Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
„„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
LARRAZARZZTZER.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 205. 25. Jahrgang. Fernspr. 1: Leschäftstelle Marzellenstr. 37. A. 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 29. Juli 1912. Redakt: K 5233, 4 5337: Heute 10 Seiten.
Eine ganze Stadt von Krankenhausbauten
höher. uswahl. v
bend
9
.grösstel
ien-Café
tschlands
s und abends
u
1 Künstlern
s Spezialität: e mit Essen 80 Kegelbahnen
9
afé
Mnburs
im Rhein r Strasssenbah rger Strasse nie 14)
Kaffee mit en, Schlag Gelee 70
5
pll, wie schon in der Sonntagsnummer kurz berichtet wurde, im rechtsrheinischen Köln, bei Poll an der Gemeidegrenze von Westhoven, zwischen Rhein und Porzer Kleinbahn, errichtet werden.
Wir sind heute in der Lage, unser: besern einen Lageplan vorzuführen, er Aufschluß über die vorläufige Bezuung des Geländes gibt. Zur Bekteilung der Größe des in Betracht kommenden Terrains ist der Flächen#halt des Lindenburg=Grundstücks mit Angezeichnet. In dem nachstehenden Verzeichnis der zu errichtenden Gebäude kann der Leser aus den beige ##gten Ziffern über die Bestimmung der #elnen Bauten sich unterrichten.
I. Ausbau
. Verwaltungsgebäude 2. Kapelle(Provisorium)
B. Tuberkulose=Pavillon für 42 Betten I. und II. Klasse
4. Tuberkulose=Pavillon für 252 Betten
III. Klassen
5. Infektions=Pavillon für 66 Betten
6. Asyl für Männer mit offener Tuberkulose, 45 Betten
7. Landwirtschaftliches Gebäude
8. Kesselhaus
9. Pförtnerhaus
10. Kochtüche
11. Waschhans
12. Desinfektionsanstalt
13. Leichenhaus
14. Invalidenhaus Stiftung Coblenz,
etwa 200—400 Betten
15. Kläranlage.
II. Ausbau:
16. Katholische Anstaltskirche
17. Schwesternhaus
18. Tuberkulose=Pavillon für 42 Betten
I. und II. Klasse
19. Jufektions=Pavillons für 32—66 Bett.
20. Badehaus
21. Medizinische Abteilung
22. Chirurgische Abteilung
23. Walderholungsstätte für Frauen.
Das ganze Projekt bedarf noch der Genehmigung der Stadtverordneten sowohl bezüglich der Einzelheiten wie grundsätzlich.
Lageplan der rechtirheinichen Krankenhauser in Terbindung mit der Jtillung Coblenz zu Colr-Söll.
Viktorid
Ruh.
rgraben
Zheintal
SOcken
le, verstärkt d. Größe 1.
cht einlaufent
reinwollen
20#, gewert:
derstrümpfe,
Baumwoll durchbrocher Kindersöckcs e 503.
zeuggasse Das Neueste vom Tage.
Unwetter.
Lubeck, 28.Juli1912.(Drahtber.) Heute nachmittag um 5 Uhr ging über Stadt und Umgebung ein Gewitter nieder, verbunden mit einem Hagelwetter, wobei Eisstücke, bis zur Größe von Taubeneiern und einem Gewicht bis zu 15 Gramm auf die Erde niederprasselten. Viele Menschen und Pferde sowie Vieh auf der Weide wurden verletzt. An tausend Fensterscheiben der nach der Wetterseite gelegenen Hausfronten und fast sämtliche Glasdacher wurden zerschlagen. In den Gärten und Feldern wurden große Verwüstungen angerichtet, namentlich das Obst ist schwer beschädigt. Das Unwetter dauerte etwa 15 Minuten.
Ein Massenunglück auf der Insel Rügen.
Zahlreiche Personen ertrunken.
Binz=Rügen, 28.Juli1912.(Drahtber.) Beim Anlegen eines Vergnügungsdampfers an der Binzer Seebrücke brach das Geländer des Steges. 50 bis 60 Personen stürzten ins Wasser. Infolge des Eingreifens der Mannschaften der dritten Division des zweiten Hochseegeschwaders, welches vor Binz ankert, wurden fast alle gerettet.
Binz auf Rügen, 29.Juli1912.(Drahtber.) Die Seebrücke war gestern von über 1000 Personen besetzt, die den Dampfer erwarteten. Das Geländer zerbrach und über hundert Personen stürzten in die See. Sie wurden größtenteils gerettet. Bis heute früh wurden 14 Leichen geborgen; es waren zumeist Kurgäste.
** Binz, 28.Juli1912,.45 abends.(Drahtber.) Das Unglück ist geschehen, als heute abend 7 Uhr der Dampfer Kronprinz Wilhelm anlegen wollte. Ueber 1000 Personen warteten am Landungsstege. Als der Dampfer anlegte, brach plötzlich der Steg und über hundert stürzten in die See. Ein auf der Brücke befindlicher Seeoffizier gab sofort den Schiffen Preußen, Pommern, Hessen und Schlesien Notsignale. Die Matrosen eilten sogleich herbei. Besonders die Mannschaft der Pommern rettete viele. Die Zahl der Toten war noch nicht festzustellen. Viele der Verunglückten sind noch bewußtlos. In ganz Binz herrscht große Aufregung.
Das Einstürzen der Prinz Heinrich=Landungsbrücke wird auf den großen Verkehr durch den Besuch der Kriegsschiffe zurückgeführt. Die 600 Meter lange Brücke galt als Lieblingsaufenthalt der Badegäste. Die ungeheuere Verwirrung, die infolge der Katastrophe zunächst eintrat, läßt sich schwer beschreiben. Im Wasser trieben vor Schreck halb wahnsinnige Leute, die sich an

Seite 8.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 205 u Montag
die Trümmer der Brücke klammerten. Am Lande drängte die Menge unter wildem Schreien nach dem stehengebliebenen Teile der Brücke. Es sah einige Minuten lang aus, als ob der Tod den ins Wasser Gestürzten gewiß sei. Im Augenblick der höchsten Not erschienen Matrosen des Flaggschiffes Preußen von der dritten Division des in Binz vor Anker liegenden Hochseegeschwadert, die rasch eingriffen.
Die Namen der 14 Ertrunkenen, Männer, Frauen und Kinder, konnten noch nicht festgestellt werden, da es sich größtenteils um Ausflügler handelt, die am Vormittag in Binz zum Pferderennen eingetroffen waren. Die meisten Toten sind vermutlich Kurgäste aus Sellin, Göhren auf Rügen, Thiessow und Greifswald. Der durchbrochene Dampfersteg befindet sich am äußersten Ostende der Prinz=Heinrich=Brücke und ist ungefähr zehn Meter lang und zweieinhalb Meter breit. Die Brücke selbst war von ungefähr 1000 Personen besetzt, die Bruchstelle von über 200, von denen bei dem Zusammenbruch über die Hälfte in den See stürzten.
Große Hitze und zahlreiche Todesfälle in Berlin.
Berlin, 29.Juli1912. Der gestrige Tag war für Berlin der heißeste des ganzen bisherigen Sommers. Die Hitze, die schon in den frühen Morgenstunden einsetzte, steigerte sich in den Nachmittagsstunden bis zur Unerträglichkeit. Das Thermometer zeigte 36 Grad im Schatten. Selbst die Abendstunden brachten nicht die gewohnte Abkühlung, und ein kurzes Gewitter, das gegen 10 Uhr abends mit einiger Heftigkeit über Berlin niederging, vermochte die drückende Schwüle nicht zu heben. Die Folge dieser übergroßen Hitze war, daß viele Personen vom Hitzschlag gerroffen wurden. Auch beim Baden sind viele Menschen ertrunken. So in der Nähe von Tegelort und in Plötzensee. Im Wannsee erlitt der Sohn eines höheren Staatsbeamten einen Hitzschlag, dem er erlag. In Friedrichshagen ging eine 14jährige Schülerin vor den Augen ihrer Eltern unter. Die Wiederbelebungsversuche warer erfolglos.
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Schlettstadt.
Schlettstadt, 28.Juli 1912.(Eig. Drahtber.) Das Kreiskomitee des elsaß=lothringischen Zentrums stellte an Stelle
des verstorbenen Abg. Dr. Will den Chefredakteur Dr. Haegy als Kandidaten für den Reichstag auf.
a England rüstet weiter.
Glasgow, 27.Juli1912.(Drahtbericht.) Die Admiralität hat acht private Schiffbaugesellschaften zur Einreichung von Offerten für sechs Panzerkreuzer von hoher Schnelligkeit und mit Schiffsmaschinen von 40 000 Pferdekräften aufgefordert mit der Maßgabe, daß die Kreuzer im Juni 1914 in Dienst gestellt werden können. Die Kreuzer sollen kleiner, aver schneller sein als die entsprechenden der deutschen Flotte. Zwei andere Kreuzer sollen auf Regierungswerften erbaut werden.
sta
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Die Gegensätze im Heere.(Drahtbericht.) Konnuntrnopel, 28.Juli1912. Vier Majore überreichten gestern dem Kammerpräsidenten ein Manisest, unterzeichnet:„Militärkomitee zur Verteidigung der Verfassung!“ In dem Schriftstück erklärt das Komitee sich bereit, die Kammer gegen jeden Angriff zu verteidigen.
* Das Kabinett und die Kammer.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 28.Juli1912. Das neue Kabinett beabsichtigt, sich morgen der Kammer vorzustellen. Bei dieser Gelegenheit wird eine programmatische Regierungserklärung verlesen werden. Wenn die Kammer dieser Erklärung zustimmt, so wird das Kabinett eine Anzahl strenger Maßnahmen in Vorschlag bringen, die die Kammer höchst wahrscheinlich ablehnen wird. Das Kabinett wird sodann zurücktreten. Es heißt weiter, der Sultan werde dasselbe Kabinett wieder ernennen, und das Kabinett werde zur Auflösung der Kammer schreiten.
* Wandlungen im neuen Kabinett.(Drahtb.) Konstantinopel, 28.Juli1912. Der ehemalige Großwesir Ferid Pascha wurde zum Präsidenten des Senats ernannt. Der Finanz= minister Zia Pascha hat das Ministerium des Innern übernommen. An seine Stelle im Finanzministerium ist das Mitglied der Finanzreformkommission, Abdur Rahman, getreten.
* Zur Versöhnung der Albanier.(Drahtber.) Saloniki, 28.Juli1912. Die Versöhnungsabordnung ist außer Akif Pascha, der angeblich krank ist, in Prischtina eingetroffen. Sie wurde auf allen Stationen begeistert begrüßt. Das Lager der Arnauten erstreckt sich bis drei Kilometer vor Prischtina. In der Stadt, wo die Abordnung mit Hochrufen auf den Sultau empfangen wurde, erschienen der Mutessarif und der Kommandant zur Begrüßung.— Einen eigentlichen Führer hat aber diese Abordnung noch nicht, denn es wird aus Konstantinopel gemeldet: Der ehemalige Wali und Kommandant von Tripolis, Ibrahim Pascha, ist zum Führer der albanischen Mission ernannt worden und wird unverzüglich nach Albanien abreisen.
Kämpfe der Malissoren.(Drahtber.) Saloniki, 28.Juli1912. Malissoren haben in der Gegend von Skui Urel zwei Bataillone angegriffen, die zwei Geschütze mit sich führten. Der Kampf war heftig. Auf beiden Seiten gab es Tote und Verwundete. Die Malissoren besetzten die User des Mati und marschieren gegen Kruja, von wo dringend Verstärkungen gefordert werden.
ist gar nicht maßgebend dafür, ob die Jesuiten in Deutschland
Ordensniederlassungen errichten oder nicht. Hier kommt an erster Stelle der Wille der katholischen Bevölkerung in Betracht, und die katholische Bevölkerung empfindet es als eine große Intoleranz von seiten der protestantischen Mehrheit, wenn man es ihr verwehren will, Ordensniederlassungen der Jesuiten in Deutschland zu haben. Wir erinnerten neulich schon einmal an den Ausspruch Windthorsts, daß„die Sache die Protestanten eigentlich gar nichts angehe". Die evangelischen Synoden, die Kundgebungen gegen das Jesuitengesetz veröffentlichen, lassen sich nicht nur eine Intoleranz, sondern auch eine Taktlo igkeit zuschulden kommen. Wollten Katholiken kommen und sich in den Streit um das Apostolikum einmischen, so würde man sich das auf der andern Seite mit Recht verbitten. Was den Protestanten recht ist, wird aber den Katholiken doch wohl billig sein!
Kirchliches.
* Neuenahr, 29.Juli1912. In dem Befinden Sr. Eminenz des Grn. Kardinals Fischer, der seit voriger Woche hier im Kloster Mariahilf zur Erholung weilt, ist unerwartet eine bedenkliche Verschlimmerung eingetreten, so daß er auf seinen Wunsch heute früh mit den h. Sterbesakramenten versehen worden ist. Ein Karfunkel, der sich am Kopf gebildet hatte, machte einen operativen Eingriff nötig, der gestern durch Sanitätsrat Dr. Brohl aus Köln besorgt wurde. Das vorhandene, wenn auch nicht hohe Fieber läßt bei dem großen Schwächezustand des Herrn Kardinals Schlimmes befürchten.
□ Köln, 29.Juli1912. Der Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald hat heute früh allgemeine Gebete in der Erzdiözese für den erkrankten Herrn Kardinal angeordnet.
Ce) Köln, 29.Juli1912. Gestern fanden die Pfarrprozessionen der Pfarren St. Anna in Köln=Ehrenfeld, St. Jarov und
St. Kunibert statt. Bei der letzteren war eine ungewöhnlich zahlreiche Beteiligung festzustellen. Der Schmuck der Straßen war mit großer Sorgfalt bewerkstelligt worden. Eine Strecke des Weges trug das hochwürdigste Gut Prinz Max von Sachsen. Die Kevelaerbruderschaft, der Brunoverein, der katholische Gesellenverein und der katholische Arbeiterverein Köln=Nord waren an der Prozession beteiligt, in der die Männerwelt stark vertreten war.
* Fulda, 27.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Die Fuldaer Bischofskonferenz ist bis zum Spätherbst vertalgt worden.
∆ Synoden und Jesuitengesetz. Die evangelischbündlerische Post(Nr. 349) stellt mit Genugtnung fest, daß„die Einspruchsbewegung gegen das Jefuitengesetz" weitergehe. sei besonders bemerkenswert,„daß die berufenen Vertretungen der evangelischen Kirchengemeinden, die Kreis= und Diözesansynoden ihre Stimmen erheben und damit den Willen ihrer Gemeinden entschieden zum Ausdruck bringen. Ein Beweis, daß die Abwehrbewegung gegen die Jesuiten eine starke Aeußerung des protestantischen Volksempfindens ist.“ Unserer Ansicht nach sind die berufenen Vertretungen der evangelischen Kirchengemeinden“ durchaus nicht befugt, in Sachen der Jesuiten„ihre Stimmen zu erheben und den Willen ihrer Gemeinden entschieden zum Ausdruck zu bringen". Der Wille der evangelischen Gemeinden
CA) Eine dunkle Stunde. Am Samstagabend gegen.30 Uhr
m tes Marun-Gfäblic a oloftrif
erlosch in der Gegend des Barbarossaplatzes plötzlich das elektrische Licht und erst gegen.30 Uhr erstrahlte es in diesem Stadtteil wieder. Die dunkle Stunde wurde sehr unangenehm empfunden. □0 □ Diedstähle. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Kolonialwarengeschäft auf der von Werthstraße eingebrochen; es wurden für mehrere hundert Mark Lebensmittel entwendet.— In einer Metzgerei auf dem Eigelstein wurde für 100 M. Fleisch ge(D Ehrlicher Finder. Am Samstagabend verlor auf dem Lystapel eine Dame aus Koblenz beim Verlassen eines Dampfers ihr Portemonnaie mit 300 M. Inhalt. Ein Invalide fand das Geld und brachte es der Besitzerin, die dem Mann 20 M. gab und ihm außerdem für seine Frau eine goldene Brosche schenkte.
() Das Messer. Gestern abend entstand in der Dagobertstraße eine Schlägerei, wobei brei der Beteiligten mit Messern gestochen wurden. Zwei der Verletzten mußten sich in der Samariterwache an der Maximinenstraße verbinden lassen.— In der letzten Nacht entstand in der Thieboldsgasse unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei ein Arbeiter und ein junger Mann durch Messerstiche so erheblich verletzt wurden, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten. J
((A) Selbstmordversuch. Am Samstagabend versuchte am Niederländer Ufer eine 20jährige Näherin sich mit ihrem einjährigen Kinde in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu stürzen. Passanten hinderten sie an ihrem Vorhaben und brachten Kind und Mutter zu der elterlichen Wohnung der letzteren.
(A) Leichenlandung. Heute vormittag wurde im Rhein die Leiche eines 14jährigen Knaben, des Sohnes eines Arbeiters vom Großen Griechenmarkt gelandet. Der Junge ist anscheinend beim Spielen in den Rhein gefallen und ertrunken.
((A) Kindesmord. Vor etwa einer Woche warf eine Köchin ihr zwei Monate altes Kind in Höhe des Zoologischen Gartens in den Rhein. Das Kind ist ertrunken. Nach eigenen Angaben der Köchin wollte sie in der Verzweiflung mit ihrem Kinde in den Rhein springen. Als sie aber am Rhein war, hatte sie den Mut verloren, sich selbst das Leben zu nehmen, worauf sie nur ihr Kind durch Ertrinken tötete. Die Köchin wurde jetzt von der Kriminalpolizei verhaftet und in das Gefängnis eingeliefert.
(A) Dank an die Tebensretter. In der letzten Nacht sprang auf dem Holzmarkt eine etwa 20jährige Fabrikarbeiterin in den Rhein. Nachdem mehrere Männer die Lebensmüde gerettet hatten, wurden sie von dieser aus Dankbarkeit für ihre Hülfe ins Gesicht geschlagen. Die Lebensmüde wurde zu ihrer eigenen Sicherheit in Polizeigewahrsam genommen. 42
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Wiesdorf, 28.Juli1912. Heute abend 7 Uhr wurde in Rhein eine mannliche Leiche gelandet, bekleidet mit eine weißen gefleckten Hose, die in der Mitte zwei rote und einen blauen Streifen hatte. Die Leiche des etwa 20 Jahre alten Mannes ha anscheinend vier bis fünf Tage im Wasser gelegen.
Aus Köln-Cindenthal.
(IA) Einen Selbstmordversuch unternahm gestern eine in der Hillerstraße wohnende 30jährige Frau. In einem Anfalle von Schwermut steckte sie sich einen am Kochgasofen befestigten Gummi9.„„ m s1ch nrr herarfronn Vllan tmo ir eran
schlauch in den Mund, um sich zu vergiften. Man fand die Frau bewußtlos vor. Ein Arzt stellte Wiederbelebungsversuche an, die schließlich auch von Erfolg gekrönt waren. Man schaffte darauf
die Frau ins Krankenhaus.
Aus Köln-Ehrenfeld.
00 Im Schreimmbad in Barmen vezunglückt. Bei dem
gestrigen Kreisschwimmfeste, das in der Bc###stalt Vendahl stattfand, ist der Schlosser Heinrich Morand iödlich verunglückt. Er
machte abends an dem Reck, das im Wasser aufgestellt war, Turnübungen. Dabei glitt er aus, schlug mit dem Kopfe auf die steinerne
Ulferkaute, fiel ins Wasser und versank. Tauchern sofort aus dem Wasser geholt
Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg.
Trotzdem er von mohreren worden war, blieben di
Aus Köln-Deutz.
4A Leichenfund. Gestern landete in der Nähe des bades die Leiche eines 20jährigen Bäckergesellen, der vor Tagen beim Baden im offenen Rhein ertrunken war.
Strandeinigen
*
( Auswärtige Radrennen. Die Allgemeine Radfahrer, Union, Konsulat Berlin, veranstaltete am Sonntagvormittag an der Strecke Weißensee=Berlin, Bernau, Eberswalde, Sommerfel und zurück ein 100 Kilometer=Straßenrennen,„Meisterschaft de Hundert“ genannt, das in zwei Klassen von insgesamt 52 T nehmern bestritten wurde. Im Endspurt siegte Julius Pascht
nach 2 Std. 59 Min. 40 Sek. mit ¼ Länge vor W. Hoffman dem weitere 2½ Längen zurück Otto Jühl folgte. Vierter un erster der Gruppe wurde Albert Paschke nach 3 Std. 3 Min. Der Große Preis von Essen, ein Dauerrennen über en Stunde, kam am Sonntag zum Austrag. Der Berliner Jan siegte mit 76,700 Kilometer vor Hall 71,700, van Nek 70,680 Kil meter und Leon Vanderstuyft 69,040 Kilometer. Ein 20 Kil meter=Rennen um den Großen Sport=Platz=Preis sah ebenfal Janke in 15 Min. 39,8 Sek. in Front. Von den Flieger=Renn gewann Ostermeyer das Vorgabefahren als Malmann sowie de# Hauptfahren jedesmal vor Heinemann und Hannemann.— A der von der Allgemeinen Radfahrer=Union, Konsulat Bochum, vei anstalteten Straßenfernfahrt über 210 Kilometer beteiligten sich? Fahrer, die unter der großen Hitze und dem starken Gegenwin sehr zu leiden hatten. Sieger blieb Plaga(Hamborn) in 8 St 29 Min. vor Let
agu
29 wein. vor Lehnert(Köln):44, Murmann(Essen) 8: 46 Nageldick(Bochum), Fuchs(Bochum) und Renckel(Düsseldorf).
— Die Radrennen in Zehlendorf waren am Sonntag bi schönem Wetter leidlich gut besucht. Ein Dauerrennen über2 Kilometer brachte nur Riesner und Schultze an den Start, da der Schrittmacher des dritten Fahrers P. Münzner bei zwei Starversuchen jedesmal stürzte. Sieger blieb Riesner in 23:01,2 bu Schultze 960 Meter zurück. Im 30 Ktlometer=Rennen starteten de# gegen alle drei Fahrer. Schultze gewann in 29 Min. 34,3 Sekunde vor Riesner 1290 Meter und P. Münzner 2500 Meter zurück. D übrigen Resultate waren: Eröffnungsfahren: 1. Peter, 2. Carapez 3. Techmer. Hauptfahren: 1. Peter, 2. Schwab, 3. Kudel Prämienfahren: 1. Kudela, 2. Techmer, 3. Tadewald. Tand verfolgungsrennen: 1. Kudela=Peter, 2. Tadewald=Techmer. Vogabefahren: 1. Techmer(25), 2. Kudela(10). Tandemrennen 1. Techmer=Peter, 2. Schwab=Tadewald, 3. Kudela=Cargpezzi. Im Gesamtklassement der Fernfahrt Rund durch Frankreit siegte der Belgier Odile Defraye mit weitem Vorsprung vor der Franzosen Christophe und Garrigou, dem vorjährigen Gewinne des Rennens.— Auf der Pariser Prinzenparkbahng langten anläßlich der Ankunft der Rund durch Frankreich=Fahre am Sonntag Rennen zum Austrag. Im Preis von New Yo## einem amerikanischen Mannschaftsrennen, siegten die Franzose Dupré=Pouchois vor Nartin=Didier und Ellegaard=Jaquard. Da Tandem=Fahren sah Ellegaard=Moretti in Front.— Das 24 Stur den=Mannschaftsfahren um die goldene Schale auf der Zurenbore bahn in Antwerven wurde von 12 Mannschaften beskritten Sieger blieben die Belgier van den Vede=Buysse mit 731,600 Kil meter, denen es in der 14. Stunde gelang, nach hartem Kamp ihre sämtlichen Gegner zu überrunden. Die deutsche Mann schaft Aschoff=Sonntag gab in der 22. Stunde auf, nac dem sie den größten Teil der Führungsprämien gewonnen hatte.
Aus aller Welt.
Eisenbahnunfälle.(Drahtber.) Brüssel,
L E LE EE LE„ 28.Juli 1M
Auf dem Bahnhof Brügge stieß ein von Brüssel nach Blankenber
gehender Zug auf leere Waggons. Sechs Personen wurden dem Zusammenstoß verletzt, darunter ein Passagier aus Aachen. Paris, 29.Juli1912. Gestern nachmittag entgleiste ein Lokalz# auf der Fahrt nach dem Seebad Daurduff bei Morlaix(Departeme. Finistère). Vier Reisende wurden gerotet, 15 zumeist schw verletzt.— Königsbera i. Pr., 29.Juli1912.(Drahtbericht Gestern abend kurz nach 9 Uhr sind in der Nähe des Bahnho# Metgethen die Züge Nr. 205 und 206, beides Metgethener Ausflug züge, zusammengestoßen. Die Züge waren nicht stark besetzt. Bei Lokomotiven und sieben Wagen wurden beschädigt. Ein Schaffn erlitt einen Beinbruch, eine Frau einen Nervenchoc; sie wurden na## Königsberg gebracht
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzelgers
+ Köln, 29.Juli1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich#t wiegend als Schatzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, wähn. die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
4257 Schweine, a. M. 64-66(81-83), b. 63-65(80-82), c. 63(80-82), d. 64-55(81-82), e. 62-64(78-81), t. 59-63(75-80), g. 00(00-00). Markt flott geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holln 154 Viertel Grossvieh, 38 Kälber.)
54 Vierter Grössvien, 30 Helber! r 0 1 ½
eische# Wegiee Se#
Pleischpreisemerosshender,ans Hio.—"„
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenbeit M..,84-1,88, 2. M. 1 ho
3. M..56—1,64. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. M..58-1 3. M..52-.56. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M..70-.74..64-.68, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfte# aus Holland: Vorderviertel M. 1,44-.50, Hinterviertel M..50
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-.60, 2. M..40-.50, 3. M. .40. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..003+.00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinen###
mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch flott.
+ Köln. 29.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 10.00, Wiesenheu, neues 7,00 bis 7,50. Roggen-Breitdruschstroh. A. bis 5,00. Krumm- und Presestroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
* Köln. 29.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 Oktoner 72.50 B, 72,00G.
□ Neuss. 29.Juli1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2 Sorte M. 29.00 Aveel A. 29.00.
Neuss. 29.Juli1912. Pruchtmarkt
Weizen
I. Sorte M. 00.0
2.
Roggen neu. Ernte 1. Sorte 1.
2.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
K. 9.
Haft
er
83
20.00 15 50
Kartoffein, neue M.-4 diesobl. Heu, M. 3,00—.50„..
Luzernerheu M.00—.50„. Krummstroh, neues 13,00 500 Breitdruschstroh, neu. 15.00.„.
Kleis M..80 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück
Neuss. 27.Juli1912. Prastestsetzung der Neusseg Gelmüller 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kat 100 Ztr aber 68.50. mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Vereinig M. 3,00 teurer, nubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M die 1000 Kilo.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 200 S Montag, 29. Juli
Seite 3
Holz-Hutkarton
mit Lederriemen und Ledergriff
.00•.25.25
Herren-Hutschachtel
braun Leder-Imitation, Rindlederhenkel, Hutstege und Gummiband
Herren-Hutschachtel
Reise!
Fur
Fertige Reiserollen 65· 175 225 bis 850
Praktische Luftkissen 250 325
Schirmhüllen 110 200 250 bis 350
Gefüllte Reisekissen 75· 150 195 bis 240
neiselasche aus Ia. Minldieter
mit Nickel- oder Goldgarnitur und Ia. Köperlutter ea. 39cm ca. 42cm ca. 45 cm ca. 48cm 800 875 050
braun Leder-Imitation, Stofffutter wattiert, Riemen über dem Deckel
.25
Reise-Hutkartons
mit umlaufendem Riemen 25 150 180 225
Alumininm-Trinkbecher
zusammenlegbar
10 20 35 50%,
Kluminium-Trinkbecher
mit Zitronenpresser.10
.75.25
Taschen-Apotheke
65%)
Gefüllte Reise-Recossaues
.25.50.75 bis 28.00
Wäschesack aus la. Rindleder
mit Goldgarnitur und la. Köperfutter
50 2350
ca. 45 cm lang
20
ca. 50 em lang
Rucksäcke
Kinder-Rucksäckt gagentsepme
120 150
—„„„ m. Vortasche
Heren-Rucksäcke,.geähene
Kupeekotter(Suit-Cases)
aus echt Vulkan-Fibre, longriniert havanna rann, genau wie Rindleder, beweglicher Handgriff und 2 Messingschlösser
15•0 ca. 70 cm lang 160
ca. 65 cm lang
225.375 bis 600
Damen-Rucksäcke 225 330
Leder-Kupeekoffer(Suit-Cases)
aus Ia. Rindleder mit la. Messingschlössern, vernickelten Stahlrahmen u. Ripsfutter ca. 65 cm lang 44“. ca. 70 cm lanz 4 5
„Toters“ extrafeine Rohrplattenkoffer
sind aus Rohrstäbchengewebe angefertigt. Die Platten bestehen nicht wie bisher aus zusammeng; leimten Rohr-täbchen, sondern sie sind durch reines Segeltuch-Flachsgewebe direkt in die Platte eingewebt. Diese Koffer sind leicht im Gewicht und trotzdem sehr widerstandsfähig, je nach Grösse —5 Hartholzbügel mit Hornl der-Schutzecken und Schlaufen.„Peters“ extrafeine Rohrplattenkoffer haben einen vernickelten Patent-Stahlrahmen, der die Koffer staub- und wasserdicht schliesst
90
ca. 85cm lang C#
es. 100em lans 115
ca. 90em lang
ca. 110em lang
100
130
Kleine Reiseartikel
wie: Zahnpulverdosen, Seifendosen
Trinkgläser, Reiseflaschen, Reisespiegel, Bürsten usw.
Schlittenkoffer, neu amerikan. Form
aus la Pappelholz mit starkem Segeltuch-Bezug und Ia Messingschlössern, jo nach Grösse mit 10—12 Hartholz-Längsbügeln ca. 80cm 3 600 ca. 9ocm J000, ca. Ivvcm 4 J00
lang
Praktischer Bahnkoffer
ca. 85cm lang# ca. 90cm lang ca. 100cm lang
200" 2200□ 2400
Solider Damenkoffer
aus Ia Pappelholz, mit gutem Segeltuch bezogen, Horn leder-Beschlag und Hornleder-Schleifecken, prima Messingschlössern und reinem Leinenfutter
ca. 85cm lang ca. 90cm lang/ ca. 100cm lang
430 500 56
Damen-Rohrplattenkoffer
aus garantiert echten Rohrplatten, mit Hornledereinfassung Messingschleifecken, Messingschlössern, Leinen- oder Köperfutter, im Unterkoffer eine verschliessbare Abteilung.
a Rohrplatten-Kabinenkoffer
ca. 80cm lang 700% ca. 90cm lang 870° ca. 100cm lang 9C0
in Rohrplatten-Sekunda 4100 5000 6000
in Ia Pappelbolz 3300 3910.300
in Fichtenholz 2400 2800 3000
Japankörhe riemen Stick 4% 4° 5 Blusenkoffer 38°°5 40%°5
Reise-Taschen
400 4%
40.90
Billige Anzugkoffer
praktisch für die Reise
60cm 65cm
75 825
70cm
00
Fichtenholz-Bügelkoffer
ca. 90cm lang
3400
ca. 100cm lang
Neuer praktischer Schrankkoffer
aus 3fach verleimten Pappelfurnieren mit Hornlederbeschlägen, mit Einrichtung zum Aufhängen von Herrenanzügen oder Damenkleidern. aufstellbare Wäschekommode mit Schubkästen
ca. 100cm lang
152
00
ca. 110cm lang
160
Breite Str. 113—121
Kaufhaus Carl PPeters kon
Hämergasse
29—43
gopot“

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 205 4 Montag. 29. Juli 1912.
Handwerk und Gewerbe.
00 Eischler=Innung, Köln. Am Mittwoch hielt die Innung ihre erste Quartalversammlung im neuen Geschäftsjahre ab. Nachdem Obermeister Zimmer die über alles Erwarten zahlreich beLEENELE En 41. Oahrliens in ni.
suchte Versammlung begrüßt hatte, naym er fünf Lehrlinge in die Lehrlingsrolle der Innung auf. Ein Antrag des christlichen Holzarbeiterverbandes, die Verhältniswahl zum Gesellenausschuß einzuführen, wurde mit auen gegen zwei Stimmen der drei anwesenMTE—..... Gaes Vand trug hon
zafahten, wurde mit aurn gegen geere..—.„„„
den Gesellenausschußmitglieder angenommen. Herr Land trug den Kassenbericht vor, der ein Innungsvermögen von M. 1043,90 nachweist; der Kassenführung wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Land und Nix wieder= und Herr Wiethoff neugewählt. An die Stelle des erkrankten Herrn Welter trat Herr Disselmann als Fahnenträger. Im Anschluß an eine Mitteilung der Handwerkskammer wurde des längern über das Submissionsverfahren debattiert: es wurde bedauert, daß die städtische Hochbaukommission die Schule Redwitzstraße in Sülz in Generalunternehmung vergeben will. Die Versammlung sieht hierin eine Schädigung des gesamten Handwerkerstandes, verspricht sich aber auch keinen Vorteil für die Finanzen der Stadt. Man hofft, daß man sich bei der Stadt des Erlasses des Ministers noch rechtzeitig erinnert, wonach die Vergebung von Arbeiten nach einzelnen Handwerkszweigen vergeben werden solle. Ein Antrag der Anstreicher=Innung auf bessere Verteilung der Gewerbesteuer soll unterstützt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
(O Graphischer Zentralverband. Der Jahresbericht für das Jahr 1911 bezeugt, daß auch die kleineren Verbände, die
dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen sind, sich wacker durchkämpfen. Der Verband konnte eine Mitgliederzunahme von 210 buchen. Das Gesamtvermögen stieg auf 24 177 M. (im Vorjahre betrug es 20 655.). Ein zweiter Beamter wurde
(im Vorjahre betrug es 20 655.). Ein zweiter Beamter wurde am 1. Oktober 1911 angestellt. Die Mitgliederbeiträge stiegen von 24727 M. im Jahre 1910 auf 32617 M. im Jahre 1911. 699
Mitglieder waren an Lohnbewegungen beteiligt. 633 Mitglieder erzielten eine durchschnittliche Lohnerhöhung von insgesamt 1037 M.
pro Woche und 53944 M. pro Jahr. 340 Mitglieder erreichten eine wöchentliche Arbeitszeitverkürzung von je einer halben Stunde, 71 Mitglieder eine solche von je sechs Stunden und 85 Mitglieder eine solche von je vier Stunden. Zusammen 936 Stunden pro Woche oder 48672 Stunden pro Jahr. Der Verband ist gegenwärtig an 32 Tarisen Vertragskontrahent. Lithographen, Stein.— Au##iter Arheiterinnen und Papie
drucker, Buchbinder, Hülfsarbeiter, Arbeiterinnen
Lapiermacher
Kölner Locas-Anzeiger. Köln, 29. Juli 1912.
O
I3 Unterhaltendes S3 885
E Freie
Skizze von Paul Bliß.
An der Tür Fräulein Elise von Fredrichs ging die elektrische Glocke. Schnell eilte Babette, die Zofe, an das Guckloch, zu sehen, wer da sei.
Baron Guido von Linden=Lindhof gab seine Karte“ab.
„Ich bedauere, Herr Baron,“ lächelte die Kleine,„das gnädige Fräulein ist nicht zu sprechen."
„Unsinn!“ näselte der Baron, gab ihr einen Taler, schob sie beiseite und ging ohne weiteres in das Vorzimmer.
Lachend folgte ihm Babette.„Aber Herr Baron können sich darauf verlassen,— die Gnädige hat strengen Befehl gegeben, niemanden vorzulassen; übermorgen ist Premiere des neuen Dramas, und die Gnädige studiert noch die neue Rolle.
„Na ja,“ näselte der Baron weiter,„ist ja schon gut, machen Sie doch nicht so viel Sums,— ich werde warten, bis die Gnädige fertig ist.“ Dann legte er Hut und Stock fort; zog die rotbraunen Glacés ab und ließ sich in einen Fauteuil fallen.
„Ich fürchte nur, der Herr Baron können lange warten, denn wenn das gnädige Fräulein beim Studieren ist, dann nimmt sie auf niemanden Rücksicht, am wenigsten auf sich selbst, dann ißt und trinkt sie nicht— jetzt ist es elf, und vor zwei dürfte sie wohl kaum zu Ende sein.“.
„Kleine Hexe!“— lächelnd fixierte er die dralle Zofe,— „hier haben Sie einen Goldfuchs, nun gehen Sie hinein und sagen Sie, daß ich da sei,“— er gab ihr das Geld—„aber jetzt keine Widerrede mehr, marsch hinein!“
Schmunzelnd ging die Kleine ab.
Indessen ging Baron Guido vor den Spiegel und hielt große Musterung ab. Er strich den blonden Schnurrbart hoch, fuhr glättend mit der rechten Hand über die spärlichen blonden Kopfhaare, rückte dann die schottisch-karierte große Krawatte zurecht, zupfte an dem langen hellgrauen Gehrock, strich über die weiten hellgrauen Hosen und lächelte endlich selbstbewußt und zu
heugrauen Gosen und lacherte mirlch„
frieden: alles nach der letzten Mode, sehr schick und dabei sehr,
sehr comme il faut— häl häl hä!
Jetzt kam Babette zurück. Boshaft lächelnd sagte sie:„Es tut dem gnädigen Fräulein außerordentlich leid—“
„Ach, ist ja Unsinn!“ rief er dazwischen.
„Wenn der Herr Baron um fünf Uhr wiederkommen möchten.“ Baron Guido wurde rot vor Aerger. Kurz entschlossen nahm er Hut, Stock und Handschuhe und wollte gehen.
In demselben Augenblick ging die elektrische Türglocke wieder. Babette eilte hinaus und der Baron folgte ihr.
Ein Fremder war da. Ein eleganter Herr, groß und schlank, ganz in Schwarz gekleidet, aber vornehm höflich.
Babette wiederholte ihr Bedauern: die Gnädige sei nicht zu
sprechen.
Aber da trat der Baron heran und erkannte den Fremden:
Aber oa krar der Baron heran und errannte ven Freinden!
„Ja, aber lieber Hochstetten, ist es denn wirklich möglich!? Du, du selbst, alter Afrikamensch— oder ist es dein Geist nur!?“
Und ohne weiteres, trotz der verblüfften Zofe, zog er den alten Freund mit und betrat mit ihm von neuem das Vorzimmer. Neugierig und wartend folgte Babette.
„Ja, aber lieber Karl," begann der Baron,„wo kommst du denn so plötzlich her!? Seit einem Jahre im dunklen Afrika verschollen, ohne Nachrichten, ohne alles, und nun plötzlich: da bin ich!— Ja, was soll denn das heißen?“
und alle anderen Arbeiter in graphischen Kunstanstalten, Buchbindereien und Buchdruckereien, die Mitglieder des graphischen Zentralverbandes werden wollen, sind gebeten, sich an die Geschäftsstelle in Köln, Palmstraße 14, zu wenden,
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inha#t der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserbreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts aueh zu veröffentlichen.!
[6229] Türnich, 27.Juli1912. Seit einigen Jahren haben wir zu aller Zufriedenheit Anschluß an das Kreis=Wasserwerk. Bei Anlage der Wasserleitung wurde ein Abfluß nach den Straßenrinnen gestattet. Jetzt aber darf kein Wasser mehr durch die enanrinme Flraßan; zad#rmann tall lich auf eigene Kosten eine
Straßenrinne fließen; jedermann soll sich auf.
Schlinggrube bauen oder bauen lassen: Weshalb dies nun? Sollke es vielleicht sein, weil Jauche durch die Rinne oder weil einzelne Blutreste von geschlachteten Schweinen fließt, oder weil Fabriken ihr Wasser durch die Rinne fließen lassen? Es ist doch wirklich nicht so schlimm, wenn die Hausfrau Putz= oder Waschwasser durch den Abfluß schüttet, wozu sind die Gossen, die Rinnen denn da? Bei den in den letzten Jahren ausgeführten Neubauten wurde auch der Abfluß baupolizeilich genehmigt, heute soll er verschwinden, wer bezahlt uns diese Kosten?
Aus welchem Grunde werden eigentlich die größeren Arbeiten, welche in der Bürgermeisterei ausgeführt werden, nur von auswärtigen Unternehmern mit auswärtigen Arbeitern ausgeführt? Dabei handelt es sich oft um ganz einfache Arbeiten. Manche dieser Arbeiten können auch die Gemeindearbeiter verrichten oder Invalide, die anderswo nichts verdienen können; Arbeiter in Brüggen waren zwei bis drei Wochen ohne Arbeit. Die Arbeiten würden dabei auch bebeutend billiger. Ein Einheimischer.
[6230] Fliegende Händler— ein Kölner Straßenbild. Wer abends zwischen 8 und 11 Uhr seine Schritte durch Kölns Hauptstraßen lenkt, kann öfters eine interessante Beobachtung machen, und Schreiber dieser Zeilen hat oft gesehen, daß namentlich Fremde, die dies sehen, kopfschüttelnd ihres Weges weiter gehen. So z. B. am verflossenen Samstagabend.30 Uhr Ecke Hohestraße und Burghöfchen und 10.15 Ecke Hohestraße und Schildergasse: Große Menschenansammlung! Ein halbwüchsiger Jüngling schreit mit weit vernehmbarer Stimme:„Meine Herren! Ein Zauberstückchen!“ Nun läßt er, um das vorübergehende Publikum zum Stehenbleiben zu veranlassen, ein blankes Dreimarkstück zur Erde fallen; jedoch dies ist nur ein Köder, denn hat er mit diesem Trick seinen Zweck erreicht, so schreitet er zur Hauptsache: Er nimmt jetzt ein kleines Heftchen mit schlechten Bilderdrucken aus der Tasche, und indem er
„Mein lieber Linden,“ antwortete der Fremde— unangeneym berührt#urch die Anwesenheit und Zudringlichkeit des Barons— von weißt, ich bin kein Freund von vielen unnötigen Worten, und ich liebe die Ueberraschungen.“
„Allerdings weiß ich das. Aber das ist doch keine Entschuldigung.“
„Soll es auch gar nicht sein.“
„Sehr gut,“ näselte Linden,„und was willst du hier?
„Na, erlaube mal, ich— bin hier,——— nun, die Gnädige
und ich sind eng befreundet.“
„So, so.“ Weiter sagte der Fremde nichts zu ihm, dann gab er der Zose seine Karte.„Bitte melden Sie mich.“ Er sagte das in einem Ton, der keinen Widerspruch zuließ, so daß Babette ging.
„Du, das ist umsonst,“ sagte Linden, der erstaunt war über das selbstbewußte Auftreten hier im Hause der Diva.
„Na, wir werden ja sehen,“ antwortete der andere nur.
„Höre mal, Hochstetten," begann der Baron wieder,„kennst du denn die Gnädige näher?“
„O ja,“ lächelte dieser,„wir sind ja Nachbarskinder, wir waren wie Bruder und Schwester.“
„So, also wie Bruder und Schwester,“— der Baron atmete erleichtert auf.„Na weißt du, da kann ich es dir ja sagen,— ich will nämlich morgen um die Hand der Gnädigen anhalten.“
Der andere fuhr zusammen, beherrschte sich aber und erwiderte dann lächelnd:„Na, viel Glück!“
„Danke,“ sagte Linden,„ja, ich bin sehr glücklich, na, und unter uns gesagt, sie macht doch ne gute Partie an mir,— ich bin reich, unabhängig, Stellung, Name, na, und bei Jahren bin ich ja auch noch.“
„Liebt sie dich auch noch dazu?“ Lächelnd fixierte er ihn.
Der Baron lächelt auch:„Das weiß ich nicht, aber das wird schon noch kommen, wenn sie erst meine Frau ist.“
Jetzt kam Babette zurück:„Die Gnädige lassen bitten.“
Die Männer sahen sich an. Baron Linden war sehr erstaunt. Der andere lächelte. Und Babette ging kichernd hinaus.
„Du, hör' mal, lieber Hochstetten,“ bat nun der Baron,„du bist doch mein Freund, tu mir den Gefallen, leg' du ein gutes Wort für mich ein— ja, willst du?“
„Soll ich für dich anhalten?“ fragte dieser lächelnd.
„Na, Scherz beiseite, sag' ihr, daß ich sie liebe, daß ich es ehrlich meine, schildere ihr meine Stellung, meinen Reichtum, ihre glänzende Zukunft und so weiter— ja, willst du?“
„Ich verspreche dir feierlichst, daß ich alles tun will, was ich für dich tun kann! Wenn die Gnädige dir hold ist, so will ich eure Hände ineinanderlegen,— zufrieden?“
Linden gab ihm die Hand und ging.
Als er fort war, sah Hochstetten ihm nach mit ernstem, fast finsterem Blick, dann raffte er sich auf und klopfte an die Tür zu ihrem Zimmer.
Im nächsten Augenblick standen sie sich gegenüber.
„Elisa,“ rief er und staunte sie an mit bewunderndem Blick.
Und sie sah ihn lächelnd an; endlich kam sie näher, reichte ihm die Hand und sagte:„Sieh' da, der Herr von Hochstetten!
— eil eil ein so seltener Gast,— was verschafft mir denn die
Ehre?“
Er fühlte, daß er rot wurde. Der Aerger stieg hoch in ihm. Er hörte wohl die Ironie, trotz des freundlichen Tones.
„Sie sind mir böse, Elisa,“ sagte er nur.
„Aber, wie kann ich das, mein Bester! Wenn Sie nicht mehr zu mir kommen wollen, so muß ich mich eben in das Unvermeidliche zu fügen suchen.“
Er wurde immer erregter, nur mit Gewalt hielt er an sich, als er sagte:„Ich bitte Sie, Elisa, nicht diesen Ton! Wenn Sie mir zürnen, dann sagen Sie's mir frei heraus. Ich will dann versuchen, Ihre Verzeihung zu erringen.“
„Liegt Ihnen denn daran?“
mit virtuosenhaften Geschwindigkeit die Blätter des Büchleins
an den Augen der Zuschauer vorübergleiten läßt, spricht er in Pathos:„Sehen Sie, meine Herren, wir sind doch alle kein Kinder mehr, ich habe da etwas ganz Pikantes, sehen Sie, es wir drollig, jetzt wird's knollig, wie gesagt, meine Herren, nur etwafür Lebemänner, Stück 20 Pfg.“ Er hat noch nicht ausgeredet und schon langen zehn Hände nach dem Heftchen, das sich nachbeals ganz minderwertiges Geschmiere ausweist.„Meine Herren eilen Sie sich, wenn Sie kaufen wollen, denn gleich kommt mein Freund, der Schutzmann.“
Auf der anderen Straßenecke hat„unser Händler“ zwei sogenannt„Aufpasser“ stehen(auch haldwüchsige Burschen)— da— am Cai, Bauer blitzt der Helm eines Schutzmannspostens— ein Pfiff auz dem Munde der„schmierestehenden Jünglinge“— und mitten i seinem Redeschwall bricht der biedere Verkäufer ab— was nich bezahlt ist, wird im Stich gelassen. Der Schutzmann jedoch kan nicht eingreifen; denn der Schreier ist auf und davon. Der Beam sieht wohl die große Menschenansammlung, aber er ist machtlo er sieht nur noch eine Menge lachender Zuschauer.— Schreibe dieser Zeilen hat dieses Schauspiel schon 15 bis 20 Mal gesehen jedoch der Schreier ist nie zu fassen, dank seiner Komplizen, ihn zur rechten Zeit warnen; im Gegenteil, an einer ander Straßenecke sucht er jetzt desto sicherer und dreister diejenigen zufangen, die nie alle werden.
Man muß sich nun fragen, ist diesem Unfug gar nicht abzuhelfe Auf die bisherige Art sicher nicht! Jedoch in Berlin, Frankft (Main) usw. wäre dies auf die Dauer einfach unmöglich. D taucht plötzlich ein Kriminalbeamter bzw. Schutzmann in Zivil an und der Erfolg ist hier ein ganz anderer, ein durchschlagend denn nur durch fortgesetzte Bestrafung wird solches widerlich Straßenbild bald verschwinden, das wahrlich unserer Stadt kei Zierde ist. Jedoch hier hilft nur„Polizei in Zivil“, weil hier e Warnung auf hundert Schritte ausgeschlossen ist. k.
Lüster-Joppen
jetzt im Saison-Räumungsverkau
gur 5 55 6 65 7 8 5
Helle Westen u. Gürtel 259 3 325 4
empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstr. 32 breites
Das Aac hat an der richtet, das
Heiligster jenem Tage, Dr. Ludwig hielt er mitt Vaterlande lung der deu gleichsam heit des Heil sollte. Die darin setzten, wie treue U glaubten dar 3 in den hitten zu dü nal und Erz mit Freuden allgemeinen die Krönung zeit altberü so zu gestalt kirchliche Lek Die Zeite sich leider Ordnung ur schied gewal tige Strömu immer mehr Alter von de schulentlasse und Sitten lischen Wiss Grundsätzen Nicht an letz lischen Miss unserer heil Tages allger sichtigung fi tung Ausdr Vorbereitun Nächstenlieb
„Elisa!“
„Nun gut; warum haben Sie seit einem Jahre nichts vo sich hören lassen?“
Er schwieg. Ernst, fast finster sah er sie an.
„Soll ich es Ihnen sagen,“ fuhr sie auf,„weil Sie mich a die Probe stellen wollten, weil Sie sehen wollten, ob ich Ihne die Treue halten könne, die ich Ihnen versprach,— stimmt das? Noch immer schwieg er, leicht nur nickte er mit dem Kop „Wußte ich es doch,“ rief sie erregt,„Mißtrauen fürd Liebe, die ich Ihnen entgegenbrachte!— das soll mich nicht ver letzen? Ja, für was halten Sie mich denn, daß Sie wagen mir so etwas zu bieten!?“ Hoch erhoben stand sie vor ihm maßloser Erregung.
„Elisa,“ begann er fest,„hören Sie mich erst an, dann ur teilen Sie.— Als ich Sie kennen und lieben lernte, waren S# die gefeierte Künstlerin, der alle Welt huldigend zu Füße lag, und ich war der unbekannte Gelehrte, ebenso arm wie ver dienstlos. Als Sie mir damals Ihre Liebe schenkten, war u beglückt, berauscht, wochenlang wie von Sinnen, dann aber als ich aus dem Taumel erwachte, fühlte ich das Drückend das auf mir lastete,— Ihre Liebe erdrückte mich! jawohl! un dasselbe einzig: weil ich es nur zu deutlich empfand, daß ich Vergleich zu Ihnen ein Nichts, ein unbedeutender Mensch wa —und da wurde Ihre Liebe zur Qual für mich, denn es wa ein Almosen, das ich von Ihnen empfing.“
Beide schwiegen und sahen sich an.
Dann sprach er weiter:„Und darum raffte ich mich auf nahm Abschied und ging in die weite Welt hinaus, zu kämpfen um doch wenigstens etwas Ganzes zu werden, um so auch Anwartschaft auf das hohe Glück zu haben, das Sie mir ver sprochen.— Sehen Sie, das hat mich fortgetrieben.
„Nun und jetzt?“ fragte Sie schüchtern.
„Jetzt,“ fuhr er fort,„jetzt habe ich etwas erreicht. Mein Forschungen haben mir eine Stelle im Ministerium verschaf jetzt bin ich„Auch einer“!“ Lächelnd sah er sie an, und sie schwieg, sprach er weiter:„Ja, und jetzt komme ich im Au trag des Herrn Baron von Linden=Lindhof, um für ihn Ihr Hand zu erbitten.“
Sie lachte laut los.
„Allen Ernstes,“ sagte er,„ich hab's ihm versprochen,e Wort für ihn zu reden. Er ist mein Freund.“
„So sagen Sie Ihrem Freunde im Vertrauen, daß er keinen Korb holen solle.“
„Aber, wie denn— der gute Baron ist ja eine brillan Partie— Sie sollten das doch bedenken—“
„Hören Sie auf, ich bitte Sie.“
„Ja, genießt er denn nicht den Vorzug, Ihr Intimus sein?“
„Bewahr' mich der Himmel! Er huldigte mir allerding mehr als alle anderen, und er amüsierte mich, das war alles „Armer Baron, da kann ich dir auch nicht helfen," rief
esonders a neue die R eider so bi ehindert 1 und zu schi So benu Later, die unserer un gegebenen und auszu schweren Ze und bleibt Mittelpunkt lischen Gla so wenden damit du lichen Gnad bunden mit liken Deuts Kirche einle Aachen
Das Lo Breve d folgenden Seinem Vorsitzenden in Aachen,
Feuilleto
und sah sie freudestrahlend an.„
sind ein schlechter Komödiant,“ sagte sie nach eine
„Sie
Weile.„Das Herz liegt ja in Ihren Mienen.“ „Nun, und was sehen Sie darans?“
„Daß Sie ein närrischer, verliebter Geselle sind!“
„Elisa,“ jubelte er.
Und dann lag sie in seinen Armen.
Das Ge benutzte B Frau Eng jungen De eine Weile schämter? etwas in geschehen. hatten, fül von einem mit hingek klärte vers und sprach war man lostbare 9 Art, die Jahren vo den; nun sorgsamg denen eine heit des 1 gewöhnlich
Als um 5 Uhr der Baron kam, konnte er den beiden z Verlobung gratulieren, er tat es auch, aber heimlich ärgerte sich sehr. Schließlich sagte er sich, sie wird ihn doch wohl liebe sie hatte ja ein ganzes Jahr lang freie Wahl und hat doch keinne
anderen genommen! da jemals aus!
Ja, ja, die Weiber! Wer kennt#
geboten,e geschah dat geäußert, den Zweig „Wie s gerissen, gehende A
Lächeln n

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 · Montag. 29. Juli 1912.
Seite 5.
üchleins an
icht er in alle keine
es wird
nur etwas sgeredet— sich nachher
ine Herren, ommt mein
sogenannt
— am Cai
n Pfiff au mitten i
- was nich jedoch kan Der Beam st machtle:
— Schreib kal gesehen iplizen,# ter ander jenigen ei
abzuhelfe Frank## glich. To
in Zivil au schlagende widerlich Stadt kei eil hier ei H. R.
en
erkau
9
25 4
ter
an der Breitestr
nichts vo
1 ater, d
A nierer
Pgegebene
die mich a b ich Ihne immt das?
dem Kop
uen für d ich nicht ver Sie wage vor ihm
n, dann un waren E
zu Füße rm wie ver ten, war dann aber Drücken jawohl! un ), daß ich in Mensch war denn es wa
ch mich au zu kämpfer so auch d die mir ver n.
icht. Mein m verschaff an, und d ich im Au ür ihn Ihr
sprochen,e , daß er si ine brillan
Intimus
ir allerding s war alles fen," rief
e nach eine
* Der Heilige Vater und die Aachener Katholikenversammlung.
Das Aachener Lokalkomitee der 59. Katholikenversammlung hat an den Heiligen Vater Papst Pius X. ein Schreiben gerichtet, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Heiligster Vater! Hundert Jahre sind beiläufig verflossen seit jenem Tage, an welchem unser verblichener hachverehrter Führer Dr. Ludwig Windthorst das Licht der Welt erblickte. Vor 33 Jahren hielt er mitten im unseligen Kulturkampfe, der damals in unserem Vaterlande der Kirche schwere Wunden schlug, auf der Versammung der deutschen Katholiken zu Aachen seine hochbedeutsame Rede, die gleichsam das Einkäuten des durch die Mäßigung und Weisheit des Heiligen Stuhles uns werdenden tirchlichen Friedens sein sollte. Die Katholiken der alten Kaiserstadt, die stets ihren Stolz darin setzten, ebenso gehorsame Kinder der heiligen römischen Kirche mie treue Untertanen der von Gott gesetzten Obrigkeit zu sein, laubten darum die Abhaltung des großen deutschen Katholiten= 5 in den Mauern ihrer Stadt in diesem Jahre mit Recht erhitten zu dürfen. Da Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardiund Erzbischof Fischer von Köln, unser geliebter Oberhirte, mut Freuden seine Zustimmung gegeben, fand dieser Wunsch auch allgemeinen Beifall. Gewiß werden die Bewohner unserer durch die Krönung so vieler deutscher Könige seit Karls des Großen zeit altberühmten Stadt ihre Ehre darin setzen, diese Versammlung so zu gestalten, daß aus ihr ein möglichst reicher Segen für das kirchliche Leben erwächst.
Die Zeiten sind ernst und schwierig. Auch bei uns machen sich leider immer mehr die Ideen geltend, die die bestehende Ordnung umstürzen und den von Gott gewollten Standesunterschied gewaltsam unterdrücken möchten. Daneben ist eine mächtige Strömung am Werke, die Schule ihres christlichen Charakters immer mehr zu entkleiden, und so die Jugend schon im zartesten Alter von der Brust der Kirche zu reißen, während anderseits der schulentlassenen Jugend immer größere Gefahren für Glaube und Sitten drohen. Daneben erheischt die Förderung der kathoschen Wissenschaft nach den vom Heiligen Stuhle verkündeten Grundsätzen in unserer schwierigen Zeitlage eingehende Beratung. licht an letzter Stelle muß aber auch das schöne Werk der katholischen Missionen im Auslande, das ja mit dem innersten Leben unserer heiligen Kirche aufs innigste verbunden ist, und heutigen Tages allgemeine Teilnahme verlangt, eine ganz besondere Berückichtigung finden. Wir glauben sodann der zuversichtlichen Erwarung Ausdruck geben zu dürfen, daß auf diesem Kongreß, dessen Vorbereitung in unseren Händen ruht, die Werke der christlichen Nächstenliebe einen neuen Aufschwung erfahren werden. Ganz sonders aber werden wir nicht unterlassen, immer wieder aufs ieue die Rechte und die Freiheit des Apostolischen Stuhles, der eider so vielfach in der segensreichen Ausübung seines Amtes ehindert wird, mit gebührendem Nachdruck zurückzuverlangen und zu schirmen.
r# benutzen wir denn diese Gelegenheit, um dir. Heiligster ater, die Versicherung unserer ehrfurchtsvollen Ergebenheit und unwandelbaren Treue in Befolgung der von dir uns egebenen Mahnungen und Vorschriften einmütig zu bekräftigen ind auszusprechen. Einigkeit tut uns in der gegenwärtigen schweren Zeit vor allem not. Das Prinzip der Einheit aber ist ind bleibt für uns der Apostolische Stuhl, der unverrückbare Mittelpunkt und die nie wankende Stütze unseres heiligen kathoischen Glaubens, die Mutter und Lehrerin aller Kirchen. Und o wenden wir uns denn vertrauensvoll an dich, Heiligster Vater, amit du durch deinen Segen uns das Unterpfand der himmlichen Gnadenschätze geben wolltest, auf daß wir aufs innigste verunden mit dir die diesjährige Generalversammlung der Kathoiken Deutschlands zur Ehre Gottes und zum Wohle seiner heiligen Kirche einleiten und zu Ende führen können. Aachen, 15.Mai1912.
Dr. med. Winands, 1. Vorsitzender.
Dr. Kaufmann, 2. Vorsitzender. Albert Kern, 3. Vorsitzender.
Dr. Jos. Drammer, Schriftführer.
Das Lokalkomitee erhielt auf vorstehendes Schreiben ein Breve des Heiligen Vaters, das in deutscher Uebersetzung
folgenden Wortlaut hat:
Seinem geliebten Sohne Hrn. Dr. med. M. Winands, Ersten Vorsitzenden der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, entbietet Papst Pius X. Gruß und Apostolischen Segen.
Geliebter Sohn! Da wir den jährlichen Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands einen sehr hohen Wert beimessen, weil sie für die deutsche Nation in religiöser und bürgerlicher Hinsicht außerordentlich nützlich und heilsam sind, so hast du uns eine große Freude bereitet durch die Anzeige, daß die nächste Versammlung in Aachen stattfinden werde, jener altehrwürdigen und durch die Denkmäler ihrer Vergangenheit hervorragenden Stadt, die ihr gerade in diesem Jahre mit Fug und Recht zur Stätte für eure Zusammenkunft erkoren habt. Denn dort läßt gewissermaßen auch heute noch in den Versammlungen Ludwig Windthorst seine Stimme erschallen, jener große Vorkämpfer und Verteidiger des katholischen Glaubens und des Rechtes, der durch seinen religiösen und lauteren Charakter, durch Klugheit und mannhafte Tugend auch dem Besten ein leuchtendes Vorbild war; wenn das katholische Deutschland die unsterblichen Verdienste dieses Mannes in dankbarer Liebe sich ins Gedächtnis zurückruft, wird es seinen hundertsten Geburtstag in würdiger Weise feiern. Bei diesem Vorhaben durftet ihr mit Sicherheit auf die fördernde Beihülfe eures Erzbischofs rechnen, unseres geliebten Sohnes und Kardinals Autonius Fischer, dessen überaus großen Eifer für sein Hirtenamt, dessen innige Liebe zu uns, dem Apostolischen Stuhle, wir in zahlreichen Fällen sich trefflich bewähren sahen.
Was dann die Gegenstande eurer Beratung betrifft, von denen du Mitteilung machst, so sind sie in der Tat hochbedeutsam und wichtig. Die auswärtigen Missionen gehören ja zu jenen Unternehmungen, die bei Gutgesinnten einer weiteren Empfehlung nicht bedürfen. Wer den Wert des wahren Glaubens zu schätzen weiß und auch nur einen Funken christlicher Nächstenliebe in sich trägt, der wird gewiß so vielen armen Brüdern, die in der Finsternis und im Schatten des Todes schmachten, nach Kräften zu Hilfe eilen.— Ebenso muß es bei allen Katholiken freudigen Beifall finden, wenn ihr abermals und mit Nachdruck zu erklären gedenkt, ihr würdet es nicht dulden, daß aus den öffentlichen Schulen die Unterweisung in der Religion verschwinde, weil sie die Grundlage jeder richtigen Zucht und Ordnung ist und
den gefährlichen Bewegungen der heutigen Zeit einen
starken Damm entgegenstellt; denn auch wir wissen sehr wohl, wie hartnäckig gerade auf diesem Gebiete die Anstrengungen der Gegner sind.— Mit Freude begrüßen wir es auch, daß ihr mit immer größerem Nachdruck den Kampf gegen jene zu führen gedenkt, die als höchstes Ziel des Menschen den Genuß irdischer Annehmlichkeiten betrachten und deswegen die soziale Frage nur in der Weise lösen zu können glauben, daß sie die gegenwärtigen Zustände auf sittlichem, staatlichem und wirtschaftlichem Gebiete unter wühlen, die unerfahrene und arglose Menge an sich locken, Geringschätzung der Religion und Mißachtung Gottes, dessen Dasein sie leugnen, ihren Anhängern einflößen und sie allmählich dahin bringen, gegen die höheren Stände einen unauslöschlichen Haß im Herzen zu nähren und jedweder gesetzmäßigen Obrigkeit den Krieg zu erklären. Daß in solche Fallstricke namentlich die Arbeiter nicht geraten, die derartigen Gefahren vorzugsweise ausgesetzt sind, das ist, wie Wir wissen, seit langem das rühmliche Bemühen der Katholiken Deutschlands. In diesem Beginnen also schreitet rüstig vorwärts und fahret fort, das arbeitende Volk im religiösen und wirtschaftlichen Leben zu fördern und seiner staatsbürgerlichen Verhältnisse euch anzunehmen, ohne Gerechtigkeit und Nächstenliebe außer acht zu lassen. Hierbei sei es euch stets ein unverbrüchliches Gesetz, den Anordnungen und Ratschlägen euerer Bischöfe gewissenhaft zu gehorchen, indem ihr eure Tätigkeit nach den Vorschriften einrichtet, die Unsere Vorgänger und wir selbst in dieser Angelegenheit erlassen haben. — An eurer kindlichen Anhänglichkeit an den Apostolischen Stuhl haben wir zwar nie gezweifelt; doch ist es uns ein großer Trost, daß du, geliebter Sohn, uns Gehorsam und Liebe in so hohem Grade bekundest und in deinem Schreiben hervorhebst, es sei für die deutschen Katholiken ein Gegenstand innigsten Wunsches, daß die Lage des Römischen Papstes, die jetzt unerträglich und von fremder Willkür abhängig ist, sich bessern möge und daß ihm namentlich gewährt werde, frei von jeder fremden Macht seine Entscheidungen zu treffen.
Inzwischen ist uns nichts erwünschter, als daß aus allen bürgerlichen Ständen, aus allen katholischen Kreisen im ganzen Deutschen Reiche recht zahlreiche Besucher sich zu dieser Versammlung einfinden, daß in euren Besprechungen die Liebe walte, wie das brüderliche Band eurer Gemeinsamkeit in Glauben und Heimat sie heischt, und daß, was die Hauptsache ist, eure Beschlüsse so geartet seien, daß sie für die Verhältnisse gerade eures Volkes möglichst reichen Nutzen stiften. Eine Gewähr der göttlichen Gnade
aber und ein Unterpfand unseres väterlichen Wohlwollens sei der Apostolische Segen, den wir dir. geliebter Sohn, deinen Mitarbeitern bei der Vorbereitung der Versammlung und allen, die ihr beiwohnen, in herzlicher Liebe erteilen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 12. Juli 1912, im neunten Jahre unseres Pontifikates. Papst Pius X.
von Nah und Fern.
** Unfall bei einer spanischen Regatta.(Trahtber.) Santander, 28.Juli1912. Bei Beginn der Regatten, an denen der König auf der Jacht Hispania und die Prinzen Karl und Philipp von Bourbon an Bord einer anderen Jacht teilnahmen, brach ein heftiger Sturm aus, der das Meer aufwühlte. Der König konnte fast sofort onne Unfall in den Hafen zurückkehren, die beiden Prinzen Karl und Philipp wurden mit den anderen Jachten= auf die hohe See hinausgetrieben und gerieten in eine ziemlich bedenkliche Lage. Kriegsschiffen und Schleppdampfern, die ihretwegen ausliefen, gelang es, sie wohlbehalten in den Hafen zurückzubringen. Mehrere Jachten erlitten Havarie.
** Hulverexplosion.(Drahtber.) Budapest, 28 Juli1912. In Großwarddein wollte ein Winzer durch Böllerschießen Hagelwolken verscheuchen. Er zündete sich eine Zigarette an. Unbemerkt fing die in seiner Tasche befindliche Zündschnur Feuer; als er sich umdrehte geriet auch ein 30 Kilogramm Schießpulver enthaltender Sack in Brand und explodierte im nächsten Augenblick. Die Kleider des Winzers und von mer in der Nähe stehenden Mädchen fingen Feuer. Zwei Mädchen erlitten schwere Brandwunden, daß sie bald starben. Die übrigen drei Personen schweben in Lehensgefahr.
** Uchtes Deutsches Sängerbundesfest.(Trahtber.) Nürnberg; 27.Juli1912. Heute abend wurde das achte Deutsche Sängerbundesfest durch einen Begrüßungsabend eingeleitet. Stadtschulrat Weiß begrüßte im Namen des Festausschusses die Sänger
rI1
schulrat Weiß begrüßte im Namen des Festausschusses die Sänge deutscher Zunge, die nicht nur aus allen deutschen Gauen, sonder auch von fernher aus Oesterreich, der Schweiz, Rußland, Rumänie
und sogar weither über die Seo zur Festfeier gekommen seien Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses, Bürgermeister a. D. Hofrat von Jäger, teilte mit, daß an Kaiser Wilhelm, an Kaiser Franz Joseph und an den Prinzregenten Luitpold Huldigungs= telegramme abgesandt worden seien. Sodann entbot Oberbürgermeister Geheimer Hofrat Dr. von Schuh den Festgästen den Willkommengruß im Namen der Stadt. Den übrigen Teil des Abends füllten Chorgesänge der einzelnen Bünde aus.
— Nürnberg, 28.Juli1912. In Anwesenheit des Prinzen Alfons von Bayern als Vertreter des Prinzregenten und des Herzogs von Sachsen=Koburg und Gotha fand heute vormittag in der eigens für das achte deutsche Sängerbundesfest erbauten Sängerhalle die Gedenkfeier an die vor 50 Jahren erfolgte Gründung des Deutschen Sängerbundes statt. Der Vorsitzende des Deutschen Sängerbundes, Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt List (Reutlingen), hielt die Festansprache. Es folgte die Ehrung von 61 Sängerveteranen, die dem Bunde seit dessen Gründung angehören. Den Schluß der Feier bildete die Vorführung der Schlußszene Die Festwiese aus Wagners Meistersinger.
** Baperntag in München.(Drahtber.) München, 27. Juli1912. Zu Ehren der aus allen Gauen des Deutschen Reiches, sowie aus Oesterreich, der Schweiz. England, Amerika und Brasilien nach München zu dem von der Gewerbeschau veranstalteten Bayerntages gekommenen bayerischen Landsleute fand heute abend im Löwenbräukeller ein Begrüßungsabend statt, den auch Prinz Ludwig von Bayern durch sein persönliches Erscheinen auszeichnete. Dem Prinzen wurden von der fast tausendköpfigen Festversammlung jubelnde Ovationen bereitet. Im Verlaufe des
Abends übergaben Burschen und Mädchen aus Berchtesgaden dem Prinzen einen großen Alpenrosen=Kranz. Morgen findet vor dem Prinzen Ludwig als Vertreter des Prinzregenten eine Huldigung der auswärtigen Bayern statt.
20 Jahre jünger
„## Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche.50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 505 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.d
n beiden: ich ärgerte wohl lieb t doch keinne der kennt si
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1912.
S Brunhild.
8] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Das Gespräch nahm bald eine andere Wendung; gleich danach benutzte Baron Horst die Beendigung eines Robbers, sich von Frau Engelbrecht vertreten zu lassen und gesellte sich zu den sungen Damen, die im Parke Lawn Tennis spielten; er sah
eine Weile zu, ließ sich jedoch nach Fräulein Clementines verschämter Aufforderung herbei, teilzunehmen. Und dann sollte etwas in Theas und Frau Merks Augen geradezu Unerhörtes geschehen. Als sie nach einer halben Stunde das Spiel beendet hatten, führte Baron Horst die Damen in seine mustergültigen, von einem englischen Gärtner beaufsichtigten Treibhäuser, wo er mit hingebender Fürsorge seine tropischen Gewächse zog; er erlärte verschiedene interessante Eigenheiten der seltenen Pflanzen und sprach so anziehend, daß alle voll Spannung zuhörten. So dar man zu einem Beete gelangt, wo besonders seltene und ostbare Rosen kultiviert wurden, unter denen sich eine neue Art, die Jaffarose genannt, befand, welche ihm vor mehreren fahren von einem Freunde aus Konstantinopel zugesandt worden; nun hatte zu Baron Horsts größter Genugtuung eins der orgsam gepflegten Exemplare die ersten Knospen angesetzt, von denen eine heute halb erblüht war und bereits die zarte Schöneit des rosig angehauchten Kelches erkennen ließ. Hätte ein gewöhnlicher Sterblicher ihm hundert Taler für die Blume geboten, er würde sie nicht darum gegeben haben; nun aber geschah das Unfaßbare— als Irmgard wiederholt ihr Entzücken seäußert, nahm er ohne weiteres eine Schere zur Hand, schnitt den Zweig mit allen Knospen ab und reichte ihn ihr.
„Wie schade!“ konnte Thea, neidisch und von Eifersucht hingerinen, nicht unterlassen, leise auszustoßen. Sie, die weitgehende Macht iber den Vormund zu besitzen glaubte, hätte ihm fallen könren, und mit demselben liebenswürdigen racheln würde er ihr die Bitte um die Blume abgeschlagen
haben, wie grenzenlos mußte die Neigung zu diesem Mädchen sein, um ihr ein solches Opfer zu bringen!
„Schade, meinst du, Thea?“ fragte er, während Irmgard stolz und herablassend das Geschenk annahm und mit finsterer Miene ein paar Dankesworte äußerte,„im Gegenteil, diese seltene Rose konnte kein schöneres Los treffen, als in Fräulein von Bernstorffs Händen zu verwelken.“
Hatte die Welt schon Aehnliches erlebt? Der trockene Onkel Horst, der fischblütige Mann, dessen Herz Thea für die Liebe erstorben gewähnt, ließ sich herbei, einer jungen Dame auf diese Weise zu huldigen— es war zum Wahnsinnigwerden! Also war in der Tat seine Wahl auf die hochmütige jüngere Schwester gefallen! O, wie beneidenswert war diese Irmgard und wie elend sie selbst. Frau Merks farblose Lippen aber verzogen sich unbemerkt in ausdrucksvoller Weise— eine stumme Gebärde des Schmerzes und der Wut, die halb ihre Gedanken verschleierte und halb verriet.
*
Nachdem man gemeinsam noch die Bildergalerie besichtigt hatte, begaben sich alle in den Speisesaal; hier angekommen, erinnerte sich Irmgard, ihre Rose dort vergessen zu haben,— es lag darin ein Mangel an Aufmerksamkeit für den Geber des zartsinnigen Geschenkes; aber das war so gut, mochte er daraus ersehen, daß sie seine Huldigung schroff zurückwies.
Die blumengeschmückte Tafel entfaltete den Glanz und Reichtum des Wirtes, nicht aufdringlich prunkhaft, aber man fühlte doch, daß ihm daran lag, zu zeigen, was für Schätze an Gold, Kristallen und gediegenem Silber sich in seinem Besitz befanden. Das Essen war vorzüglich, die Weine stark und feurig— der Rittmeister schwelgte in einem Meer von Wonne. Solche gediegene Pracht eines soliden Reichtums, verbunden mit hohem Rang und äußerlicher Auszeichnung, war so recht nach seinem Geschmack, besonders da er die angenehme Gewißheit hegte, bald eine seiner Töchter in diesen Räumen als Herrin walten zu sehen.
Nach der Tafel wurde die Stimmung lebhafter; Graf Hagen ersuchte den Baron, ein Stück auf seiner unvergleichlichen Geige zum Besten zu geben, Fräulein Brunhild von Bernstorff sei
gewiß nicht abgeneigt, ihn zu unterstützen, sodaß man auf einen besonderen Genuß gefaßt sein dürfte. Brunhild, die sich nicmals zierte, war gern bereit. Baron Horst, der ungern vor einem größeren Kreise spielte, erst nach wiederholtem Zureden, obgleich die Meisterschaft, mit der er sein kostbares Instrument beherrschte, ihn wohl dazu befähigte.
Das Spiel begann; Irmgard, die Musik über alles liebte, hatte sich in einen Winkel des anstoßenden Salons zurückgezogen, um ungestört zu lauschen; und allmählich schlichen sich die frühlingsfrischen, verheißungsvollen, dann wieder weichen und klagenden Töne in ihre Seele, sie horchte wie gebannt, magisch von ihnen angezogen. Diese süßen Melodien kamen aus einer fremden Welt, aus welcher der Geiger sie schöpfte.— Diese Töne erzählten ihr von unbekannter, zauberischer Pracht, die tief im Jnneren verborgen ruht, wie ein Feenschloß am Meeresgrund; sie möchte hinab und zitterte doch vor dem Abgrund, der sie zu verschlingen droht.
Plötzlich zuckte Irmgard zusammen; als sie den Blick durch die offenen Flügeltüren zu Baron Horst hinübergleiten ließ, bemerkte sie, daß seine dunkeln Augen auf ihr ruhten, weltentrückt, als op er aus dem Born seiner Töne nur für sie allein spiele, und sie empfand diesen heißen Blick als etwas überaus Peinliches, das an ihr haften blieb und fühlbar in sie hineinbrannte.
„Mein Gott, bin ich denn wirklich, die er gewählt hat?“ Widersprechende Empfindungen bestürmten sie, der Gedanke, auf seine Einladung hierher gekommen zu sein, für ihn geschmückt, trieb glühende Schamröte auf ihre Wangen, vielleicht dachte er sogar, daß sie den Zweck des Zusammenseins kannte. Wie furchtbar— dürfte sie doch fortlaufen und sich verbergen. Aber wie zum Hohne gab der gegenüber hängende Pfeilerspiegel ihr anmutiges Bild zurück, die reizende Gestalt im lichtgrünen Gewand, das ovale blasse Gesicht mit seinen strahlenden blauen Augen, umgeben von bräunlich goldigem Lockenschmuck, scheinbar recht absichtlich angetan, Baron Horst zu fesseln.
„O, nie, nie, nun erst recht nicht— lieber sterben, wenn es sein müßte.“ Und von dieser Minute an sehnte sie voll fieber

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205* Montag. 29. Juli 1912.
SFUEETGERZT
EGENEEGUREREETGEEGERERERARR
s Was der Dienstag bringt: 85#
EEI
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 1 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: Monster-Promenaden-Konzert. 8. Restaurant Rheinterrasse: 310 Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hu sert: Die Vulkane, ihre geograpbische Verbreitung und ihre Wirkung ant die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8. Dozent Dr. Kuske: Die Eutstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 6,’rof. Dr. B ier-Somlo: Rect des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Chhen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
aus Köln
(4) Die Sparkasse der Stadt Köln.
Die Unsicherheit der politischen Lage im Herbst 1911 und die aus anderen Orten eingehenden Nachrichten über Ansturm des Publikums auf die dortigen Sparkassen blieben, wie aus dem bericht für 1911 hervorgeht, auch bei der städtischen Sparkasse nicht ohne Rückwirkung; so belief sich in der Zeit der größten Beunruhigung vom 7. bis einschl. 18. September die Mehrausgabe im Sparverkehr auf 1826000., gegen 264000 M. im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Da die Kasse allen Anforderungen ohne weiteres entsprach, ließ die Beunruhigung bald nach, und man hatte die Genugtuung, die abgehobenen Gelder zum weitaus größten Teil in kurzer Zeit zur Kasse zurückfließen zu sehen. Am Jahres schlusse konnte infolgedessen ein Zuwachs in normaler Höhe verzeichnet werden. Einschließlich 4201107 M. kapitalisierter Zinsen betrug dieser Zuwachs 10 276877.; das Gesamtguthaben der Sparer stellte sich auf 142548605 M. In Umlauf waren 193591 Sparbücher. An die Sparer wurden 4 400000 M. Zinsen bezahlt.
Der Zinssatz für täglich kündbare Einlagen beträgt 3¼ Proz., für solche von 2000 M. und darüber bei gegenseitiger Jahreskündigung 3½ Proz., für Einlagen in dieser Höhe bei Festlegung auf zwei Jahre 4 Proz., und für städtische Stiftungsgelder in jeder Höhe 3¾ Prozent. An Sparprämien wurden minderbemittelten eifrigen Sparern 12624(9375, 3386)., die aber erst im laufenden Jahre zur Verrechnung kommen, zuerkannt. Die tägliche Verzinsung besteht seit 1. April 1906.
Die im Mai v. J. eroffnete Volksschulsparkasse hat dank der bereitwilligen Mitwirkung der Lehrerschaft einen sehr erfreulichen Erfolg gezeitigt. Ende des Berichtsjahres war ein Sparbuchbestand von 23792 mit einem Guthaben von 226 326 M. vorhanden; diese Zahlen sind im dem allgemeinen Sparverkehr enthalten. Von 1000 Volksschulpflichtigen beteiligen sich somit rund 33 Proz. an der Schulsparkasse.
Der in die Kasse geflossene Erlös aus dem Verkauf von Sparmarken, zu 10 Pf. das Stück, betrug 114 340,20., dagegen wurden als Spareinlagen verbucht 128 870,20 M.
Die Zahl der bis zum Eintritt eines vorher bestimmten Zeitpunktes oder Ereignisses gesperrten Sparbücher betrug am Jahresschlusse 24884„Stück mit einer Einlage von 512682 M. Am Jahresschluß waren von der Kasse 150 Millionen Mark zinsbar angelegt. Die mit 40489203 M. aufgeführten Wertpapiere haben einen Nennwert von 43843 200., einen Ankaufswert von 41209776., einen Kurswert von 41 182969., und würden bei der Berechnung nach den ministeriellen Vorschriften einen Bilanzwert von 41167360 M. darstellen. Die Anlage in Hypotheken betrug am Jahresschlusse 3236 Stück mit 91331 696 M. Der Reingewinn nach der Gewinn= und Verlustberechnung beträgt 366369 M. Hiervon haben Verwendung gefunden: zu Kursherabsetzungen und Abschreibungen auf Wertpapiere 378915., an den Reserpefonds sind abgeführt 468727., für außerordentliche kommunale Bedürfnisse stehen zur Verfügung der Stadt 468 727., für die Einrichtung der Geschäftsräume im neuen Verwaltungsgebäude sind zurückgestellt 50000 M.
hafter Ungeduld den Aufbruch der Gesellschaft herbei, der denn auch bald erfolgte
Beim Abschied schüttelten Bernstorff und Baron Horst einander herzlich die Hände und auf die Einladung des Rittmeisters, ihn recht bald zu besuchen, antwortete jener, daß er schon in nächster Woche, und zwar einer besonderen Veranlassung wegen, sich die Ehre geben wurde; weitere Worte wurden nicht gewechselt, die Herren hatten sich verstanden. Als Bernstorff hierauf im Wagen seinen Töchtern gegenüber saß, fühlte er sich so leicht und sorgenentlastet wie selten während des letzten Jahrzehnts; hatte er doch soviel heute schon herauszubringen gewußt, daß im allerschlimmsten Falle sein zukünftiger Schwiegersohn eine offene Börse für ihn haben würde.“
Frau Merks war bald nach dem Weggange der Gäste zur Ruhe gegangen. Thea jedoch, das Herz zum Zerspringen voll, dachte noch nicht an Schlaf, sie wußte, daß ihr Vormund noch eine Zigarette im Gartenzimmer rauchen würde und begab sich dorthin. Zu ihrer Verwunderung brannte kein Licht im Salon, als sie jedoch genauer zusah, bemerkte sie im Dämmerlichte des Vollmondes, das durch die Fenster hereinflutete, eine Gestalt da sitzen; die weichen Linien des welligen Haares zeichneten sich im matten Lichtschein ab; die Frühlingsnacht da draußen blaute dunkel in verschwiegenem Liebeswerben; Wolken von harzigem Blüten= und Veilchenduft drangen herein.
„Bist du müde, Onkel Horst?" fragte Thea mit zitternder Stimme; die Rechte sanft auf seine Schulter legend.
Er entzog sich der Liebkosung dadurch, daß er aufstand und die aus dem Tische stehende Lampe anzündete.
„Ein wenig, Kind; ich dachte, du schliefest bereits.“
„Ich denke nicht daran; ich kann nicht schlafen, weil ich so iamenlos unglücklich bin.“
„Das ist begreiflich, wenn man sich auf lange Zeit von dem Verlobten getrennt weiß.“
Thea hatte sich in eine Ecke des Diwans geworfen und verbarg. das Gesicht in den auf der Lehne ruhenden Arm.
Der Reservefonds, aus dem die buchmäßigen Kursverluste mit 7238 M. gedeckt worden sind, hat jetzt einen Bestand von 9356 471 Mark, gleich 6,56(6,72) Proz. der Spareinlagen. Was den Geldumsatz anlangt, so betragen die Endsummen des Hauptkassenbuches 363446360 M. Die Verwaltungskosten betrugen 273876 Mark, bei einem Spareinlagenbestande von 142 548 605., gleich 0,19(0,21, 0,23) Proz.
(A) Kölner Schwesternheim. Man schreibt uns: Dem Kölner Schwesternheim(Brühlerstraße 19. Tel. B 422) sind zurzeit über 30 Schwestern angeschlossen zum Zwecke der Ausübung der allgemeinen Krankenpflege. Die Schwestern gehören zur Hälfte der katholischen und zur Hälfte der evangelischen Konfession an. Das Hauptarbeitsfeld der Pflegerinnen liegt in der Privatkrankenpflege, in der sie besonders ausgebildet und zu deren Ausübung sie auf Grund staatlicher Prüfungsdiplome befugt sind. Die Pflegetätigkeit erstreckt sich ferner auf Dienste in Heilstätten, Sanatorien sowie Pflegeheilstätten für Nervenkranke, Reisebegleitung, Ferienbegleitung der Kinder und endlich auf Wochenpflegein und außerhalb Kölns. Dem Heim sind auch neuerdings staatlich geprüfte Wochenpflegerinnen als passive Mitglieder angeschlossen, welche nur für die Wochenpflege verwendet werden. Zur näheren Auskunfterteilung ist die Oberin M. Stondt gern bereit. Die Schwestern sind dem Zweigverein vom roten Kreuz angeschlossen und gehören der Sanitätskolonne Köln=Bayenthal an mit der Verpflichtung, bei großen Unglücksfällen, Epidemien und besonders im Kriege ihre Hülfe zur Verfügung zu stellen usw. Arme werden unentgeltlich verpflegt. Große Hoffnungen setzt man auf die Wochenpflegezentrale.
(CA) Eine Konferenz der Präsides der kath. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim linksrheinisch findet am Mittwoch, den 31. Juli, nachmittags 3 Uhr, im blauen Saale des Annohauses statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Einführung des neuen Bezirkspräses Hrn. Kaplan Houben, 2. Vorbereitung der Teilnahme am Katholikentage in Aachen, 3. Mitteilungen. Anschluß an die Konferenz wird um 5 Uhr das Museum für Volkshygiene in der Severinstorburg, unter Führung des Hrn. Prof. Czaplewski, besichtigt.
Aus Köln-Riehl.
(LA) Goldene Hochzeit. Hr. Postsekreiar„emer und Frau, die ununterbrochen vom Jahre 1862 ab in Köln wohnen und zurzeit ihren Wohnsitz in Köln=Riehl haben, feiern am 5. kommenden Monats das 50jährige Ehejubiläum. Die allerseits bekannten und hochgeachteten Eheleute sind noch rüstig und wohlauf. Hr. Zimmer war 43 Jahre im Postdienst tätig. 35 Jahre verrichtete er davon den anstrengenden Fahrdienst. Er ist 83 Jahre alt, seine Lebensgefährtin 73 Jahre.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22 bis 24. Juli.)
Geburten. Maria, T. v. Leonh. Fausten, Schreinermstr., Neuß, Kanalstr. 61.-Margareta, T. v. Matth. Junggeburth, Postb., Dom str. 89.— Wilhelm, S. v. Hub. Schröder, Kfm., Zütpicherstr. 308.- Erich, S. J. Hugo Goll, Kaufm., Wittgensteinstr. 25.= Wilhelm, S. v. Peter Kersten, Lagerarb., Marsiliusstr. 39.- Gerda, I. v. Karl Kaiser, Kfm., Klettenberggürtel 61.=Ernst. S. v. Friedr. Nachtigall, Grundarbeiter, Schlegelstr..= Hermine, I. v. Herm. Lampenscherf. Wirt, Daunerstr. 22.— Gabriel, S. v. Deter Groenewegen, Buchh., Hardtstr. 11.= Walter, S. v. Jos. Frankfurter, Chauff., Classen=Kapelmannstr. 31.Lieselotte, T. v. Arthur Riemann, Postanw., Hans=Sachsstr. 23. Johann, S. v. Rob. Weyers, Möbelhdlr., Berrenratherstr. 157.- Peter S. v. Matth. Degen, Tagel., Schartgasse.= Elisadeth, T. v. Matthias Eßmann, Steindrucker, Thieboldsgasse 77.. Karl, S. v. Peter Groß, Schuhm., Peterstr. 6.= Gertrud, T. v. Heinrich Uelpenich, Schreiner, Klemensstr. 20.- Heuriette, T. v. Adolf Buchholz, Dacker, Heinsbergstr. 26.= Walter, S. v. Wendelin Klefisch, Fab.=Arb., Heribertusstr. 5.
- Anna. T. v. Franz Lehrs, Tel.=Arb., Titusstr. 18.- Paul. S. v.
Theod Schütte, Techn., Engelbertstr. 14.-Margareta, T. v. Johann Schug, Hausmstr., Spichernstr. 73.= Hilarius, S. v. Gottfr. Schönen korb, Metzger, Sülzburgstr. 201.= Maria, T. v. Ignaz Ludowisy, Schreiner, Palanterstr. 99.= Helene, T. v. Karl Wodasch, Herrschaftskutscher, Dürenerstr. 256.- Paul, S. v. Jakob Schönrath, Sergeant d. Trompeterkorps des Rhein. Kürassier=Regiments 8, Freiheitstr. 85. Irma, T. v. Fritz Willemsen, Bankprok., Tennico. Chile(.=Amerika).
Joseph, S. v. Joseph Falderbaum, Maschinist. Neußerstr. 614. Hans. S. v. Johann Krämer, Lokomotivheizer, Maybachstraße 44.— Elisab., T. v. Deter Burtscheidt, Zimmerm, Oberaußem.-Liselotte, T. v. Wilh. Nehrlich, Privatsekr., Siemensstr. 22.„ Aloysius, S. v. Karl Roder, Packer, Heinrichstr. 41.. Friedrich, S. v. Jos. Sturm, Verputzer, Zülpicherstr. 318.„ Emilie, T. v. Jos. Jonen, Schreiner, Petersbergstr. 11. Anna u. Marg., Zwill. v. Jak. Nöthen, Tagel., Palanterstr. 9.= Maria, T. v. Nikol. Diel, Sandf., Schlegelstr. 14. Barb. u. Karl, Zwill. v. Mich. Matheus, Wirt, Filzengraben 20.. Heinr. Jos., S. v. Heinr. Nipp, Wächter, Waisenhausg. 14. Peter, S.
„Ach, es ist nicht das— die Zeit bis zum Oktober wird schnell
genug vergehen.“
Baron Horst wunderte sich über Theas merkwürdig schnellen Stimmungswechsel, da sie vor kurzem Himmel und Hölle für Wenzels Besitz in Bewegung gesetzt hatte.
„Was quält dich denn so maßlos, irgendein Wunsch— vielleich ein neues Kleid? Sprich nur offen, kann ich's, so ist er erfüllt.“
„Ich habe gar keine Wünsche mehr— was mich so entsetzlich unglücklich macht, ist die Gewißheit, daß du mich nicht mehr lieb hast, Onkel Horst! Du schenktest Irmgard die herrliche Rose, welche du um meinetwegen nicht abgeschnitten hättest.“
Nun war es vom Herzen und Thea brach in Schluchzen aus.
Baron Horst begann schweigend im Zimmer auf und ab zu gehen, und das zeitweise heftige Vonsichstoßen der Rauchwöltchen seiner Zigarette ließ auf eine starke innere Erregung
schließen. Das war es also— Eifersucht des verwöhnten
Kindes, das sich bis dahin so sicher und ungestört in seiner Liebe gefühlt; er legte die Zigarette fort und setzte sich zu Thea in die andere Ecke des Diwans.
„Komm, wir wollen ein vernünftiges Wort miteinander sprechen; du vergißt zuweilen, daß du kein Kind mehr bist, Thea.“
Sie setzte sich gehorsam zurecht und wandte ihm das Köpfchen zu, während das Alleinsein in der späten Stunde und seine unmittelbare Nähe sie mit schauerndem Entzücken erfüllte; ihr Atem ging rascher, und krankhaft zerknitterten die Finger eine Bandschleife ihres Kleides.
Baron Horst fuhr fort.
„Hast du dich nicht oft darüber beklagt, wie langweilig es hier in Dornburg.sei? Nun, auch mir ist während der letzten Zeit die Einsamkeit recht fühlbar geworden; mit vierzig Jahren ist ein Mann nicht alt genug, um dauernd die Sehnsucht nach den Freuden des Lebens zu unterdrücken, und sich ausschließlich dem Dienst der gestrengen Göttin Wissenschaft zu weihen; wenigstens empfinde ich so, mögen auch die Koryphäen behaupten, daß ihre aufrichtigen Jünger nicht zweien Herren
Peter Heil, Fabrikarb., Höningerweg 168.„ Albert, S. v. Alber Schliebs, Postanw., Kronenberg(Kr. Mettmann).-Marg., T. v.
Zeck, Fuhrm., Kämmergasse 19.- Joh. Reinhold, S. v. Pet. Kelden Postbote, Friesenstr. 93.— Anna, T. v. Jak. Pulm, Bäckermstr., kersdorf(Landkr. Köln).=Matth., S. v. Jos. Schmitz, Vers.=Inspek
Eichendorffstr. 19.- Johanna, T. v. Paul Wolters, Schrifts., Sube ratherstr. 242. Käthe, T. v. Heinr. Thau, Schlosser, Münstereife straße 22.- Maria, T v. Friedr. Jungeburth, Kaufm., Krielerstr. 2. Marg., T. v. Matth. Zimmer, Klempner, Wittgensteinstr. 38.
* Sterbefälle. Maria Schäfer, 4., Dürenerstr. 218.= Wil, Hugo Stedem, 4., Apostelnstr. 15-17.= Wwe. Gertrud Breuer g Dahmen, 85., Gottesweg 155.- Johann Schmitz, Tagel.=Inv., 62 Münstereifelerstr..= Karoline Binder, 29., Aachenerstr. 358.- K tharina Elisabeth Heidbüchel, 6., Nikolausstr. 65.- Wwe. Lisette Scheele geb. Rütter, 87., Bachemerstr. 26.- Anna Hemgesberg,
6., Nikolausstr. 133.— Eva Jacobs, 63., Merovingerstr. 61. Juliane Schmitt, 31., Elstergasse 23.- Hans Föhr, 4., Subbel ratherstr. 148.- Paula Kuhnen, 5., Herthastr 58.- Adolf Linne mann, 8., Kl. Spitzengasse 16a.- Maria Klein, 7., Luxem burgerstr. 285.= Wwr. Wilh. Cremer, Stationsvorsteher a.., 68 Schadowstr. 15.= Wwe. Marie Gasper geb. Sauer, 65., Schallstr.“ Bernhard Reinartz, 2., Veledastr. 5.: Wilhelm Müller, Unter Fettenhennen 11.-Markus Gärtner, 9., Thieboldsgasse 10. : Katharina Grosch geb. Flock, 35., Kurfürstenstr. 15.- Joseph Fal derbaum, 2., Neußerstr. 614.- Peter Schmitz, 7., Sülzburgstr.
Robert Flügel, Kunstgärtner, 41., Hohestr. 135.- Anna Müngers dorf geb. Altemeier, 47., Unter Krahnenbäumen 67.. Josephine Müller, 4., Palmstr. 27.- Joseph Schneider, Bauunternehme
37., Siebengebirgsallee 35.- Maria Vester, 9., Hardtstr. 34. Johann Laufenberg. Schlossermstr., 55., Bachemerstr. 219.- Mar gareta David, 1., Lütticherstr. 33.- Anna Pulm, ½ Std., Junkers dorf(Landkreis Köln).=Auguste Fromm geb. Laumann, 52., Sieber gebirgsallee 67.-Paula Jansen, 31., Kaiserstr. 59.-Michael Kremer Lackierer, 24., Stammheimerstraße 144.— Peter Röttger, 11 97 Krielerstr. 84.
m Heiraten. Karl Boley Anstreichermstr., u. Klara Weinheimer, geb. Esser, Wwe., Höningerweg 167.- Johann Molitor, städt. Aktuar. u. Franziska Floh, Lindenthalgürtel 10.— Walter Loock, Eisenbahn arb., u. Maria Esser, Sülzburgstr. 107.= Hermann Fischer, Drechsler, u. Martha Kieres, Essen(Ruhr). Werner Thomas, Postbote, u Elisadeth Ketterer, Hans Sachsstr. 13. Karl Fuchs, Kaufm. u. Gert Leeser, Lechenicherstr. 5.- Erich Graetz, Mechanik., u. Klara Basters, Königswinterstr. 24.- Johann Kirstgen, Sparkassenrendant, u. Henriette Hütt, Blankenheim, Kreis Schleiden.
a Heiratsankündigungen. Paul Schlag, Versicherungsbeamter Speestr. 11, u. Maria Seffen,.=Gladbach.- Joseph Mick, Gewerkschaftssekretär, Münstereifelerstr. 19, u. Maria Offergeld, Marsiliusstr. 35. Jakob Liesenberg, Bauarb., Krielerstr. 100. u. Christina Brückers, von hier. Heinrich Ungeheuer, Maurer, Ziegelstr. 2E, u. Lui#e Zerenner, Rheinbacherstr. 18.- Gottfried Riefert, Herrschaftskutscher, Guilleaumestr. 84, u. Maria Laubach, Redwitzstr. 5.- Matthias Weiß, Kaufm, Breibergstr. 16, u. Elisabeth Bonn, Hohestr. 44.- Hermann Lanzerath, Friseur, Berrenratherstr. 332, u. Christina Unterbusch. Köln=Sülz.- Kar! Gosewisch, Lehrer, Lindenthalgürtel 39, u. Wilhelmine Brüncker, von hier. Wilhelm Hohn, Verputzer, Marsiliustraße 62, u. Maria Stollenwerk, Sülzburgstr. 183.„ Franz Strick, Postbote, Berrenratherstr. 161, u. Anna Meid, Sülzburgstr. 172.
Zur
* Er kennt ihn. Vater:„Wohin, Karl?"—„Ins Kolleg, Vater.“—„Na— dann trink aber nicht wieder übern Durst!"
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stet gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hcb. Burges. Cöln.
MEBURGES
liefere in allen Qualitäten
Gill
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270
dienen können. Deshalb solltest du froh sein, Thea, daß ich mich entschlossen habe, diese öden Räume mit einer jungen Frau zu beleben, welche dir zugleich Freundin und eine passende Gefährtin sein wird.“
„Du hast Irmgard, die ich jetzt hasse, dazu bestimmt, owir alle haben es gemerkt!"
„Das solltet ihr auch,“ entgegnete er kühl.
„Aber sie liebt dich nicht, Onkel Horst, dieses anmaßende Mädchen hat deine Rose achtlos oben im Saale liegen lassen, ein deutlicher Beweis, wie wenig ihr daran liegt.“
„Ich erwartete das auch nicht anders, Thea; wie dürfte ich verlangen, daß Fräulein von Bernstorff meine Neigung erwidert, da sie mich so wenig kennt?"
„Und wenn sie dich nun niemals lieben lernt?“
Ein ausdrucksvolles Lächeln verschönte seine durchgeistigten Züge.„Irmgard von Bernstorff wird mir ihre Achtung nicht versagen können, diese aber ist die vornehmste Bedingung der erwachenden Liebe, denn auf gegenseitige Hochachtung allein erbaut sich in der Ehe das reine und echte Glück.“
„O, Onkel Horst, sie wird die arme Thea bald ganz aus deinem Herzen verdrängt haben!"
„Das wird nicht geschehen und ich dächte, du müßtest mich hinreichend kennen, um zu wissen, daß ich dir bis zum Tode das bleiben werde, was ich dir bis jetzt war: ein nachsichtiger Vater; die Grenzen meiner Liebe sind nicht so eng bemessen, um sich in Zärtlichkeit für ein Wesen zu erschöpfen; sei beruhigt, Kind, du hast ein Anrecht auf meine beschützende Fürsorge, die ich dir nie schmälern werde.“
Er hatte unwillkürlich wärmer gesprochen, nahm ihre Hand und führte sie an seine Lippen, wie er es unzählige Male zuvor getan, heute aber spürte er. daß bei dem Kusse ein Zittern durch Theas Körper fuhr. Ihre Augen begegneten sich, sie senkt den Blick, während ihre Wangen sich mit Purpurröte bedeckten: plötzlich lachte sie unnatürlich auf, um in der ume Winnte in. Tränen auszubrechen.! Wer kennt sich
(Fortsetzung folt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205* Montag, 29. Juli 1912.
Offene Stellen)
Vertrauensstellung
bieten wir einem besseren, fleißigen, durchaus ehrlichen und umsichtigen Manne als
für unser Südfrüchte=Engros= Lager, der mit der einschlägigen Händlerkundschaft umzugehen versteht. Nur Bewerber mit desten Zeugnissen können berücktigt werden. Stell. dauernd. rten mit ausführlichen Angaben und Referenzen unter a. d. Geschäftsst. d. Bl.d
Tüchtige
EisenbahnOberbauarbeiter
gesucht und finden stets Arbeit gegen hohen Lohn beim Umbau des Rannier= und Abstellbahnhoses Köln=Deutzerfeld.
Meldung auf der Baustelle beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Cleve. 45
tewards(Keller.)
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufsklassen, w. als solche z. See fahr, w. Verd. 350-3000 A. p Reise (4 Mt. 14Tg.).fr. Stat.— Ausk. u. Rat ert. Ferd. Kessel, Hannover, Seem, Ausk.=Bur.“
k. Hausdiener
mit guten Empfehlungen aus herrschaftlichen Häusern
auf sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 426 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Hausdiener
für größ. Restaurant bei gutem Lohn sofort gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. B 1888 a. die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
hausbursche
nicht unter 16 Jahren, per sofort gesucht.
Kantine II/25 Nachen.
Jung. haustnecht
sofort gesucht. B. Bornheim Nippes, Holbeinstraße 71.
Jung. Schuhmacher
für dauernd gesucht.
.=Müngersdorf, Belvéderestr.45.
Junge nach der Schule gesucht.
Siebachstraße 43.
Junge vom Lande
15 17 Jahre, als Zapfjunge gesucht. Luxemburgerstr. 33. b
Oedentl. Arbeitssungen
16—17 Jahre, gesucht. Hölter, Bismarckstraße 60.
Lehrling f. Progerie gesucht
5 Im Dau 18.
Jg. Arbeitsbursche gesucht.
Walgenbach, Kalk, Breuerstr. 29.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66 I. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A n g e n e h m e<space> W a r t e r ä u m e.<space>
Kontoristin
gesucht.
Dieselbe muß flott stenograph eren und maschinenschreben können, auch wäre die Kenninis der Buchführung erwünscht.
Off. unt. B 1904 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 15
Modes.
Gesucht zum 1. od. 15. Sept. er.
zwei Putzarbeiterinnen.
Off. mit Zeugn., Photographie u. Gehaltsansprüchen bei freier Statkon erbittet Marie Tbede Wesel a.
getissen, nicht zehende Macht u. aüen fallen köllktht. Lindenthal, Hillerz,. 16.
Seite 7.
zum Herbst Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Angeb. unt. A W 100 postlagernd Meckinghoven i. W.
Besseres,
v. Lande sucht Stelle f. Geschäft und etwas Hausarbeit.
Fr.=Off. u. K V 106 an die Hauptvertretung in Porz.
Junge Kapitäns=Tochter
sucht zum 1. September Stellung in ruh. Haushalt. Selbige ist in Stell. u. möchte gern n. auswärts, ist auch sehr kinderl. u. i. Kochen, Schneidern u. Plätten erfahren. Marie Schote, per Adr. B. Burr, Bremerhaven, Grünestr. 46.
Arbeitsgesuche
Sebsich.)g rthhb. u. din. rr 15. 2.1 mu.
wird sauber gewasch., gebleicht u. im Freien getrockn., gr. Teile 8 Pfg., kl. 4 Pfg. Garantiert ohne Chlor, Gard. wasch., färb. u. spann. a. Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Pfg Frau Schüller, Nippes, Florastraße 114.
0 mppes a
Mauenheimerstr.46
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Glektr., Gas, Balkon, Erker, sof oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius
Billiges Ladenlokal
bei Kirche, Schule, Ecke, passend f. Putz=, Maßgesch., Dap.= Zuck=, Spielw.=Konfit: ,Delikat.=christl. Kunst, m. u ohne Wohn. Off u. G 1032 Ann. Zülpicherstraße 4.
I. Etage
5 Zimm., küche u. Mans.
Nähe Gereonskirche Hildeboldplatz 20, Besch. part.“
Wäsche
wird gewaschen, gebleicht u. an der Luft getrocknet. Auf Wunsch auch schrankfert. gemacht. Pfundwäsche bis 25 Pfd. 3, jedes weit. Pfd. 12 J. Bunte p. Pfund 17 3.
H. Hahn, Sülz, Zülpicherstr. 231.
# Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern un er Garantie. Kahlenhausen 27.
Kostüme,
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider. 5 Lindenstr. 65, Hochp.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. Jochenu. Prinzeßkl., R. u. Bl., in u. auß. d. Hause Fr. Wwe. Grüppe, Schildergasse 100. Karte gen. b
Kämtl. Maler= und Anstreicher=
arbeiten sauber u. bill. Weißlackieren von Möbeln u. Türen feinster. Möbelanstreich. all. Art.
Off. unter G 416 an die Annahmestelle Weisenhausgasse 53.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
V. B 1916.
an
48 Hahnenstr. 48
Aufpolstern: Sprungr. 3 M. A Sofas.4 an, Neuanf. b. u. G. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
yäsche aufs Land ges. z.
## Wasch. u. Büg, sch. Bleiche u. Lufttrock, am Hause. Fr. Wenz, Bicke idorf, Herbigstraße 4. b
Fäaurgr übern. a. baul. Umänd so. Maulel Aussch., Bet., Zemt., DutzSt. u. all. vork Arbeit. u Garantie. K. gen. Jülich, Kl. Spitzengasse 20
Unstreicher= u. Tapezier4 arb. a. Rolle 30) überuimmt.
W. Frenzel, Subbelratherst
3. Etage Malzmühle 3 abgeschl. 6 K. u. Mans.
elektr. Licht, Gas, Linoleumbel., zu 70 M. zu verm. Besch. 3. Et. b
Nähe Opernhaus und Rudolfplatz
möbl. Wahn- u. Schlafzim.
in dess. Hause zu verm. Off. u. B 1901...6.Bl, Breitestr. 85. b
an ältere Dame zu vermieten. 5 Vor St. Martin 4.
Ehrenfeld
Unterhaus, 3., Küche, Mans., Waschküche, Bleiche an stille Leute zu vermieten. Vornan Schützenstraße 8. Besch. I. Eig.
aus
Salierring 13, 4 Zim., Küche u. Mans. an u. ruh. Leute z. om. Besch. b. Eigent., 1. Eig b
2 bis 3 schöne, große Mansarden mit allen Bequemlichkeiten an einzelne Person zu vermieten. Bescheid: Moltkestraße 68, 1. b
gr. Zimmer au ruhige
ordentliche Person zu vermieten. Machabäerstraße 30.
2.
Etage, Rassardeganz
oder geteilt zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße 71.
Schön möbl. Zimmer
per 1. Aug. z. straße 65A,.,
verm. MoltkeEcke Aachenerst. b
Rubensstraße 4
2. Et. an ruh. Leute zu verm. Koch= u. Leuchtgas mit Zubehör.
Schön
Früb
möbl. Zimmer mit
Frühstück straßenw. in ruh. Hause an Alleinmieter zu verm. Balthasarstraße 58, I.
Karolingerring 32
I. CI. eicktr. Bichtnim 3un
5 Zimmer, Küche, Mans., elektr. Licht usw. zu verm.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ladenlokal
nebst 2 Zim. f.
jedes Gesch., Fil., auch Bureau passend, zu verm. Limburgerstraße 23.
Anfang Rippes
3. Et., abg. 4 Zim. u. Küche z. verm. Neußerstraße 202.
3 abgeschl. R. sofort zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 4.
m. wirkl. gut. Pens., 65 u. 75 Mark z. verm.
Hohestr.20-22.
Barzellenstraße 58.—
#us Freundl. 2= u.=ZimmerWohnung an ordentl. Leute billig zu verm. Besch. Ursulastr. 44.
Nöbl. Mansarde, schön u. luftig, zu vermieten.“ Ehrenfeld, Geisselstraße 53.
Geisselstraße 17,
I. Etage zu vermieten. b
Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
Kamehestraße 1
Ecke Bismarckstraße
Hochp. 6 Zim., Küche
einger. Badezim., Mans., elekr. Licht, sofort zu verm. Bescheid Bismarchstr.18, Hp., Tel. B 1846.“
Gur möbl. Zim. vermieten.
Friedrich=Wilhelm=Straße 1, I.
2 Zim., steßw., a. 1 od. 2 P.
.15 M. z. om. Off. u. O184 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
3. Etage,
Mansarde vermieten. Alte Wallgasse 13. b
und zu
kl. Zimmer zu vermieten.
Hämergasse 9. b
Rübsch möbl. Z. i. bess. Hause sof. 6 z. verm Stapf, Genterstr. 30, I. 5
G
ut möbl. Zim. straßenw. zu
verm. Ehrenstr. 10-12, III. b
3sohn.= u. Schlafz f. möbl. zu ## verm. Ursulaplatz 24.
Roft u. Logis Psver soon!7
Schöne leere Mans. a. ruh. Pers. zu verm. Kamekestraße.pt. b
1. Et. 3 oder 4 R.
zu om. Florastr. 17.
Mietgesuche
Vere
sucht möglichst Mitte der Stadt 2 Zimmer(unmöbliert) Unterhaus oder I. Etage bei achtbarer Familie per I. Okt. zu mieten. Off. mit Preis unter 1393 an die Gesch. d. Bl.
Junger Franzose
in Köln oder Umgebung Pension in gebildeter Familie,
(Familienanschluß) junge Gesellschaft. Off. mit Preis an Herrn Berthe, hauptpostlagernd Köln.
Einfach möbl. Zimmer
mit bürgerl. Mittagessen in der Nähe d. Rudölfpl. v. einz. Hrn.ges.
Off. unt. B 1889 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
staus.
heillicher gebildeter
sucht Pension Familie.
Offerten mit Preis an Herrn Berthe, hauptpostlag. Köln.
3 Zimmer u. Küche, nähe Aache nerstaße 15.8. zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. B 1902 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
7000 M. auf2
4000 MN. von pünktlichem Zinszohler ges. Vermittl. verb.
Off. u. B 1909 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Schweine
hat fortwährend sehr billig abzugeben
Kratzenberg, Worringen.
Lin Dobermann(Hund) zu verkaufen. Bergheim(Erft), Haus Nr. 8 am Bahnhof.
Unterricht
inderloses Ehepaar, Beamter,
sucht zum 1. Sept. abgeschl. Wohnung 2 Zimmer und Küche.
Off. mit Preisang. u. B 1903 ..2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verloren
Vor
Gefunden
einigen Tagen eine größ
Summe Geld gefunden.
Meld. unter B 1907 an die 2 Gesch.d. Loc.=Anz ,Breitestr. 85. b
Gemeinde-Sparkasse
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-54
am Hahnentor.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Han dels-Hochschule Köln.
Agent. zwechl. Villa
neu, mod., hint. Stadtw., Straßenbahn=Verb., 16 Min. Opernh., 3sch. Räume, elektr. Küche, Licht, kl. Gärtchen usw. wegen Wegz. unt. Preis unt. günst. Beding. sofort zu verkaufen.
Off. u. B 1891 an die 2. Gesch. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Landhaus KolonieSürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u.
Mädch.=Zim., Badezim., elektr. Licht, Zentralheiz., über 500 qm angel. Garten. Tel. Besch. C. Fries,
1246 Greesbergstr. 10, p.
Haus
Hämergasse 22
für
Herren MassGeschäft
geignet. Eigentümer:
M. Schmitz, Breitestraße 101.
Neu=Ehrenfeld
Gutes Zinshaus f. 35 500. zu verk. Anz 2- bis 3000 M“ Off. u. u 57 an die HauptVertr. Rippes, Viersenerstr. 6
Wegen Krankheit ist ein gutes
Kassa=Geschäft
bill. abzugeben. Preis 5000 4 Off u. B 1906 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Erstklassiges Institut zur gründl. Ausbildung In den Handels wissenschaften
Sonderkurse für junge Kaufleute.
Handelskurse für Damen.
Buchführungskurse für alle Branchen.
Stenotypisten-Kurse.
Buchführungskurse f. Handwerkr und Gewerbetreibende sowie deren Frauen u. Töchter
Beginn: 1. August.
Man verlange aus b führl. Lehrplan. 97
bei Cöln mündelsicher.
0
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Tücht. Obersekundaner o. Primaner findet sch FerienAufenthalt, Pension gratis geg. Erteilung von 3 Unterrichtsstunden. Offerten an
Hotel Süchtelner Hof, Süchteln.
Lorion Tennislehraurse f. KinZelscn“ der v. 12 J. an. Spielgel.—3 X wöchentl. unt. d. erf. Spiellehrerin. Off. unt. B 1905 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl.
Möbliert. Parterrezimmer
zu verm. Gladbacherstr. 18. b
5 durcheinanderg Zim., 3. Et., an kinderlose Leute zu om. Antwerpenerstraße 10.
In ruh. Hause Näde Bahnh. u. *Hauptpost 1 od. 2 Mans.=Zim.z. verm. Besch. Allerheiligenstr..p.
Mahl Wohn= u. Schlafz. m. 2Bett. Mobl. u. Pension an 2 Herren zu vermieten. Zeughausstr. 32, II.b
Möb
Zim. m. Pens. z. om. Weyerstraße 79, II. b
Rh. Volksbank in Cöln, sehr günstig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1391 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Zirha
gelder
M. Kirchensind bei mir gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet.
Notar Justizrat Reuscher,
Lechenich.
Lehrer suchl 100-200 Mk.
nur von Privaten. 1. Oktober d Jahres Angeb. u. 1392 a. d.
Rückgabe G. d. Bl.
geleihung v. Pfandsch., Wertpap. V Simons, Gertrudenstr.29,3-.5
In
Beilstein a. u. Mosel
Sommerfrische und herrliche Lage, ist ein schönes Wohnhaus mit 7 Zimmern— ausser Küche, Keller, Waschkü he und Trockenspeicher— nebst Obst- u. Gemüsegarten wegzugshalber zu dmspottbilligen Preis von 6000 M. zu verkaufen oder zum Preis von 360 M. pro Jahr zu vermieten. Nur Selbst-Reflektanten wollen baldige Offerten mir zugehen lassen. M. J. Kölzer, Beilstein a. d. Mosel. 3
Schöne RußbaumSchlafzim.=Einricht.
Kleiderschr. Aär., 2 prachtvolle hohe Bettst. m. Matr. u. Schonerdecken, Waschkom. m Marm. u. Toil., 2 Nachikom. m Marm, 2 Stühle, 1 Handtuchständ., pass. f. bess. Brautl., zusam geg. Kasse 310, auch einz. kompl. Naturholzküche, Büsettschr. u. Anr. m. Messingvergl. schw. aisch,alles m. Linol. u. 2 Stühle, zuf. 125#. auch einz eleg eich. Speisezim, Chaiselonque, Salontisch,.=Schreibtisch, Bücherschr., hochf., mahagoni m. 5tür. Sp.=Schrank,spottb..ork. Bismarckstraße 64. 5“
Grünes Plüsch Mahag. SalonMobiliar, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Sofatisch,1 Spieltisch, 1 Schrank, mit Schreibeinricht., 4 schiebbare Tischchen, 3 Paar Uebergardinen und 1 Dortiere nebst Zubehör (in Gold), 1 6armig. Kronleucht. (Bas), 1 Standuhr, 2 große
gotischer Bücherschrank, 1 Paar rote Plüsch=Uebergardinen und 1 Portiere.
Zu spr. v.-7. Althändl. streng verdeten. Albertusstr. 23.57
—3m br. 1,50m h. m. 5 geschl. Spiegel, 5flam. Gaslüster, 2flam. Gasarm, Portieren, Firmenschild 2,000,75 m, Nußbaum Trumeauspiegel(neu), mittelgr. Majolikadauerbrenner, Landschaft in schwerem Goldrahmen .45 X 1,65m, ovaler Spiegel bill. u verkaufen.
kippes, Zonserstraße 10. part.“4
Zeinste Süßrahm. Cafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu A 12.10 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei Belecke.
leicht, mit Göbel, fast neu, preiswert zu verkaufen.
Ensen, Hohestr. 60.
Klämisch=-Herrenzimmer
mit 1,80 m breit. Bücherschr., 3tür. Diplom., rund Sockeltisch, Lederess. u. Lederstühl., Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
hippes.
Haus
mit schönem Garten, 9 Wohnräume und Mansarde, für 16000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. B 1910 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wag., Cewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, imitierte Käse, Pulte.
Könen, V St. Martin5,T. B7056.
Robes u. Modes.
2 große Pfeilerspiegel mit Konsole zu verkaufen. b
3. spr.—7 Uhr. Althändler str. verbeten. Albertusstraße 23.
Fahrlas back
ok. Rothgerber46. 2. Etg., Hdl.
Fortsetz. siebe Seite 9.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Montag. 29. Juli 1912.
O Feier des 25jährigen Ortsjubiläums des Hrn. Pfarrers Joseph Büttgen in Brück.
Eine hochbedeutsame Feier beging am gestrigen Sonntag unsere
lich starker Beteiligung
Pfarrgemeinde, unter ungewöhnlich starker Beteiligung aller Pfarr eingesessenen. Die Feier galt der Wiederkehr des denkwürdigen Tages, an dem der in der Gemeinde Brück hochverehrte Pfarrer Joseph Büttgen vor 25 Jahren seinen Einzug in die Pfarrgemeinde bzw. das damalige Rektorat Brück hielt.
Die Straßen des Ortes boten einen geradezu prächtigen Anblick,
Girlanden und frischem Grün.
jedes Haus war geziert mit Fahnen, Girlanden Die Feier wurde eingeleitet mit einem großen Fackelzug
am Samstagabend, der sich in schier endloser Länge zum Pfarrhause bewegte. Nach einer vom Kirchenchor Cäcilia und dem Männergesangverein Cäcilia dargebrachten Serenade und einer Ansprache des Hrn. Hauptlehrers Hardt bestieg der Jubilar einen Wagen und durchfuhr, begleitet von einem Musikkorps und vielen hunderten Fackeln, die sämtlichen Straßen seiner geliebten Pfarrgemeinde. Die Fahrt glich einem Triumphzuge, jedes Haus, sogar die Häuser der Andersgläubigen, waren prächtig illuminiert, und der Jubel, den die treuen Pfarrkinder ihrem geliebten Seelenhirten auf dieser Fahrt entgegenbrachten, zeugte so recht von der großen Liebe und Tankbarkeit, die für Pfarrer Büttgen in den Herzen der Bepohner von Brück lebt. Sonntagsmorgens um 9 Uhr wurde der Jubilar von der ganzen Gemeinde, weißgekleideten Mädchen, dem Kirchenchor Cäcilia, dem Männergesangverein Cäcilia, dem Kriegerverein und der freiwilligen Feuerwehr in feierlicher Prozession vom Schulhause abgeholt und zur Kirche begleitet, wo ein feierliches Hochamt
stattfand. Der Kirchenchor sang einen vierstimmigen Segen von Haller, eine dreistimmige h. Messe für gemischten Chor von Gruber und ein vierstimmiges Tedeum von Perosi, wobei sich Hr. Dahl als ein feinsinniger Dirigent erwies. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer und Definitor Förster aus Mülheim(Rhein), der in herrlichen Worten die Würde des Priesterstandes sowie auch die Leiden und Freuden eines Priesters schilderte.
Nach dem Hochamte fand die offizielle Beglückwünschung im Pfarrhause statt, zu der u. a. Hr. Dechant Köllen aus Kalk, Pfarrer Dr. Hillmann aus Dellbrück, Hr. Bürgermeister Bensberg von Merheim, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung und viele Pfarrangehörige und Freunde des Jubilars erschienen waren. Als Geschenk zu diesem Jubeltage überreichten Pfarrkinder eine prachtvolle Chorlampe, zu deren Beschaffung die Pfarrkinder weit über 500 M. gesammelt hatten. Abends.30 Uhr fand im Wesselschen Saale eine große
weltliche Festfeier
zu Ehren des Hru. Pfarrers Büttgen statt, die einen solchen Besuch aufwies, daß der geräumige Saal die Teilnehmer nicht alle zu fassen vermochte. Der Leiter des Festes und Vorsitzende des Festkomitees, Hr. Lehrer J. Klein, hieß die Erschienenen alle aufs herzlichste willkommen, besonders die Ehrengäste, u. a. Hr. Schulrat Mennicken von Mülheim(Rhein) und zahlreiche Pfarrer aus den Nachbargemeinden. Namens aller Pfarrangehörigen sprach er dem Jubilar in schwungvollen Worten die herzlichsten Glückwünsche aus, worauf vier weißgekleidete Mädchen passende Deklamationen vortrugen und einen prachtvollen mit Silbereichenlaub geschmückten Blumenkorb überreichten.
Herr Pfarrer van Clev(Merheim) brachte in begeisternden Worten den Toast auf Papst und Kaiser aus, in das die Anwesenden jubelnd einstimmten. Herr Schulrat Mennicken von Mülheim am Rhein sagte, daß er gerne nach Brück geeilt, um Zeuge zu sein, wie die Liebe und Dankbarkeit einer Pfarrgemeinde in so reichem Maße hervorsprudele. Es dränge ihn, dem Jubilar für seine verdienstvolle Tätigkeit als Ortsschulinspektor seinen innigsten Dank auszusprechen. An den großen Aufgaben, der Pflege des christlichen Geines in der Schule, und der Liebe zu Kaiser und Reich, habe er stets mit ihm zusammen gearbeitet. Seinem liebenswürdigen Charakter sei es zu verdanken gewesen, daß die Berufsfreudigkeit der Lehrpersonen gehoben und das gute Verhältnis zueinander gefördert worden sei. Wenn heute überhaupt die Brücker Schulverhältnisse so glänzend daständen, so sei das in erster Linie der Tatkraft des Herrn Jubilars zu danken, und Gott möge ihm die Gnade verleihen, noch viele Jahre zum Segen der Kinder und der Pfarrgemeinde zu wirken. Sein Hoch galt dem Jubilar.
Die Festrede hielt der Herr Hauptlehrer Hardt. In längeren Ausführungen schilderte er den Jubilar als einen wahrhaft guten Hirten und seeleneifrigen Pfarrer; was er für die Gemeinde Brück getan, sei unbeschreiblich. Im Jahre 1889 sei es sein Verdienst gewesen, nachdem er Reisen und sonstige Mühen nicht gescheut, daß Brück zur selbständigen Pfarrei erhoben worden sei. Dann habe sein rastloses Streben sich der Ausschmückung des Gotteshauses zugewandt, das heute im Inneren einem Schmuckkästchen gleich tame. Die wertvolle neue Monstranz, die Gefäße und Paramente, sowie das neu errichtete Pfarrhaus, alles dieses erstand neu in Brück, ohne daß die Pfarrangehörigen von Steuern und Lasten viel zu spüren bekamen, da der Jubilar die meisten Sachen, teils
von seinem Vermögen bzw. mit Unterstützung von Wohltätern beschaffte.
Das größte Werk, das er sich als ewiges Denkmal gesetzt, ist, daß er durch Sparsamkeit und durch eine ihm bewilligte Kirchenkollekte einen Baufonds für eine neue Kirche zusammenbrachte, der heute weit über 60000 M. beträgt. Da das alte Kirchlein nicht meyr genügt, werde Brück demnächst in der Lage sein, ein geräumiges neues Gotteshaus erstehen zu sehen, ohne daß der Pfarrgemeinde Schulden auferlegt werden. Ferner hat Pfarrer Büttgen mehrere Fonds geschaffen für eine neue Orgel, neue Glocken und St. Hubertus= und St. Antonius=Statuen. Noch vieles andere, dessen Aufzählung zu weit führen würde, hat der Jubilar für Brück und seine Pfarrkinder getan. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Jubilar schloß Redner. Pfarrer und Definitor Förster überbrachte die Glückwünsche der Geistlichkeit des Dekanats Mülheim(Rhein) und pries seine eifrige Wirksamkeit und sein hohes Pflichtgefühl.
Im Namen der bürgerlichen Gemeinde sprach Herr Herweg seine Glückwünsche aus. Herr Pfarrer Dr. Hillmann(Dellbrück) toastete auf den Jubilar und seine schon 26 Jahre bei ihm weilende treusorgende Fräulein Schwester. Hr. Pfarrer Bliersbach(Blankenheimerdorf), ein geborener Brücker, der als Schüler damals bei der Einführung des Jubilars diesem den ersten Willkommengruß entboten, sprach zugleich im Namen des anwesenden Herrn Kaplans Malmedé, auch ein geborener Brücker, dem Jubilar seine Glückwünsche und innigen Dank aus für die Hülfe, die er ihnen bei ihrem Studium und ihrer Vorbereitung auf den h. Priesterstand habe angedeihen lassen. Der dem Jubilar seit einigen Jahren zur Seite stehende rührige Herr Kaplan Eschen lobte die Einigkeit in der Pfarre und bezeichnete das Fest als eine erhebende Kundgebung für das katholische Brück.
Zwischen den Reden wetteiferte der Kirchenchor Cäcilia mit seinem Dirigenten Herrn Dahl sowie der Männergesangverein Cäcilia unter Leitung seines Dirigenten Herrn Vorschullehrers
Buchholz aus Köln im Vortrag herrlicher Liederspenden, ebenso der Knabenchor mit seinem Dirigenten Herrn Oberlehrer Hardt und der Mädchenchor unter Leitung von Fräulein Lehrerin Uhrmeister. Knaben des Klosters und der Oberstuse führten geradezu musterhafte von Schwestern einstudierte lustige Reigentänze auf und am Schlusse wurde eine humoristische Szene von L. Hoffmann, Auf dem Amtshause, aufgeführt.
Pfarrer Büttgen dankte allen von Herzen, welche an dem Gelingen dieses herrlichen Festes beigetragen, besonders dem Festkomitee und seinem Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Klein. Unvergeßlich werde ihm dieser Ehrentag bleiben. Besonders wohlgetan habe es ihm, als er gestern abend durch die feenhaft beleuchteten Straßen gefahren, daß auch die andersgläubigen Bürger durch Schmückung und Illumination ihrer Häuser den katholischen Pfarrer geehrt hätten. Gott möge ihm die Gnade verleihen, noch lange bei seinen lieben Pfarrkindern zu bleiben. Auf daß die Pfarrgemeinde Brück blühe und gedeihe, brachte er ein Hoch aus auf seine geliebte Pfarrgemeinde.
Eine große Zahl von Glückwünschen und Telegrammen lief ein, u. a. auch von Hrn. Landrat von Schlechtendal, der der Pfarre und ihrem hochherzigen treuen Hirten die herzlichsten Glückwünsche zum schönen Ehrentage entbot.
Das herrliche Fest ist zu Ende, aber von den Beweisen der Anhänglichkeit und Liebe, die einem Priester wie Pfarrer Büttgen an seinem 25jährigen Ortsjubiläum zutcil wurden, werden noch die kommenden Generationen erzählen.(0
G) Zur diamantenen Hochzeit, die am Samstag die Eheleute Friedrich Schwaab und Anna geb. Bodden feierten, hatte auch der Regierungspräsident Dr. Steinmeister in einem Schreiben die Glückwünsche des Kaisers übermittelt. In der Kirche St. Mauritius überreichte Pfarrer Hortmann dem Jubelpaar das kaiserliche Geschenk. Die Jubiläumsmedaille war dem Paar bereits gelegentlich der goldenen Hochzeit verliehen worden. Den Nachmittag des Ehrentages verlebte das Jubelpaar in Lindenthal, wo sich zahlreiche Freunde, Verwandte und Bekannte eingefunden hatten, die mancherlei Ueberraschungen für das Jubelpaar brachten. Der Vorsitzende des Festkomitees, Metzgermeister Heinrich Thelen, überreichte namens der Nachbarschaft ein herrliches Blumenarrangement. Abends fand bei Lampionsbeleuchtung und Feuerwerk eine Polonäse im Garten des Schwiegersohnes statt., woran sich das Jubelpaar beteiligte. 0O
((A) Die Sterblichkeit in der Stadt Köln gestaltete sich im Monat Inni für die Jahreszeit sehr günstig und blieb im Ver hältnis unter der Sterbeziffer des Vormonats. Gegenüber dem Monat Juni des Vorjahres war sie noch niedriger und zwar infolge der weit geringeren Säuglingssterblichkeit. Während im Juni 1911 197 Kinder im ersten Lebensjahr starben, kamen auf den Juni dieses Jahres nur 142. Damit hat die Säuglingssterblichkeit für den Monat Juni den bisher beobachteten tiefsten Stand erreicht, aber auch die Gesamtsterblichkeit stellte sich so niedrig, wie es im Juni bisher noch nicht beobachtet wurde. Im ganzen starben 584(im Mai 637, im Juni 1911 640) Personen, d. s. 13,4(14,1, 15,0) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, darunter 142(152, 197) Kinder im ersten Lebensjahr oder 3,3(3,4, 4,6). Im Laufe der letzten zehn Jahre bewegte sich die Sterbeziffer der Gesamtfälle für den Monat Juni zwischen 18,6 im Jahre 1902 und 14,1 im Jahre 1969, während der Durchschnitt 16,4 betrug. Demnach blieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 3,0 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Für das erste Lebensjahr stellten sich die entsprechenden Ziffern auf 6,9 im Jahre 1902 und 3,9 im Jahre 1909, im Durchschnitt auf 5,4. Letzterer war also um 2,1 höher als die Ziffer des Berichtsmonats. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterblichkeit die Altstadt und der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld auf, die niedrigste Köln=Bayenthal, die äußeren Bezirke Köln=Deutz und Köln=Nippes sowie KölnKalk. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat nur bei den zwei= bis fünf=, zehn= bis zwanzig= und fünfzig= bis sechzigjährigen Personen eine Zunahme, bei allen anderen Altersklassen mehr oder weniger eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den Todesursachen forderten gegenüber dem Vormonat besonders der Magen= und Darmkatarrh sowie Brechdurchfall 61(41) Sterbefälle, die Krankheiten der Kreislaufsorgane 58(50), die Masern 11(), die Altersschwäche 17(12), der„sonstige“ gewaltsame Tod 30(26) mehr Opfer, dagegen haben die Todesfälle namentlich an Lungentuberkulose 58(80) Sterbefälle, Lungenentzündung 54(71), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungs fehler 32(49), Keuchhusten 13(22), Gehirnschlag 23(30) erheblich abgenommen.
(A) Hellner=Ausstand.“ Von den 16 Kellner des OpernhausRestaurants haben gestern 14 die Arbeit niedergelegt. Die Lohnkommission der Gasthaus=Angestellten Köln teilt der Presse mit, daß die gütliche Verhandlung der Angestellten mit dem Pächter des Opernhaus=Restaurants betreffs Erlangung eines Monatslohnes, sowie einer ausreichenden Beköstigung und besserer Behandlung ohne Erfolg gewesen sei. Gleichzeitig sendet der Pächter des Restaurants eine Erklärung des Inhalts, die Kellner hätten eine knappe Viertelstunde, nachdem er im Besitze ihrer schriftlichen Forderung gewesen sei, seine Entscheidung verlangt. Als er eine sofortige Entscheidung nicht habe treffen wollen, hätten die Kellner die Arbeit eingestellt.
von Nah und Fern.
gauer Alpen ist der Dipkomingenieur Alois Löhe 300 Meter hoch abgestürzt und tot liegen geblieben. Seine beiden Begleiter, mit
denen er zusammen angeseilt war, suchten ihn noch zu retten, indem sie rasch das Seil um einen Felsvorsprung schlugen. Allein das Seil riß durch die Gewalt des Sturzes und der Unglückliche fiel in die Tiefe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Wiesdorf, 27.Juli1912. Zu der Generalversammlung des Ladenbesitzervereins E. V. im Gasthof zur Post hatten sich die Mitglieder zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende, Hr. Albert Isaak, erstattete den Rechenschaftsbericht über das verflossene Jahr, Die Bemühungen des Vereins sind, wenn auch nicht in allen Angelegenheiten, doch vielfach von Erfolg gekrönt gewesen. Der Kassenbericht zeigte einen günstigen Stand. In den Vorstand gewähl.
Zitrone
wurden die Herren Albert Isaak, erster Vorsitzender, Otto Roetzel, zweiter Vorsitzender, Gustav Heumann, erster Schriftführer, Hugo Klein, zweiter Schriftführer, und Heinrich Braun, Kassierer. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Niggemann und Opfermann gewählt. 0—
□) Siegburg, 28.Juli1912. Die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums hat bei der Stadtverwaltung den Antrag eingereicht, folgende Punkte auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung zu setzen: 1. Errichtung eines Gewerbe= und Kaufmannsgerichtes, 2. Oeffentlichmachung des in Privatbesitz befindlichen Teiles der Siegfeldstraße, 3. Ausbau der Alfredstraße.— Beim heutigen Königsvogelschießen errang Hr. Achnitz jr. die Königswürde.—
per Literfl
Mosbled
C) 100 Kilometer-Straßenmeisterschaft von Köln. A
der Strecke Köln—Brühl—Euskirchen—Mehlem—Bonn—Köln veranstaltete das Kartell von Radsportvereinen Kölns und Umgebung, dem 17 Vereine aus Köln, Mülheim und Bonn angehören, gestern die Straßenmeisterschaft von Köln zum Besten der NationalFlugspende. Berufsfahrer stellten sich morgens 919 Uhr nur sechdem Starter, während 6 Minuten später 44 Wertpreisfahrer in die Pedale traten. Die Spitzengruppe der letzteren kam in Mehlem zusammen mit den Berufsfahrern ein, wo jedoch Karl Floeck(Köln davon zog und mit einer Fahrzeit von 3 Stunden 27 Minuten um 12.57 Uhr als Sieger in Köln eintraf. 15 Minuten später kamen Schlägel und Sternickel(Köln), letzterer auf der Felge fahrend, weiter noch Kremer(Köln) und Eratzheim(Mülheim). Die Wertpreisfahrer trafen in einer Spitzengruppe von fünf Mann um .20 Uhr ein, Kar Beinzmann(Köln) errang den Meistertitel in einer Fahrzeit von:44:30; Franz Heinrichs(Bonn) wurde Zweiter, 3. August Baum(Kalk), 4. Ad. Esch(Köln), 5. Wilhelm König(Köln), 6. Max Marx(Bonn), 7. Fritz Schiffer(Köln), 8. Rob. Wieland(Köln), 9. Heinrich Kux(Köln), 10. Ernst Berliner (Köln), 11. Joseph Paupuet(Köln). Die Reihe der Preisträger war damit beendet. Die Preisverteilung fand abends im Viktoriasaal statt, wo sich besonders der Radsportklub Morgenstern durch zwei Reigen auszeichnete; ein Festball hielt das lustige Radfahrervölkchen noch lange zusammen. S
Wasserstands=Nachrichten am 29. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,26—0,06 m
Hüningen, 7 vm. Rhein 2,36—0,18 m ehl, 7 vorm., Rhein 3,13—.09 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,14—0,14 m
Heilbronn, 8om., Neckar 0,74—0,08 m Lohr. 8 vorm., Main.03—.07 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,55—0,09 in (.4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 21 Grad Celsius
pk Ungetreuer Stadtkassenrendant. Kovlenz, 27.Juli1912. Gestern abend wurde hier der Stadtkassenrendant Rademacher, der an 25 Jahre in städtischen Diensten steht, verhaftet, weil sich bei der regelmäßigen Vierteljahresdurchsicht ergab, daß eine Reihe Wertpapiere städtischer Stiftungen fehlten. Durch eine eingehende Untersuchung wurde festgestellt, daß die Unterschlagungen etwa 55000 M. betragen. Rademacher hat die Papiere bei hiesigen Banken deponiert und Geld darauf gezogen. Die unlauteren Machenschaften scheinen neuesten Datums zu sein, und man vermutet, daß der seither hochangesehene Mann durch verfehlte Spekulationen zu diesem Schritt kam.
* Drei Personen ertrunken. Magdeburg, 29.Juli1912. Gestern nachmittag lief auf der Alten Elbe ein mit vier jungen Leuten besetztes Boot auf das Drahtseil eines am Ufer liegenden Schiffes auf und stürzte um. Die Insassen fielen ins Wasser. Zwei junge Mädchen und ein junger Mann ertranken, während ein anderer junger Mann sich durch Schwimmen retten konnte.
** Abgestürzt.(Drahtber.) In Bimst in Tirol ist gestern die 17jährige Tochter Emma des Breslauer Cafétiers Zimmer beim Edelweissuchen vom Mondkopf abgestürzt. Sie ist ihren Verletzungen erlegen.— An der Nordwand des Hohenstaufen in den ChiemWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Koln. 29.Juli1912.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Wetterlage wesentlich verändert. Der höchste Luftdruck ist in südöstlicher Richtung weitergezogen und liegt mit 765 Millimeter höchstem Druck über Südrussland. Die atlantische Depression hat sich nordwestwärts verlagert, und infolgedessen ist gas Barometer über den britischen Inseln noch weiter gefallen Der tiefste Druck mit unter 740 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland, während sein Einfluss sich bis Nordfrankreich und Jütland ausgebreitet hat.
In Ostdeutschland ist das Weiter bei schwachen östlichen Winden und gestiegener Temperatur heiter und meist trocken. In den übrigen Gebieten dagegen ist das Wetter nach gestern niedergegangenen Gewitterregen wollig und kühler. Der Wind ist hier massig südwestlich.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher 750 4544 4 20, 6+20,0W.*-427. Juli 9½ ab. Bar. 750,40056,7)4+ 20,6+20.0/W.|Heiter.
29.Juli 8½ mo. 1000 752,5 753,2 4419,3+19.4 ISW 31„
11 mitt. fred.C. 752,27752,7)+4 20,6 420.5 SW. Sziemlich heiter. Windstärke 0— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach, 4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= hettiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 25.0., niedrigste von heute+ 15.1.
Mutmassliche Witterung für den 30. Juli: Mässig warm. Wetter züdwestlichen bis westlichen Winden.
veränderlich mit auffrischenden südwestlichen Strichweiser Gewitterregen wahrscheinlich.
(-Anfg..55. Unterg. S 20.-Aufg..29 ab., Unterg..39 früh.
100000
ung. u. Re Schmitt
ra ged. 65, 2sch opha, Tru 10 K 2
Ti
Netto 9 7 O. Sien König
A h. her
Gr. Witsch
Prechte Sessel,
b. z verk
Verkehrsnachrichten.
(0) Anbringung von Entschädigungsansprüchen aus dem Frachtvertrag bei der Eisenbahn. Wir machen unsere
Leser auf die im Anzeigenteil veröffentlichte Bekanntnachung aufmerksam, nach der die Güterabfertigung Köln=Gereon vom 1. August d. J. ab versuchsweise ermächtigt wird, Ansprüche aus dem Frachtvertrag wegen Verlusts, Minderung und Beschädigung oder wegen Verzögerung der Beförderung in dem näher bezeichneten Umsang selbständig zu erledigen. Mit dieser Neueinrichtung ist bezweckt eine Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens bei der Erledigung von Entschädigungsansprüchen in den Fällen, in denen es sich nur um geringere Beträge handelt, also eine Verkehkserleichterung, die in erster Linie den kleineren Gewerbetreibenden, insbesondere der am Marktverkehr beteiligten, zugute kommen wird.
Ohligs, 28.Juli1912. Vom Sonntag, den 4. August, ab wird der nur an Sonntagen verkehrende.01 Uhr nachmittags von Overath,.50 nachmittags von Köln=Deutz fahrende und.18 in Opladen endende Personenzug 1422 bis Ohligs durchgeführt und ein neuer, nur an Sonntagen verkehrender Personenzug 678 von Ohligs bis Köln=Hauptbahnhof eingelegt(ab Ohligs 10.36 abends in Köln=Hauptbahnhof an 11.20 abends.
Bingen, 6., Rheingau 2,19—0,08 m Bingerloch 1,79—.08 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,05m u. Nul Köln, 7 vorm., Rhein 2,33—0,12 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,44—0,20 u Wesel, 8 vorm., Rhein 1,30—0,27 m
Rollen Tapeten, Linkrusta, Wachstuch, Linoleum stelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. Bitte meine 4 Schaufenster und Schalt kasten gefl. zu beachten!
C. Niederstein Markt, Unter Taschenmach:
Großhandlung und Versandhaus 1. Ranges. Gegründet 1880. 4 Vertreter an 155 Plätzen.
sfertiko, 0 D erh. z. Ehrenf, Su
Künstl.
à Zahn.4 Platin.Gol .Horn.An Achtung.
Ein leig
mit Dopp
gesucht.
Stockberg,
Res
Cölner v. Chryse S. m b. mauer 2,
Nippes:
Neußerstr.
Buchheime
U
vie sän
Drut verti
pparatr
ung der
Besuch
□
Zahlur
Nacher
Wichen Permais 1 Lerste Weizen I. Kleie, grok undekuch ollmehl erstenfut uchreis al
Ch. Di
Spezialhe
Baudristre
32 8
Martinst: vertilgt un Ratten, Mi Ameisen u

ertra ged. gr.Küche m. mess. Vergl.
9 65, 2schl. Bett 16. Waschk. 14, 5opha, Trum.=Spieg., pol. Komm. 10 ∆ Aquinostraße 3, Sout.
Tilsiter Käse
Netto 9 Dfd. 3,50 M. Nachn. O. Sievers, Hintertragheim Königsberg(Ostpreußen).
u Nachthemden, neu, f.
errn sterbefallsh. z. verk. tschgasse 24, Tor, 3. Etg.
Krachtv. Plüsch=Diwans und Sessel, sch. Bett, kpl., neu, s. b. z verk Palmstr. 20, 1. Et.
Uertiko, Diwan, 4 Stühle, gut B erh. z. verk. Händler verb. Ehrenf, Subbelratherst. 242, III.r.
inem. Feuerung, w. neu, bill. z. ok. Florastr. 75.
4 Wage mit Marmorplatte b. z. verk. Merheimerstr. 122.
Piaus Pölis:. 92, bil. J. v.
Hdl. Karthänserwall 4.
gut erhalt., bill. abzug Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Biang sehr gut erh. b. z. verk.
Pland 49 Hansaring 49, Hdlg.
Schöner Koffer bill. zu verk. Stolkgasse 6, 1. Et. links.
Kaufgesuche
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40) an.entspr böher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn. An.Dominikanernil I. Achtung. Aufg.u. Andreasklost.
Ein leichter Böcherwagen
mit Doppelpony zu kaufen gesucht. Näheres bei Benno Stockberg, Immekeppel.
Vermischtes 9
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein S. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Wanzen
ie sämtl. Ungeziefer samt rut vertilgt mit Desinfektionspparat radikal ohne Beschädiung der Möbel u. Tapeten##
Kammerjäger Engelen
Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nach Erfolg.
Nachenerstraße 64.
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach,
A 1439 Fernspr. A 3381
Hierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch Erleichterung u. Hilfe. Die Nierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jon von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke. Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dv. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Kr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wlegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckendach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nayfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in
Ripnes: W. Rucd; in.= Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custoo Nachf. d
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche. 5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
nür
4 m.
per Monat. Rheinische Waschmasch. Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. rcr
Wicken... M. 11 bis M. 15.00
Permais Ia„„ 10.75
Perste„„.00
Weizen 14....„ 13.75
Kleie, grob„...„„.50
Hundekuchen„.00
Vollmehl„.50
Derstenfuttermehl„ 10.00
Bruchreis„„ 15.50
alles per 50 kg
Ch. Bürscheidt, Nippes,
Spezialhaus für Futtermittel Baudristraße 4" Tel. A 6956.
Koniessionierter
Kammerjäger Kühnrrich:
Martinstr. 36-38. Tel. B 7153 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verd.
in Cöln durch ält. Jurist. Nachr. u. B 1889 a..Gesch. Breitestr. 85. b
arheillog.-Plätze
für den 8. Abend gesucht.
Off. u. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
katt. Lamilie
nimmt 1jähr. Jung. a. Kindes statt an? Off. u. C 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lecal-Anzeiger Nr. 205&a Montag, 29. Juli 1912.
Seite 9.
Möbelwagen Nippes--8 A In Könen, Merheimerstr. 117.
Versteigerung
einer Wäischerei=Einrik
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 30. Juli, vormittags 10 Uhr,
193 Vorgebirgsstraße 193, Köln-Zollock,
gegenüber der Schule
1 komplette Wäscherei=Einrichtung, bestehend aus:
1 Gasmotor, 1½ Pferdekraft, 2 Waschmaschinen mit Kohlenfeuerung, 1 Zencrifuge mit Oberdetrieb, 1 Rulden=Mangel, 2 Meter 20 Zentimeter mit Gasheizung,
1 großen Bügelofen mit Bügeleisen, 2 Heizöfen mit Röhren, 4 Bügeltische, 2 Schreibpulte, 8 Waschkörbe, 4 Regale, Waschbütten, Waschkisten, Werkzeuge, Transmissionen, Riemen, Riemenscheiben, Stellgeräte, sonstige Gegenstände, welche zur Wäscherei=Einrichtung gehören usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, können en bloe versteigert werden und sind 2 Stunden vor der Versteigerung Vorgebirgsstraße 193 zu besichtigen.
NB. Fahrgelegenheit: Kölner Elektrische Linie 10, Köln=Zollstock.
Günstige Gelegenheit zur Gründung einer Existenz.
Aron Raufmann, Anktiszatsr u. Saratot,
Köln, Brüderstraße 3.
Telephon B 9095.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 30. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 549, als Auktionslokal, gegen einen auswärtigen Schuldner versteigert werden:
1. Das Rennpferd„Iv Benry“, Juchswallach,
2. Das Rennpferd„Albatros“, schwarz-brauner
Wallach.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
*5 Horft, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderstraße 12, II.
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 31. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie bess. Möbel als: Sofas mit
Umbau und Sesseln, Büfettschränke, Kleiderschränke mit Spiegeln, Spiegel mit Konsols, Serviertische, Nipptische, Schreibtische, Wanduhren, 1 Spiegelschrank von Mahagoni, Waschkommoden mit Marmorplatten und
richtung von dunk. Eichen, bestehend aus 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch u. 6 Stühlen, 1 Ledersojam. Umbau und 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Kludsessel, Chaiselonques, 1 Bettstelle mit Matratze, 2 Doppelpulte, Küchenanrichte, 1 Spinnrad, 1 Etagere usw.
Ferner: 1 Schreibmaschine Fox, 2 Beldschränke, 1 Sandsteinsäule m. Figur, 1 Perser###pich(rot), 1 Nähmaschine, 1 Pianino, 17 Bände Meyers Konversations=Lexinon, 2 Gas
hängelampen, 3 Fenster dekorationen, 1 Tischaufsatz mit 4 Glasschalen, Bilder usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 4“ Schillingstraße 39a.
Zwaugs-Verfteigerung
Am Dienstag, d. 30. Juli 1912, vormittags 19 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteiger werden:
2 Klaviere, Schreibtisch, Vertiko, Sofa, AristallKronleuchter, Schreibmaschine mit Kasten und Tisch(Adler), Ladeneinrichtung, Schaufensterkasten, 1 Fuder Moselwein, 2 Faß Rotwein,
1 größere Partie Flaschenweine, diverse Sorten, leere Fässer und Flaschen, Bureaueinrichtung, Rellereintensilien und Gebrauchsgegenstände.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
wungs-Versteigerung Am Dienstag, den 30. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 32 in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Aktenschrank.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Dross.klein
liest den LA gern!
In das Genossenschaftsregister ist am 26. Juli 1912 eingetragen:
Nr. 28. HHaupt=Bezugsund Absatzgenossenschaft des Rheinischen BauernVereins, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 29. Mai 1912 ist das Statut bezüglich des Ortes der Generalversammlung abgeändert.
An Stelle von Adolf Esser ist der Gutsbesitzer Anton Rey auf Burg Dürboslar zum Vorstandsmitglied bestellt. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 24. 3
Zwangs-Versteigerugg
Am Dienstag, den 30. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilsteln 28 versteigert werden:
1 größere Partie Mödel aller Art, 1 Dartie geräucherter Wurst u. Speck, 3 neue Dachfenster u. Installationsgegenstände, 1 Pianino, 1 Partie Herrnund Damenkleiderstoffe. 39 große Bilderrahmen, 1 Phonograph, 1 Obftstand, Dezimalwage, 1 Brockhaus, Konversations=Lexi= kon, 1 Schreibtisch etc.
Buchholz, 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Büfett.
2. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus' Lexihon, 1 Teppich, Schreibtisch mit Aufsätz und Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Büfett,
3. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 kompl. Bett,
4. 1 Eisschrank,
5. 1 Eisschrank,
6. 1 Stehpult.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 versleigert werden:
1 antikes eich. Büfett.
Kruse,
Gerichtsvoilzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Juli 1312, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden.
1 Konzertslügel, verschiedene Kisten Schuhcrôme, 1 Faß Anilinfarbe.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
som 1. August d. J. ab wird die Güterabfertigung CölnGereon versuchsweise ermächtigt, Anträge auf Entschädigung aus dem Frachtvertrage über die Beförderung von Gütern und lebenden Tieren im deutschen Verkehr wegen Verlusts, Minderung und Beschädigung oder wegen Verzögerung der Besörderung selbständig zu erledigen, wenn sie für die betreffende Sendung die Versandoder Empfangsabfertigung ist und wenn der zu zahlende Entschädigungsbetrag bei Sendungen des Binnenverkehrs der preußisch=hessischen Staatsbahnen den Betrag von 30 M für die Sendung, bei Sendungen des deutschen Wechselverkehrs den Betrag von 10 M für die Sendung nicht übersteigt. Die Ermächtigung wird jedoch nur für die Fälle erteilt, in denen nach Klarstellung des Sachverhalts baldige Einigung durch mündliche oder telephonische Verhandlung mit dem Antragsteller erzielt werden kann. In zweiselhaften Fällen, sowie in allen Fällen, in denen der Anspruch auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkett der Eisenbahn gestützt wird, bleibt nach wie vor das Verkehrsamt zuständig, dem die Güteradfertigung die Sache zur Entscheidung vorzulegen hat. Die Ermächtigung der Abfertigungsstellen zur Zahlung einer Entschädigung bezieht sich ferner nur auf die Fälle, in denen nach dem pflichtmäßigen Ermessen des Vorstehers der Abfertigung oder seines Vertreters eine rechtliche Verbindlichkeit der Eisenbahnverwaltung zur Schadloshaltung vorliegt. Die Entscheidung darüber, ob etwa aus Billigkeitsgründen eine Entschädigung geleistet werden kann, bleibt dem Verkehrsamt vorbehalten.
Anträge auf Entschädigungen sind bei den genannten Abfertigungsstellen schriftlich anzubringen; Vordrucke für die Anträge werden bei den Abfertigungsstellen vorrätig gehalten und unentgeltlich abgegeben. Auf Wunsch sind die Abfertigungsstellen bei der Ausfüllung der Vordrucke dehülflich.# Cöln, den 25. Juli 1912. Königliche EisenbahnDirektion.
Bekanntmachung.
Der bisherige 7. Schiedsrk wird
Der
mannsbezirk wird aufgehoben. Der.,.,., 10. und 11. Bezirk
wird in den Grenzen des gleichnamigen Dolizeireviers neu begrenzt. Aus dem 28. Bezirk wird ein neuer 7. und aus Teilen des 17. und 21. Bezirks der 33. Schiedsmannsbezirk in den Grenzen der gleichen Polizeireviere gebildet. Es sind ernannt:
a. als Schiedsmann: für den Bezirk 7:
Herr Jakob Körfer, Architekt, Kerpenerstraße 59, für den Bezirk 21:
Herr Josef Schubert, Lehrer, Feldenstraße 39, für den Bezirk 33: Herr Eugen Hortmann, Apothekenbesitzer, Venloerstraße 424;
b. als SchiedsmannVertreter: für den Bezirk 7:
Herr Leopold Schweitzer, Architekt und Regierungsbaumeister, Kerpenerstraße 61. für den Bezirk 21: Herr Emil Fröhlich Fabrikant, Rochusstraße 34, für den Bezirk 33: Herr Peter„Joseph Schauff, Ziegeleibesitzer, Simarplatz 2. Cöln, den 23 Juli 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 1°
Für das Scul#ebäude an der Aldermannstraße Nr. 21 in KölnKalk sollen Unstreicherarbeiten vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 8 und 12 im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt, woselbst die Bedingungen ausliegen.
Verdingungsanschlagsformulare werden abgegeben— soweit der Vorrat reicht— in der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, gegen Erstattung von 50 Pfg. für das Exemplar Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 2. August d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 24. Juli 1912.
Hochbauamt: 8B 9. V. Kleefisch.
Statt besonderer Anzeige.
Heute morgen 7 Uhr verschied nach längerem schweren Leiden meine inntgstgeliedte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Fran Jakob Patten
Gertrud geb. Kasilius
im Alter von 73½ Jahren, rechtzettig versehen mit den h. Sterdesakramenten der röm.=kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trouernden hinterbliebenen Jakob Patten.
Köln, den 28. Juli 1912.
Beerdigung: Dienstag, 30. Juli, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Bobstruße 9 aus. Feierliche Exequien: Mittwoch, 31. Jul,i morgens ½9 Uhr, in St. Mauritins. 35
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere tuntgstgeliebte gute Rutter, Grohmuiter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tause,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinr. Hornenbroich
Christ. geb. Wolter,
zu sich zu nehmen. Sie starb nach längerem Leiden Im Alter von 82 Jahren infolge von Altetsschwäche in Bonn bei ihrer Tochter, wo sie auf Besuch weilte, nach Empfang der h. Sterbesahramente der römischkatholischen Kirche sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen J..: Jean Hornenbroich.
Köln, Bonn, den 26. Juli 1912.
Begräbnis: Dienstag, den 30. Juli, 11 Uhr vormittags, von der Leichenhalle in Melaten aus. Wagen stehen um ½11 Uhr am Hahnentor.
Exequien: Dienstag, den 30. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln und Donnerstag, den 1. August, morgens ½9 Uhr in Vonn in St. Marien. olb
eue dk. Anzüge gr.ges.Fig..½ d. W. abzug. Aquinostr. 3, Sout.
Das gestiftete feierliche
Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer Joseph Schüller
Dechant des Dekanates Köln 11 findet statt Mittwoch, den 31. Juli, morgen: 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3 45
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Ludwie Sabrowsky
findet statt am Dienstag, den 30. d.., morgens un 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. 45 1
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Stets grosaes Lager
*
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gegen
Wbien
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Jahncreme für Erwachs.
und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1, Probetube 50 J. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Ladoratortum„Leo“, Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur- und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügi. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorbereme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 J vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parsämerien.
In Köln a. Rhein:
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. zur Euse, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chl dwigplatz 6. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85.
Theaterdrog., Nachenerstr H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175.
In Ninnes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Kalk:
Dreg. zur Post, Hauptstr. 87.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205&a Montag, 29. Juli 1912.
Die höhere Schule zu Lindlar
nimmt noch einige Gymnasiasten der unteren Klassen auf. Die Bahnverbindung mit Köln wird in diesem November eröffnet. Mit der Schule ist ein Pensionat unter geistlicher Leitung verbunden. Anmeldungen erbittet der Rektor möglichst vor den Ferien. 2
Einbruchdiebstahlversicherung.
Zur gegenwärtigen Reisezeit empfiehlt sich die
Bayerische versicherungsbank, Aktiengesellschaft vorm. Versicherungsanstalten der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in München
zum Abschluß von
Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
ebenso wie gegen Beraubung gegen mäßige Prämien und vorteilhafte Bedingungen.
Nähere Auskunft bei der Direktion in München, Ludwigstraße Nr. 12 sowie der Generalagentur Köln, Ober=Inspektor
Teppiche
Gardinen
See Läufer Decken
am besten und billigsten im Spezialhaus
Teppich-Bursch, Hohe Str. 81, I.
Kein Laden! Kein Laden!
13
In Mittwoch, den 31. Juli
SalonschneldaupferAlbertusmagnus
Ferien-Sonderfahrt nath Koblenz
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, 7¾ Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz 6¾ Uhr abends, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Jahrpreis nach Koblenz hin und zurück MNr..60.
Halonschneldampfer Stadt Düsseldort nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Übierring 10, ab Marienburg 20
Minuten später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn .30 Uhr abends.
Pahenzois: Hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70,
Fährpreis: Rolandseck.90.
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels. „„„ 4
COLOSSEUH.
Heute, Montag, Dienstag und Mittwoch, abends 8¼ Uhr
„Ausgewiesen“ Seusatonell
Soziales Schauspiel in 4 Akten von K. Böttcher. 5·#
Morgen, Dienstag, den 30. er.:
Benefiz- und Ehrenabend für den Heldendarsteller, Herrn Adolf Stünkel.
I
Stadtwald.#
Bezu
wöche
Oostpri m.
Unzeig
Reklan
Hlatzve
KIx
Malzbier
aus ebraut,
„<space>„<space> f u r<space> B l u t a r m e,<space>
Kinder, Wöchnerinnen, Lungen= u. Magenleidende,
empfiehlt in Flaschen 20 Pfg., p. Liter i. H. 40 Pfg. 0b
Gerhard Fischenich, Weyerstr. 71. J. K 3667.
Auf Abriß zu verkaufen:
1 Verladebrücke
zirka
120 chm tann. Kanthölzer(verschiedener Stärke) „„„
10 chm Rusldhölzer, 16 cm Durchmesser am Zopfende 500 gm tann. Dielen, 2“ stark 25 000 Ziegelsteine in den Fundam.
inkl. Eisenzeug auf Braunkohlengrude Donatus bei Liblar. Anschlu
Transport günstig, da Anschlußgleis vorhanden.
Angebote an Döring&amp; Lehrmann, Akt.=Ges. für Bergwerks=, Erd= und Bauarbeiten, Horrem(Bez. Köln). p
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergassel05
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Lange leben Ihre Schuhe mit
Erda
Put
nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Köln-Mülheimer Dampfschifahris-Act.=Ges.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleurensen fert. z. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ca100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert 6. m. b. H.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
Haupt=Restaurant. Köln=Lindenthal,
Dienstag, d. 30. Juli 1912, abends 8 Uhr
Nr. 20
Das
z. Besten des Militär=Hilfs=Vereins d. 7. Armeekorps
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. Armeekorps der
Garnison Köln.
Programm:
1.
1. Hohenzollern=Festmarsch„ Raebel
2. Einleitung zur Oper„Loreley"„.......- Bruch
3. The lost chord" Sullivan
4.„Die Moldau“, Sinson. Dichtung Nr. 2 aus„Mein
Vaterland„ Imetana
5. Die Glocken von St. Malo—....— Rimmer
6. Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“- Wagner
7. Fantasie aus„Götterdämmerung“=......- Wagner
Der K
8. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870—71. Großes patriotisches Porpourri mit Schlachtenmusik........." Saro.
Eintrittspreis 50 pfg.
Nur
dauert der
Saison-Häumungs-Ausverkauf
Vertreter: Theodor Morawe, Köln a. Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
zu den bedeutend ermäßisten Preisen.
Seide hell und dunkel, für Blusen usw. Metor“° und 75 3
Stickereistorre moderne kleina MusterHeter 60 3
Kostumstolfe 130 cm breit, moderne Muster.. Meter““ und]
Sämtliche Sommerwaren sind bedeutend im Preise ermässigt, zum Teil bis zur Hälfte des früheren Wertes.
Albert Röttgen,
Kein Laden.
Köln, Hohestrasse 124
Ecke Salomonsgasse.
1 Treppe hoch.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Chinesische
nachtigallen
in vollem Gesang 350
garant. Männch. St. nur Bei Vorzeigung dieser Anzeige Stück.40.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48. B
Zur neuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Speziali ät: Flechten von Natur haaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig, Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 K
G
PritzensSpezialhaus für Damen-Naararbeiten
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
Kurort Aideggen b. Büren
Volle Pens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl
—— jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegr. 1867. 0“
Reise
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Landaufenthalt.
Eine erholungs= und pflegebedürftige Dame sucht für einige Wochen gesund. Landausenthalt in der Nähe von Köln in nur besserer Familie bei voller guter Pension. Gefl. Off mit Dreisang. an F. Langen, Höhle—11.
-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Eltern!
Wie der
ist es ist Köln bekannt geworden, daß meine Kinderfeste in den Arrangements einzig dastehen.
Beweis: 1. Der kolossale Andrang
2. Die stete Abwechslung bei den Kinderspielen.
3. Die zufriedenen und fröhlichen Gesichter der Teilnehmer.
Deshalb kommt alle zum nächsten
Kinderfest
in
Wattlers
Inh.: Gottfr. Dederichs
am Mittwoch, den 31. Juli.
Vielfachen Wünschen entsprechend:
Hänsel und Gretel
Ausführliches Programm in morgiger Nummer. 5“
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Mödel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Verlag u. Druck von J. P Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstag“9
nachmitt. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Der
japanischen sönlichkeit de ganz mißver
#1868 war ei Sanktion v
symbol erh nicht. Die leiner Art: sahen den E zeitig den A so entstand shogun schi geistlichen 2 der Fall. nat usurpier die andere Jahres 186 Mito zum 2 schwung Ja Einführung des Monarc päischen Ste erfreulichen Herrschers Port Arthuden alle auf icher Erlaß — um eine ait Enthusi diesem mäch lang mit d. bebrauch ge sation in e uf eine eit Skubo und hama und Aber die T per Thron Charakterzü 1 Der Thr #ein Triump per Kaiserli m Stuttgar kronprinz d die leicht mi Unter seiner ieder vollst ische Uebur Ehe mit Pri ie Befange hatte 1903 gegenzuwirk Perhältnisse wünschten scheu vor erzlichkeit seinen Dier Kronpri Lebensj Japans und nabe es vo
Notieren Sie bitte###
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Kassel, 2. August
Der Ei
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68.
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. könlgl. u. städt. Behörden.
Namenschürzen in Alpaka u. Panama, ertra weit m. Taschen 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
** Grei seuge des Sichen Schul Dampfer K nlegte und ich Bekannt ab große H Nächsten Au