i S
G
Frte
e.
enten
el.
ARK
Backwerk Konditorei. ibteilbar hr.)*0
AEO EU
2
Fernrut 31.
ntag:
.50 MA
la reine -Suppe n garniert spott od. Salat Eis.
A.
tter u. Kart. iweinbowle, te.
eitsKränze.— t Inschrift. la von 12 K. an Schilder* gasse 105
e Inserenten
igers!
Nr. 14.
Sonntag,
7. April 1912.
AE
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
PII. Ostern.
In Trauer und Niedergeschlagenheit hatten die Freunde Jesu am ersten Karfreitag das Grab verlassen, in Trauer und Niedergeschlagenheit den darauf folgenden Sabbath zugebracht. Am zweitfolgenden Tage aber, so erzählt der Evangelist, schritten drei Frauen, denen in der Treue gegen die Toten ja in der Regel der Preis gebührt, hinaus, um an dem Leichnam den letzten Liebesdienst zu tun, ihn in wohlriechende Salben und Spezereien einzuhüllen.
Alle vier Evangelisten geben genau die Zeit an, wann es geschehen. Nach Johannes war es„sehr frühe und noch Nacht," nach Lukas ebenfalls in der„ersten Morgenfrühe," nach Matthäus
um die„Morgendämmerung,“ nach Markus„zu sehr früher Stunde,“ also den einstimmigen Zeugnissen zufolge zu der Zeit, als die Morgenröte ihre ersten Feuergarben am Himmel aufleuchten ließ. Ueberaus sinnig ist, daß in dem Augenblicke, wo der erste Lichtschimmer über die nächtliche Finsternis siegt, die dahinschreitenden Freunde Jesu den dunklen Schleier der Trauer abzuwerfen im Begriffe stehen und der Freude entgegengehen.
Der h. Markus bemerkt, sie seien ans Grab gekommen, als die Sonne eben aufgegangen war. Wie doch Gott in seiner Vorsehung alles so wuncerbar verbindet! Welche tiefe Harmonie zwischen dem Reiche der Gnade und der Natur! Mitten in der Nacht ward der Heiland geboren. Er war ja das Licht, das wie ein heller Stern leuchtete in der Finsternis. Die Sonne verlor ihren Schein, als sein Auge sich im Tode schloß. Und die Sonne ging auf, da aus dem Grabe die Sonne der Gerechtigkeit aufging.
Wer auf dem Rigi am Vierwaldstättersee einmal einen Sonnenaufgang gesehen, der wird die Pracht und Herrlichkeit, in der dann eine ganze Welt vor seinen Augen aufstieg, in seinem Leben nie vergessen. Aber was ist ein solcher Sonnenaufgang gegen den Moment, wo der Ostersonne Licht die Erde beschien und der Welt die Auferstehung ihres Erlösers, des Siegers über Sünde, Tod und Hölle verkündete!
Die drei Frauen hatten, wie der Evangelist berichtet, Spezereien gekauft, um Jesum zu salben, den Leichnam einzubalsamieren Sie wähnten, sie hätten ihn im Tode für immer verloren.
Was die drei Frauen in Liebe tun wollten, das tun leider manche Christen zur Osterzeit aus Glaubenslosigkeit oder Gleichgültigkeit. Sie balsamieren den Heiland ein, d. h. sie lassen ihn für sich tot sein. Für sie gibts kein Ostern, keine Auferstehung. Sie hören nicht auf die Worte des Apostels:„Es ist die Stunde da, vom Schlafe aufzustehen, die Nacht ist vorüber, der Tag aber angekommen, lasset uns ablegen die Werke
S Ostere.
Wat lügge su feerlich doch alle Klocke!
Se wellen uns gän us dem Hus erus locke. Un wie et su lück,
Weiß mer, dat bedück,
Der Heiland eß operstande hück.
Em pooschbeßte Kleid kütt hück mallich eran;
De ganze Stadt süht sich feerdägig an.
En de Kirche mer fingk
Kaume Plääzche, un singk
Alleluja, dat hell et vun wiggem ald klingk.
Vum Winterschlof dät de Aed erwaache,
Am Himmel, dem bloe, de Sonn eß am laache.
Et Gäddche weed grön,
De Primelcher schön,
Die strecken ehr Näscher erus ald ganz köhn.
Wie löstig de Mäl op der Feesch deit singe!
De Kinder fruh en der Gade springe,
Un mer vill Juchhei,
Söken se all, noh der Reih,
Ob der Österhas inne gebraht hät en Ei.
Un han se de bunkte Eier gefunge, Dann wed vör Freud gejuhz un gesprunge.
Dat eß üch e Glöck!—
Vijülcher mer plöck,
Un denk an sing Kinderjöhrcher zoröck.
Gertrud Elisabeth.
der Finsternis und uns rüsten mit den Waffen des Lichtes. Lasset uns ehrbar wandeln und anziehen den Herrn Jesum Christum.“
Für sie läuten die Osterglocken umsonst, sie vernehmen, aber verstehen nicht mehr ihren Klang. Für sie ist das Kirchengebot: „zur Osterbeichte und Österkommunion zu gehen“ und so mit Christus Auferstehung zu feiern, in Vergessenheit geraten, oder sie haben es vielleicht mit vielen anderen religiösen Sitten, die ihnen einst heilig waren, wie Gebet, Besuch der Sonntagsmesse, das Auhören der Predigt usw. in die Rumpelkammer geworfen.
Und die Frauen sprachen zueinander: Wer wird uns wohl den Stein von der Türe des Grabes wegwälzen? Liegt nicht auch ein Stein auf deiner Seele, der dich hindert, dem göttlichen Heiland zu nahen, mit ihm in Verbindung zu kommen, der Stein der Schuld, der Stein der Angst, der dir den Mund zu offenem Bekenntnisse verschließt? Wer wird diesen Stein wegheben? Gottes Hand, lieber Christ, wenn du in der österlichen Zeit mit dem Glauben und der Liebe dich dem Bußsakramente nahest, wie die Frauen dem verschlossenen Grabe.
„Als sie aber hinblickten, sahen sie, daß der Stein weggewälzt war, er war nämlich sehr groß.“ So geht es auch dem Christen der reumütig seine Ostern hält. Vielleicht sagt er sich, der Stein der Sündenschuld ist sehr groß; was soll es geben, wenn du da in den Beichtstuhl gehst, um ihn von deiner Seele zu wälzen? Und kaum hat er sich niedergekniet und reumütig in wenigen Worten seine Sünden bekannt, da sieht er auch schon den Priester die Hand zum Segen erheben und im nämlichen Augenblick hat die unsichtbare Hand der göttlichen Barmherzigkeit, die in der Lossprechung des Priesters tätig ist, den Stein hinweggehoben, der Ostermorgen ist angebrochen in des beglückten Sünders Herzen, er ist mit Christus, wie der Apostel sagt, auferstanden, um nun auch mit ihm in einem neuen Leben zu wandeln.
„Und als sie in das Grab hineingingen, sahen sie einen Jüngling zur Rechten sitzen, angetan mit einem weißen Kleide und sie erschraken.“ Auf dem Weihnachtsfelde bei Betlehem verkündet ein Engel, daß Gott aus Erbarmen seinen Himmel aufgetan und seinen Sohn herniedergesandt habe. Auf dem Osterfelde bei Jerusalem verkündet ein Engel, daß Gott das Grab gebrochen und seinen Sohn aus dem Totenreiche gerufen hat. Und beidemal sagen die Engel:„Fürchtet euch nicht.“
Und welch eine Botschaft verkündet der Engel:„Er ist auferstanden und nicht hier.“ Prachtvolle, kostbare Kanzeln gibt es in den Kirchen und Domen, Kanzeln, wertvoll durch ihr Gestein wertvoll durch die Kunst der Arbeit. Aber keine Kanzel ist so schön und erhaben und von keiner ist je eine so frohe Botschaft erklungen, als von dem unbehauenen Felsstein, worauf der Engel
c Auferstandenes Glück.
Oster=Novellette von C. Gerhard.
Die Frühlingssonne sendet ihre leuchtenden Strahlen durch die hohen Spitzbogenfenster in das geräumige Speisezimmer des mächtigen Herrenhauses. Sie spielen um die antiken, künstlerisch geschnitzten Lehnen der steifen Sessel und Sofas, sie brechen sich in dem alten Silber auf der eichenen Kredenz und geven den Porträts an den Wänden einen Hauch warmen Lebens.
Gräfin Renate Lessen geht ordnend um den Speisetisch, auf dem sich nur ein Gedeck befindet. Fast liebevoll streicht sie über die Serviette in dem goldenen, vielbenutzten Reifen, schiebt den köstlich geschliffenen Römer neben den Rotweinkelch und stellt eine altertümliche, mit Palmenzweigen und jungen Birkenreisern gefüllte Vase vor das Gedeck. Mit leisem Lächeln nimmt sie dann Atrappen aus Metall, Porzellan und Stoff in Eiform aus dem Schranke und versteckt sie hinter den Portieren und Säulen.
So, nun ist alles fertig, nun kann er kommen, ihr Liebling, ihr einziger Bruder— nicht mehr zu flüchtigem Ferienbesuch, nein, für immer. Jugend und Frohsinn werden wieder in dem alten, lieben Hause walten und heitere Feste feiern.
Renate öffnet einen Fensterflügel, herb und doch wohltuend strömt die Luft in das noch geheizte Zimmer; von fern klingen die Osterglocken. Ihr scharses Ohr vernimmt Räderrollen, das Aufschlagen flinker Rosseshufe auf dem Boden; zarte Röte überfliegt ihre Wangen, sie eilt hinaus und winkt von der Freitreppe dem Ankommenden zu.
Die Trakehner stehen wie eine Mauer, aus dem Wagen springt ein Jüngling, mit einem Satz ist er oben und umfängt einen Moment die schlanke Mädchengestalt.„Renate, daheim! bei dir!“ Wie Jubel klingt es aus seiner Stimme und hallt in iyren Worten wider:„Willkommen, Joachim, im Hause deiner Väter!" Orachm in Gan
r e i c h t<space> i h r<space> d e n<space> A r m<space> u n d<space> f ü h r t<space> s i e,<space> m i t<space> f r o h e m<space> W o r t<space> u n d<space>
Handschlag den alten Diener grüßend, ins Haus.
Speisezimmer umarmt sie ihn dann warm, zieht ihn ans Fenster, und ihre Augen ruhten voll unsäglichen Stolzes
„surrexit, non est hic. Er ist auferstanden
dann liest man auf all „Hier ruht", d. h. alle, gefangen, nur von des lichte goldene Inschrift ist auferstanden, er ist
sitzt und spricht: und nicht hier.“
Geht man auf den Friedhof hinaus, den hundert und tausend Grabsteinen: die man hier begraben, hält der Tod Herrn Grabstein strahlen uns wie eine die Worte des Engels entgegen:„Er nicht hier.“
Und dann fährt der Engel in seiner Predigt fort:„Kommet her, sehet den Ort, wo sie ihn hingelegt haben.“ Gedenket der Worte, die er zu euch sprach, als er noch in Galiläa war: Der Menschensohn wird in die Hände der Sünder überliefert und gekreuzigt werden, aber am dritten Tage wird er wieder auferstehen.„So gehet denn eilends hin und meldet seinen Jungern, und besonders dem Petrus, daß er auferstanden ist. Er wird euch vorangehen nach Galiläa, dort werdet ihr ihn sehen, wie er es ench gesagt hat.“
So lautete die erste Auferstehungs=, die erste Öster=Predigt Eine einfachere und vollständigere Begründung dieses großen Wunders, auf dem das ganze Christentum beruht, ist bis heute nicht erdacht worden.
Jesus ist in das Grab gelegt worden und ist nicht mehr dort; dies ist die erste Tatsache, die den Augenzeugen einleuchtet.
Zu seinen Lebzeiten hatte er vorausverkündet, daß es so kommen werde; seine Auferstehung ist somit nicht zufällig eingetreten, sondern vorbestimmt; dies ist eine zweite, gleich sichere Tatsache, deren Bedeutung nicht unterschätzt werden darf.
Die Wahrheit der Auferstehung fällt in die Sinne für diejenigen, welche den Auferstandenen sehen und berühren; das ist die dritte Tatsache, wodurch die Frage für die, die ungläubig sein wollen wie Thomas, entschieden wird.
Jesus hatte stets die Absicht gehabt, seine Kirche in Galiläa wieder aufleben zu lassen. Dort soll sich also die für eine Weile zerstreute Herde von neuem sammeln, noch lebt ihr Hirte! Er wird wiederkommen und indem er ihnen nach Galiläa vorangeht, seine Schafe führen.
Daß wir doch alle, die wir zur heiligen Kirche zählen, ein rechtes Osterfest feiern möchten! Dazu ist der Heiland auferstanden, daß wir mit ihm in einem neuen Leben wandeln sollen.
Lassen wir denn an diesem Osterfeste an dem offenen Grabe des Herrn den Glauben wieder entzünden, wie die durch den Tod des Meisters in Zweifel verstrickten Jünger. Lassen wir allen Kleinmut und alle Verzagtheit unter dem Kreuze zurück und unsere Hoffnung auf Christus unseren Herrn soll von neuem sich stärken im Lichte der Ostersonne. Denn auch zu uns hat der Engel gesagt:„Fürchtet euch nicht!“ Wir Menschen fürchten
und inniger Liebe auf seinen stolzen, kühnen Zügen, auf seinen Augen, aus denen die Reinheit seiner Seele spricht „Renate, Mütterchen Renate, laß dir danken!“ sagt er weich„Nichts von Dank will ich hören,“ wehrt sie.„Komm nur und labe dich nach der langen Eisenbahnfahrt.“
Behaglich läßt er sich an dem Eßtische nieder, auf den der alte Martin eine Pastete, kaltes Fleisch und eine große Schale voll Eier gestellt, und spricht den Speisen mit dem Appetit der Jugend zu.„Dazwischen erzählt er von dem Studium an der Landwirtschaftlichen Akademie und dem interessanten Leben in Berlin.
„Tu wirst hier die Anregungen der Großstadt vermissen.“ „Wie kannst du es denken, Renate: ich bin ja überglücklich, daß ich nach allen Vorbereitungen und Studien daheim sein darf. Nichts geht mir über unser geliebtes, altes Hohenforst! Ich grüßte jeden Baum, jede Wiese, jedes Feld, an dem ich vorüberkam, den Wald, den Park, das teure Haus. Nirgends anders möchte ich leben als hier, und nichts werde ich vermissen, was bisher mein Leben schmückte
ich ab. die Heimat so finde— so blühend, so wohlerhalten, aufgebaut alles, was einst verwüstet, vernachlässigt daniederlag, das danke ich doch alles nur dir, Renate. Nein nein, wehre mir nicht wieder, laß mich doch einmal aussprechen, das nir sonst die Seee zersprengt. Ich war in Berlin oft mit dem Ramminer zusammen, der im Herrenhause sitzt, ich fuhr eine Strecke mit dem Baron Saldern und dem Grafen Burgsee— sie alle waren deines Lobes voll. Du habest eine
ver daprSiest schutet stugeuyrt, seine Erträgnisse
verdoppelt; du arbeitest, schufest ohne Unterlaß für mich!“
„Fur dich, den so früh doppelt Verwaisten, meinen Bruder, meinen Jungen— ist das nicht selbstverständlich?“ fragte sie. „Nein, nein, es war höchster Liebesbeweis und mehr noch. Renate, seit wenigen Monaten weiß ich, welch ein großes Opfer du mir gebracht— das Opfer deines Lebensglückes.“
sagte dir'?" fährt sie auf.„Nie solltest du es erfahren.“ „Ein Freund, Hans=Günther von Ravens, sprach mir von Euch. Renate, dieses Opfer legt sich wie eine schwere Last auf meine Seele.
„Wälze es von dir ab, Joachim! Nie habe ich bereut, was ich getan, und der heutige Tag ist mir Lohnes genug. Laß uns ihn in alter lieber Weise begehen!“
FT

Nr. 18.
nichts mehr, als den Tod, und wenn der überwunden ist, wovor sollen wir dann noch bangen?Das Grab ist leer, der Held erwacht Der Heiland ist erstanden.
Da sieht man seiner Gottheit Macht Sie macht den Tod zu Schanden.
Wo aber wurde das erste Osterfest gefeiert? Am Grabe im Garten Josephs von Arimathäa. Dort hatte man am Karfreitag mit Maria an dem toten Leichnam das letzte Liebeswerk getan, ihn in die Gruft gebettet, sie geschlossen und den Stein davor gewälzt. An der Stelle sollte auch die erste Freudenbotschaft erklingen. Darum begreift man leicht, wie der fromme Sinn die gläubigen Christen gerade am Ostertage so gern hinausführt auf den Friedhof. Ist das doch der Ort, wo einst auch, wenn der Engel die Posaune bläst, die große Auferstehung verkündet wird.
Daß es für uns eine Auferstehung zum Leben wird, nicht zum Gerichte, liegt in unserer Hand. Wir müssen nur bei dem Osterfeste, das wir heute noch als lebende Erdenpilger begehen, das Wort des Engels beachten: Jurge, qui dormis, et exurge a mortuis et illuminabit te Christus. Wache auf, der du schläfst in Sünden, erhebe dich von den Toten und Christus wird dich erleuchten.
PH Ueber das christliche
7. Das gottmenschliche Leben und Leiden Christi.
Das gottmenschliche Leben Christi haben uns die gotterleuchteten Evangelisten in ebenso einfachen, als großartigen Zugen aufgezeichnet. Ihre unnachahmlichen Berichte mussen wir aufschlagen, wenn wir sein Lebensbild in den ungetrübtesten, klarsten Umrissen schauen wollen. Nur einiges wollen wir darüber sagen:
„In der Weltgeschichte, bemerkt jemand, sind manche Leben voll Größe, Reinheit, Adel, Selbstverleugnung und Aufopferung. Mit dem seinen verglichen, sind sie doch nur klein, unbedeutend im Wollen, beschränkt im Vollbringen, hier mit einer Schwäche, dort mit einem Fleck. Jedes wirft einen Schatten, das seine nicht. Welch eine Fülle von Barmherzigkeit mit jeder Schwäche, von Trost für jeden Schmerz, von Weisheit für jede Beschränktheit, von Beschwichtigung für jede Unruhe, von Gnade für jeden Fehler, von Verständnis mit jedem Streben für alle, welche im Kampfe begriffen sind und noch nicht überwunden haben! Nur er durfte sagen: Ich habe die Welt überwunden.“
In seiner Lebenserscheinung ist die tiefste Gottinnigkeit mit der größten Tatkraft, mit der reichsten Fülle sittlicher Tätigkeit vereinigt, Religiosität und Moralität in eins verschmolzen. Die religiös=sittliche Bestimmung des Menschen hat in ihm den vollsten und klarsten Ausdruck gefunden.
Der große Reichtum seiner Lebensmomente ist zur harmonischen Einheit verbunden; nicht der leiseste Mißklang stört das Ganze, über das wir heitern Frieden, himmlische Ruhe und die reinste Klarheit des Geistes ausgegossen sehen. Edle Einfalt und sittliche Hoheit paaren sich im Lebensbilde Christi, um es zum universellen Typus vollendeter Menschlichkeit zu machen.
In seinen einfachen Zügen ist es für jeden verständlich, und die Kindes= und Knechtsgestalt des Göttlichen schreckt niemanden zurück. In seiner geistigen Größe stellt es dem geistig Hochstehenden eine Erscheinung dar, über die hinaus er vergeblich etwas Vollkommeneres sucht, und zu der er immer wieder mit frischer Liebe und Bewunderung zurückkehrt. Mit so unausmeßbarer Erhabenheit und Größe steht es da, daß es„für den, der selbst sittlich steigt, nicht geringer, sondern stets nur erhabener wird.“ Alles sittliche Urteilen und Denken findet in ihm erst sein rechtes Maß, und alles Gute und Große seine
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
wahre Gestalt und Bedeutung. In seinem Lichte sehen wir das Licht.
Und so ist in seiner Lebenserscheinung das erfüllt, was Cicero auch nach der klarsten Begriffsentwickelung des Sittlichen vermißt, indem er sagt:„Du siehst hiermit, mein Sohn, das eigentliche Urbild und gleichsam das Antlitz des sittlich Guten; könnte dasselbe auch für unser äußeres Auge sichtbar werden, so würde es, wie Plato meint, die wunderbarste Liebe zu sich und zur Tugend in uns anfachen.“
Die gottmenschliche Persönlichkeit Christi ist in ihrer irdischen Erscheinung das lebendige Abbild der göttlichen Wahrheit, Heiligkeit und Liebe. Sowie seine Lehre die absolute göttliche Wahrheit offenbart, so ist sein Leben, worin seine Lehre sich auf's treueste und anschaulichste abspiegelt, das Muster und Vorbild des reinsten Wandels, das Urbild sittlicher Vollkommenheit. Voll Erbarmen gegen die Sünder und suchend, was verloren war, ist er nicht minder voll glühenden Hasses gegen das Böse und alle Heuchelei. Mit Satan und seinen Genossen führt er einen unversöhnlichen Vertilgungskrieg, bringt aber Friede allen, die eines guten Willens sind. Sein ganzes Leben und Wirken ist eine ununterbrochene Kette von leuchtenden Taten der erbarmenden, helfenden und tröstenden Liebe, in deren Dienst seine Wundermacht steht. Er, der von sich sagt: „Mir ist gegeben alle Gewalt, im Himmel und auf Erden,“ ruft zugleich aus:„Kommet alle zu mir, die ihr mit Mühe und Arbeit beladen seid, ich will euch erquicken.“
Und sein Wort ist Wahrheit, ist Tat und Leben; seine wundervollen Werke, die sprechenden Zeugen der ihm einwohnenden göttlichen Macht, sind die überzeugendste Antwort auf die Frage:„Bist du es, der da kommen soll, oder sollen wir einen andern erwarten?"
Als der Täufer also fragen ließ durch den Mund seiner Jünger, wies der göttliche Heiland statt der Antwort auf die von ihm vollbrachten Wunder hin:„Blinde sehen, Lahme gehen, Aussätzige werden gereinigt, Taube beginnen zu hören, Tote werden auferweckt.“
Wie im Leiblichen, so erprobt Christus auch im Geistigen sich als denjenigen, der durch den Mund des Propheten Jesaias spricht:„Der Herr hat mich gesalbt, den Armen die Botschaft vom Heil zu verkündigen; er hat mich gesandt, zu heilen, die gepreßten Herzens sind, zuzurufen den Gefangenen: Freiheit! und den Gefesselten: Erlösung! auszurufen ein Jahr der Gnade vom Herrn, und einen Tag der Vergeltung von unserm Gotte, zu trösten alle Trauernden.“
Die höchste Offenbarung der Liebe Gottes zu den Menschen ist die Menschwerdung des Sohnes Gottes, dieses Wunder der Liebe.„So sehr hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn hingab, damit alle, die an ihn glauben, nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben haben." Das ganze irdische Wirken und Wandeln des Eingeborenen zeigt sich als der tatsächliche Beweis, daß Gott dem Menschen genaht sei, daß er uns namenlos liebe; der Gottmituns(Emanuel) offenbart sich als unendliche Liebe, die in dem Opfertode auf Golgatha, in dieser freiesten Liebestat des an und für sich dem Tode nicht Unterworfenen, ihren Höhepunkt hat. Um uns aus dem Abgrunde der Gottentfremdung herauszuretten und in den Schoß der ewigen Liebe zurückzuführen, will der menschgewordene Gottessohn in die tiefste Tiefe unseres Elends, bis zu dem schrecklichsten Gefühl der Gottverlassenheit, herabsteigen und den bittersten Kelch, den der göttliche Zorn eingeschenkt, bis auf die Hefe leeren. Arm will er werden, um uns reich zu machen, schwach, um uns zu stärken; Knechtsgestalt nahm er an, um uns von der Sklaverei der Sünde zu befreien; sein Blut vergießt er, um uns rein zu waschen von der sündigen Befleckung; dem Spott und dem Hohne gibt er sich preis, um uns mit Ehre und Ruhm zu krönen; betrübt ist er bis in den Tod, um uns mit unaussprechlichem Troste zu trösten; durch seine Wunden heilt
7. April 1012.
er die unsrigen, durch sein Leiden erwirbt er uns die Freuden eines guten Gewissens, durch seinen Tod bringt er unvergängliches Wesen an's Licht.
Und dieser Tod, der die Quelle des Lebens für die Menschheit geworden ist,— wer war die Ursache desselben? Wer hat den Gottmenschen an's Kreuz geschlagen? wer diesen gräßlichen Mord verschuldet?— Das kann wohl keine Frage sein,— wer anders als die jüdischen Volkshäupter und der römische Landpfleger?— Sind diese aber nicht Menschen, nicht Gebein von unseren Gebeinen und Fleisch von unserem Fleisch? Es ist gewiß nicht zufällig, daß Juden und Heiden, die beiden großen Hälften der Menschheit, in ihren Repräsentanten zum Tode des Gottessohnes sich die Hände boten. In dieser Tat erreichte die Macht der in die menschliche Natur hereingebrochenen Sünde ihre äußerste Spitze. So weit ging die Verblendung, daß der Mensch sein eigenes Bild, das ihm in Christo mit den leuchtendsten Zügen entgegengekommen war, nicht mehr kannte. Was jener Römer glaubte bezweifeln zu müssen, ob nämlich das Ideal des Menschen,„der vollendete Weise“, je mehr sein werde, als ein Traum der Philosophen, war in dem Nazaräer wirklich ins Leben getreten. Ecce Homo! Seht das ist das Urbild des Menschen!— Gerade das stößt die Welt in ihrer ruchlosen Versunkenheit von sich und gibt es dem Spotte preis. Dem schmerzund schmachvollsten Tode wird derjenige überliefert, an dem das geschärfte Auge des römischen Rechtsbewußtseins keine Schuld gesunden hatte, und der jede seiner Taten zum sprechenden Zeugen seiner Unschuld und sittlichen Größe aufrufen kann. Jener tiefe Zug in dem Bilde, das Plato von dem Gerechten entwirft, der da, ohne im geringsten sich in seinen Wegen irren zu lassen, den Schein der größten Ungerechtigkeit erträgt und obendrein die ärgsten Leiden um dessentwillen, ist in dem den Tod der Missetäter sterbenden Heiligen Gottes vollkommen verwirklicht.
Was könnte mehr geeignet sein, gleichsam klar vor die Augen zu stellen, daß die Welt im Argen liegt, da in ihr eine Tugend ohne Leiden und Verfolgung gar nicht fortzukommen vermag.
Diese Tatsache, die am klarsten in der Kreuzigung Jesu zu Tage getreten, läßt uns einen Blick in den Abgrund der Sündhaftigkeit werfen, der infolge der Katastrophe im Paradiese in jeder menschlichen Brust gähnt und den Keim jener Unnatur in seiner Tiefe birgt. Nur die Erlösungsgnade vermag diesen unheilschwangern Abgrund zu schließen, und sie hat es in demselben Augenblicke getan, als das Geheimnis der Bosheit gefeiert wurde in der Tötung des Herrn des Lebens.
Das ist die überschwengliche Größe der göttlichen Liebe und Barmherzigkeit, wie sie strahlender als die Sonne niederleuchtet von demselben Kreuze, das die Welt gezimmert, um das Meisterstück ihrer Ruchlosigkeit vor Himmel und Erde zur Schau zu stellen. Der Kreuzestod Christi ist aber eben deshalb zum radikalen Mittel, die Welt vor der Sünde zu überführen und die Binde der Finsternis ihr von den Augen zu nehmen, in der Hand dessen geworden, der da spricht:„Meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, noch eure Wege meine Wege. Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als eure Wege, und meine Gedanken über eure Gedanken.“
Am Fuße des Kreuzes lernt der Mensch mit der Größe seines Sündenelends das Uebermaß der Gnade kennen und lernt einsehen, daß, wenn er, als Einzelner, nicht tiefer gesunken ist, dies nicht sein Verdienst sei; die erlösende Gnade hat ihn mit unsichtbarer Hand umschränkt und bewahrt, daß das Ungeheuer, das in jedem menschlichen Busen schlummert, nicht hervorbrach, um ihn, vielleicht in der kürzesten Zeit, in namenlose Frevel zu verstricken.„Darum rühme nicht der Starke sich seiner Stärke, sondern wer sich rühmen will, der rühme sich deß, daß er mich wisse und kenne, daß ich der Herr bin, der Barmherzigkeit, Recht und Gerechtigkeit übet auf Erden.“
„Ahl du hast mir wohl wieder Eier versteckt, wie einst dem Kadetten? Golden, wie meine Kindheit, gestaltest du meine Jugend!" Er küßt ihre edlen Hände.„Und nun wird der große Junge Ostereier suchen! Halt, da— ein köstliches Ei! Und darin die herrliche Uhr! Renate, du bist eine Verschwenderin, ich muß dich schelten! Und hier— ein Brillantring, wie ihn nur Fürsten tragen, da— russische Zigaretten und nun noch die Miniaturbilder der Eltern! Schwesterchen, meine zukünftige Frau wird es schwer haben, deine Nachfolgerin zu sein!"
„Du hast schon gewählt, Joachim?“
„Nein, nein! Noch wohnt in meinem Herzen Renate allein. Jetzt werde ich dich erst verheiraten— kraft meiner Würde als Besitzer von Hohenhorst.“ Er lacht sein klingendes, frisches Lachen.
„Alte Jungfern sind nicht so geschmacklos, sich noch zu verheiraten.“
„Alte Jungfern!“ ruft er empört. Er zieht sie vor den Spiegel.„Sieht so eine alte Jungfer aus— mit dieser ebenmäßigen, schlanken Gestalt, dem zarten Gesicht unter der Fülle blauschwarzen Haares und den leuchtenden Augen? Noch nie sah ich ein schöneres Edelfräulein! Ich werde mit dir Staat machen auf dem Ball der Kürassiere in B. Alle Offiziere, vom Oberst bis zum jüngsten Leutnant, werden für dich schwärmen!"
„Törichter Junge!“ lächelt sie und zieht ihn vom Spiegel fort. „Es gelingt dir nicht, mich eitel zu machen. Zum Balle komme ich nicht, aber hier will ich deine Freunde empfangen. Echte
Freude soll wieder auferstehen in Hohenhorst.—— Nun wirst
du auspacken und die Leute begrüßen, nicht wahr? Zu Mittag sehen wir uns wieder.“
Er nickte und geht die Treppe hinauf zu seinen Räumen. Renate aber schlingt ein leichtes Tuch um die Schultern und schreitet in den Park. Noch liegt die Blässe der Erregung auf ihren schönen Zügen.
Ihr Bruder ist da, den vor zwölf Jahren die sterbende Mutter ihrer Fürsorge anvertraut, der nach dem vier Jahre später erfolgten Tode des Vaters sie allein auf der Welt besaß! Noch sieht sie ihn so schmal und blaß in seiner Kadettenuniform neben dem Sarge des mehr gefürchteten als geliebten Vaters stehen; noch sieht sie sein entsetztes Gesicht, als es bei der Familienkonferenz im Ahnensaale zur Sprache kam, daß der Verstorbene seiner blinden Spielleidenschaft ein Vermögen geopfert, daß es großer Mittel und nimmermüder Arbeit bedürfen würde, um die Güter in einen leidlichen Zustand zu bringen; noch sieht sie sein Auge aufleuchten, als sie erklärte, für ihn Hohenforst zu verwalten, bis er erwachsen sei.
Ihr Vermögen gab sie hin und mehr als das! Dafür ist er ihr zurückgekehrt, gesund an Leib und Seele, tüchtig, energisch, zielbewußt. Gott Lob und Dank!
Renate zieht ihr Tüchlein fester um die Schultern; noch weht die Luft frisch. Die Erde strömt einen herben, kräftigen Werdegeruch aus, und vom Boden leuchten wie bunte Östereier Hyazinthen, Krokus und Tulpen. Und nahe dem rieselnden Springbrunnen sind ganze Beete voll Schneeglöckchen. Renate bückt sich und pflückt die zarten Blüten. Der Frühlingswind umspielt ihre weiße Stirne und treibt sein loses Spiel mit einer schweren Locke ihres schönen Haares; die Frühlingssonne küßt ihr Antlitz, daß es wieder jung und rosig wird, und noch immer tönen die Osterglocken so voll, so fröhlich, als verkündeten sie ein großes Glück.
An beschnittenen Taxushecken vorüber, durch Gänge, die von uralten Linden eingefaßt sind, schreitet Renate zu einem kleinen Söller; in seiner Mitte steht ein Kastanienbaum; noch tragen seine Aeste nur winzige Blättchen und gestatten einen weiten Ausblick ins Land.
Renate setzt sich auf die Rundbank; ihr Herz schlägt so schwer und dumpf, seit der Bruder von ihrem Opfer sprach. Ja, ihr Lebensglück gab sie hin, doch es mußte sein! Kraftvoll hat sie sonst selbst den Erinnerungen gewehrt; jetzt aber überkommt das Gedenken an das Einst sie mit zwingender Macht.
Auch an einem Ostertage, wenige Wochen nach des Vaters Begräbnis, hatte sie hier dem Manne, den sie liebte mit ganzer Seele, und von dem sie sich wieder geliebt wußte, der jahrelang während der Krankheit ihres Vaters auf sie geharrt, sagen müssen, daß sie nimmer die Seine werden könne, daß sie ihres Bruders Vater, Mutter, Stütze sein, ihm die teure Heimat erhalten müsse.
Aufgeschrien in wildem Weh hatte Hans=Günther und sie nicht lassen wollen und, dann doch endlich ihrem festen Willen sich gebeugt.
Ihr Herz blutete, als er sich von ihr losriß und gebeugt davonritt wie ein Schwerkranker. Noch mehrmals sandte er ihr stürmische, heiße Briefe voller Bitten, und als sie sich ihm
immer wieder versagte, versagen mußte, verließ er Heimat und Regiment und ging nach Südwestafrika. Damals brach ihre langbewahrte Fassung doch nur die alte Kastanie sah ihre Tränen.
Seine Kameraden erzählten ihr, daß er Wunder an Tapferkeit im Kriege gegen die Eingeborenen verrichtete— daß er einen Streifschuß erhalten, dann nichts mehr.
O Gott, vielleicht ist er tot, vielleicht ruht er lange schon in fremder Erde! Ein Schauer überläuft sie. Doch nein, nein, der heutige Tag spricht ja so deutlich vom Auferstehen, vom Leben!
Renate sitzt und sinnt und träumt. Und die Sehnsucht will ihrer Seele Flügel verleihen, sie zu ihm zu tragen, dem immer noch Geliebten!—
Plötzlich fährt sie empor: sie vernimmt Hufschlag, auf der Chaussee sprengt ein Reiter auf einem goldbraunen Rosse heran; sie kann den Blick nicht von ihm wenden. Er biegt in den Feldweg, den nur wenige kennen, er setzt über das niedere Parkpförtchen, steigt ab und bindet sein Pferd an einen Baum. Nun naht er sich dem Söller. Renate ist aufgesprungen, die Hand auf das unregelmäßig schlagende Herz gedrückt, tief erblaßt, schaut sie dem Ankommenden in das, ach, so vertraute, gebräunte, von zwei blauen Augen durchsonnte, edle Gesicht. Die Schneeglockchen fallen aus ihrer bebenden Hand ihm zu Füßen. Er rafft sie auf und stürmt empor.
„Ich ahnte, daß ich dich heute an derselben Stelle finden wurde, an der du mich am Ostersonntage vor acht Jahren gehen hießest, Renate— Renate!“ stößt er hervor.
Er reicht ihr die Hände, in die sie bebend die feinen Finger legt. Aber sie schmiegt sich nicht in seine Arme, sie jubelt nicht auf.
„Spricht dein Mund mir keinen Willkommensgruß?“ fragt er weich.„Aus fernen Landen eilte ich zu dir, dein junger Bruder rief mich her.“
Nun endlich kommt Leben in die erstarrten Glieder.
„Joachim rief dich?“
=„Ja; er hatte erfahren, welch ein Opfer du ihm gebracht, daß du um seinetwillen der Liebe und Ehe entsagt.“
Nun dünkte es ihn genug des Opfers. Renate, er ist jetzt erwachsen, er wird Herr hier sein, du hast gut für ihn gesorgt. Ich aber war einsam all die Zeit, und nur meine immer wache

Nr. 14
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
e Von der Marke des Kaufmannes im
Mittelalter.
Fast alle Stände bedienten sich in früherer Zeit der Marke zur Bezeichnung ihres Eigentums und zu anderen Zwecken, am meisten die Handwerker und die Kaufleute. Erstere waren geradezu verpflichtet, ihre Marke auf ihre gewerblichen Erzeugnisse zu setzen. Von dieser Pflicht waren nur diejenigen Handwerker entbunden, die für den eigenen Bedarf arbeiteten. Der Markenzwang bei den Handwerkern hat, wie Otto Held in seinem jüngst gedruckten Aufsatze Marke und Zeichen im hansischen Verkehr bis zum Ende des 15. Jahrhunderts(Hansische Geschichtsblätter, Bd. XVII) ausführt, vermutlich auf den Gebrauch der Marke bei den Kaufleuten stark eingewirkt. Freilich waltete beim Kaufmann auch ein Zwang zur Markenführung ob, aber kein äußerer, ein Zwang innerer Art, das eigene Interesse im Gegensatz zu dem öffentlich=rechtlichen bei den Handwerkern. Hatte deren Marke von vornherein den Charakter der Ursprungs= oder Fabrikationsmarke, so war des Kaufmannes Marke in erster Linie Eigentumsmarke. Sie diente zum leichteren Beweise seines Eigentums, sobald es ihm entfremdet war, oder wenn er sich genötigt sah, es gegen fremde Ansprüche zu verteidigen. Er setzte sie daher jedesmal auf sein Eigentum, wenn es über Land und See ging. Die Behörden, die zwar dem Kaufmann die Markenführung nicht vorschrieben, waren doch stets bereit, das Recht ihrer handeltreibenden Bürger an ihrer Marke zu bezeugen, so z. B. die von Breslau 1360, von Magdeburg 1371, von Herford Ende des 14. Jahrhunderts.
Die Marke des Kaufmannes war in den meisten Fällen seine Hausmarke. Jedenfalls war sie ihrer Form nach letzterer gleich, eine lineare Figur, gebildet nach dem Grundsatz, möglichste Einfachheit mit genügenden Zeichen der Unterscheidung von anderen zu vereinigen, also eine Verwechselung mit den Marken anderer Personen von vornherein auszuschließen. Die beliebteste Form war der Merkurstab, der durch kleine Quer= oder Längsstriche ebenso unterschiedlich gemacht werden konnte wie die auch zu Handelsmarken verwandten Grundformen des Drudenfußes, Wolfshakens, des Andreaskreuzes(„getekent— gezeichnet— mit sunte Andrews crucze“, Hanserecesse II, 6) und des Hakenkreuzes. Häufig sind auch Verschränkungen und Doppelkreuze. Gerade Linien dienen mehr zur Zeichnung der Marken als krumme. Letztere waren besonders bei den Italienern im Gebrauch, weniger bei den hansischen Kaufleuten. Man findet sie allerdings in den Marken von Kölner Kaufleuten, für die vielleicht italienische Vorbilder maßgebend gewesen sind. In ganz seltenen Fällen benutzten die hansischen Kaufleute während des späteren Mittelalters die Anfangsbuchstaben ihres Namens zur Bildung der Marke.
Für besondere Unterscheidungen dienten neben der Hauptmarke die Beimarken(bimerke oder biteken, Beizeichen), so, wenn zahlreiche Güter eines Kaufmannes dieselbe Marke führten und eine Unterscheidung einzelner Stücke besonders nötig war. Der Deutsche Orden, der eine eigene Marke besaß, gebrauchte die Beimarken recht häufig: Sterne, Kreuze, Haken, Striche und Buchstaben. Verschiedene Sorten Bier oder Tuch machte man äußerlich kenntlich durch Zusätze von Strichen in dieselbe Haupt= oder Beimarke. So wurde die Marke zur Qualitätsmarke. Sie befand sich an sichtbarer Stelle auf der Verpackung, aufgenäht und aufgezeichnet auf den Säcken, eingeschnitten oder eingebrannt in das Holz von Fässern und Kisten, mit Kreide, Blaustein, Farbe, mit besonderen Merkeisen oder durch eingeschlagene Nägel, z. B. auf Tonnen angebracht.
Wie auf Warenballen und Tonnen, so gebrauchte der Kaufmann seine Marke auch in seiner Korrespondenz. In dieser stand sie statt seines Namens und neben seinem Namen, im Text, am Rande oder unter dem Text. Auch das Verschlußsiegel eines Briefes erhielt meist die Marke des Absenders. In Ladungsverzeichnissen, Schiffahrtsregistern und Schiffsbüchern findet man vielfach die Marken der Warenführer, auch wohl in den Handlungsbüchern eines Kaufmannes vor den Konten der Geschäftsfreunde deren Marken. Auf Urkunden und Wechseln verwandte man die Marke als Handzeichen. Nach allgemeinem Brauch trug der Kaufmann seine Marke im Siegelring.
Die Bedeutung und Wichtigkeit der Kaufmannsmarke stieg, als der Eigenhandel von höheren Formen des Handelsverkehrs überflügelt wurde, als sich die Handelsgesellschaft immer mehr entwickelte und der Kaufmann sich gezwungen sah, einem anderen sein Eigentum anzuvertrauen. In wie mannigfacher Beziehung die Kaufmannsmarke den Eigentümer vor Verlust oder Schaden sichern konnte, geht aus vielen von Held angeführten Beispielen hervor Anderseits konnte auch der Absender oder Verkäufer auf Grund der Marke gezwungen werden, verfälschte oder minderwertige Waren zurückzunehmen. Markenfälschung ist öfter bezeugt. Auf diesem Vorgehen stand schwere Strafe. Im Kaperkrieg war die Markenfälschung manchmal notwendig, um Waren zu retten. Als 1451 ein französischer Kapitän gegen hansische Kaufleute Vergeltungsmaßregeln ausübte und alle auf dem Kanal verkehrenden Schiffe nach hansischem Gut durchsuchte, da fälschte, vielmehr änderte ein
Sehnsucht nach dir war meine Gefährtin.——— Doch ich
will wieder zurück in die afrikanische Steppe, wenn deine Liebe gestorben ist.“
Jäh zuckte sie zusammen, unter den gesenkten Lidern rieseln Tränen über ihr Gesicht.
„Renate, höre der Osterglocken Mahnung, laß deine schlafende Liebe auferstehen, schenke dich mir zum heutigen Fest; unserm lang entbehrten, heiß erkämpften Glück gib endlich Leben!"
Sie schaute ihn an mit Augen, in denen er den Himmel sieht doch sie murmelt:„Die Jugendblüte ist von mir abgestreift, und bettelarm bin ich geworden.“
„So, wie du bist, so lieb ich dich. Und können wir hier nicht leben, so romm mit mir in die Fremde; mit dir wird sie mir zur Heimat werden, doch wisse, nimmer lasse ich dich!“
Da läßt sie es geschehen, daß er sie an sein Herz zieht, und u. er seinem Kuß erblühen die Rosen auf ihren Wangen
Mit federndem Schritt kommt Joachim heran.
„Nun, Renate, hab ich's gut gemacht? Bald vermähle ich diche nit, dem neven Beweror.. Jetzt aber kommt hinein zur
Im großen Saale ist die Tafel köstlich gedeckt und geschmückt, über den Sesseln der Verlobten wölbt sich eine Laube von Palmen und Birkenzweigen; zwei Eier liegen auf Renatens Gedeck. In dem einen ruhen zwei goldene Ringe, im andern befindet sich ein Dokument.
„Du schenkst mir Groß=Stauffen?“ stammelt Renate. Nein, so verschwendexisch darf mein Joachim nicht sein!“
„Nicht schenke ich es dir. Du gabst dein Erbteil hin; nachdem es Segen gestiftet, erhälst du es zurück in dieser Form. In meiner Nähe sollt ihr leben und wirken!"
„Und nun Martin, fülle die Gläser mit edlem Sekt. Auf unser Glück! Es ist auferstanden am heiligen. seligen Östertag!
Kölner Handlungsdiener das Ladungsbuch des niederländischen
Schiffes und trug andere Marken und Namen ein, so daß das Eigentum des hansischen Kaufmannes aus Köln nicht erkannt werden konnte und gerettet wurde. Schlossen sich mehrere Kaufleute für ein ganz bestimmtes geschäftliches Unternehmen zu einer Gesellschaft zusammen, so gebrauchten sie oft nur eine einzige Marke, entweder die des vornehmsten Gesellschafters oder eine besondere Sozietätsmarke. Sie vertrat die Gesellschaft in gleicher Weise wie die Hausmarke den einzelnen Kaufmann. Das mit ihr versehene Gut lief auf die Gefahr der ganzen Gesellschaft und haftete für ihre Verbindlichkeiten. Den auf Waren, in Urkunden und Briefen angebrachten Kaufmannsmarken brachte man Treu und Glauben entgegen.
Streng zu scheiden von den eigentlichen Kaufmannsmarken sind die behördlichen Kontrollzeichen, in den Quellen einfach Zeichen genannt. Sie wurden von der Behörde auf die Ware gesetzt, um die Herkunft der Ware aus einer ganz bestimmten Produktionsquelle oder aus einem bestimmten politischen Gebiet zu kennzeichnen. Sie sollten dem Käufer die Gewißheit geben, daß er reine, unverfälschte Qualität und die richtige Quantität für sein Geld empfing. Wenn es im mittelalterlichen Handelsverkehr gar nicht selten war, z. B. unrichtiges Gewicht und geringeren Inhalt der Fässer durch Einsetzung von Doppelböden, zwischen welche Erde gefüllt war, zu verdecken, so kann man die Maßnahmen der städtischen Behörden, um die es sich meist handelt, wohl verstehen. Die Bedeutung von Marke und Zeichen im Handel und Verkehr des hansischen Kaufmanns wuchs im 16. Jahrhundert. Doch schon in den Zeichen und Marken des vorhergehenden Jahrhunderts liegen die Keime, die zu den Handelsmarken im modernen Sinne führten.
7. April 1914.
Kleines Feuilleton.
O Richtfeuergefährliche Kinematographenfilms. Es ist
bekannt, daß die in den Kinematographentheatern zur Verwendung kommenden photographischen Films schon öfter die Veranlassung zu großen Bränden gegeben haben, die meist bei dem wachsenden Besuch dieser Vergnügungsorte auch Menschenleben zum Opfer fordern. Die Films bestehen aus einer Masse, die aus Nitrocellulose, d. h. der sehr explosibeln Schießbaumwolle hergestellt wird. Es ist nichts anderes als Celluloid, dessen Feuergefährlichkeit bei den Films noch dadurch beträchtlich erhöht wird, daß es außerordentlich fein verarbeitet ist. Ein solcher Film hat eine„Dicke“, wenn man diesen Ausdruck dafür gebrauchen darf, von 0,15 Millimeter. Es genügt, daß er einige Sekunden der elektrischen Lichtquelle in der Kinematographenlampe ausgesetzt wird— was bei einer Stockung in dem Rädergetriebe vorkommen kann, wo sonst 15 Bilder in der Sekunde projiziert werden—, um ihn zu entzünden. Ein einmal entflammter Film kann aber mit den üblichen Löschmitteln nicht mehr gerettet werden; Wasser ist gegen den Brand fast machtlos. Die Verbrennung geht sogar in geschlossenen Gefäßen vor sich und unter Sand, wobei große Massen giftiger Gase frei werden. Der aufgerollte, oft 1000 Meter lange Film, der bei 150 Grad entzündbar ist, wird im Nu von der Flamme ergriffen und verbrennt außerordentlich heftig unter gefährlichen Feuererscheinungen. Die Gesetzgebung hat die Feuergefährlichkeit dieser Vorführungen durch eine lange Liste von Verordnungen einzudämmen gesucht, deren Beobachtung kostspielige Einrichtuugen erfordert. Nun ist es klar, daß Vorschriften nur dann wirksam sind, wenn sie beobachtet werden, und daß die ausführlichsten Verordnungen nichts helfen, wenn Leichtsinn und Unbesonnenheit sie im gegebenen Moment außer acht läßt. Wenn man aber erfährt, daß der Welttagesbedarf an Films sich auf 600000 Meter beläuft, der deutsche Tagesbedarf auf etwa 100000 Meter, so kann es nicht wundernehmen, wenn unter diesem Konsum nicht alles nach Vorschrift verlaufen wird. Die Gefährlichkeit wird dem Film deshalb nur dann genommen werden, wenn ihm die leichte Entzündbarkeit entzogen wird. An diesem Problem haben die Chemiker seit zehn Jahren gearbeitet, und nun ist es endlich, hauptsächlich den Bemühungen des Dr. Eichengrün gelungen, wie schon in Nr. 68 der Kölnischen Volkszeitung vom 23. Januar mitgeteilt werden konnte, einen so gut wie feuersicheren Film herzustellen. Hunderte von Patenten sind schon auf Films genommen worden, die angeblich oder wirklich feuersicher, aber dafür sonstige schlechte Eigenschaften besaßen, die ihren Gebrauch praktisch beeinträchtigten. Die neue Erfindung, die vor einigen Tagen von Dr Kieser in den Farbenfabriken vorm. Bayer in Leverkusen unter Anwesenheit zahlreicher Angehöriger von Feuerwehren vorgeführt wurde, zeigte dabei mit den Celluloidfilms gleiche Durchsichtigkeit und gleiche Festigkeit. Statt der Salpetersäure, die bei der Nitrozellulose zur Verwendung kommt, wird zur Fabrikation des Cellit, neue Erfindung heißt, Essigsäure gebraucht. Nun ist freilich zwischen diesen Rohprodukten ein Preisunterschied, und der macht sich in der zehnprozentigen Höherbewertung der Cellitfilms bemerkbar. Dieser Unterschied, der auch an sich nicht in Frage kommen sollte, wenn es sich um eine fur die Sicherheit von Menschenleben so wichtige Angelegenheithandelt,wirdteilweise ausgeglichen durch den möglichen Wegfall der obenerwähnten Sicherheitsmaßregeln in Kinematographentheatern. Unverbrennbar ist auch der Cellitfilm nicht, aber er verbrennt entweder ohne Flamme, oder diese löscht von selbst aus oder kann bei größeren Massen durch wenig Wasser erstickt werden. Bei den Versuchen, wo der Celluloidfilm in dem Projektionsapparat nach kurzer Belichtung gänzlich verbrennt, wurde auch das Bild auf dem Cellitfilm durch dieselbe Lichtquelle zerstört, aber die ohne Flamme vor sich gehende Verbrennung pflanzte sich nicht fort, sondern blieb so sehr lokal, daß der Film gar nicht auseinanderriß und weiter gebraucht werden konnte. Die Cellitfilms werden außer in Leverusen noch in einer Berliner Fabrik angefertigt, die zusammen den deutschen Verbrauch schon jetzt decken könnten. Zurzeit kommen zums aus Amerika, wo die Firma Kodak allein 95 Prozent des Weltbedarfes herstellt. Bei Benutzung der feuersicheren könnte der Kinematographie in der Schule und in der Familie als Lehr= und Unterhaltungsmittel, wie der Vortragende meinte, noch ein größeres Feld erobert werden.
** Zur Ehrenrettung der Schleiereule. In der Neisser Zeitung liest man: In der Versammlung des Neisser Tierschutzvereins am 5. März wurde eingehend über die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Schleiereule verhandelt. Durch die Neisser Promenadenwärter ist einwandsfrei festgestellt worden, daß auf den hohen Fichten in den Promenadenanlagen vor dem Jerusalemer Tor sich eine ganze Kolonie Schleiereulen— 10 bis 12 Stück— niedergelassen hat. Hunderte von Mäusegerippen sind unter den Fichten zu finden, nie aber Vogelknochen oder Federn geraubter Vögel. Dasselbe wurde von dem Wachthabenden der Schießstände in Sellerie bei Neisse konstatiert. Auch die dort nistenden Schleiereulen fressen nur Mäuse, und es ist nie bemerkt worden, daß sie den zahlreichen Singvögeln bzw. Tauben oder Hühnern gefährlich werden. Eine dritte Tatsache, die noch charakteristischer ist, berichtete Hr. Stadtgärtner Thamm aus der Zeit seiner Tätigkeit auf dem Gute des Barons v. Falkenhausen in Bielau, Kreis Neisse. auf dem Heuboden befand sich daselbst neben einem Schleiereulennest ein Taubennest. Junge Tauben sind jedoch nie abhanden gekommen. Der Ausrottung der Schleiereule, dieses fleißigen Mäusefängers, soll daher entgegengetreten werden. Die Antipathie gegen die Schleiereule auf dem Lande entstammt wohl mehr einem alten Aberglauben, denn man nagelte eine Eule ans Tor und glaubte damit alles Ungemach vom Gehöft fernzuhalten.
Napoleonworte über Literatur. Daß Napoleon sich sehr geistreich über Literatur zu unterhalten wußte, ist durch seine Zusammenkunft mit Goethe bekannt. Besonders der Tragödie legte er großen Wert bei:„Der Wert einer guten Tragödie steigt täglich.
große Tragödie ist die beste Schule großer Männer; es ist deshalb Pflicht der Monarchen, sie zu fördern. Nicht der Tichter, sondern der Menschenkenner ist der berufene Kritiker der Tragödie — Die Tragödie sollte die Schule für Könige und Völker sein; sie ist das Höchste und Edelste, das ein Dichter schaffen kann.— Bei Aeschylos bewundere ich besonders die Kraft, die in der einfachen Handlung liegt, die packende Steigerung von Furcht und Schrecken, die dieser Vater der Tragödie so meisterhaft versteht.— Tartuffe ist unstreitig das große Werk eines Meisters; aber trotzdem würde ich heutzutage keinen Augenblick zögern, seine Aufführung zu verbieten, wenn es erst jetzt veröffentlicht würde. Aeußerst scharf kritisiert Napoleon Beaumarchais: Er ist ein Mann ohne Sitten, ohne Prinzipien, eher ein Hausierer mit Literatur als ein Literat. Ich würde ihn ins Gefängnis gesteckt haben. Vielleicht hätte man mich einen Tynannen genannt, aber welch edle Tat für die ganze Menschheit würde ich vollbracht haben“.0
Spiel= und Rätsel=Ecke
Oster-Problem.
Togogriph.
Aus Eger, Rhone, Bober, Kalau, Ilm, Dessau bilde man durch Aenderung der beiden ersten Buchstaben andere geographische Namen mit folgenden Bedeutungen: 1. Fluß in Deutschland. 2. Nebenfluß des obigen. 3. Fluß in Italien. 4. Stadt in Ungarn. 5. Stad in Italien. 6. Stadt in Hessen.
Die Anfangsbuchstaben dieser Namen benennen ein Fest.
Telegraphen=Rätsel.
—...———— Flaschenverschluß
—..— Verliehenes Gut.
———..— Deutsche Residenz.
—... Gebirgsbach.
——..——— Schmuckstück.
—..———— Gereinigter Talg,
——.. Stadt in Schleswig=Holstein.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese einen Wunsch.
Buchstaben-Versetzung.
Aus den unten angegebenen Buchstaben sind die bezeichneten Städlenamen zu bilden, deren Anfangsbuchstabe von oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen, einen allgemein verbreiteten Volksbrauch ergeben.
deelloos bcehissuw a achtu cechimmr abiorrt ceceghsw a dgilnostt ghilos
Bilder-Rätsel.
Schleswig=Holstein.
Brandenburg.
Sachsen(Kgr.)
Rheinprovinz.
Schlesien.
Hessen=Nassau.
Bayern.
Rheinprovinz
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Silben-Diagramm.
Kogel— Kober. Legel— Leber. Hagel— Haber. Oroblem Ehrenschild.
Liest man die Buchstaben im Kreise zuerst neben den schwarzen Feldern, dann neben den weißen und zuletzt neben den schraffierten, so erhält man: Dem Freunde zum Schutz, dem Feinde zum Trutz. Einfügungs-Aufgabe.
Flotte Traufe Reibe Peter Zwerg Tropf Geier Graus Gast Pole Dreck
Fritz Reuter.
Bilder=Rätsel.
Am schwersten trägt man selbstverschuldet.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
-ch-bäeter

Hr. 14.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
7. April 1014.
Zum Nachdenken.
Mißtraue jeder zu schnell geschlossenen Freundschaft.!
Mißtraue jedem Vergnügen, welches dich über Gebühr aufregt!
Mißtraue jedem Buch, welches dich zum Träumen verleitet! Mißtraue jedem Wort, welches dich plößlich niederschlägt oder mit sich fortreißt!
E Eine Kleinigkeit.
Das junge Paar, das erst seit einigen Tagen ins eigne neugebaute Heim eingezogen war, stand an einem stillen Sommerabend Hand in Hand auf der blumenumrankten Terrasse. Die schmale silberne Mondsichel schwamm über den alten Bäumen des Parkes, eine Grille zirpte leise und eintönig im Gras. Die ganze Natur ruhte in stummem Schweigen und auch die zwei glücklichen jungen Menschen hingen stumm ihren eigenen Gedanken nach. Plötzlich ergriff die junge Frau die Hand ihres Gatten und sagte in ihrer offenen warmherzigen Weise:„Ich wünschte, ich könnte dir einmal einen ganz besonderen Beweis meiner großen, dankbaren Liebe geben. Ein schönes Heim, einen herzigen Buben nenne ich durch dich mein Eigen. Das Glück als Gattin und Hausfrau schalten und walten zu können,— ein Glück, das jedes Frauenleben so reich und ganz ausfüllt,— hast du mir ja geschenkt.“ Der Mann wandte seinen Blick langsam und versonnen dem geliebten Weibe zu und lächelte. All sein sonniger Humor und seine tiefe Herzensgüte spiegelten sich diesem Lächeln wieder.„Einen ganz besonderen Beweis, Liebste braucht es nicht. Nur eine Kleinigkeit, aber ich fürchte, sie ist für dich zu schwer.“ „Zu schwer, gewiß nicht, sage es nur; es wird mir sicher gelingen.“—„Nun, kleine Frau, dann empfange mich, wenn ich aus meinem Beruf heimkehre, immer mit einem Lächeln, einem lieben Gesicht. Es ist nur eine Kleinigkeit, will sehen, ob du es fertig bringst.“
Die kleine Frau sah bald ein, daß es nicht so leicht sei, dieser Kleinigkeit Herr zu werden. Heute hatte das Mädchen eine Schüssel zerbrochen, gestern wollte der Herd absolut nicht brennen. Der mit so vielem Fleiß gerührte Kuchen ging nicht auf, Klein=Ludwig hatte Zahnschmerzen und weinte den ganzen Nachmittag und zu guter Letzt lieferte die Schneiderin das so fest für heute abend versprochene Gesellschaftskleid doch nicht ab. So brachte jeder Tag seinen Verdruß und Aerger, seine kleinen Verdrießlichkeiten. Es war wirklich nicht immer leicht, Kopf oben und einen frischen fröhlichen Mut zu behalten. Aber die kleine Frau kämpfte tapfer und wenn ihr Mann müde und abgespannt, den Kopf noch voller Geschäftsgedanken heimkam, zeigte sie ihm immer ein freundliches lachendes Gesicht. Mit liebevollem Verständnis ging sie auf seine Ideen und Pläne ein. Ihr Interesse ließ ihn bald die Mühen und aufreibenden Stunden vergessen, erleichterte ihm die Schwierigkeiten und gab ihm mehr Lust und Liebe zu seinem Schaffen. Mit keinem Wort erwähnte sie die kleinen häuslichen Unannehmlichkeiten; sie jammerte nicht über die ungeschickte Köchin und klagte nicht über die zerbrochene Vase. Kopfschmerzen und Müdigkeit, all die kleinen körperlichen Unbehagen, an denen ein Frauenleben so reich ist, verheimlichte sie ihm so viel wie möglich und zeigte ihm nur eine frohe, freundliche Miene. Nicht als ob sie ihrem Mann alles Unangenehme fern gehalten hätte; nein, was er als Hausherr wissen mußte, teilte sie ihm auch mit, aber sie empfing ihn nicht gleich damit. Und es war merkwürdig, wie schnell manch' scheinbarer Verdruß, mancher großer Hausfrauenschmerz bei ruhiger Ueberlegung zu einer Nichtigkeit zusammenschrumpfte und nicht mehr wert war, daß der Gatte damit behelligt wurde. So waren die Feierstunden nach des Tages Müh und Plage für das junge Paar voll von ruhigem Behagen und reich an stillem, sonnigem Glück, weil die Gattin es verstand, nur eine Kleinigkeit tagtäglich zu üben.
c Gebote fürs praktische Leben!
1. Unterschreibe nie ein Schriftstück, das du nicht durchgelesen und völlig verstanden hast; im Zweifel befrage eine Rechtsschutzstelle.
2. Mache keine Aussagen, ohne die Folgen zu bedenken.— Gehe keinen Vertrag ein, bevor dir die Bestimmungen ganz klar geworden sind, und schließe ihn, wo möglich, vor Zeugen oder schriftlich ab.— Prüfe die gedruckten Mietverträge.
3. Leihe kein Geld aus, ohne dir einen Schuldschein unterzeichnen zu lassen.(Schuldscheine über nicht mehr als 150 M. sind stempelfrei.)— Lege dein Geld möglichst bei Sparkassen an.— Uebernimm keine Bürgschaften.— Borge nicht Minderjährigen und Leichtfertigen.— Sei vorsichtig bei Beköstigungsund Mietgeldforderungen.— Vereinbare Vorausbezahlung der Zimmermiete.
4. Halte deine Klebekarte in Ordnung!(Einkleben der Marken bei jeder Lohnzahlung.)— Scheidest du aus dem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis dauernd aus(z. B. Frau durch die Heirat, Verkäuferin durch Beginn eines eigenen Geschäfts), versichere dich weiter! Andernfalls würdest du der großen Vorteile der Versicherung(kostenloses Heilverfahren u..) verlustig gehen.— Jeder der 100 Marken versicherungspflichtig oder ohne Versicherungszwang als Selbstversicherer geklebt hat und noch nicht erwerbsunfähig ist, kann durch Verwendung von 20 Marken zu 14 Pfg. in zwei Jahren sich alle Ansprüche an die Invalidenversicherung erhalten.
5. Kaufe nie in Kredit= und Abzahlungsgeschäften, ohne die Vertragsbedingungen wohl überlegt zu haben.
6. Laß dich durch zudringliche Reisende nicht zur Bestellung unötige Sachen drängen; namentlich sei zurückhaltend, wenn
ein herumziehender Händler die Zeitschriften, Bücher, Werke in Lieferungen usw. anpreist.
7. Nimm keine Stellung an, über die du keine Auskunft erlangen kannst.— Hüte dich, wenn es sich um eine Stellung im Auslande handelt.(Mädchen=Händler! Mädchen=Händlerinnen!) Auch bei den verlockendsten Anerbietungen: keine Uebereilung! Wende dich zunächst vertrauensvoll an einen Mädchenschutzverein.— Eltern, wachet über eure Töchter!
8. In allen Rechts=, Versicherungs-, Vertrags=, Vermögensangelegenheiten, sowie bei Anträgen an Behörden frage, ehe du handelst, erst um Rat bei einer Rechtsschutzstelle, oder sonst bei vertrauenswürdigen sachverständigen Personen.
ch Frühlingsblumen.
Zeitiger als sonst legt diesmal die Natur ihr Frühlingskleid an. Am Waldesrande hebt bereits das Scharbockskraut seine glänzenden Sterne dem Lichte entgegen, die Anemone zeigt verstohlen ihr sehnsuchtsbleiches Blütenantlitz und am Bache prangt, funkelndem Golde gleich, die Dotterblume. Die Wiese schmückt sich mit dem Sonnengelb der Ranunkeln und dem Lila des Schaumkrautes, und dazwischen grüßt Maßliebchen gar freundlich mit den silberweißen Sternchen und den gelben Aeuglein,„als ob ein jedes hold und her ein Liebesblick des Himmels wär.“ An den Hecken und Zäunen machen Gundelrebe, Bienensaug, Sternmiere und andere Unkräuter in buntem Durcheinander sich breit und auf dem Felde senkt das Ackerveilchen seine blau=weiß=roten Blümchen zu Boden.
Auch im Garten sprießt und blüht es. Schon längst hat hier das Schneeglöckchen den Blumenfrühling eingeläutet. Es eignet sich namentlich zur Einfassung von kleinen Rabatten und zur truppweisen Verteilung unter Gebüsch in Parkanlagen. Außer dem gewöhnlichen wird auch ein großblumiges und ein gefülltes Schneeglöckchen gezüchtet. Eine bekannte Frühlingsblume für Blumenbeete, Rabatten und Einfassungen ist das gefüllte Maßliebchen. Die rot und weiß gefüllten Blüten erscheinen Ende Februar oder Anfang März. Das liebliche Blümchen gedeiht in jedem Gartenboden, seine Vermehrung geschieht durch Teilung und Aussaat. Recht beliebt sind immer noch die verschiedenen Krokusarten, welche ihre blauen, gelben oder weißen Blüten im März öffnen. Schade, daß ihre Blütezeit nur eine kurze ist, besonders bei warmer Witterung. Mit Vorliebe werden die Zwiebel in den Gartenrasen eingepflanzt. Schöne Varietäten sind: La Majestueuse mit weißen, violettgeaderten Blüten, Walter Scott, violett gestreift, John Franklin, ganz violett, Montblanc, schneeweiß, und Purpureus grandiflorus mit großen, dunkelpurpurnen Blüten. Nach dem Absterben des Laubes werden die Zwiebeln ausgehoben, an der Luft getrocknet und bis zum Oktober mäusesicher aufbewahrt. Alsdann kommen sie auf die für sie bestimmten, gut gedüngten Beete(Mistbeeterde). Bei schneelosem Frost gibt man ihr eine Laub- oder Strohdecke. Man kann den Frühlingskrokus auch jahrelang an Ort und Stelle stehen lassen, indessen ist alsdann die Bodenbearbeitung schwieriger, und die Blüten entwickeln sich weniger kräftig, den Rasen läßt man hier natürlich stehen. Für schattige Stellen empfiehlt sich als Frühlingsblume der Schneestolz, dessen blauweiße Blüten insbesondere zwischen Gebüsch prächtig sich ausnehmen. Auch zur Topfkultur geeignet. Vermehrung durch abgetrennte Brutzwiebeln oder durch Samen. Ein zeitiger Frühlingsbote ist die Kronenanemone, deren einfach oder buntgefärbte Blüten uns den ganzen Frühling hindurch erfreuen und die besonders gruppen= und truppweise gepflanzt, von vorzüglicher Wirkung ist. Kann durch Teilung und Aussaat vermehrt werden. Größter Beliebtheit erfreut sich auch die leuchtende Anemone mit ihren feuerigscharlachroten Blüten. Zwischen Sträuchern, in Verbindung mit Schneeglöckchen, geben die gelben Blüten des Winterling eine liebliche Zier. Früher noch als der Gartenkrokus erscheint als Beet= und Gruppenpflanze an sonnigen Standorten die Gartenaurikel in zahlreichen Abarten und Formen, welche alle schön sind, mögen sie weiß, gelb, bräunlich oder rot blühen. Vermehrung durch Ableger und Teilung, Anzucht durch Samen. Auf Staudenbeeten und unter schattigem Gebüsch grüßt(März bis Mais das aus Südeuropa zu uns gekommene Blausternchen, das durch Brutzwiebeln leicht sich vermehren läßt. Als Einfassungsblume ist das einjährige Leimkraut in seinen verschiedenen Spielarten geschätzt. Blüten weiß bis rot. Zumeist sich selbst überlassen, blüht unter lichtem Gebüsch und auf Staudenbeeten das blauviolette Veilchen und spendet seinen lieblichen Duft. In allen Farben prangt im Ziergarten das Stiefmütterchen. Es gehört zu den dankbarsten Blühern und erfreut uns nicht nur im Lenze, sondern den ganzen Sommer hindurch. Auf sonnigen und halbschattigen Beeten entfaltet das Adonisröschen seine gelben Blüten. Vermehrung durch Grundsprosse und Aussaat. Auf Steinbeeten wie als Einfassung zeigt im April die Aubrietie in lieblicher Schönheit ihre lila=purpurvioletten Blüten. Vermehrung durch Teilung und Aussaat. Eine altbekannte aber auch heute noch beliebte Frühlingsblume ist der Goldlack; er ist einjährig zu kultivieren. Blüten gelb bis dunkelbraun, einfach und gefüllt. In der neueren Zeit wird auch das Maiglöckchen an schattigen Stellen des Gartens vielfach gepflanzt. Die Gärtner haben eine Anzahl Abarten mit prächtigen weiß-rosaroten Blüten herausgezüchtet. Indessen spendet keine den lieblichen Duft wie die„Freuden" des Waldes. Der Frühlingsenzian entwickelt im Mai seine großen dunkelblauen Blüten. Er verlangt einen nahrhaften, mit Sand vermischten Gartenboden. Die Vermehrung geschieht am besten durch Teilung. Eine besondere Zierde des Gartens im Frühling ist der schwarze Nieswurz, auch Christrose genannt. Schöner noch in Form und Farbe sind der Gartennieswurz und der betropfte Nieswurz. Die Nieswurzarten entwickeln ihre Blätter und Blüten am vollkommensten in kräftigem Lehmboden. Vermehrung durch Aussaat oder Teilung gegen Ende des Sommers. Als prächtige Staude des freien Landes, die in manchen Gegenden Deutschlands auch wild vorkommt, verdient das Lebensblümchen eine größere Beachtung, als ihm gegenwärtig geschenkt wird. Die reinweißen, blauen, violetten oder rosafarbenen Blüten dienen ungemein zur Belebung des Blumengartens. Besonders schön ist das edle Leberblümchen. Blütezeit März bis April, Vermehrung durch Teilung; die Pflanzen dürfen aber nicht zu oft gestört werden. In zahlreichen Sorten verbreitet ist die Gartenhyazinthe. Ihre Blüten, welche sich im April und Mai entfalten, sind weiß, blau oder rosarot. Eine prächtige Blume für Rabatten und Beete. Vermehrung durch Brutzwiebeln. Recht hübsch sind die verschiedenen Abarten der Narzisse, die früher fast in jedem ländlichen Garten zu finden war, heute aber mit Unrecht weniger kultiviert wird. Von den verschiedenen Arten ist die Dichternarzisse am beliebtesten. Auf die vielen und prächtigen Arten der Tulpe brauchen wir kaum besonders aufmerksam zu machen. Man vergesse aber nicht, die Beete vor der Bepflanzung im Frühjahr kräftig zu düngen. Als Einzelpflanze wirkt auf Beeten sowie im Rasen kaum eine andere Frühlingsblume so großartig, ja geradezu majestätisch, wie die Pfingrose mit ihrem sattgrünen Blattwerk und den mächtigen, leuchtenden Blüten. Ueber die verschiedenen Arten dieser Zierpflanze ersten Ranges und deren Behandlung haben wir früher schon an dieser Stelle das Nötige gesagt.
5 Stecklingsvermehrung.
Wer seine Fuchsien, Lobelien usw. selbst aus Stecklingen zieht, kann auf sehr einfache Weise alle Bedingungen guten Gedeihens und einer bequemen Verpflanzung seiner Pfleglinge erfüllenden Stecklingskästen selbst sich anfertigen. Es bedarf dazu nur eines Dachziegels und eines gewöhnlichen Zigarrenkistchens von etwa—7 Zentimeter Höhe. Der Dachziegel muß in das Kistchen, dessen Boden herausgenommen wird, passen. Ein derartiges Kistchen kann man auch selbst zusammennageln. Der so entstandene Holzrahmen wird über den Ziegel geschoben und dieser durch zwei unter ihm weggehende Drähte, welche am oberen Rande des Rahmens kurz umgebogen werden, vor dem Herausfallen geschützt. Man fülle dann den Kasten zu zwei Drittel mit Heideerde, darüber eineinhalb Zentimeter hoch mit gewaschenem Flußsand. Die Stecklinge werden nicht zu tief hineingesteckt, und in ein Warmbeet, kaltes Mistbeet oder in ein mäßig warmes Zimmer gestellt. In letzterem Falle macht man die eine Längsseite des Rahmens höher und schneidet die beiden kurzen Seitenteile mit der Laubsäge schräg ab, um eine Glastafel darüber zu legen, die man, sobald die Stecklinge ihre Bewurzelung durch Wachsen anzeigen, allmählich mehr und mehr hebt. Nach etwa—6 Wochen sind die Kästen durchgewurzelt, und damit ist die Zeit zum Verpflanzen gekommen. Die Drähte werden gelöst, der Rahmen abgehoben und jede Pflanze einzeln in Töpfe gepflanzt, vorher ist das Wurzelende an den Spitzen mit einer scharfen Scheere zu beschneiden.
Diese Anzucht ist lohnend, da bei einiger Sorgfalt Mißerfolge zu den Seltenheiten gehören.
praktische Winke.
Das Reinigen von Herrenanzügen.
Man hängt die Sachen auf einen Bügel auf, klopft sie gut aber nicht zu stark und bürstet sie dann außen und innen mit einer nicht zu scharfen Bürste gründlich ab. Nun entfernt man etwaige Flecken mittels Benzin, wobei darauf zu achten ist, daß keine Ränder entstehen. Flecken, die dieser Behandlung nicht weichen, bürstet man mittels einer Handbürste mit Wasser und Seife ab. Nun gießt man in eine kleine Schüssel ein Viertel Liter lauwarmes Wasser und einen Eßlöffel Salmiak. In diese Mischung taucht man die Handbürste und reinigt damit gründlich den aufgeklappten Rockkagen, wobei die Umschlagfalte besonders zu berücksichtigen ist. Mit reinem, lauem Wasser reibt man nach und entfernt dann die überflüssige Nässe so gut wie möglich mit der Bürste. Nun gießt man in eine Schale 1 Liter frisches Wasser, setzt diesem 1 Eßlöffel Salmiak zu und bürstet den ganzen Anzug strichweise sorgfältg ab, ohne ihn aber zu naß zu machen.
Nachdem alles auf diese Weise behandelt worden, schreitet man sofort zum Bügeln. Das Beinkleid wird flach auf den Bügeltisch oder das Bügelbrett gelegt, so daß die beiden Nähte an jedem Bein aufeinandertreffen, wobei die„Bügelfalte" entsteht. Ist diese noch zu erkennen, so muß das Beinkleid natürlich so gelegt werden, daß sie wieder hergestellt wird. Nachdem die Hose sorgfältig und faltenlos ausgebreitet worden, legt man ein weißes Leinentuch darauf und plättet mit einem heißen, schweren Eisen ein Bein nach dem anderen, wobei besonders darauf zu achten ist, daß die Bügelfalte recht scharf wird; danach nimmt man das Oberteil des Beinkleides vor, wobei das Tuch stets durch Besprengen feucht gehalten wird. Nun wird die Hose Bein auf Bein recht glatt über eine Leine gehängt, um völlig zu trocknen.
Am Rock plättet man zuerst den Kragen, dann die Schultern, die man am besten über die Ecken eines Bügelbrettes zieht, dann Rücken und Vorderteile und zuletzt die Aermel, die ebenfalls in Bügelfalten gelegt werden. Der Rock wird dann zugeknöpft auf einem Kleiderbügel zum Trocknen aufgehängt. Zuletzt kommt die Weste, die ebenso behandelt wird wie der Rock.
Sollte während des Bügelns der Stoff zu trocken werden, so muß er frisch angefeuchtet werden. Mit einiger Sorgfalt kann man auf diese Weise Herrenanzüge sehr gut zu Hause reinigen, wenn es nicht gerade sehr empfindliche Farben oder Stoffe sind.
Fingerzeige für die Mutter.
* Nur Sonnenschein ist einem Kinde ebenso schädlich, als einer Blume. Wenn von einer sonnigen Jugend die Rede ist, so soll das nicht heißen alle Tage: Feste und Wohlleben. Kleine Sorgen und Mühseligkeiten dürfen auch dem Kinde nicht erspart bleiben. Natürlich dürfen sie seine Kraft nicht übersteigen. Es wird sich hier nur darum handeln, darauf zu halten, daß ein Kind einmal übernommene Pflichten in Haus und Schule pünklich erfüllt. Es darf seine Unlust an diesen Dingen nicht größer werden lassen, als sein Pflichtgefühl. Deshalb müssen Eltern mit Strenge jeden Widerstand gegen ernste Arbeit ahnden.
* Das Verhältnis der Geschwister untereinander ist für die Erziehung von großer Wichtigkeit. Im Geschwisterkreise findet das Kind die erste und beste Gelegenheit, alle die guten Eigenschaften zu betätigen, die ihm im späteren Leben die Achtung seiner Mitmenschen sichern. Dagegen lernt es alle Fehler, wie Unduldsamkeit, Eifersucht, Herrschsucht, Neid, Selbstsucht und Rechthaberei, vermeiden. Dazu ist es nötig, daß die Eltern durch eine gleichmäßig gerechte Behandlung jedes einzelnen Kindes alle Bitterkeit und Eifersucht zu verhindern suchen und die Geschwisterliebe auf alle Weise fördern.