EE
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Ulgn.), M..—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfg.)
„„ auswärts 25„(5.„„„ 50„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 84. 25. Jahrgang.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, mittwoch, 27. März 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
□ Kanzlerreise nach Korfu. Die vor einigen Tagen verbreitete Meldung, daß der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg vom Kaiser zu einem Besuch in Korfu eingeladen worden sei, scheint sich zu bestätigen. Berliner Blättern zufolge soll die Reise am 1. April oder doch kurz darauf erfolgen. Es steht wohl außer Zweifel, daß die Reise keine bloße Vergnügungsfahrt ist, wie von einer Seite behauptet wurde.
4 Abg. Traeger F.(Drahtber.) Berlin, 26.März1912. Heute mittag um 3 Uhr ist der Alterspräsident des Reichstages, der Abg. Geh. Justizrat Albert Traeger(Frs.) an Herzschwäche gestorben. Abg. Traeger war am 12. Juni 1830 in Augsburg sterss.
* Das neue Eisenbahnanleihegesetz fordert noch
folgende Summen zur Deckung der Mehrkosten für bereits genehmigte Bau=Ausführungen: Oberbrugge nach WipperfürthRaoevormwalde 263000., Malmedy nach der Reichsgrenze in der Richtung auf Stavelot 490 000., Seifen(Westerwald) nach Linz(Rhein) 825000., Jülich nach Dalheim(Rhld.) 1300000., Immekeppel=Lissendorf und Jünkerath nach Weiwertz 11 626 000., Marienberg=Langen bach nach Erbach, Westerwald, 335000., Plettenberg nach Herscheid 2100 000 Mark, Ahrdorf nach Blankenheim=Wald(Eifel) 2 400000., zweigleisige Verbindung zwischen den Bahnhöfen HillesheimGerolstein nebst selbstständiger Einführung der Bahn von Prüm in den Bahnhof Gerolstein 1 360000., Umgehungsbahn lei Elm 2229000 M.
E# Der Etat für die neue Reichsversicherungsanstalt für die Orivatangestelltenversicherung für das Jahr 1912 wird dem Reichstage nach Ostern zugehen, und zwar in Form eines Nachtragsetats. Die Vorarbeiten für die Aufstellung dieses Etats werden in den nächsten Tagen erledigt sein, so daß er demnächst vom Bundesrat verabschiedet werden kann.
Die Kaiserreise.
* Brioni, 26.März1912.(Drahtbericht.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser und die Begleitschiffe trafen gegen 12 Uhr ein. Das österreichische Geschwader feuerte Salut. Nachdem die Hohenzollern an der Boje festgemacht hatte, kam Erzherzog Franz Ferdinand an Bord und ging bald darauf mit dem Kaiser an Land, Prinz und Prinzessin August Wilhelm und Prinzessin Luise folgten. Um 1 Uhr fand beim Erzherzog Frühstückstafel statt; nachmittags ist eine Automobilfahrt durch die Jusel Brioni und Besichtigung der Sehenswürdigkeiten vorgesehen. Darauf soll die Weiterfahrt nach Korfu erfolgen. Das Wetter ist schön.
* Brioni, 26.März1912.(Drahtber.) Zur Begrüßung des Leutschen Kaisers hatten die gesamten zurzeit in Dienst befindlichen Schiffe der österreichisch=ungarischen Marine auf der Reede von Fasana und Brioni Aufstellung genommen. Die Schiffe boten mit ihrer großen Flaggengala und der deutschen National= slagge am Großtopp einen glänzenden Anblick dar. Die Begrüßung zwischen Kaiser Wilhelm und Erzherzog Franz Ferdinand. der deutsche Admiralsuniform trug, war außerordentlich herzlich. An der Mole wurden der Kaiser, Prinz und Prinzessin August Wilhelm und Prinzessin Viktoria Luise von der Herzogin Sophie von Hohenberg begrüßt. Die auf der Mole versammelten Kurgäste von Brioni bereiteten den Fürstlichkeiten herzliche Kundgebungen. Nach dem Frühstück wurde i Automobilen eine Rundfahrt auf der Insel unternommen. vierbei besichtigte Kaiser Wilhelm auf Vorschlag des Erzherzogs die an der Spitze von Peneda liegenden Befestigungen und die Franz=Joseph-Gruppe; sodann wurde beim Leuchtturm von Leneda Halt gemacht und von dort aus der Rundblick auf das mtionische Gelände, den Kriegshafen von Pola und seine Fortistation genossen und schließlich längs dem Ufer der Insel entlang die Rückfahrt angetreten. Nach herzlichem Abschied vom 'zherzog Franz Ferdinand und seiner Familie schiffte sich Kaiser Wilhelm mit seiner Begleitung um.30 Uhr nachmitags wieder auf der Hohenzollern ein, und unmittelbar daraul setzte sich die Kaiserjacht, begleitel vom abermaligen GeLutzalut der vereinten Geschwader und den Hurraru#en der Sciffsbemannungen, gegen Süden, ihrem Reiseziel zu, in.wegung.
Auf der„Suche nach den Mördern und Bankräubern.
** Oaris. 27.März1912.(Drahtber.) Die Nachforschungen der Sicherheitsbehörde nach den Automobilbanditen blieben bisher ergebnislos. Man will die Verbrecher an den verschiedensten Orten gesehen haben, aber alle diesbezüglichen Angaben erwiesen sich als
In Dünkirchen verständigte ein Cafetier die Polizei, daß ihm unter seinen Gästen zwei Leute wegen ihrer Aehnlichkeit mit den Banditen aufgefallen seien. Als die Polizei eintraf, waren die beiden Leute verschwunden. Auf der Marmortafel des Tisches, an der sie gesessen hatten, war die mit Garnier unterzeichnete Bemerkung zu lesen: Charitos, der gefährlichste Mann Griechenlands, er ist das Vorbild des verbrecherischsten Automobilisten. Die Polizei glaubt, daß es sich um einen schlechten Scherz handelt.
Eine ähnliche Szene spielte sich fast um dieselbe Stunde in Rouen ab. Ein Wirt telephonierte der Polizei, daß einer seiner Gäste, auf den der Steckbrief Garniers paßte, ein Zeitungsblatt zurückgelassen habe mit der Aufschrift: Niemals werdet ihr mich lebend festnehmen. Garnier. Die Polizei fahndet nach dem Mann, obgleich sie überzeugt ist, daß eine Mystifikation vorliegt.
In Dünkirchen wurden gestern abend vier Leute angehalten, die Aehnlichkeit mit den Verbrechern hatten. Es stellte sich bekannte Sliggar waren, die in Düneine gewisse Aehnlichkeit mit?
jedoch heraus, daß es vier bekannte Flieger waren, kirchen eine Fliegerschule errichten wollen.
In Mery(Dep. Oise) wurde gestern abend der Pariser Schnellzug von der Gendarmerie und einer bewaffneten Volksmenge umringt, die„Schlagt sie tot!“ rief. In dem Zuge befanden sich drei Automobilisten, die in Val Mondit ihre Wagen verlassen und den Zug bestiegen hatten, was zu dem Gerücht Anlaß gegeben hatte, daß sie die Verbrecher seien. Die Reisenden wiesen aber nach, daß sie friedliche Kaufleute seien. In einem Orte bei Paris wurde der Karabiner gefunden, mit dem die Banditen nach der Bluttat ihre Verfolger abhielten. Die Nachforschungen ergaben, daß dieser Karabiner aus einem am 24. September 1911 bei einem Waffenschmied in der Rue Lafayette verübten Einbruchsdiebstahl herrührt, als deren Urheber vor einiger Zeit ein Anarchist namens Kibaltschitch und die verantwortliche Redakteurin der Zeitung Anarchiste, Frau Maitrejean, verhaftet wurden.
*
Die Verbrechen der Automobilbande.
Die Pariser Presse beschäftigt sich nur mit der Geschichte des Verbrechens und seinen Folgen. Das Gericht beschloß, alle speziellen Untersuchungen über die verschiedenen Verbrechen, die man der Automobilbande zuschreibt, in einer einzigen Untersuchung zu vereinigen, die in Paris stattfinden soll. Es kommen bereits zwölf Fälle hier in Betracht. Erstens die Plünderung der Bahnhöfe von Etampes und Orleans, verbunden mit der Ermordung eines Gendarmen durch Renard. Zweitens der Diebstahl von Simentof und die Hehlerei von Sazy in Alais. Dazu kommt die verdächtige Depesche, die der verhaftete Dieudonné von Simentof erhalten hat und die von der Gesundheit einer gemeinsamen Mutter sprach, die nicht nachweisbar ist. Drittens Einbruchsversuch in Chatou von Garnier, Bonnot und Carnouy. Viertens Einbruchsversuch der gleichen Leute in Pontoise. Fünftens Ermordung vom Automobil aus in der Nähe von Melun durch Bonnot. Sechstens der gestrige Mord von Montgeron, der ebenfalls Garnier, Bonnot und Carnouy zugeschrieben wird. Siebtens der Doppelmord von Chantilly durch die gleiche Bande. Achtens die älteren Pariser Attentate der Rue Ordener und der Place du Havre, welche die gleichen Verbrecher verübt haben sollen. Neuntens Hehlerei des gestohlenen Automobils, das beim Attentat der Rue Ordener diente, durch das Ehepaar Dettwiller. Zehntens Beherbergung der Verbrecher Bonnot und Garnier durch Godorowski. Elftens Versuch, die in der Rue Ordener gestohlenen Wertstücke zu verkaufen durch Rodriguez und Bélonie. Zwölftens Beteiligung am Attentat der Rue Ordener durch Dieudonné und Boué. Die Meinung verbreitet sich immer mehr, daß die Verbrecher entweder auf der Flucht von Chantilly nach Asnières oder nach ihrer Rückkehr nach Paris mit der Eisenbahn hätten gepackt werden können, wenn die Polizeipräfektur ein gutes Automobil für alle Fälle zur Verfügung gehabt hätte und wenn sie mit allen Posten an den Pariser Stadttoren telephonisch verbunden wäre. Es wird daher allgemein gebilligt, daß oer Ministerrat schon heute in einer besonderen Sitzung auf den Vorschlag des Ministers des Innern Steeg beschlossen hat, von der Kammer sofort einen Kredit von 800 000 Franken zur Verbesserung des Sicherheitsdienstes zu verlangen, und zu bestimmen, daß 100 000 Franken zum Ankauf von acht neuen Automobilen dienen sollen. Die Kammer zeigte nicht minder guten Willen als die Regierung. Um 2 Uhr legte Finanzminister Klotz das genannte Kreditbegehren vor. Der Budgetausschuß begab sich sofort an die Arbeit, verfertigte einen zustimmenden Bericht und schon vor 4 Uhr bewilligte die Kammer ohne Diskussion den verlangten Kredit zur Verstärkung des Sicherheitsdienstes.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Die Mindestlöhne der Bergarbeiter.
&am Condon, 26.März1912.
Sofort nach Eintritt in die Beratung der Mindestlohn=Vorlage beantragte Long, einer der Führer der Unionisten, Vertagung der Debatte, indem er auf die Schwierigkeit hinwies, die
Vorlage zu erörtern, während die Konferenz außerhalb des Hauses noch fortgesetzt würde. In diesem Augenblick kehrte Asquith von der Konferenz zurück und erklärte sofort, die Regierung bleibe bei ihrem Beschluß, keine Zahlen in die Vorlage einzufügen. (Beifall.) Er glaube nicht, daß wenn man das Land im ganzen nehme, ein Mindestlon von 5 Schilling für den Tag unvernünftig sei. Es sei jedoch besser, wenn der Lohn in jedem Bezirk gesondert festgesetzt würde. Er habe beiden Parteien den Vorschlag gemacht,
daß diese Frage gesondert behandelt werde, doch sei sein Vorschlag von keinem der beiden Teile angenommen worden. Die Regierung habe die Beratung des Gesetzes in der Hoffnung verschoben, daß, da man sich im wesentlichen so nahe gekommen sei, ein Uebereinkommen zwischen den beiden Parteien erreicht werden könne. Die Regierung habe mit Nachdruck und Ausdauer gearbeitet. Er bekenne aber mit schwerer Enttäuschung, daß ihre Arbeiten bisher erfolglos gewesen seien. Er sage jetzt beiden Parteien, daß sie, wenn sie im allerletzten Augenblick nicht zu einem vernünftigen Uebereinkommen über einen Punkt von verhältnismäßig geringer Bedeutung gelangten, sie eine sehr schwere Verantwortung vor dem Lande auf sich nähmen.
Der Vorschlag der Arbeiterpartei, in die Vorlage den Mindestlohnsatz von 5 Schilling einzufügen, wurde mit 326 gegen 83 Stimmen abgelehnt.
Die Beratung wurde bis in die frühen Morgenstunden des heutigen Tages fortgesetzt. Schließlich wurde der Entwurf in dritter Lesung mit 213 gegen 48 Stimmen angenommen. Die Arbeiterpartei stimmte gegen das Gesetz.
Schweres Grubenunglück in Nord=Amerika. New York, 26 Marz1912. Aus Bluesields in West=Virginia wird gemeldet, daß 85—100 Bergleuten der Weg zum Förderschacht in einem Kohlenbergwerk abgeschnitten ist.— Ein späteres Telegramm meldet: Vier Leichen sind gesunden und zehn Bergleute lebend gerettet worden. Für die Rettung der übrigen eingeschlossenen Bergleute besteht wenig Hoffnung.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26.März1912.
Die Beratung des
Postetats
wird fortgesetzt beim Titel Gehalt des Staatssekretärs. Hierzu liegen drei Resolutionen Beck(Heidelberg)(ntl.) und Hubrich (Oberbarnim)(Vp.) vor, 1. auf Erweiterung des Erholungsurlaubes der unteren Post= und Telegraphenbeamten, 2. Anrechnung der Dienstzeit, welche Arbeiter und Handwerker in aus Reichsmitteln erhaltenen Betrieben zurückgelegt haben, auf das Besolduugsdienstalter, 3. auf anderthalbfache Anrechnung der Sonntags= und Nachtdienstzeit.
Abg. Duffner(Ztr.): Ich möchte zunächst unsern Dank aussprechen, daß die Postverwaltung die seinerzeit von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission verlangte Denkschrift über die Entwicklung der Reichspost und Telegraphenverwaltung vorgelegt hat. Die Riesenarbeit, welche die Post leistet, verdient volle Anerkennung, und ich darf dieser Anerkennung namens meiner politischen Freunde Ausdruck verleihen.(Lebh. Bravo! im Zentr.) Daß die Besoldungsordnung nicht alle Hoffnungen erfüllt hat, namentlich unter den
Assistenten,
ist ja wohl begreiflich, obwohl es bei der damaligen Lage gegenüber der bündigen dreimaligen Erklärung des Reichsschatzsekretärs nicht möglich war, mehr zu erreichen. Das Zentrum war damals bereit, die höheren Sätze zu bewilligen, aber das würde ein Scheitern der ganzen Besoldungsordnung zur Folge gehabt haben. Heute liegen, namentlich nach der finanziellen Seite hin, die Dinge doch etwas anders. Die reinen Ueberschüsse der Postverwaltung sind erheblich gestiegen, und das rechtfertigt es wohl, wenn heute, ohne daß damit ein Eingriff in die Besoldungsordnung vorgenommen wird, die
Beseitigung einer Reihe von Unstimmigkeiten verlangt
wird. Meine politischen Freunde haben ihre Wünsche in der Beziehung in einem besonderen Antrag niedergelegt, welcher einmal die Vorlegung von Gesetzentwürfen verlangt, durch die 1. den Altpensionären das Ruhegehalt erhöht wird, 2. die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossenen Gehaltssätze insbesondere für Postschaffner und Postassistenten durchgeführt werden, und der weitere Maßnahmen verlangt, durch die erstens die in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen eine den örtlichen Grund= und Lebensverhältnissen entsprechende Bezahlung erhalten, 2. die Beamten für die Schaffnerklasse bei der Reichspostverwaltung nach durchschnittlich 10jähriger Beschäftigung in der Regel etatsmäßig angestellt werden. Weiter wünschen wir Festlegung einer Mindestruhezeit
für die Verkehrsangestellten und möglichste Sicherung der Sonntagsruhe. Wenn man von den Beamten innerhalb ihrer Dienstzeit ein berechtigtes Maß von Höchstleistung verlangt, so muß man ihnen auch das nötige Maß von Erholung und Sonntagsruhe geben. Immer wieder wird darüber geklagt, daß den Gewerbetreibenden bei Neubauten des Postfiskus, ihr Restguthaben zu spät ausgezahlt wird. Ich bitte die Reichspostverwaltung, diesem Uebelstande ein Ende zu machen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär des Reichspostamtes Kraetke. Ich danke dem Herrn Vorredner für die warmherzige Weise, mit der er sich des Postbetriebes und der Beamten angenommen hat. Wenn wir den Wünschen der Beamten nicht in jeder Weise Rechnung tragen konnten, so liegt dies nicht an schlechtem Willen der Postverwaltung, sondern daran, daß sie über ihre Ueberschüsse nicht frei verfügen kann. Was nun die Resolution anlangt, so besteht zwischen der Resolution des Zentrums und der des Abg. Beck ein Widerspruch. Dieser verlangt nämlich eine pensionsfähige Zulage für die Oberassistenten und jene eine Gehaltserhöhung von 3100 auf 3600 Mark. Nimmt man die erstere an, so kann die zweite nicht angenommen werden(Zuruf: Oder umgekehrt!): Ich würde die Herren vom Zentrum bitten, den Teil ihres Antrages,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&ap. Mittwoch, 27. März 1912.
der sich mit der Anstellung nach zehnjähriger Dienstzeit befaßt, wie folgt zu fassen:„Die Zivilanwärter für die Unterbeamtenklassen bei der Reichspostverwaltung sollen nach zehnjähriger schäftigung in der Regel festangestellt werden.“ In dieser Form wäre dieser Teil des Antrages annehmbar. Bei dieser Gelegenheit will ich nicht versäumen, zu betonen, daß oas Zentrum sich der Postbeamten stets warm angenomme
hat. Weiterhin möchte ich betonen, daß die Postverwaltung nach Kräften bestrebt ist, die Dienstzeit zu verkürzen und den Beamten möglichst ihren freien Sonntag zu sichern. Man hat schiedenerseits die anderthalbtägige Sonntagsruhe verlangt. hört sich ziemlich harmlos an, würde aber mit einem Kostenaufwand von 12 Millionen Mark verbunden sein.. Die Wünsche der Postassistenten nach einer Alters=, Witwen= und Waisenversicherung bitte ich mit Vorsicht aufzunehmen, denn es stehen nicht alle Assistenten hinter diesem Wunsche. Bezüglich der Portoerhöhung für Postlagersendungen sind wir zu einem ablehnenden Entschluß gelangt, weil dadurch in der Hauptsache der reisende Kaufmannsstand und auch die Handwerker betroffen wurden. Den Wunsch nach schnellerer Bezahlung der Handwerkerrechnungen finde ich begreiflich, nur liegt die Schuld meistens nicht an der Postverwaltung, sondern an den Handwerkern selbst, weil sie ihre Rech nungen nicht zeitig einreichen. Mit den Landposten ist es eine schwierige Sache, denn es handelt sich hier um eine Einrichtung, die sich vielfach nicht mehr rentiert. Landposten können daher nur noch gehalten werden, wenn im Falle ihrer Unrentabilität die interessierten Gemeinden Zuschüsse leisten.
Aba. Pauli=Hagenow(kons.) bringt eine Reihe von
Wünschen für die Beamten vor. 44 S
Abg. Beck=Heidelberg(nl.). Die Wünsche der mittleren Postbeamten sind heute noch genau so berechtigt, wie vor drei Jahren. Wir haben uns damals mit der ablehnenden Stellung der Regierung abfinden müssen, um überhaupt etwas zustande zu bringen, aber
wir hoffen, daß sie sich jetzt wenigstens weitergehenden Wünschen zu
ral!) Zum Schluß befürwortet Redner die Einrichtung eines
Abg. Kiel(Bp.), führt einige Fälle an, in denen die den Fürstenhäusern zugestandene Portofreiheit mißbraucht worden sei Staatssekretär des Reichspostamtes##raetke sagt Untersuchung der angeführten Fälle zu. Auf eine größere Gleichmäßigkeit der Dienststunden bei den ländlichen Postämtern und Agenturen wird
Abg. v. Hey debrand(.) bittet, sämtliche Resolutionen der
Darauf schließt die Debatte, Morgen 1 Uhr: Weiterberatung.
Schluß 7¼ Uhr.
Landtag.
nehmen, und nachdem er einmal zur Ordnung und einmal zur Sache gerufen worden ist, entschließt, aufzuhören.
Aba. Winkler(kons.) bemerkt zur Geschäftsordnung, die soeben zu Ende gegangene Rede lege wieder einmal einen Beweis dafür av.= wie bedauerlich es ist, daß unsere Geschäftsordnung keine Handhabe bietet, bei der zweiten Lesung die Reden auf ein bestimmtes Maß zu beschränken.(Demonstrativer Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Die Denkschrift über die Jugendpflege wird durch Kenntnisnahme erledigt. Von den Anträgen wird der Antrag Friedberg(ntl.), der eine noch weitere spezifizierte Darstellung der an die verschiedenen Jugendpflegevereine gewährten staatlichen Beihülfen fordert, angenommen. Abgelehnt werden die freisinnigen und und sozialdemokratischen Anträge, die staatliche Beihülfe für Jugendvereine ohne religiöse oder politische Rücksicht bzw. für die freien Jugendorganisationen fordern. Der Antrag v. Goßter, der zur Förderung der Pflege der schulentlassenen weiblichen Jugend. Mittel verlangt, wird an die Unterrichtskommission verwiesen.
Hierauf vertagt sich das Haus. Morgen 10 Uhr: Etatsnotparagraph, Kultusetat. Schluß 5 Uhr.
aus Köln
Abgeordnetenhaus.
+ Berlin, 26.März1912.
Kultusetat.
der Fortsetzung der Besprechung der Jugendpflege
der Ingendofleger., Turnen und Frart wrd, lergz aber noch von uns Deutschen viel zu wenig gepflegt. Bisyer i die Jugendpflege mehr äußerlich organisiert worden. Es ist nur unsere Aufgabe, dieselbe auch innerlich zu beleben.
Kultusminister v. Trott zu Solz. Der aufruf z
großzügigen Inangriffnahme der Jugendpflege hat ein lebhaftes Echo gefunden. Jeder, der an diesem Ziele mitarbeiten will, ist
willkommen, auch die konfessionellen Vereine, die sich
schon Jahre lang um unsere Jugend große Verdienste erworven laben. Sie dürfen nicht anders behandelt werden wie die andern. Was die Verteilung der im Etat zur Förderung der Jugendpflege ausgesetzten Mittel angeht, so sollen diese Mittel an die Provinzen verteilt werden, uno zwar an den Regierungspräsidenten zur Weiterverteilung. Die einzelnen Jugendvereine dürfen natürlich nicht einander bekämpfen, sondern sollten in edlem Wettbewerb leben. Man hat der Regierung Gegnerschaft z den sozialdemokratischen Jugendvereinen zum Vorwurf gemacht. Würden die Sozialdemokraten in den Jugendvereinen sich lediglich mit der Jugendpflege befassen, dann könnten wir ihnen ebensowenig anhaben, wie den übrigen Jugendvereinen (Sehr richtig!), aber die Sozialdemokraten benutzen ihre Jugendvereine zu politischen Zwecken, sie impfen den jungen Arbeitern den Klassenhaß ein und suchen so Rekruten fur die Partei heranzubilden. Es sind die radikalsten Elemente, die sich in dieser Jugendpflege betätigen. Ausgerechnet auch Frau Rosa Luxemburg. Ein Blatt berichtete von einer Versammlung, in der dieselbe zu der Jugend gesprochen hatte und die Jugend mit Begeisterung und leuchtenden Augen den Ausführungen dieser Dam gefolgt war. Manche Väter und Mütter konnen nur mit stillem Graufen diesem Treiben zusehen, das darauf hinzielt, Haus und Familie untergehen zu lassen. Ein tiefer Graben zieht sich zwischen einer solchen und unserer Jugendpflege. Es wird ein Kampf um die Schule und die Jugenderziehung entbrennen Ernst und einer Tragweite, daß die Meinungen der Parteien über die Jugenderziehung zurückgestellt und überbrückt werden müssen. Alle bürgerlichen Parteien müssen in geschlossener
Phalanr diesen.
Kampf um die Jugeno„
gegen die Sozialdemokratie durchführen. Die Jugend aber darf in diesen Kampf nicht hineingezogen werden. Die Politik muß bei Durchführung der uns gestellten Aufgabe ausgeschlossen bleiben. Wir wollen in unserer Jugend die Freude an allem Schönen und Guten wecken, Gottesfurcht und Vaterlandstreue, Reinheit und Zuverlässigkeit im Ernst und Spiel zu pflegen und zu fördern. Die Regierung hat in vollem Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit die Aufgabe der Jugendpflege übernommen und sie wird sie selber nicht wieder aus der Hand geben.(Lebhafter
Abg. Dr. Schepp(Vp.). Den sozialdemokratischen Antrag auf staatliche Unterstützung der freien Jugendorganisation lehnen seine Freunde ab, weil die sozialdemokratischen Jugendvereine Rekrutenschulen der Sozialdemokratie sind.
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) ergeht sich in nahezu dreistündigen Ausführungen über„Kinderausbeutung, konfessionelle Jugendvereine, Zentrum, Mißwirtschaft im Kultusministerium, Geist der Unwissenheit und Finsternis in der Jugendpflege des zentrums, rohe und gemeine Zentrums= und Studentenlieder" und dergl., bis er sich endlich nach einer dringenden Mahnung des Vizepräsidenten Dr. Krause, die Geduld des Hauses durch weitschweifende Ausführungen nicht gar zu sehr in Anspruch zu
Das Ruseum für Naturkunde. Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde; der am Montag, den 25. März unter dem Vorsitze des Hrn. Geh. Kommerzienrats Heidemann im Stapelhaus seine Generalversammlung abhielt, wurde über die Zukunft des Museums gesprochen. Der Schriftführer, Hr. Prof. Dr. Janson, teilte u. a. mit: Die Räume, die den Sammlungen zur Verfügung stehen, sind infolge der Entwickelung, die sie in den letzten Jahren erfahren haben, derart überfüllt, daß bei einem durchschnittlichen Sonntagsbesuche von über 1000 Leuten oft ein Gedränge herrscht, das für die Ausstellungsgegenstände nicht ohne Gefahr ist, zumal die Tatsache, daß fast jedes Fleckchen ausgenutzt werden mußte, die ohnehin schon nicht ausreichenden Lichtverhältnisse derart verschlechterte, daß ein Studium der Bestände bei trübem Wetter fast unmöglich ist. Die Gesamtzahl der Besucher im verflossenen Jahr überstieg 63000, und es muß, falls das Museum sich weiter entwickeln soll wie bisher, die Frage eines eigenen Hauses sofort in ngriff genommen werden. Dieses müßte an einem geeigneten, leicht erreichbaren Platze der Stadt errichtet werden und außer den Ausstellungsräumen auch einen Vortragssaal, der den die Naturwissenschaften pflegenden Vereinen frei oder gegen mäßige Entschädigung zur Benutzung freigegeben würde, ferner Räume für praktische Arbeiten auf dem Gebiete der Zoologie, Mineralogie und Geologie enthalten. Gerade für diese Zweige der Naturwissenschaft hat die Stadt Köln— im Gegensatz zur Botanik— bislang noch sehr wenig getan, und doch ist, nach den einlaufenden Anfragen und Gesuchen zu schließen, in unferer Stadt viel Interesse dafür vorhanden.
Der Verein führt auch diesmal an die Stadtkasse den Betrag von 600 Mark für Anschaffungen für das Museum ab, ferner stiftete er 1000 Mark für die Erwerbung einer schönen Sammlung von Versteinerungen aus den devonischen Schichten der benachbarten Eifel, wofür von den Herren Th. v. Cuilleaume und Friedr. Grüneberg bereits beträchtliche Summen gestiftet wurden. Die Sammlung wird demnächst aufgestellt werden. Von anderen wertvollen Geschenken ist zu erwähnen die Präparation des von der Verwaltung des Zoologischen Cartens überwiesenen indischen Eelefanten, der mit einem Tiger zu einer wirkungsvollen Gruppe vereinigt wurde; die beträchtlichen Kosten trugen, einen Wunsch des verstorbenen Vorsitzenden Dr. Ed. Lent erfüllend, die Herren Geh. Kommerzienrat Heidemann und Kommerzienrat L. Hagen. Dem Schatzmeister Kommerzienrat Dr. Schnitzler wurde mit dem Ausdruck des Dankes für seine Mühewaltung Entlastung erteilt, zu Rechnungsprüfern wieder die Herren Kommerzienrat L. Hagen und Richard Grüneberg ernannt. Ebenso wurden die satzungsgemäß aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Thomé, Wunderlich, Th. v. Guilleaume, vom Rath, von Mallinckrodt, Richard Grüneberg, Vogels wiedergewählt. Der Verein zählt zurzeit 265 Mitglieder, die sich auf acht Ehrenmitglieder, 228 ordentliche und 29 außerordentliche verteilen. Der Voranschlag für 1912 wurde genehmigt.
T0 Niederlegung von Festungswerken. Nachdem im Süden und Westen der Stadt bereits größere Teile der Umwallung niedergelegt sind, hat man nun auch im Norden mit der Schleifung von Festungswerken begonnen. Seit einigen Tagen ist man mit der Abtragung der höher gelegenen Teile des Forts Prinz Heinrich. zwischen Niederländer Ufer und Riehler Tor beschäftigt. Die dabei gewonnenen Erdmassen werden zur Anschüttung des Wallgrabens benutzt. Zunächst soll die Schleifung der Festungswerke vom Rhein bis zur Merlostraße erfolgen. Das am Neußer Wall befindliche Fort X wird wahrscheinlich in Verbindung mit der im Glacis befindlichen Anlage noch einige Zeit erhalten bleiben
Aus Köln-Sülz.
# Der Ratholische Arbeiterverein hielt am Sonntag unter Leitung des zweiten Vorsitzenden Herrn Müngersdorf eine gut besuchte Versammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Herr Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über:„Neuerungen in der Invalidenversicherung und die neue Witwen= und Waisenversicherung.“ Eine lebhafte Diskussion knüpfte daran an. Der inzwischen erschienene Präses, Hr. Kaplan Polster, der zum letztenmale als Präses an der Versammlung teilnahm, wurde mit stürmischem Beifall begrüßt. Der übrige Teil der Versammlung gestaltete sich zu einer herzlichen Abschieosfeier für den scheidenden Präses. Ihm wurde vom Verein ein größeres Bild mit Rahmen, das die photographische Aufnahme des Vorständes und der Vertraueusleute mit Fahne und dem Präses in der Mitte dargestellt, sowie ein von einem Mitgliede gemaltes Ecce homo überreicht. Die Frauen= und Mädchen=Organisation überreichte eine schöne Zierpflanze.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Ernennung. Hr. Neopresbyter Joseph Kleinevrecht aus Reusrath bei Langenfeld wurde zum dritten Kaplan an St. Peter
hierselbst ernannt.
*p; Vortragsabend. Im großen Saale des Leobaues war auf gestern durch das Komitee der vereinigten kath. Vereine ein Vor tragsabend anberaumt worden. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverord neter Dr. Mülhens, leitete den Abend mit herzlichen Begrüßungs worten an die Erschienenen ein. Das Thema des Vortrages, der durch etwa 100 kolorierte Lichtbilder trefflich erläutert wurde, lautete: Tripolis und Marokko. Den Vortrag und die Erklärung der Lichtbilder hatte in liebenswürdiger Weise Hr. Kaplan Braun
übernommen.
∆. Beim Diebstahl von Mülleimern abgefaßt In der
Körnerstraße wurden in der vergangenen Nacht drei Arbeiter dabei
abgefaßt, als sie mit einem Handwagen durch mehrere Stra Ehrenfelds fuhren und die Mülleimer aufluden. Die Polizei na# die Burschen fest und beschlagnahnite die Mülleimer.
Aus Köln-Bocklemünd.
X Begräbnis. Gestern nachmittäg fand hier die Beerdigun der Gattin des Schutzmannes Georg Münch statt, die am d. M. zu Köln=Sülz sö tragisch dem Leben entrissen wurde.
war 47 Jahre alt und Mutter von 13 noch lebenden Kindern.## Teilnahme war allgemein. Zahlreiche Vertreter der Schutzmann schaft folgten dem Sarge. Hr. Pfarrer Heusch hielt am Gre eine ergreifende Ansprache.
Aus Köln-Kalk. Das Wohltätigkeitskonzert, das am Sonntag, de 24. März im Saale des Hrn. Schorodt hierselbst zum Besten de Ausbaues der St. Elisabethkirche zu Höhenberg vor anstaltet wurde, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. N nur Höhenberg und Kalk hatten ein starkes Kontingent der hörer geliefert, sondern auch aus Kötn waren viele der Einladun des Hru. Rektors Rödder aus Höhenberg, weiland Kaplan an# Johann, nachgekommen. Und alle, die durch ihre Teilnahme de guten Zweck zu fördern gewillt waren, kamen in künstlerischer Ba ziehung reichlich auf ihre Kosten. War doch kein Geringerer an der Kölner Männergesangverein zu dem Konzert gewonnen, unter Leitung des Hru. Schmeiser in einer Anzahl von über Mitgliedern auf dem Podium erschien. Mit seinem ersten C. Gott meine Zuversicht von Schubert hatte er gleich die gefesselt, und das Morgenlied von Rietz rief mit seiner bestricken Tonfülle soviel Begeisterung hervor, daß der stürmische Beifall m durch eine Zugabe beschwichtigt werden konnte. Unerreicht u unerreichbar waren dann im weiteren Verlauf die duftigen Blüt der Volkslieder Nun leb' wohl du kleine Gasse, Abschied, Heimat und Die Spinnerin. Solche Lieder mit soviel Inniat und Verständnis vorgetragen, packen die Zuhörer in tiefster See Frau Adele Baltes=Appell sang Wenn du dein Haupt von Wü Canzonetta von Löwe und Neue Liebe von Rubinstein, und Liebestreu von Brahms, Meine Mutter von Moos und Hol lied von Othegraven. Der glockenhelle Sopran, der tief Vortrag, von Hrn: Toni. Crämer feinsinnig begleitet, machte das Publikum tiefen Eindruck, der sich jedesmal in begeisterten Beifall kundgab, der aber auch jedesmal mit einer liebenswürdige Zugabe belohnt wurde. Auf einem Ibachflügel spielte Hr. Huber## Mengelbier aus Kalk Arabesque von Debussy, Rhapsodie vor Liszt, Chopins As-dur Ballade und Schumanns Allegretto. M erstaunlicher Technik und plastischer Darstellungsgabe wußte de junge Pianist sein Instrument zu handhaben, und selbst die schwie rigsten Passagen kamen klar und deutlich zur Geltung. alles allem, es war eine herrliche Veranstaltung, und Hr. Rektor Rödde kann mit dem Resultat zufrieden sein, künstlerisch, wie der gan Verlauf des Konzertes zeigte, aber auch finanziell, wie er uns seinen beifällig aufgenommenen Dankesworten an die Mitwirkende
verraten hat.
Wasserstands-Nachrichten am 27. März.
Konstanz. om. Bodens. 307 10,03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,81—.03 n Kehl, vorm. Rhein.75—.03 a Mannheim, 8 om. Ry. 3,69-0 35 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,02—.08 m Lohr, 8 vorm. Main 1 80 40.05 m Cauo. s vorm., Rhein 2,33-0,17 in
Bingen, o., Rheingau 2,05 40, 15 Bingerloch.65+-0, 5 Trier, 7 vorm. Mose.61--0,291 Köln, 7 vorm., Rhein 3,45+-0,16 Ruhrort, 8 om. Rhein.83-.165 Wesel. 8 vorm. Rhein 2,60 10.080 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,95-0,10u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Märzi9
Das Barometer ist seit gestern nachmittag in ganz Deutschland geiall stcht aber noch immer über der normalen Höhe. Der mit 770 Millime Druck über Spanien liegende hohe Lurtdruck entsendet gleich starke A läufer nach der Biskayasse und dem Alpengebiet, dagegen nimmt der Nordmeer heranziehende niedere Luftdruck nach Süden hin an Ausdehnn zu. Das Minimum(745 Millimeter) dieses Tiefdruckgebietes liegt über d Norwegischen Meer und erstreckt seinen Einfluss fast über den ganzenu lichen Kontinent bis zum Norden Deutschlands hin, während ein schwac. Ausläufer über Frankreich bemerkbar ist. Ein zweites Minimum mit 750 Millimeter Druck liegt nordwestlich von Schottland.
In Deutschland ist das Wetter teils heiter, teils wolkig und die Temperat mild bei schwachen südwestlichen Winden. Im Nordwesten hat es geste in ausgedehntem Masse geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vornel
70 OK□ O TT1O 011110 AIS
1 Hleiter.
2IZieml. heiter. 21Wolkig
26.März 81amp. Bar. 762,20763,9#+12.(+12.0
21.„ 9½ab.1000 752,00764,8 1/-11 10.601122
11 mitt.red.C. 758,50765.0 S 414.0+13.1 IS 210 Höchste Temperatur von gestern+ 17,0., niedrigste von heute+.0.— Mutmassliche Witterung für den 26. März: Zunächst no#h
frühlingsmässig mild und im allgemeinen nicht ungünstig, doch ist strichweise Regen wahrscheinlich.
Kein
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarine der beste Ersatz für die teure Naturbutter ist.
Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sonder verlange in allen besseren Geschäften nur
Fabrikant: Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon A5585 u. A5536.
20 Prozent Rabatt
Günstige Gelegenheit für Ostergeschenke
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Froh ga#i###
Beschäftigungs- u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem aner„ seh billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37,

ere Straße nah
Beerdigun die am wurde. S indern. Ti Schutzmanam Grab
onntag, de
n Besten de nberg ber iches. Nich sent der Zu r Einladun plan an zilnahme de lerischer Be ringerer al wonnen, de von über 10
ersten Cho die Zuhöre bestrickende e Beifall nu terreicht un ftigen Blüte died, An di iel Innigt iefster Seeie von Wüllner n, und späte nd Hochzeits r tief innig machten au begeisterten benswürdige e Hr. Huber thapsodie von egretto. Mit de wußte de bst die schwie ing. Allesu Rektor Rödde wie der ganz wie er uns in Mitwirkenden
r3.
au 2,05 40,15n ch.65-0, 15n
e.61--0,29 in 3,45+-.10 in.83 10.160 n.60 in.954-.1
.März1912.
schland getallen 770 Millimern ich starke Ausnimmt der vom an Ausdehnung liegt über dem en ganzen nor1 ein schwacher nimum mit 750
die Temperatur n hat es gestern
m Tage vorher). 1 Hleiter.
2Zieml. heiter. 21Wolkig. a heute+.0. Zunächst noch doch ist strich138
dass für die
ähnlich r verVor dem Umzuse
Häumunösverkauf
t
henke gg
Fröbelspicte
Aufmach. so nedem anerkcr
iden
se 35.—
str. 37, a. Gürzenih
WOLL
Besondere Gelegenheit zu schr billigen Einkäufen!
vom Stück zu Restpreisen
Ich bitte die ausnahmslos guten Qualitäten zu beachten!
Farbige Kostümstoffe und Kleiderstoffe:
Glatte Cheviots und Kammgarne
Br. 105-110 cm, Serge, Satin, Crépe, Whipcord, frühbis M..—. jetzt M..40
Glatte und gestreifte Cheviots 1
Breite 110 cm, gute Kostümqualität., früher bis M..50, jetzt M..43
Diagonal-CheviOts Breite 110 cm, marineblau, für
Kostüme............ früher bis M..80, jetzt M..95
Schwere, 130 cm breite Kostümstoffe
marineblau Kostümdiagona:.... früher bis M..—, jetzt M..95
Breite 110 cm,
Feine Kammgarne u. ChevlOLs 110 cm. D DE
Coating-, Serge-, Satinbindungen.. früher bis M..20, jetzt M..23
Gestreifte und Diagonal-Cheviots. 2%0
Breite 130 cm, Ia Qualität, sehr solid, früher bis M..20, jetzt M.. 20
Schwere Kammgarn-Serge 9 20
Br. 130-135 cm, für gute Jackenkleider, früher bis M..—, jetzt M.
Kammgarn-Cheyron Breite 130 cm. C
la Qualität........... früher bis M..50, jetzt M..50
Kostumstoffe Br. 110 cm, Streifen und Karos.„
früher bis M..25, jetzt M..45
Kammgarne u. Cheviots Br. 130 cm, in eng. O—
lischem Geschmack früher bis M..50, jetzt M..50
Graue u. bunte Kammgarne Br. 130 cm, O%0
für praktische Kostüme... früher bis M..60, jetzt M..90
Melierte Cheviots Br. 130 cm, grau und bräunlich,
für Jackenkleider.. früher bis M..—, jetzt M.
.50
140 cm br. Frescostolre letzte Neuheit! Sehr modern
für Kostüme früher M..59, jetzt M.
.80
Moderne Noppenstöffe Br. 130 cm, in grau
und bräunlich.. früher M..20, jetzt M.
.90
140 cm br. Kostumstolfe Streifen- und Chevron-#„„
gewebe............ krüher bis M..80, jetzt M. 44.•0
Original engl. Noppenstoffe Br. 145 cm.
hervorragende Qualitäten.... früher bis M..50, jetzt M. 44.90
Gestreifte Wollbatiste
M.
jetzt M
Br. 110 cm, neue Farben, früh. M..20,
Gestreifte Kammgarne
Schwarz-weiße Karos
Br. 110 cm, helle Farben, früh. bis M..—(D og] Br. 110 cm, fürKinderkleider, früh.bis.80, 1 SE
jetzt M..25 jetzt M..75
1 Posten VelourstOrle hellen, apatten Farben, für Frühjahrs- u. Abendmanter früher M..80, jetzt M.
.50
Schwarze Wollstofte für Kleider und Kostüme:
Drap-Foule Breite 130
Cheviots u. Kammgarne Breite 105—110 cm
in gestreift und giatt..... früher bis M..—, jetzt M..43
Glatte Popelmne Breite 105 cm 1 0
schöne Qualität......... früher M..20, jetzt M..00
em
elegantes Kleidergewebe....... früher M..50, jeizt M..25
Kostüm-CheviOT Breite 130 cm 0—
schwere, solide Qualität....... früher M..80, jetzt M.
Streifen u. Cheviot-Diagonal
Breite 110 cm"—
solide, dauerhafte Qualitäten.... früher M..50 jetzt M•19
Glatte Kammgarne Breite 110 cn O 22
Croisé, Serge, Coating, Natté... früher M..30, jetzt M. Z..5
Kammgarn-Serge u. Streifen Br. lis cn o-#
gute Qualitäten früher M..30, jetzt M.
Gestreifte Grenadines Breie 110 cm"
für elegante Kleider....... früher M..30, jeizt M..50
Kammgarn-Diagonal Breite 110 cm 0
für vornehme Kleider. früher M..60, jetzt M.
Kostüm-Tuch Breite 110 cm 0„
Ia Qualität.......... früher M..50, jetzt M. O. 2O
Kostüm-Serge Breite 130 cm 0
elegantes Kostümgewebe...... früher M..—, jetzt M. 5. 50
Kammgarn-Chevron Breite 130 cm
Ia Qualität für Kostüme.... früher M..50, jetzt 8. 50
Große Posten Blusenstoffe:
Streiten in hell- und mittelfarbig.. früher M..30, jetzt M.—.95 Blusen-Borduren aparte Muster, früher M..—, jetzt M..25
Blusenflanelle hübsche Streifen, früher bis M..80, jetzt M.
.25 Tennisstoffe, früher bis M..20, jetzt M..90,.25,.45
CORDS
ECOIN ·RH-HOHESTR·57
*.* 1
42
1
K

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 27. März
555 Was der Donnerstag bringt:
E an
nn 5 üE #IE
m
Theater: Opernhaus: Carmen, 7. Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Oeutsches Theater: Die Spiele ihrer Exzellenz, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur,
Konzerte. Hotel Disch(Rokokosaal): Klavierabend von Carl
Friedbere, 8. Zoologischer Garten: 3½,„Flora;, 3½2, vormm. 8 bis
12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten:„„
lbachsaal: Pianola-Konzert, nachm. 5 Uhr. Fränkischer Hof,
Wiener Café. City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
von Nah und Fern.
* Von einer kawine verschüttet.(Drahtbericht.) Wien, 26.März1912. Nach der Unglücksstelle an dem Sexpentinenwege ewischen Kaiserstein und Klosterwappen im Hochschneeberggebiet val. Nr. 83 sind im Laufe der Nacht und heute früh aus dre Wiener=Neustadt zahlreiche Rettungsexpeditionen abgegangen. Umfangreich sind die von militärischer Seite getroffenen Maßnahmen. Die. Mannschaften sind sämtlich Skifahrer. Tas Rettungswerk vom Hochschneeberg, wo auch Hunde wurden, gestaltete sich wegen des dichten Nebels, des scharfen Nordwestwindes und des Schneetreibens sehr schwierig und gefährlich. Man befürchtet, daß von den zehn noch vermißten Teilnehmern an der Expedition niemand mehr am Leben ist.
Heute früh wurde die Leiche des Führers der Gesellschaft, Bezirksrichters Hacker, nahe an der Stelle gefunden, wo gestern das Fräulein Pagleit sich aus den Schneemassen gerettet hat. Aus den Erzählungen des Fräulein Pagleit und anderer Augenzeugen gey hervor, daß die Katastrophe während der Abfahrt über einen steilen Schnecabhang vom Hochschneeberg zum Ochsenboden nächs der Fischerhütte sich ereignete, und daß die auf dem Schneeabhang befindlichen Personen von den in Bewegung geratenen massen in die Tiefe gerissen und von den mächtigen Schneemassen begraben wurden. Man vermutet, daß die zuletzt die Fischerhütt: verlassenden Dr. Hacker und das Fräulein Pagleit die Lawine betreten haben, welche nun auf die übrigen in gerader Linie absteigenden Personen rasch anwachsend herunterstürzte.
Wien, 26.März1912. Von den im Hochschneeberggebiet Verunglückten sind bisher sieben als Leichen geborgen worden. Bevölkerung im Gebiete des Hochschneeberges nimmt regsten Anteil an dem Schicksal der Verunglückten. Alle Züge der Schneebergbahn bringen Angehörige und Freunde der Vermißten und Freiwillige, die sich zum Bergungsdienst melden. Drei Skifahrer werden nuch vermißt. Um 1 Uhr nachmittags traf eine militärische Skimannschaft am Hochschneeberge ein und ging sofort nach der Unfallstelle ab.
im Laufe des Nachmittags wurden die sechs bereits aufgefundenen Leichen der verunglückten Skifahrer nach SchneebergDörfel geschafft und auch die übrigen vier Toten, deren Persönlichkeiten noch nicht festgestellt sind, geborgen. Auch sie sollen noch heute zutage gefördert werden. Wie es heißt, wird noch ein Skifahrer vermißt.
25 Jahre als Schwester im Marienhospital. Ein
seltenes Jubiläum begeht am Palmsonntag die Schwester Rutilla bital. Vor nunmehr 25 Jahren kam sie, nachdem
im Marienhospital. Dor nunmene u5 Aumren.
sie vorher kurze Zeit in Kaiserswerth tätig war, in das Marienhospital. Wer das stets freundliche und zuvorkommende Wesen der Schwester kennt, hat ihr segensreiches Wirken schätzen gelernt Da die armen Schwestern vom hl. Franziskus äußere Ehren nicht kennen, entschließt sich vielleicht am Palmsonntag der eine oder imdere Gönner des St. Marienhospitals dazu, den vielen Kranken, insbesondere der großen Kinderabteilung eine Freude zu bereiten.
NA Zur Reichsversicherungsordnung. Es wird erneu darauf hingewiesen, daß der Bundesrat am 10. November 1911 Bestimmung über die Einrichtung der Quittungskarten für die Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung sowie das Entwerten und Vernichten der Beitrags= und Zusatzmarken getroffen. Danach bleiben die Karten für Pflichtversicherung und für freiwillige Versicherung, abgesehen von den sich aus der Reichsversicherungordnung ergebenden Textänderungen, die gleichen. Die Arbeitgeber und die Versicherten, die Marken in die Karten kleben, sind zum Entwerten der Marken sofort nach dem Einkleben verpflichtet. Das Entwerten geschieht wie bisher dadurch, daß auf den
Marken handschriftlich oder durch Stempel ein Kalendertag in Zahlen deutlich bezeichnet wird, z. B. 6. 1. 12. Zum Entwerten ist Tinte oder ein ähnlich festhaltender Farbstoff zu verwenden. Andere Entwertungsarten und das Unkenntlichmachen der Marken ist unzulässig. Neu ist die Anordnung, daß nicht wie bisher als Entwertungstag der Tag angegeben wird, an dem die Marke verwendet wird, sondern bei Beitragsmarken der letzte Tag desjenigen Zeitraumes, für welchen die Marke gilt. Für Zusatzmarken bleibt es bei der früheren Entwertungsart. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen sind mit Strafe bedroht.
Ein seltenes Geschäftsjubiläum, nämlich ihr 75jähriges Bestehen, feiert in diesen Tagen die am 1. April 1837 begründete Firma Joh. Theod. Hollender&amp; Co. in Köln, Wollküche 18. Dieses altrenommierte Haus, das in seinem Spezialfach: Herde, Oefen,
Herrn Regierungsbaumeister Stoof bearbeitete Kotaloge in zweiter
Auflage für 20 Pfg. zu haben, ebenso Broschüren der Gartenstadt Hellerau zu.00 M. bzw..50 M. und Parkbücher von Dr. HegeIc Schlußprüfung im Stottererkursus. In der Schule an der Pipinstraße fand am Montag die Schlußprüfung des von der städtischen Schulverwaltung eingerichteten Heilkursus für stotternde Kinder statt, zu der sich die Eltern und Lehrer der Kinder zahlreich eingefunden hatten. Die Kursusleiter, die Herren Ropertz und Happ, zeigten zunächst die richtige Lautbildung durch ein richtiges Atemholen, sodann leichtere und schwierige Wortbildungen und zum Schluß Lese= und Sprechübungen. Alle Uebungen vollzogen sich ohne jedes Anstoßen mit sinngemäßer Betonung und scharfer Aussprache. An den Gesamtleistungen der 45 Prüflinge zeigten sich die auten Fortschritte und Früchte der schweren Geduldsarbeit! Mit der Bitte, die Kinder in der gezeigten Weise zu behandeln, damit das alte Uebel nicht wieder zum Vorschein käme, schloß die Prüfung.
iu Radler und Auto. Gestern abend stieß auf der Riehler straße ein Radler mit einem Auto zusammen. Der Radler stürzte und erlitt einen Bruch des Schlüsselbeins.
A. Erwischt. Auf dem Gereonsbahnhof wurde ein Arbeiter abgefaßt, als er acht Säcke, die er aus einem Waggon gestohlen hatte, auf einen Handwagen laden wollte.— Bei dem Einbruch in ein Möbelgeschäft in der Agrippastraße wurden drei Kerle abD burchgebrannt. Gestern brannte ein Junge einem Schauspieler durch, der ihn zur Post mitr 200 M. geschickt hatte. Der Ausreißer konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden.
A Die schönen Lindenbäume vor dem ehemaligen Marzellengymnasium werden gegenwärtig ausgehoben und in den HerkulesFeuer. Ein Kaminbrand entstand gestern mittag in einem Hause auf der Weyerstraße.— In einem Hause auf dem Altermarkt brach heute morgen ein Fuß= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Lindenthal.
9. Die Tat eines Schwermütigen. In der Hans Sachsstraße überschüttete sich ein Mann mit Benzin und steckte sich an; er zog sich schwere Brandwunden zu. Der Mann soll die Tat in einem Anfall von Schwermut begangen haben; seine Frau liegt seit langem im Hospital.
Aus Köln-Kalk.
„Der Geistliche kann ungehindert über die Straße aeben!“ Wie es sich in Wirklichkeit damit verhält, konnte man am Dienstag in Kalk beobachten. Als ein Geistlicher einem Kranken die Sterbesakramente bringen wollte, wurde er auf der Straße von einer Rotte junger Burschen derart belästigt, daß er sich geuötigt sah, polizeilichen Schutz zu erbitten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Katholischen kaufmännischen Verein Köln, hält
das Mitglied, Herr Jos. Breuer in der Wochenversammlung amt Donnerstag; den 28. März d. IF, einen Vortrag mit Lichtbildern über: Meine Reise durch Valästina; auch die Damen sind freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
* Windthorstbund Köln-Süd. Morgen, Donnerstagabend findet im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, eine Sitzung statt; auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reiches. Die Mitglieder und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Sitzung, die einen interessanten Verlauf verspricht, zu erscheinen.(Vgl. Anzeige.)
Haus= und Küchengeräte das älteste am Platze
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21.50 2.„„ 20.50
1. Sorte M. 19.20
2."" 18.20
1."„ 20,20
2.„" 19 20
15.40
die 100 Kilo.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Rath-Heumar, 27.März1912. Am verflossenen Sonntag
erfolgte hier die feierliche Einführung des neuen Herrn Pfarrers Heinrich Dürselen, bisher in Dürler, Kreis Malmedy. Die Straßen und Häuser des Ortes prangten in reichem Fahnen= und Girlandenschmuck. In feierlicher Prozession wurde der geistlichHerr am Eingang des Dorfes abgeholt, wo Herr Pfarrverwalter Rektor Pesch(Ostheim) begrüßte. Kleine Mädchen trugen Gedichte vor und überreichten Blumen und der Kirchenchor sang ein Begrüßungslied. Am Gotteshause angelangt, erfolgte die feierliche Ueberreichung des Kirchenschlüssels und die Einführung. die Herr Dechant Köllen aus Kalk vornahm. In der dichtbesetzten Kirche hielt der neue Herr Pfarrer dann seine erste, zu Herzen gehende Ansprache an seine Pfarrkinder. Abends fand eine imposante Festversammlung statt, bei der der Kirchenchor sowie der Männer=Gesangverein Sängerhain und der Quartettverein Ranh schöne Lieder vortrugen, während der Turnverein Germania wirkungsvolle Marmorgruppen stellte. In Rede und Lied wurde dem neuen Seelenhirten der Willkomm seiner Gemeinde entgegengebracht. In herzlichen Worten dankte der Herr Pfarrer für den ihm bereiteten überaus herzlichen Empfang, der ihm Unterpfand sei für stetes gedeihliches Zusammenhalten und=Wirken.
Delmenhorster u. Rixdorfer
Handelsteil 2—
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 27. März 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60 bis 10.00, Wiesenheu u. 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstrob M. 4,60 bis M..O0. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
+ Köln, 27marz 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B
Mai 64,00 B, 65.500.
Neuss, 27.März191z. Fruchtmarkit.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—5,50.„
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19,00"„„—,
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hieslge Land-Eier per Stück-10 Pfg.
H Neuss, 20. März 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
HNeuss, 26. März 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Ggreigigig g% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
ist, erfreut sich in allen Kreisen der Bürgerschaft einer ganz außerordeütlichen Beliebtheit, denn es betonte von Anfang an den Standpunkt des Strengsoliden und Grundgediegenen. Von den alteingesessenen Kölner Familien ist wohl nicht eine einzige, die nicht mit ihr in Verbindung gestanden, und auch die Zugewanderten stellen ein großes Kontingent zu seiner ständigen Kundschaft. Seinem Grundsatz: Das Gute bricht sich Bahn, ist es unentwegt und selbst in den schwierigsten Konjunkturen treu geblieben, und gerade darin liegt das Geheimnis seines Erfolges. Jahrzehntelang an der SSchildergasse ansässig, verließ die Firma ihr dortiges Heim, oas wie so viele andere dem gewaltigen Geschäftspalast der Firma Leonh. Tietz.=G. weichen mußte, um an der Wollküche eine erheblich geräumigere Unterkunft zu finden. Fast gleichzeitig trat in der Person des jetzigen Inhabers Franz Oberliesen eine junge, aus bester fachmännischer Schulung hervorgegangene Arbeitskraft an die Spitze des Geschäftes. So feiert die Firma ihr 75jähriges Jubiläum im vollen, warmen Sonnenschein des Glücks.
NA Oark= und Gartenstadt-Ausstellung im Gebäude Kaiser-Wilhelm-Ring 33. Vielfachen Wünschen entsprechend, wird Herr Beigeordneter Rehorst noch einmal, und zwar am Donnerstag, den 28. d.., nachmittags 3½ Uhr durch die Ausstellung, welch am 31. d. M. geschlossen wird, führen. Rege Beteiligung an dieser letzten Führung wird dringend empfohlen. Der Eintrittspreis ist auf 20 Pfg, ermäßigt. Arbeitervereine zahlen auf Antrag 10 Pfg., ebenso Kinder unter 14 Jahren.
Wertstand am
4% Deutsche Reichsanl. 08 101. 2049
dessl. 81.3049
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,70 b
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/10„006
4% Preussische Konsols 101,3 60 : 9 desgl. Stalfel-Anl. 96,105 desgl. 90,4000
3% desgl. 81,3006
4% Anleihe d. Rheinprey,
Reihe 20, 21, 31 u. 32/ 99.500 4% desgl. Reihe 35 100,206
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 95,250
3, 6% desgl. Reihe XXX 93.259 3½% desgl. R.-4, 27-2. 88,900 3½4% desgl. Reihe####n 86,500
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 82.750
4% Anl. d. Prov.Westfalen 99.404
4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915/100, 2060 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,9 6/60
8 ½% desgl. Reihe II, III, IV 83, 80 b 3% desgl. Reihe II 82.000
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100,0066 4% desgl. von 1908 100,000
3 ½% dgl. v. 1894, 96, 98,01. 08 91.10 G
26. März 1912.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 ## Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915
desgl. R. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
4% desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 98,20G 4% desgl. R. VII, unk. 1918 98,20G
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 98.80 G 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.40G 4% desgl..XI, unk. 1922/100,000 3½% desgl. Reihe III und IV“,5060 3½% desgl. R IX unk. 1916 90.20G
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
90.20
136,20
97.8040
97.750
98.106
98.3050
88.0000
88.306
97.7500 98.250 99.0 50 99.300
100.00 89.50 G
An der Kasse sind von
Vorstehende, sowie auen alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—s. Filiale. Hohenzollernring 37 Pe 1s elbst anch
***— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKrahikammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver Stamkamtite, zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jaht
Heute gilt
im Gegensatz zu früher, der Genuss von Kakao und Schokolade nicht mehr als Leckerei oder Näscherei.
Wenige Jahre der Aufklärung durch Aerzte, Schulen, Volkswirtschaftslehrer, sowie wissenschaftliche Untersuchungen, ferner Erfahrungen in Krankenhäusern und die Erfolge bei nervös veranlagten Schulkindern, jungen Mädchen, wie überhaupt Personen jeden Alters, änderten die Anschauungen. Kakao und Schokolade gelten heute nicht nur als Genussmittel, sondern als hervorragende Volksnahrungsmittel, da sie die zur Erhaltung des menschlichen Körpers notwendigen Bestandteile besitzen; sie bilden somit einen Faktor in der Volkshygiene.
Kakao bewahrt nur dann volles, frisches Aroma und stets gleichmässigen Geschmack, wenn er durch luftdichte Verpackung gegen fremden Geruch geschützt ist. Man kaufe daher Kakao stets In Originalpackung.
Stollwerck Gold-Kakao
Mit Pastorenfabak
die
Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
zu 30, 40, u. 50 Pfa. das Viertelpfundpaker
Welle
Die Ausführung von 225 Ifdm. Rohrkanal in der Humboldtkolonie und 56 ljdm. Rohrkanal in der Altstadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 9. April 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registra ur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32,
einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter an demselben Tage auf dem Tiefbauamte Obenmarspforten 27. Zimmer 12(III. Stock), um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 26. März 1912.
Tiefbauamt. 0 Petersen, Stadtbauinspektor.
Verlängerter
Kartenverkauf.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat April d. J. findet in der bisherigen Weise am Samstag, den 30. d. Mis., und Montag, den 1. Voril statt:„
a. an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43.„
d. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe.
c. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrs= Vereins Bischofsgartenstraße 12
d. in Mülheim a. Rh,, in Erdgeschoß des Stadtbau amtes, Freiheitstr. 101, un
e. in Bergisch=Gladbach im
Restaurant Schippers(zu Bergisch. Löwen) am Markt.
Außerdem sind die vorbezeichneten Verkaufsstellen am Sonntag. den 31. März, von vormittags 10½ bis mittags 1 Uhr. der Cölner Verkehrsverein von II vormittags bis mittags Uhr, zum Markenverkauf=;
Direktion der städtisch. Bahnen
Dr.-Ing. Kayser.
Empfiehl den L. A weiter!
*

Aumu 2
Käfigeu. Tische
Blumenkrippen, Palmständer
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Tonangebend im Geschmack
Kälig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
* Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse)
oerer zurt
kaufen ihre Ausstattung sowohl gegen
bar als auch
auf
zu unerreicht günstigen Bedingungen nur im grössten und vornehmsten
Möbel- und Warenhaus
Leissner&amp; 0.
Breite Strasse
Reichenbach
—
Drususgasse 1 B.
98 Eigelstein 98.
Köln
0
1
Carl Krieger, Köln,
Wachstuche u. Ledertuche, schdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Lindleum, Rokos-Hatten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.*0
44
(Hotel Disch).
Tapeten
kauft man bei grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen
in der
Glockengasse 6—
(gegenüber der Synagoge) bei
Ernst Heiden Sohn
Gegründet 1854.— Fernsprecher A 2212.
H. Luchenmeyer
Gegründet 1860.— Fernruf B 7023.
Herzogstrasse 3, Köln. Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
mit Garten, teils Gruppen-, teis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0*
iner Schiuergasse. zeke sunhdsar 82
Zur Rommunien FFrau Wie. Therese Engel
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Reelle Bedienung.—-—— Billige Preise. Reparaturwerkstätte im Hause.
pB
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
SDEUTTIONS&amp; Lagerhaus Akr∆
Atelier für einlache und elegante Damen-Konfektien Jackenkleider, Gesellschaltskleider, Blusen etc.
Köln am Rhein, jetzt Brahanterstr. 29, II.
direkt an der Mastrichterstrasse—Hohenzollernring. Strassenbahnverbindungen nach allen Richtungen.
Zivile Preise.
Steich
935
Stadttransport ap; Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
Ein Urteil
über parkettrose und parkettseife
Reisekoffen
Damentaschen
Rnire
Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. J. Beste Sattlerarb.Bill.Pr*
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Dezialgeschäft Friesenwall 67, I. Fernsprecher A 5225.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Vertretung und Lager:
Heinrich Reuter, Köln a. Rh.
Bonnerstraße 41 Telephon B 9231.
100 Jahre
und noch älter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Voghurt. Am bequemsten ignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten zur Verhinderung und Beseitigung von Darmiäuinis. zur Steigerung des Stoftwechseis und zur Entgittung das Körpers.
à Schacht...75, 4 Schachteln 10.-. Zu haben in allen Apotheken
Depots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-An.“o
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Preise in 4 Schaufenstern
Wachstuche
Wachstuchtischdecken Gummituch
Bettteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche#
Linoleum
Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager.
Carl Niedersteil
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.
Kochkäse
weil dieser die kräftigste Nahrung und feinste Delikatesse ist.
Ueberall zu haben.
Vertreter:c
Adolf Grünehaum, Köln
Eifelstr. 36. Telephon 3401.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling
Haus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52. 17
Gristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashüften.- G. Köln
m Hause der Köln. Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft
Kristal- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabriken der Welt.
Brautausstattungen
in allen Prei-lagen.
Rel. A 29633. de)
1
M
4
M
•****91*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&ap Mittwech, 27. März
An das Gewissen der Verantwortlichen!
(0) Köln, 26.März1912.
Als es sich in Köln um die Errichtung eines sogen.„Familienbades“ handelte, d. h. um ein Bad, in dem halbwüchsige Burschen und Mädchen zusammen baden und die Halbwelt sich ein Stelldichein geben konnte, da hielt man den Männern im Stadtverordnetenkollegium, die diesem Plan ablehnend gegenüberstanden, entgegen, Nachfragen hätten ergeben, daß doch in keinem Familienbade erhebliche Mißstände vorgekommen seien. Was die Spatzen von den Dächern pfiffen, das wußten merkwürdigerweise die verantwortlichen Stellen nicht. Daraufhin setzte eine Hetze gewisser politischer Fanatiker ein, die in Zeitungen, Versammlungen, in letzteren zum Teil von Halberwachsenen, gegen jeden das zweifelhafte„Familienbad" ablehnenden Menschen getrieben wurde. Als ob die Gegner dieser neuesten Errungenschaft, die im Zeichen der Degeneration steht — mögen sich die Verantwortlichen dessen voll bewußt werden—
Es ist erfreulich, daß jetzt einsichtige Leute aus den beiden christlichen Konfessionen dieser neuen verderblichen Bewegung, die sich anschloß an die sogen. Nacktkultur, Einhalt zu tun versuchen, indem sie au das Gewissen der Verantwortlichen im Staate appellieren, an Regierung und Volksvertretung.
Bemerkenswert ist, daß die Bewegung gegen das sogenannte Familienbad“ ausgeht von der Reichshauptstadt. Schon am 18. Dezember 1910 haben sich folgende Organisationen an die Königliche Regierung in Potsdam zur Abstellung von Mißständen gewandt:
Deutsch=Evangelischer Frauenbund,
Verband der ev. Jungfrauenvereine Deutschlands,
Verband kath. Vereine erwerbtätiger Frauen und Mädchen, Kirchlich=soziale Frauengruppe, Berliner Frauenbund,
Verein Wohlfahrt der weiblichen Jugend, Arbeiterinnenverein Berlin=Osten und Berlin=Moabit,
Komitee zur Gründung Ev. Arbeiterinnenvereine, Charitas=Verband Berlin und Vororte E..,
Berliner Stadtmission E. V.
Kreisverband Berliner ev. Jünglingsvereine und Christlicher Vereine junger Männer E..,
Verband Ev. Arbeitervereine Berlins und Umgegend, Kapellenverein,
Deutscher Sittlichkeitsbund vom„Weißen Kreuz",
Christlicher Verein junger Männer,
Gesellschaft zur Fürsorge für die zuziehende männliche Jugend, Deutscher Verband vom Jugendbund für entschiedenes Christentum E..,
Verband der katholischen Arbeitervereine.
Die Eingabe hatte zwar schöne Worte, aber keine Taten zur Folge: deshalb wenden sich die Antragsteller jetzt an das Abgeordnetenhaus. Sie bemerken dabei ausdrücklich, daß sie nicht Gegner der Freibäder sind; wie alle vernünftigen Menschen verkennen sie nicht den großen Segen, den besonders für die Großstadtbevölkerung billige Badegelegenheiten bringen. Aber es darf nicht dem körperlichen Vorteil ein großer sittlicher Nachteil gegenüber stehen. Durch Beifügung von Preßstimmen aus Fachzeitungen und Tagesblättern, in denen über die unheilvollen Folgen der faulen Zustände in den Freibädern geklagt wird, und durch Photographien, die einen tiefen Blick in den sittlichen Sumpf solcher Bäder tun lassen, wird bewiesen, wie ernst die Gefahr ist. In allen Bädern zeigt sich, daß ein auffallend großer Prozentsatz der Besucher von den Gliedern der öffentlichen und geheimen Prostitution und deren Anhang gebildet wird. Die Schilderung von Einzelheiten entzieht sich in einem öffentlichen Blatt der Wiedergabe.
Die Behörden, die die Pflicht haben, Leben, Gesundheit und Sittlichkeit zu schützen, dürfen sich nicht länger passiv verhalten, sondern müssen, bevor sich die Zustände in den Großstädten über das weitere Land ausdehnen, das freie Baden nachdrücklich beaufsichtigen und die erforderlichen Reformen durchAls Grundlinien für die dringendsten Reformen stellen die Petenten auf und bitten dementsprechend:
1. Um Einrichtung weiterer Freibäder an den Stellen, wo das wilde Baden ein Bedürfnis nach Badegelegenheiten erkennen läßt. In den Anstalten: geeignete An= und Auskleideräume, die auch für erhöhten Besuch ausreichen, der Hygiene entsprechende Bedürfnisanstalten und genügende Rettungsvorkehrungen. Die Vereinigung der Natur=Badeanstalten könnten zur Finanzierung dieser neuen Gründungen aufgefordert werden.
2. Bei den Badeverhältnissen der Großstädte dafür Sorge zu tragen, daß in den Familien=Freibädern dieser Städte das Badeleben von den der Jugend gefährlichen Auswüchsen gereinigt werde, indem das ausgedehnte Strandleben in die Männer= bzw. Frauenabteilungen verwiesen wird. Die Geschlechter sind durch einen gespundeten Bretterzaun in einer Höhe von mindestens 2,30 Meter zu trennen. Auf diese Weise würde den Familien ein Zusammensein im Wasser unverwehrt sein, und auch Licht= und Luftbad am Strande bleiben den Geschlechtern, wenn auch getrennt, doch unbenommen.
Für die Aufsicht streng instruiertes, an Zahl genügendes Personal zu verlangen und einer häufigen Kontrolle durch die Behörde zu unterstellen.
1. Die Ortspolizeibehörden von neuem aufzufordern, gegen das wilde Baden von ihren Aussichts= und Einschreitungsrechten zur Hütung der Ordnung und öffentlichen Sicherheit vollen Gebrauch zu machen.
Den gleichen„weck verfolgt eine weitere Eingabe, die von der
Vereinigung märkischer Naturbadeanstalten ausgeht. Sie bringt in einer Reihe von Postkarten und Photographien den Beweis, daß in den Freibädern und an den sogejannten wilden Badestellen Zustände herrschen, die jeder Bechreibung spotten. Diese Eingabe zeigt die geschäftlichen Beweggründe, die zur Errichtung der sogenannten Familienbäder geführt haben, in unzweideutigem Licht, und zeigt das Treiben gewisser Vereinigungen, der sogenannten Nacktlogen usw., das neben der Gewinnsucht hinter den Familienbädern, soweit sie von privater Seite errichtet wurden, zu suchen ist. Es heißt oa: Die Einrichtung der Familienbäder war ursprünglich nur in den französischen und belgischen Seebädern vorhangen. Von einigen spekulativen Badeverwaltungen deutscher Seebäder wurde sie dann eingeführt, um den Verkehr in die sonst weniger reizvollen Orte an den Nord= und Ostseeküsten zum Schaden der vom Verkehr bevorzügten Küsten=Badeorte zu lenten. Es war diesem Unternehmertum sehr erwünscht, daß die in der ersten Zeit noch durchgeführte Kontrolle, ob die Besucher, die gemeinsam das Familienbad aufsuchten, auch tatsächlich „Familien“ waren, allmählich immer mehr aufhörte, sodaß es gang und gäbe geworden ist, das Familienbad als Stelldichein mit der Halbwelt zu benutzen. Dieses Treiben entwickelte sich außerhalb unseres Interessenbereichs, und so glaubten wir den Kampf gegen dieses spekulative Unternehmertum den Sittlichkeitsvereinen und den dortigen Fachverbänden überlassen zu sollen. Leider haben aber beide Faktoren fast völlig versagt. Nur die Nacktlogen und ihre Anhanger haben in dieser Sache eifrig gearbeitet und haben die durchaus ungesunde Einrichtung der Familienbäder unter dem Deckmantel der Freibäder auch nach der Reichshauptstadt gebracht. Auch hier fanden sich spekulative Leute, die den Gedanken aufnahmen in der richtigen Berechnung, daß sich aus der Konzession an das Triebleben der großen Massen aller Stände ein gutes Geschäft machen ließe. Zur Ehre unseres Fachgewerbes sei es gesagt, daß sich kein Badeanstaltsbesitzer und kein Angehöriger des Schwimmsports dazu hergegeben hat, sondern es blieb dem Schwimmsport völlig fernstehenden Leuten im Verein mit den Vereinen für Körperkultur, Nacktgymnastik usw. vorbehalten, diese Brutstätten der Unmoral einzuführen.„
Die Eingaben scheinen eine dankenswerte Klärung in dieser wichtigen Frage zu bringen. Es wird in ihnen den zuständigen Stellen nahe gebracht, welche Verantwortung sie auf sich laden, wenn sie der systematifchen Untergrabung der Sittlichkeit im Volke noch länger tatenlos zusehen.
Herr fand für seine interessante Ausführung lebhaften Beifast Die Eingabe der Lehrerschaft bezüglich der Ortszulagen war der Gegenstand einer eingehenden Besprechung. Man war der daß eine allgemeine Lehrerversammlung zum Zwecke der Begrudung und Aufklärung am Platze sei. Die Ferienordnung für die Kölner Volksschulen zeigt den Mangel, daß als erster oder letz### Ferientag vielfach ein Sonntag genommen wurde. Es soll dahin gewirkt werden, daß in Zukunft darin eine Aenderung vorgenommen werde. Für die Neuaufnahme lagen sechs Anmeldungen vor.
Stammtisch-Gesellschaft„Uhl gries Spetzbove“. In letzter Generalversammlung dieser Wohltätigkeitsvereinigung in der Weinwirtschaft W. Werner Witwe, Bollwerk 3, wurde beschlossen, in diesem Jahre wiederum, wie in den Vorjahren, zehn Kinder zur h. Kommunion bzw. zur Konfirmation, zu kleiden. Dank der Opferwilligkeit der Mitglieder und deren Freunde flossen in diesen Jahre die Gaben so reichlich, daß der Vorstand in einer am letzen Mittwoch abgehaltenen Sitzung noch weiter zwei Kinder zu kleiden beschloß. In diesem Jahre werden also 12 Kinder, 7 katholische und 5 evangelische, die Wohltat der Vereinigung genießen; dieses den edlen Spendern an dieser Stelle zur Kenntnisnahme.
Jwei Arkunden
Gesellschafts= und Vereinsleben.
der Int. Hygiene=Ausst.
X Volksverein für das katholische Leutschland(Pfarre, Drenden#
t. Michael). Wenn Pater Facundus bei einer Veranstaltung
SALEM ALEIKUM
als Redner vorgesehen ist, kann man sicher sein, daß der Besuch nichts zu wünschen übrig läßt. So war's auch am Montagabend im Edengartensaal, wo sich die Mitglieder, unter ihnen besonders zahlreich die Frauen und Jungfrauen, zu einem Familienabend versammelt hatten. Ihnen allen entbot Hr. Kaplan Malmede herzlichen Willkommgruß. Hr. Strauß leitete den Abend mit einer pietätvollen Gedächtnisrede für Ludwig Windthorst ein, in der er die großen geistigen Fähigkeiten und den lautern Charakter des unvergeßlichen Zentrumsführers trefflich zu schildern verstand. Besonders im Volksverein müsse man seiner mit Liebe und Verehrung gedenken; war es doch Windthorst, der den Grundstein legte zu dem heutigen stolzen Bauwerk des Volksvereins fur das katholische Deutschland. Und besser könne man das Andenken des großen Toten nicht ehren, als durch eifrige Werbearbeit für die Sache des Vereins. Ein großes und ernstes Thema hatte sich Hr. Franziskanerpater Facundus gewählt: Die Religion, aus dem Wesen der Menschen bewiesen. Und wie verstand er es, seiner Hörerschaft aus der so umfangreichen Materie das wesentlichste, beweiskräftigste hervorzuheben! Schon an der Wiege der Menschheit stand die Religion. Die Schönheiten und Wunder der Schöpfung redeten eine deutliche Sprache für die Existenz eines Gottes, der alles Erschaffenen Ursprung ist. In folgerichtiger Weiterführung dieser Erkenntnis ging der Mensch dazu über, diese Abhängigkeit von seinem Schöpfer auch nach außen kund zu tun. Damit war die Religion gegeben, und diese ihre Rolle als Bindeglied zwischen Gott und der Menschheit hat sie zu allen Zeiten und bei allen Völkern innegehabt. Gerade in unsern Tagen spricht alle Welt von der Religion: die einen aus Liebe, die andern aus Haß; doch felbst der Haß der Freidenker und Ungläubigen legt Zeugnis ab dafür, daß die Religion eine Erscheinung ist, um die niemand herumkommt. Glücklich der, welcher im Schoße des Christentums Schutz gefunden habe gegen all die bittern Seelenkämpfe, denen der Gottesleugner ausgesetzt ist. Und selbst mancher von diesen Bedauernswerten hat angesichts des Todes sich aller Zweifel entschlagen und hat sich in dessen Hände gegeben, der ihm dereinst das Leben gab und erhielt, der da ist der Anfang und das Ende aller Dinge! Von schöner Begeisterung durchdrungen waren die Worte, die der Redner fand, als er den veredelnden Einfluß der Religion auf die Menschheit schilderte. Wehe dem Zeitalter, in dem der Unglaube die Herrschaft führt; alle Schrecken der Revolution werden es erschüttern. So klang denn seine Rede aus in einem ernsten Warnruf vor dem zersetzenden, alles negierenden Freidenkertum. Nicht endenwollender Beifall folgte den herrlichen Ausführungen.
1 Kölner Volksschullehrerverein. In der Monatsversammlung führte Hr. Lehrer Heck aus Duisburg=Meiderich einen von ihm erfundenen Apparat vor, der als Hülfsmittel bei der Erteilung des Rechenunterrichtes in den beiden ersten Schuljahren dienen soll. Seine Hauptvorteile bestehen darin, daß bei seiner Anwendung die Kinder manuell und geistig gleichmäßig beschäftigt werden. Der
und
99
„SALEMGOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten
NE 3½ 4 S 6 8 10
Preis 3% 4. 5 6 8 10 Pf. d. Stck.
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln. Kattenbug 4.
Fernspr. A 2960.
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Kommun.= u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung.“
Die Säuglinge stehen jetzt im Mittelpunkte des allgemeinen
Interesses. Wenn man über ihre künstliche Ernährung spricht, so man in den meisten Fällen auch den Namen„Kufene“ hören, dieses Präparat hat während der langen Zeit seines Bestehens sein Vor züglichkeit erprobt. Es ist nahrhaft und leicht verdaulich, enthält o nötigen Nährstoffe für den kindlichen Organismus in der richtigen### sammensetzung, wird von den Kindern gern genommen und ist durch seine Ergiebigkeit billig im Gebrauche.
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Preis pro Stück 20 Pf.— Jetzt überall
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Bestendonk, Köln, Weissenburgstr. 65.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 27. März 1912.
Seite
des
eber.
enen in der Regel mindestens
Bekanntmachung.
für die am 12. April 1912 stattfindende Wahl der Beisitzer Königlichen Gewerbegerichts sind folgende Vorschlagslisten
eingereicht:
A. Arbeit
Gruppe I(Fabrikbetriebe, in 2 Arbeiter beschäftigt werden).
Liste 1.
#arl Auer. An der Münze 4
heinrich Bornheim, Cöln=Ehrenfeld, Mechternstr. 49
Fülh. Brügelmann jun., Riehlerstr. 53
Franz Friedrichs, Quatermarkt 5. I.
Lietor Jacger, Übierring 59 paul Lindgens, Friedenstr. 15
Edmund Neufang(Ober=Ingenieur der Gasmotorenfabrik Deutz) Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 98 A. Nathias Schorn, Niehl, Amsterdamerstr. 188-190 #arl Viehmeyer, Cöln=Lindenthal. Geibelstr. 8
Werner(Ober=Ingenieur der Berlin=Anhaltischen Maschinen= bau=Aktiengesellschaft) Mainzerstr. 36 Ersatzmänner.
sich. Dittrich, Direktor, Kalk, Neuerburgstr. 27
12
ph Schuster, Kalk, Kalker Hauptstr.
Zweiffel, Cöln=Lindenthal, Kinkelstr.
hans
Gruppe II(Handelsgewerbe)
Liste I.
Inhaber der Fa. Adolph Rick Nachf., BrückenFriedrich Schütz, Klempner, Cöln=Kalk, Rolshoverstr.
Wilh. Andermahr, Kesselschmied, Cöln=Vingst, Mielenforststr. Johann Dünkelmann, Eisenhobler, Cöln=Sürth, Hauptstr. 23
Math. Oberrecht, Stuckaturer, Cöln, Thürmchenswall 26 Philipp Wolf, Fabrikschreiner, Cöln=Nippes, Franziskastr. 3 Josef Kohr, Former, Cöln=Deutz, Benediktusstr. 4
Christ. Göddertz, Lackierer, Cöln=Deutz, Siegdurgerstr. 77 Melchior Jansen, Drahtzieher, Cöln=Bickendorf, Rochusstr. Deter Krechten, Putzer, Cöln, Poststr. 38
49
Joh. Strauch, Fabrikarbeiter, Cöln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. is, Husschmied, Cöln, Streitzeuggasse 31 Schlosser, Cöln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 3
16
herm. Jos. Eder, straße 2
ßeinrich Felten, Prokurist der Fa. Jos. Michels, Ehrenstr. 2 Ricolaus Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77 Irael Levi, Inhaber der Fa Louis Berg, Hohestr. 56 Chrysanth Jos. Proenen, Inhaber der Fa. Bierbaum=Proenen, Jakordenstr. 13
Ersatzmänner.
Joh. Hartmann, Inhaber der Fa. Peter Wilh. Feldhaus Nachf., Schildergasse 46
herm. Michel, in Fa. Michel&amp; Cie., Hohestr. 42 Gruppe III(sonstige Gewerbe):
Friedr. Dick, Baugewerksmeister, Lochnerstr. 17 pet. Jos. Koch, Schlossermeister, Weyerstr. 47 seitz Figge, Schuhmachermeister. Unter Goldschmied 17 Lean Oestreich, Sattlermeister, Columbastr, 11 hugo Schmitz, Schneidermeister, Lungengasse 40 Peter Urban, Gasthofbesitzer, Komödienstr. 2 Geerg Hoemann, Baugewerksmeister, Weißen durgstr. 31 Gerh. Kiefisch, Instaliateur, Friedrichstr. 40 Joh. Greif, Schneidermeister, Brühl heinr. Pelzer, Korbmachermeister, Mühlenbach 9
Amdr. Depenheuer, Schmiedemeister, Buschgasse 6 Gust. Brechtel, Buchbindermeister, Malzmühle 8 Jos. Baur, Schreinermeister, Moselstr. 44 Jean Merzenich, Bäckermeister, Schildergasse 100 Peter Breuer, Metzgermeister, Waidmarkt 20 Paul Heimbach, Zimmermeister, Schlegelstr. 22 Carl Koch, Damenschneider, Aachenerstr. 4 Otto Krapp, Friseur, Königin Augusta=Halle 9. J Zimmer, Schreinermeister, Alte Wallgasse 9 Ludw. Distel, Tapezierermeister, Mozartstr. 56 Jos. Cölsch, Malermeister, Karolingerring 21 Franz Ropertz, Dachdeckermeister, Lützowstr. 2 Josef Comp, Restaurateur, Neumarkt 16 Nic. Remmlinger, Metzgermeister, Aachenerstr. 30 Theodor Robertz, Konditor, Hohenzollernring 72.
Ersatzmänner:
Carl Reuter, Baugewerksmeister, Rolandstr. 72 Louis Goldberg, Installateur, Pantaleonstr. 4 Erasmus Pott, Dachdeckermeister, Richard Wagnerstr. 33 Moritz Advena sen., Malermeister, Brühl.
Liste 2.
Eugen von der Heyden, Schenkwirt, Severinstr. 2 Anton Unkelbach, Gastwirt, Gereonswall 4 Jean Hedderich, Anstreichermeister, Alteburgerstr. 85 Friedrich Schöneberg, Fensterputzer, Lindenthalgürtel 51 Deter Cornely, Restaurateur, Kalker Hauptftr. 143 Arnold Denz, Klempnermeister, Maybachstr. 91 hermann Albany, Schuhmachermeister, Joh. Mayerstr. 11 Iritz Wassermann, Bauunternehmer, Brüsselerstr. 11.
Liste 3.
Alfred Tappen, Dekorationsmaler= und Anstreichermeister, Cöln, Krefelderstr. 40
Da hiernach für die Gruppen I und II nur je eine Liste eingereicht ist, gelten die darin bezeichneten Beisitzer als gewählt und die Wahl kommt für diese beiden Gruppen in Wegfall.
Beschwerden gegen die Rechts ültigkeit dieser Wahl sind binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat vom Tage der Veröffentlichung an bei dem Bezirksausschusse anzubringen.
B.
Peter Pütz, Schlosser, Cöln=Kalk, Rolshoverstr.
Bernh. Schiffer, Bohrel, Cöln=Deutz, Mathildenstr. 43
Jos. Meier, Dreher, Mülheim a. Rhein, Windmühlenstr. 76
Gerh. Kürten, Presser, Mülheim a. Rhein, Papageienstr. 25 Joh. Adams, Hobler, Cöln=Kalk, Germania 82a erd. Groß. Schlosser, Cöln=Bayenthal, Alteburgerstr. 325 dam Steyer, Klempner, Cöln=Ehrenfeld, Reißstr. 4 Balth. Decker, Bohrer, Cöln=Vingst, Ostheimerstr. 38a Joh. Bensberg, Modellschreiner, Cöln, Im Ferkulum 52 Franz Heinisch, Stellmacher, Frechen, Wachtberg 1 Rudolf Schlömer, Bohrer, Cöln. Im Ferkulum 1 Peter Schulle, Stukkaturer, Cöln, Gabelsbergerstr. 23 Jos. Ruland, Stukkaturer, Cöln=Nipoes, Zonserstr. 18 Jos. Willberg, Dachdecker, Cöln=Doll, Weingartenstr. 46 Nikolaus Hens, Fabrikarbeiter, Cöln=Ehrenfeld, Lessingstr. 57 Deter Eich, Stukkaturer, Cöln, Trutzenberg 23 Bertram Degener, Schlosser, Cöln=Deutz, Bahnstr. 2 Jos. Schmitz, Hobler. Cöln=Deutz, Usingerstr. 27 Wilh. Wacker, Schmied, Cöln=Ehrenfeld, Platenstr 56 Wilh. Marx, Bohrer, Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 253 Jakob Knaak, Fabrikarbeiter, Cöln=Kalk, Kurzestr. 2 Liste 3
Johann Giesen, Schreiner, Nippes, Siebachstr. 15 Jakob Kremer, Maurer, Cöln, Heinsbergstr. 22 Johann Wittersheim. Schlosser, Deutz, Siegburgerstr. 14 Johann Schückens, Fabrikarbeiter, Nippes, Wartburgplatz 1 Karl Grebenstein, Verputzer, Cöln, Krefelderwall 28.30 Jakob Hochkeppler, Former, Weiß b. Sürth Deter Vickus, Bauhülfsarbeiter, Cöln, Sternengasse 77 Matthias Schulte, Schneider, Cöln, Alexianerstr. 17 Albert Aitenfeld, Heizer, Sülz, Nikolausstr. 118 Wilhelm Wiedenhöfer, Former. Humboldt=Kolonie, Tannusstr. 3 Theodor Dickmann, Schuhmacher, Cöln, Huhnsgasse 29 Johann van Bracht, Schneider, Cöln, Friesenstr. 21 Hubert Falkenberg, Maschinist, Cöln, Bonnerwall 4 Friedrich Theodor Eichler, Kellner, Cöln, Schaafenstr. 37-39 Wilhelm Willems, Arbeiter, Pingsdorf Wilhelm Meuter, Maler, Cöln, Heinrichstr. 23 Ludwig Rutt, Sandformer, Kalk, Burgforststr. 25 Karl Werner, Kernmacher, Humboldt=Kolonie, Rolshoverstr. 151 Adolf Fillsack, Kellner, Cöln, Lübeckerstr. 28 Josef Staab, Buchbinder, Cöln, Luxemburgerstr. 86 Eduard Schlemmer, Bäcker, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 18 Jean Kaysers, Schriftsetzer, Cöln, Blumenstr. 17 heinrich Nagel, Fabrikarbeiter, Frechen ohann Jacob Bach, Gärtner, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 83 Johann Herdz, Sandformer, Vingst, Oranienstr. 17 Fritz Dillmann, Brauer, Ehrenfeld, Piusstr. 66 Carl Werder, Stellmacher, Pingsdorf Josef Flohr, Maschinenschreiner, Ehrenfeld, Venloerstr. 314 Peter Weber, Maurer, Brühl, Kempishofstr. 34 Mathias Bickendorf, Schreiner, Sülz, Luxemburgerstr. 206 Wilhelm Eschweiler, Kutscher, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 20 Peter Kutz, Stellmacher, Poll Josef Gläntzer, Dacker, Cöln, Weißbüttengasse 26 Jacob Kraus. Plattenleger, Ehrenfeld, Chamissostr. 1 Wilhelm Hölscher, Schmied, Bickendorf, Rochusstr. 79 Anton Promeß. Drechsler, Cöln, Thieboldsgasse Carl Strang, Laternenwärter, Ehrenfeld, Keplerstr. 29 Aloys Meilinger, Stuckaturer, Zollstock, Herthastr. 53 Johann Peters, Beizer, Poulheim Gottfried Nolden, Maurer, Uesdorf bei Weiden
Die Stimmenabgabe ist auf die in den Wahlvorschlagslisten bezeichneten Personen beschränkt, auch dars bei der Wahl nur für unveränderte Vorschlagslisten gestimmt werden.
Stimmzettel, welche nicht genau mit einer der veröffentlichten Vorschlagslisten übereinstimmen, sind ungültig. Zulässig sind auch Stimmzettel, welche statt der Namen nur die Ordnungs nummer einer der veröffentlichten Vorschlagslisten enthalten.
Die Aenderung, die am 1. April in der Einteilung ver schiedener Polizeireviere eintritt, bleibt auf die veröffentlichte Einteilung der Wahlstellen ohne Einfluß.
Cöln, den 25. März 1912.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker,
* Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Dreher, Cöln, Brüsselerstr. 95
Cöln=Ehrenfeld, Marienstr. 12
Arbeitnehmer,
Liste 1.
Franz Schildgen.
Johann Erpenbach, Schmied,
Carl Böhnke, Former, Cöln=Deutz, Troisdorferstr. 5 Ludwig Will, Schmied, Cöln=Kalk, Buchforststr. 101 Nathias Nonn, Putzer, Cöln, Vondelstr. 27 kaspar Schwalbach, Zementarbeiter, Cöln, Karthäuserhof 46
86
Hermann Zeise, Maurer, Cöln, Perlengraben Deter Lützig, Plattenleger. Cöln, Gereonswall 66 Josef Buse, Bote, Cöln=Klettenberg, Petersbergstr.
Deter Schick, Schreiner, Cöln, Marzellenstr. 58 Ferdinand Linden, Buchdrucker, Cöln=Nippes, Merheimerstr. 179 Stephan Ruef, Zimmerman#, Cöln, Sionsthal 5 August Neuland, Kellner, Cöln, Streitzeuggasse 13 Franz Hilden, Kutscher, Cöln. Alte Wallgasse 140 Otto Struwe, Brauer, Cöln, Kleiner Griechenmarkt 78 Daul Hoffstaedter, Tapezierer, Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 184 Julius Müller, Bäcker, Cölu=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 274 Lohann Hambloch, Bergarbeiter, Gleuel, Hauptstr. 94 Anton Dunkel, Steinarbeiter, Cöln, Humboldtstr. 7 August Gödecke, Schneider, Großer Griechenmarkt 15 beter Peffgen, Dachdecker, Cöln. An St. Katharinen 14 Abert Böcker, Glasarbeiter, Brühl, Mühlenstr. 39 Lohann Schmidt, Fabrikarbeiter, Cöln=Ehrenfeld, Philippstr. 3 dacob Seekatz, Maler, Cöln, Clemensstr. 16 Leodor Haupt, Schuhmacher, Cöln=Nippes, Cranachstr. 29 knton Laufenberg, Maschinist, Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 72 Vilhelm Elsenbruch, Figurist, Cöln, Eigelstein 41 hermann Kohl, Glaser, Cöln=Sülz, Aegidiusstr. 67 Nathias Gillessen, Sattler, Cöln=Deutz, Arnoldstr. 8 ##ter Wolfgang Koch, Maler, Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 150 Karl Dietrich, Kellner, Cöln=Sülz, Luxemburgerstr. 339 kerl Holland, Schlosser, Cöln=Sülz, Rheinbachstr. 30 Alpar Lobmeyer, Schreiner, Cöln=Deutz, Grembergerstr. 44 Vilh lm Alexius, Lagerist, Cöln, Händelstr. 22 ochann Zander, Maschinist, Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 119 heinrich Servos, Stuckateur, Cöln, Roonstr. 28 #. Busch, Buchdrucker, Cöln, Eintrachtstr. 61 Naximilian Schmid, Schneider, Cöln, Alexianerstr. 34 #s Wand, Böttcher, Cöln, Merovingerstr. 32 koknelius Röttger, Elektromonteur, Cöln, Weichserhof 49 Liste 2.
„Igust Höck, Stuckaturer, Eifelwall 52 28. Mertes, Gießereiarbeiter, Mathildenstr. 22 Ainrich Rosenstein, Modellschreiner, Severinstr. 33 Pilhelm Martin, Maurer, Saarstr. 3 #I. Kaster, Färber, Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 217 9ist. Wagener, Schmied, Cöln=Sülz, Nikolausstr. 66 2odor Tesch, Schlosser, Cöln=Ehrenfeld, Overbeckstr. 66
Grundstücks=Verkauf.
Am Mittwoch, den 24. April 1912, nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
zu Cöln im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
das Grundstück Sionsthal 31 zu Cöln, 1300 Quadratmeter groß, mit geräumigem Wohnhaus, massiven Lagergebäuden und Werkstätten,
öffentlich unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellenDas in der Näbe des Rheinau-Hafens gelegene Grundstück eignet sich zu allen größeren gewerblichen Unternehmungen, Verfrachtungs- und Lagereibetrieb, Holzhandlung, Errichtung einer Brauerei, sowie auch zur Bebauung mit Wohnhäusern und Herstellung von Versammlungsräumen.
Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Cöln. den 12. März 1912.
Hohenstaufenring 38. Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtlArten Litzen und Strohhüte in nur modernen FormenSpezialität Panamahut=Wäscherei und Fabrik mit
elektr. Kraftbetrieb. 21
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei
von B. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4. Telephon B 2853.
Zum Umzug kaufen Sie
sämtliche Kleineisen- und Messingwaren,
Möbelbeschläge* Flurgarderoben
Huthaken, Toiletteleuchter, Schirmhalter, Kleiderleisten, Briefkasten, Namenschilder,
::<space> G e l d k a s s e t t e n,<space> T ü r s i c h e r u n g e n<space><space>.:<space>
Werkzeuge
Gardinenstäbchen, Bilderschnur usw. usw.
sehr vorteilhaft von
Weidenbach
Fernsprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
reichhaltiges
Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarht 69 Pch macher*
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
von nur soliden und leistungsfähigen Fabriken, per Rolle von 8 Pfg. an.
Mit Gold von 18 Pfg. an. Oeldrucktapeten für Zimmer, Küchen und Flure, durchschnittlich 18 und 20 Pfg.
Reste u. Restpartien zu Fabrikpreisen.
Linkrusta=Imi ation in allen Preislagen.
Peter Ambos
50
Tapetenlager
Eigelstein 50.
Telephon B 9915
egründet 1801
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. d*
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon B7123
Sie klappern
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1“
Thieboldsgasse 36-46.
Tageshell!!!
werden fast alle Räume, welchen durch hohe Gebäude, enge Höfe usw. d. Tageslicht weggenommen wird, auch bei trübem Wetter, durch meine seit 22 Jahren überall mit großem Erfolg angewandten
Tagesl
praktische Vorführ. kostenlos
Herm. Schmuckler Wwe
Königsplatz 35, Köln,T. B1353.
SIE
Ein nachweislich gutgehendes
Schuhwarengeschäft
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Reflektant muß über 10000. verfügen. Offerten unter 594 a. d. Gesch. d. Bl. o
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorlicde
Elienbein=Seite
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&amp; Mittwoch, 27. März 191..
S
COLOSSEUH.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 27. März, abends 8¼ Uhr:
zum 10. Male:
Der Schlafwagen-Kontrolleur.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
Korrespondent
zum 1. April gesucht, selbiger muß flott stenographieren, nach Durchsprache Briefe selbständig schreiben können.
Off. u. B 871 a die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tücht. jg. Rei
# sender mit Art.
und Kundschaft vertraut, per sofort oder bald gesucht.
Off. m. Anspr. u. K V 8642 an Rudolf Mosse, Köln.
Bunauea
1a
2
# der Fernsprechautomat im
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
#l Marzellenstrasse 37
ei kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
9 zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. G Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Offene Stellen)
Verband kautm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. d
Tüchtiger Zapfer
der schon in Destillerie tätig war. Gute Behandlung. Eintritt sofort. b
Destillerie Lieffertz
Marzellenstraße—8.
gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.“
Vermittelung kostenlos.
Schweinemetzgerei.
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln. b
Zum 1. Mai d. J. wird eine
durchaus tüchtige u. umsichtige
Oberköchin
die in der Krankenhausküche erfahren und im Verkehr mit dem Personal gewandt ist. gesucht. Bewerberinnen, die mit der rheinischen Küche vertraut sind, erhalten den Vorzug. Anfangsbesoldung 600 A jährlich, steigend bis 750##. bei völlig freier Station einschließl. Wäsche. Meldungen m. Lebensl. und Zeugnisabschr. erbeten an die Verwaltungs=Inspektion d. Universitätskliniken Bonn, Theaterstraße 5. cB
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Verkäuferinnen
(Galanterie= und Lederwaren, engl. u. franz Sprachkenntnisse),
Achtb. hath. Fräulein, ges. Alters, durchaus zuverl. für
Wirkungskreis
in frauenl. Haushalt.
Fr.=Off. unter K 198 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergüt gesucht. Vorstellung oder Offerte Sanat.
Dr. Rosenberg, Bad Neuenahr, Hochstraße.
Saub. Mädchen in
Küche- u. hausarbeit
gut erfahren, für kleinen dess. Haushalt gesucht.
Richartzstraße 16, 2. b
Erstkl. Rockschneider,
perfekt im Zuschneiden, sucht Engagement als
Sprich: ut Französisch.
Fr.=Off. unter K 195 an die Geschäftsst. d. Kölner=Anz.
Ig. Mann, 24., kath. mit
volnswirtschaftl u. jurist. Bildg.,
sucht Polontärstelle
auf Bürgermeisteramt in der Nähd Kölns.
Gefl. Fr.=Off. u. K 194 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
geht nach auswärts, übernimmt Nachtwachen Sehr gute Empf. gerne zu Diensten. Wegener. Köln, Pfeilstr. 28, 3. Et.
Gesucht zum 1. April oder
O später zuverässiges, kath. Mädchen, in Küche= und Hausarbeit erfahren.
Morgenmädchen wird gehalten. Von Werthstraße 37. b
Ein saub. Stundenmädchen gesucht.
Lindenthal, Schallstr. 5, I.
79. ged. Mann, 25., sucht gest. auf gut. Zeugn., sofort Stellung als
Chausteur
m. Rep. vertr. Zu erfragen Hub. Stammen, Köln,
Aquinostraße 2, II. 5
Fücht, junger Mann sucht StelE lung als Hausdiener, oder Packer am liebsten in der Schuhbranche.
Off. unt. B877 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kräuleist, etwoos franz spricht
und im Nähen etw. bew. ist, s. Stelle zur Stütze od. z. Kindern. Off u. B878 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Modes.
Suche für meine Tochter in einem kath. Hause Stellung als Volontärin zum 1. April. Gefl.
Off.u. F' 97 An.=St. Aachenerstr. 8.
Nelt., kath.
Selbständige
Schlossergesellen
für leichte Konstruktionen und Gitter=Arbeiten gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Stenotypistinnen
jüngere Kräfte,—2 Jahre Praxis. 5
Lehrling
für Kolonial=, Material= u Farbwaren gesucht.
Alois Wollseifer,
Köln=Bickendorf, Venloerstr. 695.
für weisse Manns- und Frauenhemden, sowie für Erstlingsbemdchen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht
hausardeit gesucht
Feinbäckerei Avostelnstr. 21. b
Nr. zuverl. einf. Mädchen in kl.
geistl. Haush ges. Referenzen u. Zeugn.=Abschr. erf.
Off. unt 575 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
ädch. m. g. Zeugn., w. selbst. koch. kann, für kl. Privat= haushalt gesucht. Kindermädchen vorhanden.
Frau Keßler, Blumenthalstr. 28.
Lehrling
m. gut. Schulbild. u. Ia Zeugn. zu Ostern für hies. Engrosgesch., ges. Selbstgeschr. Offerten sub. B879 an die Geschäftsst. d. Bl. b
F. V. Brügelmann Söhne. Dienstmädchen
Drügel
Mühlengasse 1l.
Wir bieten
strebsamen jungen Leuten jeden Standes
die sich nach Selbständigkeit und eigenem Berufe sehnen, eine wirklich gute
Existenz
mit hohem Einkommen ohne sofortige Aufgabe ihrer jetzigen Tätigkeit. Ein Risiko ist vollständig ausgeschlossen, da für ein bestimmtes Jahreseinkommen garantiert wird. Anbieten von Waren usw. nicht notwendig, da es sich um das Aufstellen und Kassieren unserer automatischen Apparate handelt. Es wollen sich nur solche melden, die über ein Betriebskapital von mindestens 1000 Mark oder mehr verfügen und sich mit der Firma persönlich in Verbindung setzen können. Ein Jahreseinkommen von mindestens 1500 Mark wird vertraglich garantiert F. A. Wenzel&amp; Cie., Filiale: Köln a. Rh., h Jahnstraße 13
Vorschlosser
für die städtischen Hafenanlagen sofort gesucht. Gute Kenntnisse von elektrischen Kranausrüstungen erforderlich. Geeignete Bewerber wollen sich in den nächsten Tagen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30, melden. Sämtliche Papiere, auch Militärpapiere sind mitzubringen.
Cöln, 25. März 1912.
Städtisches Maschinenbauamt Meyer. 0B
Für meine mech. Kleiderfabrik und Manufakturwaren-Großhandlung suche
ich zum sofort. oder baldigen Cintritt einen eingeführten
jüngeren Reisenden
für die Gebiete Sieg, Eifel und Westerwald.
Offerten bitte Zeugnisabschr. und Bild beizufügen. r
Neuwied. Israel Salomon.
Junger Schriftsetzer Steindruckergehülfe
finden dauernde Stellen.
St. Apernstraße 67.
wirklich resolut und in Küche und Haushalt durchaus erfahren, für kl. f. Hotel mit gr. Sommergeschäft bei Düsseldorf sofort oder bald gesucht. Offert. mit Gehaltsanspr Benraih=Rhein, Hotel Hesse. b1
für kleinen Haushalt gesucht. Severinstraße 247.
Praves kath. Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht, nördl. Stadt eil.
Off. u. 605 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. mädchen
für Kinder u. alle Hausarb. ges. Ehrenfeld=Neustadt, Kruppst.52,p.
sucht Stelle auf Privat= od. Geschäftsauto sof. od. 1. April. Logis auß. d. Hause. Gefl. Off u. E 192 a. d. Annahmest..Bl., Übierring2.
Für mein. Sohn, 14 J. alt, suche
Lehrstelle in Maschinenschlasoroj Kost u. Log.im Hause
schloserei erwünscht. Off. u. B 873 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.5b
Vterheirateter Mann, 37., sucht
D Vertrauensstelle, gl. welche, Sicherheit vorhanden.
Off unter B 855 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Zu den bevorstehenden Kinderkommunionen empf. sich tücht. Koch unter bescheid. Ansprüch.
Off. u. B 875 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Friseurg. 20 Jahre, lucht
erf.i. Küche u. Haushalt, s. Stelle.
Off. u. B 872 a. d. 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Haushälterin des Wwe,
4) 45., w. d. b.., das Ausbessern der., alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle.
Näh. Ehrenfeld, Glasstr. 69.
Ltoll= bei-2 Pers. Es w. mehr II#uk auf g. Behdlg. a. Lohn ges. Off. u. 599 an d. Gesch. d. Bl.
„ Stellung in Köln oder Umgegend.
Off. u. F K 192 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Cehrstelle gesucht z. Erlernung 4 der Landwirtschaft.
Frechen, Hüchelnerstraße 125.
Junge tücht. Sattler kür drei ältere herren Mädchen Jwei geschäftskundige
slotte Näher sensache, allinsehzende, tüchige sig Rüche und Hausgrbeitzss Damten
sofort gesucht. A. Waldhausen Merion zur 1 120. Peisssmgs: u—
Köln, Johannisstr. 65.
Junger Mann,
nicht unter 25 Jahr. für Expedition und zur Beaussichtigung des Fuhrwerkes gesucht.
Angeb. u. C 4 a. d. Agentur Severinstraße 144.
Arbeitsjunge v. Lande f Obst=, Gemüse= u. Kartoffelhdlg f. ganz ins Haus ges. Selb. muß auch ein Pferd putzen können. Köln, Am Hof 27=29
Suche Vertreter
auf Prov. für gemahl. Kaffee. Anged. u. M 59 a. d. HauptVertr. Nippes, Viersenerstr..“
Kranhen= und Sterbegeld(Entsch. 52 Wochen, inkl. Sonnt., Ersatzleist., auch bei teilw. Erwerbsunf.) sucht rühr. Vertret., ebenso einen tätigen
Akquisiteur
gegen hohe Provision und festen
Spesenzuschuß.
Offerten unter Z V 986 d.
Haasenstein&amp; Vogler,.= Elberfeld. d
Lehrling.
Für das Bureau einer größ. Fabrik in Köln=Braunsfeld wird
ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Off. u. W N 80 an die Ann.= Stelle d. Bl. in Köln=Braunsfeld.
Junger kräftiger Arbeiter
mit g. Zeugn. f. alle Arbeit. pr. sof. gesucht. Wochenlohn 18 M. Bescheid Sternengasse 11.
Ordentlicher katholischer
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Pantaleonstraße 5. b
Lehrling gurenmalerei v. Chr. Düster.
Ehrenfeld, Klarastraße 26.
wird, da Mutter gestorben, eine einfache, alleinstehende, tüchtige Person zur
Führung des haush.
gesucht. Off. u. B 892 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Suche für mein Manufakturund Modewaren=Geschäft eine einfache kath.
Verkäuferin
welche mit der Wäscheabteilung gut vertraut ist und mit Landkundschaft umzugehen versteht. F. H. Strauß, Düsseldorf, Kölnerstraße 313.
Modes.
Suche möglichst bald eine angehende
Zormennäherin
für Drahtformen.
Th. Didam, Hohestr. 15
für Küche und Hausarbeit gesuch. Apostelnstr. 21. b
1srop. Mädchen od. Frau zum Brötchentragen gesucht. Humboldtkolonie,
Hachenburgerstraße 8.
Karlonnag.-Arbeiterinnen
gesucht.
b Bismarckstraße 60. güchtiges prop. Mädchen
* für kinderl. Haush. u. Gesch. gesucht. Eintritt 1. April. Frau Milles, Zülpicherstr. 20.
suchen eine Filiale
in Lederwaren, Luxuswaren, Schreibwaren od. Devotionalien
zu übernehmen.
Kaution bis 8000.K kann gestellt werden.
Gefl. Angeb. u. B 857 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 75
Für 19j. geb. kath. Mädchen
zuverlässig, wird
Zung. Mädchen oder Frau
zur Hülfe im Haushalt. Kein Lohn, gute Behandl. erw.(Am liebsten Köln oder Nähe Kölns.)
Angeb. postl. 42 T U Berg.= Gladbach.
für leichte Arbeit gesucht. Julicherstr. 18, part, rechts.
Tücht. Mädchen Für
Arbeitsgesuche
Damen- und
Kinderhüte
schick gearb., zu billigst. Preisen. Garnieren 50) an und werden alte Zuraten bereitw. mit verw.
Teilzahlung gestattet Auswahlsendungen frei Haus. Friedenstraße 38, 1. Et.(Priv.) zwisch. Perlengr. u. Martinsf. b
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, bierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd. 15%schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr.
C. Rüenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42,
gegenüber d. höh. Töchterschule. b
Große Rasenbleiche!
mit Brunnen u. Wasserleitung rußfreie Lage.
Bleichen, Aufwaschen und Lufttrocknen. Reelle Bedienung. Karte genügt Jos. Spies, Köln=Bayenthal, Schillerstraße 57.
9 Kauunternehmer,
" 0 Architekten.
Junger Architekt fertigt Baupolizeizeichnungen, Skizzen zu künstler. Entwürfen billigst an.
Off. unter B 863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. d
Tacht. müdchen Hausarb,
außer Wäsche, zum 1. April ges. 5 Ehrenstr. 28, Part.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Ausschneiden! ersch. n. einmal!
viel Geld verdienen
Sie beim Hausierhandel Holstein=Wurstwaren an Private Wirte usw. Ord. saub. Leute, bes. Frauen, jederzeit ges. Mühelos verdienen diese 6 A. täglich.* Anfragen beantwortet ausf. Preetz i. Holst. H. Barg.
Bäckerei u. Konditorei sucht
Lehrling
Sionsthal 35.
Von
Kölner Engros-Haus
für Garne, Kurzwaren, Strümpfe und Unterzauge
wird noch ein
Lehrling
gesucht. Selbstgeschriebene An gebote, in welchen der Stand der Eltern, die zuletzt besuchte Schule u. Wohnung anzugeben sind, erbeten unter A 83 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Erfahr. Bauklempner
Kalk, Johann=Classenstr. 100
Holz=, Kohlen= und Baumaterialienhandlung sucht zum sofortigen Eintritt einen fleißigen
jungen Mann
für Bureau, Lager und zum Besuch der Kundschaft.
Fr.=Off. u. K 193 an d. Gesch. des Kölner Local-Anz.
##athol. Lehrling f. Ochsen41 und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb gesucht.
Kalk, Rolshoverstr. 64.
Praver Junge
als Lehrling f. kaufm. Bureau ges. Bewerb. m. Zeugnisabschr. unt. 602 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Prop. Lauisunge per.Spri
gesucht. Johannisstr. 39.1.
Töcht. Maurer gesucht.
Fritz Miethe, Baugeschäft,
Poulheim.
Oedtl. Schuhmachergeselle
gesucht.
Schuhgeschäft Duffesbach 35. b
Arbeiter gesucht
Siebenburgen
Hergarten, Efferen.
Gesetztes Mädchen,
welches selbständig kochen kann, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Dir. Kortz,
Nippes, Blücherstr. 15.
Ein einfaches
Kinderfräulein
mit höh Schulbild., kathol., für 3 schulpflichtige Kinder gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Photographie u. K 196 an die Geschäftsstelle d. Köln..=AnzDr. Saillenarbeiterin
welche—4 Personen übersehen kann, neben der Meisterin sofort für dauernd gesucht.
Offerte unter B 884 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Pr..Mädch....
sofort gesucht. Severinstr. 151.
Halb Zuverl. ord. Mädchen f.
Uülh, alle Hausarbeit gesucht. Kaiserstraße 16.
modes. Lehrmädchen und
gesucht.
Vol. f. f. Putzgesch. Salzmagazin 50.
Kontoristin.
Suche f. m. Tochter, w. Ostern
die kaufm. Fortb.=Schule verläßt, Stellung bei Notar od. in kaufmänn. Geschäft.
Off. u. B 888 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Suche für meine dochter
19.,StellezuKindern, od..leichte
Haus= ev. Zimmerarbeit. Selb. spricht gut französisch und ist in Handarbeiten bewandert.
Fr.=Off. unter 589 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Krav. prop. Mädchen f. Küche u.
Hausarb. zu 3Pers. geg..Lohn
z. 1. Aprilges. Genterstr. 21, III.
ar. Stundenfrau von-11 ges. Aelt. bess. Mädchen
9 Gabelsbergerstr. 17, hp.,rechts. epung., welches läng. Jahre bei
Nervenkranken als Pflegerin tätig war, auch alle Hausarbeit versteht, sucht passende Stellung.
Gefl. Offerten unter S B 30 hauptpostlagernd Bonn.
Schweinemehgereis= Pic 65.
Lehreges..Sürth, Severinst. 161.
Näcker= u. Konditorlehrl. sof. od. O später ges. Königsplatz.“
Schreinerlehrling gesucht.
* Ehrenfeld, Simrockstr. 71.“
Suche für meine Filiale nach auswärts eine tücht. selbständ.
Verkäuferin
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei. Gehalt oder Prozente. Kaution muß gestellt werden. Offerten u C 202 an die Gesch. d. Bl.
ess. kind= u. tierlieb. Mädchen O v. 30—45., w. kl. Herrsch.= Haushalt. selbständig u. akkurat besorg. kann, ges. Gute dauernde Stelle, Hülse vorh. Ang. mit Lohnansprüchen schriftlich an Fr. W. Rosenbaum, Deutz, Feuerwache, erb. b
(Joslongenche
Lohnbuchhalter
25 Jahre alt, kath. Konfession, vertraut mit allen Arbeiten des Lohn= u Krankenkassenwesens, d. Betriebsbuchführung und Kalkulation, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn. und Empfehl., per bald anderwärts Stellung. a
Fr=Off. u. K 197 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Suche zum 1. April eine tücht.
Stütze d. Hausfrau
bei hohem Lohn. Selbige muß bürgerlich kochen können. Frau Joh. Gerlach, Gelsenkirchen, Schalkerstraße 132.
Hutzfrau gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 308, III.
Haushälterin—
kath., 40., in einf. wie feiner Küche sowie in allen vorkomm. Arb. des Haush. bew. u. erf., auch alle Hausalo. übernimmt, sucht Stelle bei kath. Herrn.
Off. u. 596 an die Gesch. d. Bl.
Anabhäng. junge Witwe
im Restaurationswesen durchaus erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. u. B 882 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Ländliche Arbeit
sucht br. fleiß, kinderl. Ehepaar. Lohn wird nicht beanspr für Kost u. Logis wird eotl. kl.
Verg. bez. Off. u. M 58 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Anstreicherarbeiten werden gut u. billig von erfahrenem Meister übernommen und ausgeführt. Offerten unt. B 889 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 erbeten. 5
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MA, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 9l, p.
Rauchbelästigungen
beseit. u. Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147, Dachdecker u. Bauklempnerei
Gartenarbeiten
Neuanlagen usw. werden billig übernommen. 96
Gärtnerei Pantaleonstr.
iarrer, erfahr., ubern
M Reparaturen, Zement, bau#
Umänd., Putz. Platt., Weiß. din. Röttgen, Bayardsgasse 16—10,
Tebildetes Fräulein, kath Schlosser. Günf.50, erf. im Haush. u. S“*„# der Küche, sucht Stelle z. Führ
noch in Stelle, der 9 J. selbständig an Waggonarbeit tätig ist und schmieden kann, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, suchk sich zu verändern. Ang. u. M 100 postlagernd Mechernich(Eifel).
der Küche, sucht Stelle z. Führ. des Hauswesens b. geistl. Herrn.
Fr=Off. u. K 199 an die Geschafton. d. Köln. Loc.=Anz.
Erswärterin Mo., Mai
Ursulakloster 6, 2. Etg
von 10.K an. Telephon b Knodt, Kyffhäuserstr. 35.
Pleureusen
gut. alt. Federn gekr. emer. Jülicherstr.=pl.
werd aus„
Aenne Kraemer,
werden garniert, Federn gereinig und gekräuselt. Blindgasse 15.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 84; Mittwoch, 27. März 1912.
Seite 9.
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
KALK
Hauptstrasse
131 133
Linz, Kalk
Für die Kommunion:
Auswahl in
schwarz, weiss und farbig in jeder Preislage.
Fertige Kommunikantenkleider
Anfertisuns eleganter Kommunionkleider nach Mass.
1 Für die Kommunion: Jacketts, Tücher, Kränze, Taschentücher, Hüte, Wäsche, Korsetts, Unterröcke in grosser Auswahl.
Kommunion-Allzase as besten Stoffen, moderne Fassons, von M. 8 bis 40
Für Kommunikanten: Hüte, Faltenhemden, Hosenträger, Sträusschen, Taschentücher in grosser Auswahl.
Eröffnuns meiner Frühjahrs-Ausstelluns in Damenhüten
in schwarz, weiss, farbig, moderne Fassons von M. 16 bis 45.
Bermann Kothe.
Trimbornstr. 2 a. d. Post.
Spezialgeschäft für Herren- u. Kinder-Hüfe.
Zum Frühjahr empfehle mein
reichhaltiges Lager in steifen sowie weichen Filzhüten
in allen modernen Fassons und Preislagen.
Echte Borsalino u. englische Haarhüte
in allen Farben.
Kommunion- und Komfirmandenhüte billigst. Regenschirme.
= Trotz anerkannt billiger Preise
bewillige ich noch 10“
auf sämtliche Kommunionsachen,
wie Kommunionkränze, Wäsche, Korsetts etc.
□ Frau Fr. Pesch, Kalk. Herlerstr. 46. Ee
W. Oppenheimer
Zur Kommunion u. Konfirmation
bringe ich mein Atelier in empfehlende Erinnerung
A. Rosenstein Nachf. W. Look, Atelier für moderne Photographie,
Kalker Mauntstrasse S1. B
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen alle Zubehörteile hierzu Teppiche, Läuferstoffe, Tisch-, Bett- und Steppdecken
sowie sämtliche Bettwaren in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
C
nhaber Karl Hartog
Kalker Hauptstr. 177, Ecke Josephkirchstr. Spezial-Haus I. Ranges für elegante
Herren- u. Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Herren-Mode-Artikel
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr 1912 sind in überraschender Auswahl und allen nur erdenklichen Farben u. Fassons eingetroffen.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
nur erprobte tiefschwarze Qualitäten in bester Verarbeitung und tadellosem Sitz.
Eintrachtmarken. d*
Kommunion-, Konfirmations.) Geschenke
Uhren, Gold- und Silberwaren
Wilkelm Winter
Uhrmacher u. Optiker Josephskirchstr. 47.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.
Nur prima Ware.
Schweinemetzgerei Willy Bilig
Steprathstrasse 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren ff. Rollschinken und Schweinebraten garnierte Schüsseln in tadell. Ausführ.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Kalk Nr. 428.
JEAN MENZEN
Kalker Hauptstrasse 57, 123 und 125 I. Spezialgeschäft am Platze für Möbel, Gardinen und Bettware.
Komplette Schlafzimmer- und Einrichtungen
alle Einzelmöbel, wie: Stühle, Tische,
Schränke, Vertikos, Diwans, Triumphstühle, Eisen- und Holzbetten etc. in bester Ausführung und allen Preislagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1912.
E Stolze
[22] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
Dann sagte sie ernst: 8n
„Ich bin stets im Zweifel darüber, ob eine solche Schönheit nicht eine unheilvolle Gabe ist. In diesem Fall erwies sie sich entschieden so, denn sie richtete das Glück beider Ehegatten zugrunde. Kennen Sie die Geschichte Ihres Vormundes, Ursula: „Nein, und ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir etwas
davon erzählten.“
„So setzen wir uns, Kind, denn das ist nicht in wenigen Worten gesagt. Als ich Georg Hartwell vor zehn Jahren zum erstenmal sah, war er ein aufallend schöner Mann von außerordentlich liebenswürdigem Wesen, das alle bezauberte, die mit ihm in Berührung kamen. Er gehörte einer reichen, hochangesehenen Familie an und war der Abgott seiner Mutter, einer stolzen, herrschsüchtigen Dame. Herr Chilton, der Gatte seiner einzigen Schwester verlor durch unglückliche Spekulationen sein Vermögen und starb bald nach Paulinens Geburt, Frau und Kind gänzlich mittellos zurücklassend. Frau Hartwell nahm die cochter in ihr Haus auf, aber es herrschte stets Unfriede zwischen beiden und nur Georg mit seinem glücklichen, heitern Temperament vermochte die Gegensätze wieder auszugleichen.
„Während eines Aufenthaltes in New Orleans lernte er Karola, das Original dieses Bildes kennen und verliebte sich gugenblicklich in sie. Seine Mutter und Schwester widersetzten sich energisch dieser Heirat, denn Karola war noch ein halbes Kind und gehörte einer verarmten Familie an. O, hätte Georg auf ihre Einwände gehört! Ehe sechs Monate vergangen waren, entdeckte der Aermste, welch unseligen Irrtum er begangen hatte. Karola liebte ihn nicht, sie hatte ihn nur seines Geldes wegen genommen. Ach, Ursula, das Herz blutet mir, wenn ich daran denke, welch unglaubliche Veränderung von diesem Augenblick an mit ihm vorging. Er wurde der kalte, stolze, unnahbare Mann, als den Sie ihn kennen lernten.
„Seine Frau stürzte sich in einen Strudel von Vergnügungen, was dazu führte, daß die Ehegatten sich trennten. Karola kehrte zu ihrer Mutter zurück und starb ganz plötzlich wenige Wochen später an einer akuten Krankheit. Den Brief, der die Todesnachricht enthielt, las Georg zufällig in unserem Bibliothek
zimmer, während er auf meinen Mann wartete. Eine Zeit lang saß er wie versteinert, dann, als ich ihn anredete, blickte er auf #ins walch ein Lächeln!— In meinem Leben
und lächelte. O, Kind, welch ein Lächeln!
werde ich es nicht vergessen.
„Bald darauf starb seine Mutter und er reiste unverzüglich nach Europa ab. Zwei Jahre war er abwesend, und ich erkannte ihn kaum wieder, als er zurückkehrte, so hart war er geworden.
Frau Chilton hielt ihm Haus, wie Sie wissen, aber innerlich blieben die Geschwister einander fremd. Etwa ein Jahr nach seiner Rückkehr von Europa nahm er Sie, liebe Ursula, in sein Haus. Ich wunderte mich darüber, denn ich wußte, wie sein ganzes Herz verbittert war. Aber er fühlte sich so elend und einsam, er mußte ein Wesen haben, für das er sich interessieren konnte. Sie kannten ihn nie, Kind, im Stolz und in der Blüte seines Mannesalters, der Kummer hatte ihn frühzeitig alt gemacht. Der arme Georg! Gott schütze ihn, wo immer er weilen mag!“
Sie trocknete ihre Tränen und blickte bekümmert auf das Porträt der unglückseligen jungen Frau. Ursula hatte ihr Gesicht halb abgewandt und ihre Augen mit der Hand beschattet. Jetzt drehte sie sich um und sagte leise:
„Würden Sie mir den Schlüssel zu diesem Zimmer hier lassen? Und darf ich gelegentlich einmal hierher kommen?"
„Gewiß, Kind, so oft Sie wollen.“ Und hier nehmen Sie auch den Schlüssel des Melodeons. Das Instrument wird des Abstaubens bedürfen. Seit Georgs Weggehen vor beinahe fünf Jahren ist es nicht mehr geöffnet worden. Mein Gott, da schlägt es zwei und um fünf Uhr geht das Boot ab. Ich höre auch des Doktors Schritte unten. Kommen Sie rasch, liebes Kind.“
Sie gingen in das Speisezimmer hinunter, wo Doktor Asburg ihrer wartete. Ursula setzte sich mit zu Tisch und ließ die gutmütigen Neckereien des alten Herrn lächelnd über sich ergehen. Plötzlich fragte er in ganz ernstem Tone:
„Was gedenken Sie eigentlich nächstes Jahr mit sich anzufangen, Ursula? Es geht nicht länger, daß Sie allein wohnen und einen eigenen Haushalt führen. Sie müssen diese Idee aufgeben, liebes Kind.“
„Ich weiß noch nicht, was ich tun werde," versetzte Ursula. „Ich bin in Verlegenheit wegen eines neuen Heims.“
„Das haben Sie gar nicht nötig, Kind. Kommen Sie zu uns, Ursula, wir werden uns herzlich freuen, Sie bei uns zu haben, wie ich Ihnen früher schon sagte.“
„Sie sind so sehr, sehr gütig und ich danke Ihnen für Ihr freundliches Anerbieten, aber wenn die Umstände es erlaubten, würde ich ein eigenes Heim vorziehen.“
Frau Asburg ergriff liebevoll Ursulas Hand und redete ihr ebenfalls herzlich zu, in ihr Haus überzusiedeln. Das junge Mädchen zögerte einen Augenblick und sagte dann hastig:„Wollen Sie mich als Pensionärin aufnehmen?"
„Lieber als Freundin— als Tochter, mein Kind.“
„Fällt mir gar nicht ein, Alice!“ polterte der Doktor in seiner drolligen Weise.„Sie soll die allerhöchste Pension bezahlen. Glauben Sie ja nicht, Fräulein Unabhängigkeit, daß ich nur einen Augenblick daran dachte, Ihnen ein Heim gratis anzubieten. Nein, Sie sollen Ihre Pension bezahlen und zwar stets im voraus und dazu noch Heizung und Beleuchtung und die Benutzung meiner Bibliothek und den Genuß meiner belehrenden Konversation als„Extras“ notiert bekommen. Gratis! Das wären mir schöne Sachen!“
„Dann, Herr Doktor, belege ich einige Zimmer bei Ihnen.“
„Wollen Sie wirklich zu uns kommen?“ fragte Frau Asburg, zärtlich die Waise umschlingend.
„Gern als Pensionärin, und voller Dank für ein solches Privileg.“
„Wenn ich mir die Sache recht überlege, Ursula," begann der Doktor wieder,„so glaube ich, daß ich Charon um den halben Preis mit in den Kauf nehmen kann. Allerdings wird mir mein

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84" Mittwoch, 27. Marz 1912.
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
Kalker Hauptstr. 21113 früher Hotel Kronprinz
Clegante Damen-, Ofinder- und Srauer-Clüte. Gesonders entzückende CCommunion-Glüte.
„ Biligste Preise.
Inhaber J. Heinemann
Enorme Austahl.
Eintracht-Bons
Schulhaus Jos. Siebertn
C
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 59.
Schuhwaren
ir jeden Beruf und jeden Stand.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
in überaus grosser Auswahl.
Alleinverkauf der Doktor-Stiefel und Keiis Bormalschuhe
für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen prompt und billig.
Geschenke für Kommunion und Konfirmation
Uhren
D Goldwaren
6.. S
eS FrZ. Baumbach
Kalker Haupfstrasse 60
gegenüber Kaufhaus Esser.
und Konfirmation
Gleichzeitig bringe ich meine
Unren, Goldwaren reichhaltige Austuahl in
Herren- und Damen- optischen Artikeln und
hrlettem gresgagen: w W# goldenen Trauringen
Zur Kommunion
empfehle
Uhren, Goldwaren
Uhrherren Preislagen Nur gute bis feinste Qual
Lorenz Leven
### goldenen Trauringen
itähten##li#. F.:152 in empfehlende Erinnerung.
Kolle Mülheimerstr. 2
K
Kerbe
Es brauchen aber nicht immer neue zu sein. Wenn Sie Ihre Anzüge, Ueberzieher, Kleider, Mäntel u. Jacken durch eine grössere, gut arbeitende chem. Reinigungsanstalt gründlich und tadellos wieder aufbügeln lassen, so erfüllen sie meist denselben Zweck, abgesehen von dem angenehmen Gefühl, wieder eine durch und durch saubere Kleidung auf dem Körper zu tragen.
Hiorfür empfiehlt sich:
ummmm
Lur Kommunion
Zylinder in allen Preislagen.
.90
.50
.—
Hutmagaz
Faris
Kalk, Hauptstrasse 115
Lieferant der„Eintracht“.
Hiorfür empfiehlt sich:4
Pr. Kagedorn, Iirherd und Naschaustalt.NRauges. 7 Zur Kinder-Kommunion
Kalk, Rolshoverstrasse 2 und Markt 20.
Gardinenwäscherei nach Plauoner Art.“a Ca. 150 Angestellte.
Spazierstöcke
Portemonnaies
in grosser Auswahl und allen Preislagen 1#IEBbEDE nur beste erprobte Qualitäten
ZigalTell bei 50 und 100 Stück Preisermässigung.
Franz Krath jr., Mülheimerstr. 19.
empfehle mein grosses Lager in
Gebetbüchern, Rosenkränzen
Nachskerzen
Reiche Auswahl in Geschenkartikeln.
Zum Schulanfang
alle Lehrmittel, wie: Tafeln, Hefte, Kladden. Schulbücher. Tornister usw.
Hubert Breuer
Buchbindermeister und Bildereinrahmegeschäft Kalker Hauptstrasse 231 Telephon 416.
Kalker Hauptstrasse 211/13(früher Hotel Kronprinz)
Zur Kinder-Kommunion empfehlen wir:
für Mädchen: Kränzchen, Kerzentücher, Handschuhe, Bänder, Festomröcke, Hemden, Hosen, Korsetts;
für Knaben: Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Hosenträger,
Krawatten. Handschuhe, Sträusschen usw.
— Nur gute Qualitä? zu biiligen Preisen.
Eintracht- und H fnung-Marken. p
Gewissen oft Vorwürfe machen, daß ich mir solche Hausgenossen
Ursula dankte lächelnd und mit einem herzlichen Händedruck wurde der Vertrag besiegelt.
Mehrere Wochen vergingen und Ursula erhielt keine Nachricht von den fernen Freunden. Da endlich traf eines Tages ein Brief von Frau Asburg ein mit der Mitteilung, daß der Doktor gleich nach ihrer Ankunft in New York schwer erkrankt sei, sich aber wieder auf dem Wege der Genesung befinde. Zum Beweis hierfür hatte der Doktor selbst in seinem gewohnten scherzhaft ironischen Stil ein Postskriptum beigefügt.
In Gedanken vertieft saß Ursula, den Brief in der Hand, auf ihrem Gartenbänkchen, als plötzlich ein Schatten auf das Papier fiel. Sie blickte auf und ein leichter Schrei entfuhr ihren Lippen. Vor ihr stand Reginald Lindsey und fragte traurig:
„Nach vierjähriger Trennung haben Sie kein Wort des Willkommens für mich, Fräulein Ursula?"
Sie reichte ihm die Hand und erwiderte lebhaft:„Gewiß, ich freue mich, Sie zu sehen, freue mich, Ihnen meine aufrichtigsten Glückwünsche zu Ihrer Wahl in den Kongreß aussprechen zu
können.“
Eine flüchtige Röte übergoß sein Gesicht und ihre Hand fest in der seinen haltend, rief er leidenschaftlich:„C, Ursula, verspotten Sie mich nicht mit Ihren Glückwünschen! Sie müssen wissen, daß ich gekommen bin, um Ihnen nochmals Herz und Hand anzutragen. All diese Jahre her wartete ich auf ein Zeichen der Erinnerung von Ihnen— ich konnte die Ungewißheit nicht länger ertragen. Ursula, hat meine treue, hingebende Liebe mir Ihre Neigung gewonnen? Wollen Sie als mein geliebtes Weib teilnehmen an den mir zugefallenen Ehren, wollen Sie mit mir nach Washington gehen?"
„Ich kann nicht, ich kann nicht! Ich habe es Ihnen ja längst
gesagt, Herr Lindsey, daß Sie mir nicht mehr als ein Freund
„Und die Zeit hat Ihre Gefühle gegen mich nicht geändert?“
„Sie hat meine Hochschätzung, meine aufrichtige Freundschaft für Sie noch verstärkt— mehr als dies kann auch die Zeit nicht vollbringen.“— Ihr Herz halt hartnagig fest an seinem Idol,“
entgegnete er düster. Doch als er den unwilligen Ausdruck in Ursulas bleichen Zügen bemerkte, legte er einen Brief auf die Bank und fuhr in wehmütigem Tone fort:
„Ich wußte ja längst, daß Ihre Liebe nicht mir geyort, Ursula, aber ich hoffte, die langen Jahre der Abwesenheit würden das Bild verwischen, das sich zwischen uns drängt. Ich have außergewöhnliche Anstrengungen gemacht, um eine Spur Ihres Vormundes zu entdecken, hier, dieser Brief enthält einigen Aufschluß. Ich will Ihnen nicht wehe tun, Ursula, aber ich möchte Ihnen nur zeigen, wie schwach die Hoffnung ist, an die Sie sich klammern. Uebrigens, wie dem auch sei, ich habe mich jetzt überzeugt, daß ich mich für alle Zeiten mit Ihrer Freundschaft begnügen muß.“
„Und diese gehört Ihnen unabänderlich!“ rief Ursula mit
Wärme.
„So lassen wir denn die Vergangenheit ruhen. Ich träumte einen schönen Traum, der nicht in Erfüllung gehen sollte. Wie ich hörte, haben Sie sich entschlossen, meines Onkels Hausgenossin zu werden. Ich freue mich sehr darüber, denn Sie waren viel zu einsam hier."
Ursula erwiderte einige Worte, aber eine richtige Unterhaltung wollte nicht zustande kommen. Herrn Lindsey entging es nicht, daß ihre Augen immer wieder sehnsüchtig auf dem Briefe ruhten, den er neben sie auf die Bank gelegt. So verabschiedte er sich denn mit dem Versprechen, sie vor seiner Abreise nach Washington noch einmal zu besuchen.
Kaum hatte sich die Gartentür geschlossen, als Ursula mit zitternden Fingern das Schreiben entfaltete. Es lautete:
„Werter Herr!
Ihr Geehrtes vom 3. kam uns gestern zu. Wie ich Ihnen schon früher geschrieben, hörte ich zufällig, daß Doktor Hartwell in Canton gewesen sei; von da an konnte ich keine Spur von ihm entdecken. Briefe aus Kalkutta stellen fest, daß er vor mehr als einem Jahre diese Stadt verlassen hat, um sich nach China zu begeben. Sollte ich weiteres von ihm erfahren, werde ich Ihnen unverzüglich Mitteilung machen.
Hochachtungsvoll R. A. Fields.
Ursula zerknitterte das Papier in der Hand und ein heißes,
inbrünstiges Gebet um Gottes Schutz für den fernen Wanderer stieg aus ihrem Herzen zum Himmel auf.
(Fortsetzung folgt.)
as nnseg
*<space>
lis Kleines Heuilleton. i
60 Machts nach, ihr Jungen! In einer Zuschrift, welche der Journalist Hr. E. A. Türler an das Luzerner Vaterland sendet, lesen wir:„In der heutigen Nummer Ihrer geschätzten Zeitung hat ein Einsender über mich einige Notizen veröffentlicht, die nicht ganz den Tatsachen entsprechen. Erstens bin ich nicht 64,
62 Jahre alt, habe am 17. August 1911 den Sarnersee nicht von einem Ende zum andern, sondern von Sachseln aus quer hinuper zum anderen Ufer durchschwommen, allerdings bei heftigem wind und starkem Wellengange, wo ich eigentlich fast mehr unterm als überm Wasser schwamm und dabei ganz energisch. Das mich zur Kontrolle begleitende, mit zwei Mann besetzte Ruderboot wurde vom Sturm beständig außer aller Richtung getrieben. Außeroen
war ich am internationalen Preiswettschwimmen vom 4. August 1911 in Zürich Sieger nur im Seniorenschwimmen. Dies zur Richtigstellung. Nächsten Juni oder Juli beabsichtige ich, außer verschiedenen andern Schwimmtouren, vom Nordfuße des Bürgenston aus den Kreuztrichter des Vierwaldstättersees schräg hinüberv
zun Meggenhorn zu durchschwimmen, was mir keine beichn, machen wird. Im Juli oder August besteige ich nochwial den Montblanc(ich war oben am 20. August 1908). Wir, müssen eben den Jungen mit gutem Beispiel vorangehen. Durch strikte Mäßigkeit, vernünftige Lebensweise und Abhärtung(auch geistige) rann man noch in meinem Alter sehr rüstig semn! Strapazen unschwer überwinden. Am internationalen Preiswe schwimmen im Lowerzersee für Herren über 60 Jahre alt,## mächsten Juni stattfinden soll, werde ich teilnehmen und meinen Mann schon stellen.“
Zur Kurzweil.
* Ironie des-chicksals.„Ist der Drogist Müller aber grau geworden!“—„Geschäftliche Fehlschläge!“—„Was hat er### gemacht?“—„Er hat Tausende in ein Haarfärbemittel verbuttelt:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84; Mittwoch, 27. März 191..
Seite 11
*
Das selbsttätige
Waschmittel.
Stärkewäsche wird prachtvoll klar, blütenweiß, wie auf dem
= Rasen gebleicht!
Kein Reiben und Bürsten, daher kein Rauhwerden der Ränder und Kanten bei Kragen Größte Schonung des
und Manschetten.
Gewebes bei garantierter Unschädlichkeit.
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
kautsstellen durch Plakate kenn lich
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
9. Dresden
Cigarettenfabrik„Alexandria“,
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
ADERHRHN WIITTEN a. d. Ruhr.
Natürliches### Minerdlwasser
Vorzüglich geeignet Zu
Haustrinkkuren.
Natürliches
Aineminumg
Man befrage den
Hausarzt.
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden).
K
Gat heil. Kommunion
empfehlen
Rädchenhemden.=Hesen Knabenhemden, Serviteurs
Leson- u. Pique-Anterröchke
Kränse,
sorsets, Taschentücher
Krawalt., Glacéhandschuhe Hosenträger, Strämpfe eic.
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
amp;Kosa Bernardi
4. E
Vertreter für den Enoros-Rezug:
I. J. Schadtfenzeig, Hei, Fernser. A 1337.0
34. Fernspr. A 3141
nien-Konfirmation
Goldene und silberne Herren- und Damen-Uhren, Goldwaren, Hausund Zimmeruhren, nur beste Fahrikate, billigste Preise. 9•
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Ec
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
biltige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eieganten bequemen Sitz.
in reichster Austuahl,
Oberhemden mogerne Dessins
zu Mark 8,50, 3,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8om hoch, 65.), ½ Otzd..60
chkragen 55 J. ¼ kenkragen 60 H.
Bekannt vorzügliche Qualität.
1 Otzd..00 : Dtzd..30
# Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss a alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennia&amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien # in Köln, Mülheim und Umgebung. 0Pyrogen Werke Neuwied a Rh.
Wäschegeschäft
Im Laach 5.
BrantGehrock-Anzüge
aus tiesschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig
28 36 42 48 54 60 M.
Königstraße
X am Malzbüchel
im Enoros=Doger.
enep#pun Schweine- Klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket M.50.
Ptennis zuter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Kiel. 64
—
63
7
Ragen-Schieme
in Halbseide, fehlerfreie Ware, per Stück nur.50, mit kleiren Schönheitsfehlern nur.4. Stockschirme in reiner Seide nur .99 K. 1 Posten Entouteas in allen Mustern, fehlerfrei, per St. nur.50 K, Spazierstöcke nur
50. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
II TallassteabsA
Fr 11.
u Lonerste
Echres hochseines
Neu ns Falgene
tu u Wc
per#. Flasche 10 Pfg.
per 15 Flasche 4) Pig. in Kstchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kisichen von% Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Pe NI.
II Teiephon K 2970 Höke Strasse 111A Fahrstuhl
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Visitformat in bekannter feiner Ausführung
Ee GrmArWCia.„„
6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
1
ess. Diwans, auch Sessel b. zu Eichen Haustüren.zwerk. 1 gleg. mod Maßanzug. da u. verk. Palmstr. 20, 1. Etg. b1 0 Lindenthal, Krielerstr. 117. 18 bil. zu va. Pontstr. 30,
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
En der PipipsEr. Emil Uimer, Kölk.
Teienhan„

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&amp; Mittwoch, 27. März 1912.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 27. März 1912.
Ar
2
Frauenzeitung.
9
c Die feindlichen Nachbarn.
Erzählung von C. Wellner.
Artur Bertram sprang wie ein Wilder von seinem Stuhl auf und riß an der Klingel. Seit länger als einer Stunde übte seine Ueberwohnerin auf der Geige und hatte ihn damit zur Verzweiflung getrieben. Während dieser Zeit hatte er immerzu geseufzt, gestöhnt und geächzt, den Kopf verzweifelnd in die Hände vergraben und sich das Haar zerrauft— aber mit seiner wissenschaftlichen Arbeit, die morgen fertig sein mußte, war er nicht weiter gekommen. Geduld und Höflichkeit hatten schließlich ihre Grenzen! Wenn man schon in den kleinen Vorort zog, um Ruhe zu haben und unter der Bedingung„ausdrücklicher Ruhe“ gemietet hatte— nun, da wollte man eben auch Ruhe haben!
Als Frau Schulz, seine Wirtin— der das kleine Haus gehörte— erschien, rief Herr Bertram laut:
„Bitte, sagen Sie doch mal der Dame über mir, wenn sie schon immerzu auf der Geige herumkratzen muß, so soll sie wenigstens nicht falsch spielen. Das ist ja zum Davonlaufen! Das halte ich nicht aus!“
Dabei sah er so unglücklich und verstört aus, daß Frau Schulz es gar nicht wagte, ihn zu beruhigen oder zu trösten. Sie versetzte nur, sie wolle Fräulein Förster den Auftrag ausrichten. Herr Bertram, dessen Wohnzimmertür auf den Flur ging, hörte Frau Schulz die Treppe emporsteigen— dann wurde oben alles still.
Fräulein Förster hatte vor Schreck sofort ihr Geigenspiel eingestellt. Aber sie war empört über alle Maßen. Denn sie spielte nicht falsch! Nie! Na ja, so was konnte auch bloß der alte, griesgrämige Federfuchser da unten sagen. Sie hatte Bertram zwar noch nie gesehen und wußte nicht, ob er alt und griesgrämig war, aber für sie war er jetzt nur ein„Ekel". Sie wußte nur, daß er immerzu schrieb und immerzu rauchte. Als Frau Schulz am nächsten Morgen kam, um das Frühstücksgeschirr abzuräumen, sagte Fräulein Förster:
Bitte, sagen Sie mal dem Herrn unter mir, daß, wenn er schon den ganzen Tag und die ganze Nacht rauchen muß, er wenigstens nicht so scheußliches, ekelhaft riechendes Stinkkraut rauchen möge.“
Diesmal fühlte sich Frau Schulz aber verpflichtet, etwas zu erwidern. Sie hatte schon seit Jahren in ihrem Hause, das im ganzen nur sechs Zimmer und die üblichen Nebenräume hatte, Zimmer vermietet und immer„Takt“ gezeigt, indem sie zwischen ihren Mietern vermittelte, wenn einmal etwas vorkam. Und auf ihren„Takt" bildete sie sich etwas ein.
„Takt, liebes Fräulein," versetzte sie,„muß man in reichem Maße besitzen, wenn man das Gewerbe des Vermietens betreibt, wie ich. Heute früh erst sagte ich zu meinem Mann: man muß nehmen und geben—.“
„Das tue ich auch,“ unterbrach sie Fräulein Förster.„Seien Sie überzeugt, Frau Schulz, daß ich nicht bloß nehme, sondern auch gebe— und zwar vielleicht mehr gebe—
„Nun ja, liebes Fräulein, aber—.“„
„Gar kein aber!“ warf die junge Dame ein,„bitte, richten Sie aus, was ich Ihnen gesagt habe!“
Frau Schulz zog sich zurück. Sie fürchtete sich ein klein wenig vor dieser jungen, sehr energischen Dame, die so ganz genau wußte, was Fleisch und Brot und Butter kosteten, und die jedes, aber auch das kleinste Stäubchen entdeckte. Anderseits hielt sie aber auch viel auf Herrn Bertram, der die zwei besten Zimmer von ihr gemietet hatte und„großartig“ bezahlte; der an ihren Rechnungen nie etwas auszusetzen hatte, und der nicht so leicht Staub auf den Möbeln entdeckte. Wenn sie schon einen von ihren beiden Mietern verlieren mußte, dann lieber Fräulein Förster— aber auch diese verlor sie nicht gern. Ihr„Takt“ verbot es ihr, Fräulein Förster verschiedenes wiederzusagen, was Herr Bertram auf deren Bemerkung von dem„scheußlichen, ekelhaft riechenden Stinkkraut" erwidert.
Wenn man Artur Bertram nicht in der Arbeit störte, sondern hübsch in Ruhe ließ, war er der netteste, gemütlichste Mensch, den man sich nur denken konnte. Er hätte vielleicht auch die Beleidigung mit dem„Stinkkraut“ vergessen, wenn sie ihm nicht in so empörender Weise zugestellt worden wäre. Aber er hatte doch Grund zur Beschwerde gehabt! Fräulein Förster dagegen konnte seinen Tabak— ganz abgesehen davon, daß er nur die feinste Sorte rauchte— gar nicht mal riechen, denn bei ihm standen immerzu die Fenster offen. Obgleich nun die Geige da oben tagelang schwieg, verzieh er der Geigenkünstlerin doch nicht, daß sie ihn beleidigt, und er glaubte auch nicht, daß sie ihm verziehen habe.
Fräulein Förster war Waise und besaß ein nur geringes Einkommen. Das Anerbieten ihrer Verwandten, in ihrem Hause zu leben, hatte sie stolz abgelehnt. Sie wollte ihren Lebensunterhalt allein verdienen. Sie hatte sich hier draußen in dem billigen Vorort zwei kleine Zimmer gemietet und lebte äußerst sparsam. Sie gab in der Stadt Musik= und Malunterricht und hatte ziemlich viel Schülerinnen. Daneben trieb sie, so oft es ihre Zeit erlaubte, Sport aller Art: Sie spielte Tennis, Golf usw. Fräulein Gertrud Förster war überall beliebt, weil sie liebenswürdig, geistreich und„überhaupt ein netter Kerl" war. Aber sie ließ sich nicht sagen, daß sie falsch spiele! Sie übte jetzt nur noch selten—„sie wollte ihre Perlen nicht vor die Säue werfen“, wie sie sagte— es fiel ihr jedoch gar nicht ein, sich nun mäuschenstill zu verhalten. Sie pochte auf ihr gutesRecht, sie konnte in ihrem Zimmer tun, was sie wollte.
Eines Abends hatte sie sich sechs junge Damen eingeladen, die sie anfeuerte, sich mit allerlei körperlichen Uebungen die Zeit zu vertreiben. Sie fochten mit Floretts und lachten und scherzten dabei, sie tanzten, wozu sie sangen und pfiffen, und schließlich veranstalteten sie ein Wettkriechen, wobei es über Stühle und Tische ging. Das alles, vermischt mit lautem Lachen und Schreien, verursachte natürlich einen Heidenlärm. Gegen
Mitter lein Gertrud
nacht ging die lustige Gesellschaft auseinander und Fräuertrud Förster triumphierte; sie fragte sich, was der„alte
und
wenig
Brummbär da unten" am nächsten Morgen sagen werde.
Er machte ihr jedoch das Vergnügen, ihr etwas sagen zu lassen, nicht. Aber am nächsten Abend, als Fräulein Förster sich daran machte, eine sehr schwere Zeichnung, die ihr bestellt worden, auszuführen, ging unter ihr ein Spetakel los, daß sie entsetzt vom Stuhl aufsprang und sich die Ohren zuhielt. Bis dahin hatte sie nicht gewußt, daß Herr Bertram ein Piano besaß. Jetzt merkte sie das. Sie merkte auch, daß da noch jemand war, der Piston blies, während ein Dritter eine Trommel schlug und zwar mit einer Kraft, daß einem Hören und Sehen verging. Das war fürchterlich! Aber es wurde noch schlimmer, als die Gesellschaft anfing zu singen. Da gab es Solos, da gab es Chorgesang— und was für welchen! Ein Gequieke, ein Krächzen war's! Gegen diesen Höllenlärm war das, was Fräulein Förster und ihre Freundinnen getan, nur ein leises Geflüster gewesen. Erst nach ein Uhr hörte der Spektakel auf und als Gertrud Förster sich mit schmerzendem Kopf die Bettdecke über die Ohren zog, sah sie ein, daß sie übertrumpft worden war.
Natürlich mußte jetzt einer von beiden ausziehen. Es war abscheulich, den kürzeren zu ziehen, aber es war unmöglich, noch länger mit einem so ausgemacht rohen Menschen unter einem Dache zu wohnen. Sie beschloß, gleich nachher zu einem Rechtsanwalt zu gehen und sich zu erkundigen. Vielleicht konnte sie „dem Ekel da unten“ noch eins auswischen! Als sie die Treppe hinunterging, wurde gerade die Tür des Herrn Bertram geöffnet. Es war ziemlich dunkel auf dem Flur, aber trotzdem glaubte Gertrud zu sehen, wie seine Schultern vor verhaltenem Lachen zuckten. Natürlich warf sie stolz den Kopf in den Nacken — aber dabei trat sie fehl und stolperte die letzten Stufen der Treppe hinunter, wobei sie ihren Hut verlor und mit dem Kopf gegen das Geländer stieß. Zum Unglück hob nun ihr„geheimer Feind“ sie auch noch auf! Er hatte auch noch die Dreistigkeit, sie zu fragen, ob sie sich weh getan habe!
Außer, daß sie sich an den Kopf gestoßen, war sie nicht verletzt. Aber sie befand sich vor Scham, Aerger, Verlegenheit und gekränktem Stolz in einer Verfassung, daß sie am liebsten geweint hätte. Wie es dann kam, daß sie sich kurz darauf in Herrn Bertrams Ledersessel wieder befand, ein Glas Kognak in der einen und ein Fläschchen Riechsalz in der andern Hand— sie hätte es nicht sagen können.
Sobald sie gefaßt genug war, sagte sie:„Es tut mir leid, mich so töricht benommen zu haben. Wo ist mein Hut?“
„Er liegt neben Ihnen— aver bitte, bleiben Sie doch sitzen, bis Sie sich genügend erholt haben,“ sagte der junge Mann.
Sie sah, daß Herr Bertram ein junger, netter, hübscher und eleganter Herr war. Sein Gesicht drückte einige Verlegenheit aus— gerade wie das ihrige. Denn er hatte sich Fräulein Förster als eine häßliche, vierschrötige, robuste Person vorgestellt und nun erblickte er eine kleine, zierliche Dame mit veilchenblauen Augen, herrlichen weißen Zähnen und dem entzückendsten Blondhaar, das er je gesehen— kurz, ein ganz liebreizendes Geschöpf.
„Ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen,“ fuhr Fräulein Förster fort, nachdem sie das Glas Kognak ausgetrunken,„daß ich nicht etwa die paar Stufen heruntergefallen bin, um mich Ihnen vorzustellen. Da wir uns aber nun mal getroffen haben, möchte ich nicht verfehlen, Ihnen zu gestehen, daß Ihre Botschaft neulich ziemlich unhöflich, wenn nicht ungezogen war. Ich bin zwar keine Violinvirtuosin, aber mein Lehrer behauptet, ich könnte eines Tages ganz gut eine sein. Also spiele ich nicht falsch!“
„Nein?“ entgegnete Bertram verwirrk.„Und ich— ich rauche kein— kein Stinkkraut! Aber das tut ja nichts zur Sache. Mein Rauchen hat Sie seit zehn Tagen, da Sie sich beschwerten, hoffentlich nicht mehr belästigt?“
„Ich habe seitdem keinen Tabakgeruch mehr gespürt. Aber andere Störungen—“
„Hm— die nach ihrem Feste oben? War das ein Zigeunerfest?
„War das bei Ihnen gestern ein Zigeunerfest? Es war enisetzlich!“
„Ach, mein kleines Konzert? Ich dachte— da Sie doch musiralisch sind— es würde Sie vielleicht erfreuen? Sie haben doch Carusos Stimme gehört? Er singt sehr laut—“ „Meilenweit muß man's gehört haben! Ich bin gerade im Begriff, zu meinem Rechtsanwalt zu gehen und zu hören, was man gegen solche Störung tun kann.“
„Hm— ach, tun Sie das lieber nicht. Solche Rechtsanwaltsrechnungen ärgern einen bloß. Kann die Sache nicht beigelegt werden, indem ich um Entschuldigung bitte und— na, sagen wir, hundert Mark Strafe zahle? Dann schütteln wir einander die Hände?"
Fräulein Förster schwieg erst ein Weilchen, dann mußte sie gegen ihren Willen lachen.„Ich brauche Ihre hundert Mark nicht. Aber ich will Ihre Entschuldigung annehmen und Ihnen verzeihen, wenn Sie versprechen, es nicht wieder zu tun.“
Herr Bertram ergriff ihre Hand und hielt sie länger fest, als nötig gewesen wäre.„Ich werde Sie nicht mehr ärgern, denn ich ziehe ohnehin bald aus.“
„Oh!“ rief Gertrud, und man merkte ihrer Stimme an, daß sie das bedauerte.
„Ja,“ fuhr der junge Mann fort,„ich gebe von jetzt an eine seit langer Zeit bestehende wissenschaftliche Revue heraus, deren Verleger sich vom Geschäft zurückzieht. Dadurch habe ich bedeutende Mehreinnahmen und will mir selber eine Wohnung einrichten.“
Diese persönliche Angelegenheit interessierte Fräulein Förster natürlich nicht, sie wunderte sich, warum Herr Bertram ihr das so ausführlich erzählte. Sie erhob sich und sagte:„Besten Dank für Ihre Hülfe und für den erfrischenden Trank.“
Bertram hielt ihr die Hand hin, aber sie schien zu denken, es sei an einem Mal Handgeben genug.
Es war wirklich sehr merkwürdig— wenigstens dachte Gertrud so— daß die beiden feindlichen Nachbarn, die einander früher nie zu Gesicht bekommen hatten, sich jetzt so oft auf der Treppe trafen. Es schien, als könne Fräulein Förster nicht mehr fortgehen oder nach Hause kommen, ohne Herrn Bertram zu begegnen. Da er doch nun bald auszog und ihr aus den Augen
dem Leben verschwand, konnte sie schließlich ab und zu ei g mit ihm plaudern, was ihm sehr zu gefallen schien. Andaß er ein netter, liebenswürdiger Mensch war, mußte sie geben. Und es schmeichelte ihr auch, daß er sie so oft um# fragte, was das Einrichten seiner neuen Wohnung betraf. Nag Verlauf von vierzehn Tagen begann Frau Schulz zu schmunz und in vielsagender Weise mit dem Kopfe zu nicken.
„Sieh dir mal die beiden an,“ sagte sie zu ihrem Man# „hätte ich nicht so viel„Takt“ bewiesen, hätten sich die zu längst schon die Augen ausgekratzt. Und jetzt? Jetzt schickt er ih beinahe täglich Blumen. Paß mal auf, aus der Geschichte win noch was.“
„Meinetwegen,“ knurrte Herr. Schulz,„mir ist das Wurscht Aber er konnte sich ein paar impertinente Bemerkungen nich verkneifen, als seine Frau ein paar Tage später triumphieren zu ihm kam und rief:„Nun denke dir bloß, die beiden wollen sechs Wochen heiraten! Das hat mein„Takt“ zuwege gebracht „Kann schon sein,“ brummte ihr Mann,„aber auf demel kolossalen Takt brauchst du dir nicht gar soviel einzubilden Denn wir verlieren durch deinen großartigen Takt zwei sehr
Mieter. Daran hast du wohl nicht gedacht? mit deinem vielgerühmten Takt in Ruhe!"
Mich laß künft
0
( Die Elektrizität in der Rode. Nun sind sie wiederi
Chicago beisammen, die 2000 Schneider und Schneiderinne Modistinnen und Direktoren der amerikanischen Modegeschäft' Alljährlich im Frühjahr treffen sie sich in Chicago, um die au Paris und London eingetroffenen neuen Modelle zu besichtigen un aus ihnen durch kleine Abweichungen eioe„national=amerikanisch Mode" zu machen. Ein paar Aenderungen genügen, um aus der neuesten Pariser Modell das neueste amerikanische Modellz machen, und dem Nationalstolz ist Genüge geschehen. Der Kongre hat aber auch eine echt amerikanische Neuheit beschlossen: die el gante Amerikanerin soll mit der neuen Saison einen ungewöhn lichen Kopfschmuck erhalten; sie wird leuchtende elektrische Glüt birnen im Haar tragen. Die Beleuchtung geschieht durch ei# winzige flache Batterie, die man bequem in der Bluse tragt Amerikanische Zeitungen berichten natürlich schon voll Enthusiasmus wie„dekorativ“ dieser leuchtende Kopfschmuck wirke. Die Glühkörpe sind in Form von Knospen oder Blumen gearbeitet. Ein Mode bringt einen ganzen elektrischen Blütenkranz, ein elektrisches Diadem bei dem die Batterie auf dem Kopfe getragen wird. Im Taume der Begeisterung über diese geniale Neuschöpfung amerikanische Modegeschmackes vergaß man jedoch nicht, bitter über die vornehm Weiblichkeit New Yorks und Philadelphias zu jammern, die tro des Verbotes des Modistenkongresses von Chicago noch imme Humpelröcke trägt. In New York und Philadelphia hat die Arme der Humpelrockfreundinnen, verstärkt durch die Schar der korpulen teren Damen, Einspruch gegen die Wagen der elektrischen Baht erhoben. Die Stufen seien zu hoch, unbequem und gefährlich, mar verlangte deshalb kategorisch, daß künftig die Plattform der Wage niedriger angelegt werde. Diese Beschwerden aber haben es erreicht daß man jetzt in New York ein neues Wagenmodell baut, bei den die Stufen in der Tat ganz niedrig sind und der eigentliche Wagen kaum zwanzig Zentimeter über der Straßenfläche liegt. 8
** Die Geheimsprache der Wahlrechtsfurien und
andere ihrer Geheimnisse wurden vor dem Londoner Polizeigerich in der Bow Street am letzten Donnerstag enthüllt.„In dieser telegraphischen Geheimworten,“ so sagte der Vertreter der Anklage „waren die Kabinettsmitglieder durch Bäume und Blumen bei zeichnet, aber, ich muß gestehen, durch die Namen der gemeinster Arten der Pflanzen.“ Miß Christabel Pankhurst konnte leider trot größter Anstrengungen der Polizei nicht rechtzeitig aufgefunder werden, um ihren Platz neben ihrer Mutter und den übrigen „Generalen“ der Stimmrechtlerinnen einzunehmen. Angeklag waren Mr. Frederick Pethick Lawrence, seine Frau, Frau Pankhur und Frau Mabel Tuke, sich gegen das Gesetz über böswillige Zer störung von Eigentum vergangen zu haben. Der Anklagevertrete wies in seiner Rede auf die Macht und den Reichtum der Frauen organisation hin, und sagte, daß eine einzige Sammlung an Schlusse einer Versammlung 84000 M. ergab, und daß das Kapital der sozialen und politischen Frauenvereinigung au 2300000 M. geschätzt wird. Aus der Geheimsprache selbst gaber bekannt, daß z. B. das Wort:„Fuchs" bedeutet, die betreffend Person sei bereit, sich verhaften zu lassen. Die Kabinettsministe und ebenso die verschiedenen Staatsgebäude hatten ihre Geheim bezeichnungen, so daß die Stimmrechtlerinnen ihre Telegrammz aufgeben konnten, ohne den geringsten Verdacht zu erregen, auch wenn die in den Telegrammen enthaltene Aufforderung gemein gefährlich war. Ein aus der Geheimsprache übersetztes Telegramy lautete:„Wollen Sie zu Asquiths Versammlung gehen und protestieren, aber lassen Sie sich nur verhaften, wenn ein Erfol## damit verbunden ist!“ Sobald dann eine größere Zahl von Frauch verhaftet wurden, erschienen regelmäßig Herr und Frau Lawrene und stellten die nötige Kaution. Natürlich nicht aus Mitleid meinte der Anwalt, sondern zu ganz anderen Zwecken.
** Der Richter und seine Frau. In einer amexikanische
Stadt Sterling(Illinois) verurteilte am letzten Dienstag der Richt Beeman seine eigene Frau zu 100 M. Geldstrafe wegen Ungebih vor Gericht. Er ließ sie sofort abführen mit der Bemerkung, sie nicht früher freigelassen würde, bis sie die Strafe bezahlt hab Die hübsche Geschichte trug sich folgendermaßen zu. Der Rich war gerade mit der Zeugenvernehmung beschäftigt, als Frau Beema# in den Gerichtssaal trat, neben dem Gerichtstisch Platz nahm, un auf ihren Mann zu warten. Der junge Mann, um den Verhandlung drehte, war wegen Ruhestörung angeklagt. Er wurt schließlich zu 40 M. Geldstrafe und den Kosten verurteilt.#. aber nicht genug Geld bei sich hatte, wurde er„eingelocht".„ ist eine Gemeinheit", rief da Frau Beeman.„Ruhe!" donneh der Richter. Frau Beeman war aber nicht still, so daß der Richt immer aufgeregter wurde. Er trommelte auf dem Tisch und erklärte schließlich, er würde Madame in Strafe nehmen, m sie nicht sofort den Mund halte. Aber wie Frauen nun mar Frau Beeman wollte das letzte Wort haben. Der Zuschauert dröhnte von dem Gelächter der Anwesenden wider. In voller zweiflung brummte der Richter seiner Gattin schließlich 100; Geldstrafe auf. Frau Beeman weigerte sich zu zahlen, worihr Mann sie voller Wut abführen ließ. Weinend zog sie weinend zog sie aber schließlich doch ihr Scheckbuch heraus schrieb einen Scheck auf 100 M. aus. Der Richter hatte, in richtssaale wenigstens, seine Autorität behauptet.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&amp; Mittwoch, 27. März 1912.
und zu ein chien. Aug ußte sie oft um etraf. Nach 1 schmunze
rem Mann ich die zu schickt erih schichte wir
as Wurscht ekungen nich ciumphieren
en wolleni
ge gebracht.
;<space> a u f<space> d e i n e<space> einzubilden wei sehr gus h laß künftis
45
v. Seite.)
Arbeitsgesuche
Matr 3, Sofas 5,50 M. misvin. nur pr. Arb., b. Ref., in 4d H..Thiebes, Sterneng 63 #han sucht Kunden im Mhädchen Waschen u. Putzen. ##pellhosplatz 13. 2; schellen. b ##che Herren= u. Haushaltgs. 5 Gäsche z. Wasch Bich.Büg. I. Jahldausen, S„Scherfginst.27
Modernes Ladenlokal
mit Zentralheiz., 75-m, eventl. abteilb. i. mehr. Räume, erstkl. Lage, Nippes, Neußerstr. 265, an solv. Gesch. preisw. zu vm. Gas, Elektr., Wasser, gr. Lagerkell. 4
Hochherrsch. 2. Etage.
Maternusstr. 12 n. Handelsh.=
Schule, bisher r. Freihr. v. d. Osten=Sacken bewohnt, 7 Zim.
mit Erker, gartenw. Balkon, Diele, Bade= u. Mädchenzim, Küche, eig. Zentratheiz., elektr. Licht u. alle mod. Bequeml. zu 2100 K z. verm Einzus. das. d. Hausmeister Kamrath 4. Et.
Sch. Sout. u. Lag., abg. Wohn.
zu verm. Salon, 3., Küche, Bad. Preis Sout. u. Lager 70, 1. Et. 75, 2. Et. 70, 3. Et. 50.
5. Maternusstraße 28.
sie wieder in chneiderinnen Modegeschäf ,<space> u m<space> d i e<space> a u s<space> esichtigen und =amerikanisch um aus dem se Modell z1 Der Kongre ossen: die eld en ungewöhn rische Glük eht durch ein Bluse trägt Enthusiasmus die Glühkörpe Ein Model isches Diadem Im Taumen amerikanischen r die vornehm nern, die trot noch imme hat die Armei der korpulen ktrischen Bahr gefährlich, man rin der Wagen ben es erreicht baut, bei den entliche Wage
ten und noch e Polizeigerich lt.„In dieset er der Anklage d Blumen be der gemeinsten inte leider trot g aufgefunde d den übrigen en. Angeklag Frau Pankhurs böswillige Zeig Inklagevertrete m der Frauen sammlung an und daß das eeinigung auf e selbst gaber die betreffer tbinettsministe n ihre Geheim#e Telegramm u erregen, auch derung gemein tes Telegram sig gehen un senn ein Erfol ahl von Fraue Frau Lawrenc aus Mitleid en.
amerikanischin istag der Richt### gegen Ungebü Zemerkung,### fe bezahlt habe.
" Der Richt Is Frau Beema Platz nahm, u m den sichd lagt. Er wur urteilt. Da. gelocht".„#
uhe!“ donnet daß der n Tisch bert e nehmen, Wnez i nun ma Zuschauerran In voller ließlich 100
zahlen, worn id zog ch heraus hatte, imn
Zu vermieten
Köln-Horrem
Eine Perle von Kölns Vororten!
lald, Wiesen u. Wasser ##unmittelbarer Nähe!
#aistellen von 400 Mark an, #inere und grössere Wohnungen billig. p
Mlorremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Schönes Wohnhaus
in Paffendorf, Station der Bergheimer Kreisbahn, sofort zu verm. Monatl. Miete 25.., 5 Zimmer, Waschküche, Keller, Hofraum, mit u. auch o. Obstund Gemüsegarten.
Bescheid dorts. Hausnummer 23.
Klottenberg, alse 20- Albgeschl.
Wohn. I. Etg, 1 3.., Sp.m. Bad, sch. Diele u. Mans., das. III. Eig kl. 4 Z. u. K. sof z. vm. Besch. i. Lad.
Middersdorf ½ St. v. St.
40 Lövenich b. Köln ist Haus Nr. 1045 m. 6 gr. Räumen, 3Mans. Wasserl. u. elektr. Licht. 4Ar Gart., preisw. z. om. Besch. da#1 0. b
Großes möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an 2 anständige Handwerker bill. zu vermieten. Antoniterstr. 3.
Wohn= u. Schlafzimmrr z. orm. Bonnerstraße 473
Teutoburgerstr. 2, 3. Etage,
6 R, Küche, kompl. Badez., Mans., Park., Kachelösen, Erker, Gartenver. usw. p. I. Mai. Hausmeister. Preis 1250.4. Bescheid Part. b
3
24., 2 Zimmer 16 M.
Nippes, Merheimerstr. 332
in besserèr katholischer Familie für jungen
für Ende April gesucht.
Offerten unter B874 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breite strasse 85. bd
Nlähe Post und Bahnhof.
Schön möbl. Z. zum 1. April zu verm. Marzellenstr. 72, III.
2. Et., 1., Rüche u.
zu 65 M. zu vermieten.
* Friesenstr. 13.
Kalser-Wilhelm-Ring
3. Etage
eventl. per 1. Juli
Zimmer, Küche, Badez., spind, Mansarde u. Kellerabteil., Parkettböd., Balk., Zentral=Heizung usw. In herrlicher Lage mit schöner Aussicht auf die Anlagen des Kaiser=Wilhelm=Rings.
2100 Mark. 4
Bescheid:
Bureau Eduard Becker, Moltkestraße 93, Telephon B 5605.
ca. 70 qm, Nähe Neumarkt, per sofort oder später zu vermieten.
Off. u. B 885 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
leeres Zimmer, 2. Et., sträßw.
l an anständ. ält. Fräul. sof. bill. b. ruh. Beamtenfam. zu verm. Maybachstr. 16, II., a. Kais..=Rg.
durchgeh. Zim..2 Bett.
für 2 H. ov. Damen sof. zu vermieten bei alleinsteh. Witwe.
Pfälzerstr. 18, 2. Etg.
0
am Kaiser= Friedrichufer und Nähe Oberlandesgericht zu vermieten, eotl. auch zu verkaufen
Bescheid: Ludw. Döllgen, Brandenburgerstr. 10.
Ladenlokal, Pchei
mit großen Schaufenstern, beste Geschäftslage, Dürenerstr., gleich oder später zu vermieten.
Off. u. B 854 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Beethopenstraße 25
Hochpart. bis 1. Mai zu verm. Bescheid Beethovenstr. 23, 1. Et.b
R
1
Billiges Ladenlokal
bei Kirche, Schule, Ecke, pass. f. Putz=, Maßgesch., Pap.=, Zuck.
Spielw.=Konfit=„Delikat=christl Kunst, m. o. ohne Wohn. Off. u 6 1015 a. d. Ann. Zülpicherstr. 4
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Ehrenfeld,Ottost.
Schöne I. Etage, 3 Zimm., Küche Mansarde, Balkon, Koch= und Leuchtgas zum 1. Mai zu ver mieten. Nur 2 Pers. im Hause
* u. 2. Et., Küche m. Wandpl. 5 3 neuz.eing., Spind, Balk. Ver., Gas u. elektr.., fr. Flurdel. 150 m Gart..45-50 f. J. Et..m lo.2Z.w. abgschl. w. C..Rochus.
str 108pr..##4 M. v. d. H. Rochusst
Moselstr. 20. Il. 9.
bau=Etage, 2 gr. Zimm., Küche m Schrank, Spind, Leucht= u. Heizgas z. 15. Apr. o. 1. Mai z. verm Pr. 30 4. Besch. b. Eigent., Part
Großer heller Raum
als Stallung, Lager oder Werk statt zu vermieten. Toreinfahrt. 5 Friesenwall 10..
Eisenbahn=Obersekretär sucht
zum 1. April d. Is.
Wohnung(2 Zimmer) mit voller Pension
in gutem ruh. Hause in Deutz Off. u. C 216 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz erbeten'v
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
-3M00 M. 6 Zedier..Mietet.
Eintrag. f. 1 Jahr. H. Vergüt, Off u. B891a. d..G. Breitestr. 85.b
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Pariser ZuschneideSchule.
Frau A. Busch, Cöln.
Ehrenstraße—3, II. Etage.
Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich Schnittmuster.
Vormatt.)
Dobermann=Rüde
Riesen=Exemplar, ca. 68 cm Schulterhöhe(dressiert), vorzügl.
Wach= und Schutzhund, billig. Daselbst auch junge Dobermänner, rasserein, preisw. anzug. Hugo Körber, Porz a. Rh.“
pferd aufs Land
starker, brauner Wallach, 10 Jahre alt, bill. zu verkaufen. Kasparstraße 31.
Mittelschw. Ackerpferd,
weil überzählig, zu verkaufen.
Off. u. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Dobermann,
erstkl., h. präm., w. Auf z. d. Zucht b. z. vern. Weberstr. 15.
Ufor) nebst Geschirr u. g. erh.
pseld Milchwag. z. verkaufen. Langel 72, bei Worringen.
Zu verkaufen
Wohnung
gesucht 3 oder 4 Räume, wenn möglich mit kl. Werkstätte.
Off. mit Preisang. u. 588 an die Gesch. d. Bl.
privatvorbereitung
für alle Klassen u. Prüfungen.
Rein Zeitverlust.
Teutenberg, b
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteinweg o= B 1859.
l. möbl. Z. an anst. Handw.
zu vm. Mörsergasse 25. b
öbl. Z. m. voll. bgl. Pens. Mt 471.
52.4,W. 11.50 u. 13,Herzogstr. 5.
Junger Mann sucht für
1. April in guter kath. Familie Nonhan mit Famil.=Anschluß. Prundn Off. mit Preisang. u u. 593 an die Gesch. d. Bl.
öbl. Zin. Hariaste Ta g. Gutgeh. Bäckerei
lein. Garten zu vermieten.
Sülz, Luxemburgerstr. 95.
Schön möbl. Zimmer zu
Y verm. Krefelderstr. 37, 1. r.
oder passendes Lokal m. Back ofen zu mieten gesucht.
Off. unt. 595 a. d. Gesch d. Bl.
6
r. Neug. 32. 3 Z. u. Mans.,
3. Et., an kinderl. L. zu vm.
Möbl.W. u. Schlafz, als All.= M.
bill..om. Weidengasse 38.
Kleines leeres Zimmer,
Souterrain od. Anbau zu mieten gesucht. Off. u. B 887 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
deeres Mans.=Z. an ruh. Pers.
zu verm. Cordulastr. 4.
Alte kölnische WirtIschaft mit KüchenIbetrieb. in der Nähe des Rheines, an tüchigen. kautionsfähig.
irtauf längere Jahre In verpachten.
1 Angebote mit Angabe der #eitherigen Tätigkeit u. A 86 a d. Gesch. d. Bl.. 9
Nippes,
königin- Luise- Platz 16,
schönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
11 Zimmer u. Küche zu vermiet.,
dendaselbst großes Souterrain otl. nebst Hofkeller billig Iu vermieten. Auskunft:
kaiser=Wilhelm=Ring 20, Eing.
Gladbacherstr. Tel. A 1168. 2*
Zu einem
Sommeraufenthalt
uuf d. Lande, auch auf die Dauer,
kanne. sch. Wohnung mit herrl lussicht, Garten.Hause, Wald 5Min entf., 3 Zim. Front, 1. Et.
küche usw., per 1. Mai vermietet reiden Heilstärk. Luftf. Nerven,
bauerl., 3 Bahnstund. von Köln.
Gefl Anfr. u. C 215 a. d. Gesch. .Bl. a
hochherrschaftliche
bilen-Etagen—
—10 Räume, Heizung, elektr. Arüssolorstr. Nr. 30
lcht, Warmwasser, Garten usw.,[Hrüsselersr. Kr. 50, In Lindenthal, preiswert zu
„durch Ludolf Marx Besch. Hochpart, straßenwärts Zichard=Wagnerstraße 6, am Overnhaus. Fernspr. A 4442.“
Ktrchistraße 2
Souterrain rechts
schöne große Räume, zu Sureau und Lager besonders Keignet. Monatlich 50 Mark.
bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B5605.*
Zimmer I. Gtage wärs.
mit allen Bequemlichkeiten per Port zu 26 M. an nur ruhige
Leute. b
Teutoburgerstr. 2, pt.
Et. Königsplatz 13 zu verm. Bescheid 1. Et.
Alleinstehende Person sucht 1
er Zimmer in anständ. Hause. Offerten u. M A Mauritius= steinweg 93
ohenzollernring, Lagerraum z. verm. Besch. Königspl. 13, I. b
Teeres Zim. gefocht, 1. tege
Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
2Zim.,.Et. zu om. Severinstr.144.
Schleidenerstr. 5, 3. Etg.
3 Zim. u. Küche, Balk., abgeschl., für 32.M zu vermieten. Näheres daselbst.
Mleigesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Tunnostr 9 N. Deutscher Ring,
Lupusstr. 2, abgeschl. III. Etg.,
3 Zim., Küche, Sp., Gas ab
1. April zu beziehen.
Eigent. Helling, Tel. B 6334.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen
und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Seite 13.
in Nippes, gute Lage, der Neuzeit entspr. einger., per Et.
4 Räume, 6„% Zinsen, z. vern. Off. unt M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gartenhaus aus Glas,
3½X3 m zerlegb., 3½ m hoch, billig zu verkaufen.
Hormer zeutisches Manual, Singnierapparat, König=Waren=Lex. b. z. verk. David, Zülpicherstr. 33.b
Nippes
7% Zinshaus, Anfang Merheimerstraße m. gr. Werkst. für 28000 M. bei 1000 M. Anzahl. zu verkaufen. Näheres b H. Barth, Stephanstraße 5, I.
Kolonialwaren
gutgeh., seit viel Jahr. besteh, and. Unternehm. halb zu verk. Erforderlich—4000 M.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
utgeh. Schokoladen= u.
U Zuckerwaren=Geschäft
sof. bill. zu verk. Miete f. Lad. u.
1 Zim. 45. Mühlenbach 31.
Baustellen undPreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näher's Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Zu verkaufen.
Baustellen an neuer Straße in Rodenkirchen. Straßenbaukosten frei. Bescheid: Rodenkirchen, Hauptstraße 56.
Eckbaustelle, 46 8gm
Titusstr., am Römerpark, mit gen. Baugesuch, zu verkaufen.
.Hammel, Mainzerst. 36T.A3623
Studenl Untereicht."
Angeb. erbeten u. 601 an die Geschäftsst. d. Bl.
Klavier- Aluny= Musiklehrer n. kons. Meth. St. 1,25—1,50.f. ff. Ref. Weyerstr. 89, 1. Et.
Suche im Rheinland kathol.
Knabenpenkongt
Off. u. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
Englisch
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 34.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
( Unterricht)
Der Haupt kursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Ver*arbeitung
von Jackenkleidern beginnt am 1. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopr und Frau, Lehrer der Schneider=Zwangs= Innung zu Köln, g“ Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund=uSchlchthb.
Kapitalien
Harlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Schön. Ladenlokal
auch für Bureau geeign.od.oh. Wohnung z. verm. Jahnstr. I.
Lindenthal.
Abgeschl. Wohn., 1. od. 2. Et. auch Villenetage, best. aus 5 gr. luftigen Wohnr., Küche m. Spind, Mansarde, Badez., Kellerraum, Kochgas, elektr. Licht, zu mieten gesucht von kleiner ruhig. Fam.
Off. unt. Angabe von Größe, Preis, Lage und wann beziehbar sub B 868 a. d. Geschäftsst. d KölnerL.=., Breitestr.85 erb. bl
entw. 51., Kü. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü. i Sout., 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 M
Zickendorf, Feltenstr. 43,
eine sch. abg. l. Et z. verm., besteh. aus Küche, 4 R, Mans.=Z. u. sch. Garten zum Preise von 45.4 Bescheid daselbst 39 und 25.
Abgeschl. 2. Et., 3 R. am l. an Akinderl..z. vm. Zülpicherstr. 8,1
Lindenthal.
Oberlehrer sucht zum 1. oder 15. April
2 freundl. möbl. Zimmer
in ruhiger Lage.
Ang. u. C 213 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ruhige kamilie(Zeamter)
sucht p. 1. Mai 3 Zim. u. Küche, abgeschl., südwestl Stadtteil. Off. m. Preisang.u. 0 153 a. d. Bez.=V. d. Bl., Hohepforte 6.
Stenographie
Beginn neuer
Anfänger=Kurse
für Damen u. Herren am Dienstag. 2. April, abends 7¾ Uhr (Frühkursus), u. 9 Uhr(Spätkursus), in der
Brauerei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Etg. Honorar einschl. Lehrmittel.4. Für gründliche Ausbildung wird garantiert.
National=StenographenVerein Concordia.
Gegr. 1893. 3
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5
Fernruf Porz 27. 0“
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße Hospeltstraße Lichtstraße Subbelratherstraße Marienstraße Alpenerstraße
Köln=Kalk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, I.
Das im Anfang von
Köln=Ehrenfeld Leostraße 48,
gelegene, sehr hübsche, solid gebaute
Einfamilienhaus
soll besond. billig verkauft
werden.
Nähere Auskunft hierüber durch
hubert A. Mertens,
Hohenzollernring 33. b
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Als 1. Hypothek
10 000MK auf ein Haus in Köln zum Austun bereit.
Off. u. B 890 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
10000 Mark
I. Hypoth. f. prima Objekt ges.
Ang. u. B 880 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junge Dame erteilt gründlich
Klavierunterricht
kons Methode Stunde 1 Mark. b Hohenstausenring 40, part.
1000—1300g. gut. Sicherheit als Darlehn v. Eigentümer nur v. Selbstdarleiher ges.
Angeb. u. B 862 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bramtet mann Darlehn.%. Off. u. 598 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus Mauritius, über 200 Quadratmeter groß,Preis28 000 Mark. Kl. Anzahlung.
Ludolf marx
Richard Wagnerstraße 6. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63. Ia. Blumenerdep. Ztr..80 4
bei 3Ztr. 1,50 fr. Haus. FloraSpedition Köln=Riehl, Fernspr. B 5608.
Extra billig!
Knaben=Anzüge 3,50—4,50 Fertige Herren=Anzüge
20,00—23,00 Buckskin=Hosen 3,50—4,50 Macco=Hemden 1,40 1,80 Einsatz=Hemden 1,80—2,40 Macco=Socken 0,30—0,40
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. bd
Knal. mass. Schlafzimmer mit C 2 Betten, kompl. 235, in echt Nußb. 315, Sofa 25, 2tür. nußb. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Messingst. 48, Waschk., echt nußb. mir Marmorpl. 39, 2 egale nußd. engl. Betten mit Matr. a 65, Schreibt..Schränken 65, kompl. Aussteuern wirklich billig. Krefelderstraße 47. Kein Laden.
Süßrahmbulter Haus
mindest. 10 Pfd. aK 1,50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg. mehr). b Butterlag. Erftstr 13. Tel. A1679.
Gelegenheitskauf.
Eich. Herrenzim. f. 360 A. zu verk. b A. Kolping, Sternengasse 56.
545
A
9
A1
TRAATVAMET NTTAN

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&amp; Mittwoch. 27. März 191..
Lür Prautt
Kpl. WohnungsEinrichtungen
3 Zimmer Speisezimmer Schlafzimmer Rüche
von 1100 bis 2000 m 4 Zimmer Speisezimmer Herrenzimmer Schlafzimmer Rüche von 1500 bis Lrs. Wingen, Ehreustr. 29.
G h
Güle reine
— Mi
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Peast##n MA e ee S
Feinste
3360 Mack.
Pitchpine von 125.4 an
Schlaszimmer szgp an
kalang komplett von Talons 380.0 an Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom,Büsetts,Schreibtische, Umbaut. usw...bill. Preis.
Llurgurder. bis 45
Litz Weyerkraß
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandr'schestraßeß."a
ATTE
stische Trinkeier
und Bahnsendungen zu Tagespreis, Eier
in Postempfiehlt billigst
Molkerei Drewer b. Belecke.
Habe prima
doppelt gereinigt, pasteurisiert und tiefgekühlt als Sommermilch billig abzugeben.
Off. u. C 198 a. d. Gesch. d. Bl.“
2 geschloss. Schaukasten,.06 m br., 45 cm tief, 1 Pfeilersp., 2 kpl. Gaslampen mit Wandarmen, 1 dicke Marmorplatte, 2,35 m lang, 34 cm breit. 1 Majolika=Hängelampe sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 49.
Irachtvolle Pitchpin=Küche 120 Mark. Rotenberg 3, 1. Et.
Plschdiw., neu30. 6. Friesenw. 13,I.
Kaufgesuche
Prima Stectkzwiebeln
u. Saatbohnen wegen zu später Lieferung Annahme verweigert, sportbillig zu verkaufen. Mittwoch u. Donnerstag von—12, von—5, Freitag Hauptmarkthalle Galerie zu haben. Steckzwiebeln per kg 70), Strauchbohnen per kg 70. 90,.30, Stangenbohnen 2 J. per kg
pass. f. Kond., Delikatessen= oder Kurzw.=Gesch, m. Marmorpl., sowie 2 Aushängek. und sonst. Regale zu verkaufen. Geschw. Mundorff, Salierring 19.
Für Gartenbesitzer:
2000 Goldlack, starke Pflanzen, 8 000 Stiefmütterchen, 1500 Landprimeln, 1500 Bellis, rol gefüllt usw.
Gärtnerei J. OÖster,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Frauen- gekämmtod ab eschnitten,.jederz.
Breitestr 13-15, Laden.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Auf ang nur Andreaskloster.
Maschinen all. Art, auch FahrLn räder, Nähmasch. u. Akkumulatoren werden zu höchsten Preisen angenauft. Off. u. B 886 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Pianino gesucht Of.5350
an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Fische
Telephon A 5753
ergen Fische
Telephon A 5733
Echte Monikendamer
Bratbückinge
feinste Castlebay
nur prima Sachen in all. Größ.
12, 14, 18, 24—35 M.
Getr. Maß-Anzüge 18-20 M.
Gehrock=Anzüge, Kinder=Anzüge Hosen—12 M. Alles weit unter Preis zu verkaufen. gb
Beders Partiewarenhaus Gertrudenstraße 23
Erstklassiges
Möbel-Eng
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
kohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Delikatessen
Schildergasse 92 Fernspr. A 27
N. Fahrräder von M. Frcil. Rückt. Kompl. Nahmen.. Freil. Rücktr. gesp.
Mäntel o. G.
J. G. Schläuche
.50
.75
.75 .25 .70
7Schotters, Severinstr. 42
Gasherde
gebr. Herde un werden in Tausch Jean Iven, Köln Därenerstr.
203.
An
Wegen
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer#nkel
mit Matratzen 165, 210, 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.6
Betten
M.
K 9
Sbel
Juli, Perle von Erfurt, Goldnieren, Kidney
Samenhandlung,
Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. v'
kannoversche
Julinieren, Rosa, Ovale
empfiehlt
Köln=Nippes,
Hartwichstraße Nr. 14.
Herde
Auswahl empfiehlt
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
komb..-Fammrchrkessel
mit Ober= und Untermatratzen Einzelne Möbel billigst.* Kaushausgasse 4. am Gürzenich.
Weuig B
gebrauchte LS
gedieg. may. Schlaszimmer mit Itür Schrank, 1 kompl. Speisezimmer, Herrenzimmer, Küche weißer Herd,
Bade=Einrichtung,
1 3tür. Kirschb.=Sessel, Kirschb.= Kommode, Geldschrank, Kronleuchter.
Ein Posten echte Teppiche, Möhel
Yordes, Mackabat usw. Dekorationen, Gardinen, Rouleaus,] Wo kau Läufer. lbillig und gut?
echt Meitzner Eß=Service, großen Spezial für 24 Pers, sehr bill. zu verk. p Sternengasse 95.
komd. a
(Bayenthal 1899 1904), 101 Quadratm., 6 At., sow
1-Flammschrkessel
(Bayenthal 1899 1994) 62 Quadratm., 6 At. sofort verkaufen.
St. Katharinen 10.
∆ 10
Frachto. w. Derss mit Aufsahz
Bas u. Kohlen, w. gebr., b. verk. Jean Iven, =Lindenthal Dürenerstr. 203.
Direkt
öbel, Antiksachen w. z. höchsten Werte angek Achterstr. 4.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59 b
.Herd z k. ges. Weyerst. 58,III.“
Vermischtes
Lenriftliche AArbeiten
werden billig, schnell und
GLCGSWSRI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
Sie nicht, meine lusstellung mod ol=Gassparkoch.
urt u. Gasherde zu Sie werden von AusPreis überrascht sein.
Schildergasse 112
Nähe des Polizei-Präsidiums.
Frisch eingetroffen:
Feinster holl. Schellfisch
zu billigsten Tagespreisen.
Feinste Qualität gr. Schellfische per Pfd. 35 Pfg.
„„„„ im Schnitt 40„
Kleine Schellfische. per Pfd. 20„ Kabeljau, feinster holländer„„ 25„
„„„ im Schnitt 40„
Angelheilbutt im Anschnitt, Schollen, Rotzungen usw. Salm so schön und fein wie Rheinsalm. Sämtliche Räucherwaren und Marinaden in feinster Qualität.
Wer wirklich guten Kaffee wünscht,
der versuche meinen naturell- kandiert- u. gemischt gebrannten
Kaffer
von K..50 bis J.20 d. Pfd.
besonders.60 empfohl.
Für Zeinschmecker„
hochs. Wiener Mischungen
(gelb u. blau) zu.00 u..20 f
Echt arab. Mokka.20.4 Von 5 Pfd. ab Preisermäßigung!
Gustao Busch,
Hohe Pforte 21. Frspr. A 1758.
Zerbrschene
unstgegenstände, Venezian. Glé Keißener u Marmor=Figuren, sw. w. repariert. Fehl Teile wie Hände usw. werd kunstv. ergänzt. Restaurierung von Antiquitäten Kitten und Einbrennen
Heinsbergst. 19, a. Königspl.
0
von Broich
i. Justizfach)
Klapperhof 50 zollernring
on A 5064(gegr. 1902) Ia. Referenzen
Naschkessel, schw. Herd, gebr, 40 zu verk. Pantaleonstr. 13.
Weidenbach 6 a. d. Weyers kolossal reiche Ausw. T. B Juverk.: Dopp. u. einf.SchreibOpult.n. Bureau- u. 2g. Stühle.
Tisch, Füllof., Kdr.=u. Schirm= Mähmaschzue, gut ery. b. z. v halt. Zu besicht. Pochent. 19.9158 Sülz, Schleidenerstr. 22,.5 Uhr. Allerheiligenstr. 11, part. Piano,.erh..ok. Turnmarkt63.
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Neue Patent-Möbelwagen
Telephon B 7342 Follerstraße 32, Ecke Weichserhof.
Achtung! Wagenschmiede.
Möchte m. Wagenschm. in Verbind. treten zwecks Lieser. von Wagen und Rädern.
Fr.=Offert. unt. B 881 an die 2. Geschästsstelle, Breitestr. 85. B
Reklame! Großer freier Giebel
in der Nähe d. Bahnstraße u des Bahndamms zu vermieten. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Alleinsteh. Damen
finden gute Pflege u. Pension in einem Kloster einer Vorstadt Kölns.
Off. unt. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Röbelwagen Nippes--8 A #ll Könen, Merheimerstr. 117, II.
apeten
in großer Auswahl erstklassige Fabrikate Oeldrucktapeten für Zimmer, Rüche und
Flure zum
Einheitspreise von 15 Pfg. Reste und Restpartion staunend billig Linkrusta, Imitation, Buntglaspapier und Wachstuche billigste Berechnung.
Hans Schmitz,
Tapetenversandhau hürmchenswall Nr.
am
us 15
Eigelsteiner Tor. Telephon B 2353. 1
Zähne
1,80 m. an
fast ganzlich
M
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
1 Waggon
prachtvolle vollfette Ware
Pfund im ganzen nur 12 Pfg,
lebendfrische grüne
Heringe
5 Pfund nur 60 Pfg.
Feinster großer
Schellfisch
holländer nur 40 Pfg., mittel 30 Pfg., kleiner 20 Pfg., Brat15 Pfg., gr. Backsisch nur 25 Pfg.
süße große Pratbückinge 6 Pfg.
Eier! Eier!
Extra, extra dicke vollfrische
10 Stück nur 65 Pfg.
Holl. Vollheringe
mit sehr viel Milchner 12 Stück 60 Pfennig.
Drachtvolle, süße Apfelhinen „ dickte, süße.. ertea dicke, süße
30 Plg. 40 plg. 50 pfg.
Obstbäume und Buschobst, hochstämmige und niedrige Rosen, hochstämmige und niedrige Stachel- und Johannis: beeren, Ziersträucher, Rankpflanzen für Lauben und Wände wilder Wein. Vitis Veitschl, Kopfsalatpflanzen, Gemüse pflanzen, Erdbeeren, heller Gartenkies empfiehlt
Gärtnerei Bellen
Venloerstrasse 172 Fernspr. B7509.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
und Buschobst,
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in woninabenden Landorten.
Schrifthauer
ständigkeit. Fr.=Off. unt. P K 4711 postlagernd Aachenerstr.
Große Familie WDL bitt. umUeberlassung 2 schwarzer Kommunion= anzüge od. schw. Kleid..Umänd. Off. u. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
#Theodor Kellendonk
L1 Möbelspedition Käln, Boisseréestr. 18
Berücksichtige

Kölner Local-Auzeiger Nr. 84* Mittwoch, 27. März 1914.
Seite 15.
(4—
Konkurrenzlose Preise!!!
KLAPPCKLAPP-EKLAPP-EKLAPP4
Aufmerksame
fachmännische
Bedienung.
PrapeZu HAPP. ViGkn ur Gunidtn m. ui0
P# 88 HEATTCWHGEN Dis zu den elegantesten Neuheiten der Saison
XI'FX Kinderwagen als Kasten-, Korb-, Sitz- und Liege- und Sportwagen, ebeiffalls in allen Preislagen.
Feinste Spezialit.: Albionwagen in Langfeder-Riemengehänge. mit Kutschenlackier. u. Messingsturmstangen u. Schieber.
Eigelstein 37 Carl HochherZ Fabrik: Troisdorf.
Beste Farbenbezugs-:
quelle:
Weyerstrasse 13/15
Oelbleiweiss p. a 26 „ Schnesweiss„ 35
# Lithopon" 16
Aocker" 10
2 Umbra" 15
7 Fussbodenbraun 15 9 Tuben, Farben
in verseh. Grössen
Schablonen und Pinsel aller Art
Fernsprecher A 1244
Leinöl, I gek. p. L. 85 Oelfarn., fertige p. à 50.
Terpentin I" 45
Terpentinersatz 25 Harttrockenöl" 35+ Firnis" 60 T
Bernsteinlackecht 100 Fussbodenlack"
In verschied. Farben####
2-Büchse
P.&amp; W. Bollig.
B7
sämtl. Neuheiten in Capeten
Linkrusta und Linkrusta=Imitationen, darunter von der größten Ffabrik des Kontinents, sind eingetroffen. Meine Kunden lasse ich an den Vorteilen, welche ich durch große Kassaabschlüsse erziele, teilnehmen. Tapezierermeister, Bauherren, Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt. Das 32jährige Bestehen meines Geschäfts und die ständige Zunahme meiner Geschäftsfreunde bürgt für beste Bedienung. a
s1 Niodorstoin Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt
e. Niederstein, vis--vis U. Taschenmach. Fernspr. A 4498. Erlaube auf meine Spezialabteilung: Linoleum, Wachsse. Gummibetteinlagen, Tischlinoleum aufmerksam zu machen Bitte meine neue Ausstellung mit Preis. in den 4 Schaufenst. u. Schaukast. gefl. zu beachten.
Helbachs
altbewährt, tausendtach angewandt.
Paket 15 Pfg. g- Ueberall erhältlich.
20% Rabatt
eneun, Mnugug.
Grosse Auswahl, billig. g“
hühnergasse—8, Geschw. Neuss Pet Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Eine delikate Fastenspeise
ist eine Krebssuppe aus
Dr. Leonhardts Krabben-Extrakt
vorrätig in ca. 90 Kolonial-, DelikatessenDrogen- und Fischgeschäften. General-Depot: J. C. E. Kalen, Köln, Petersbergstrasse 93. 4“
damentaschen, Reisetaschen, Handkoffer,
Bügelkoffer, alle Lederwaren, billigst. F' 1
Deter Mandt, Saltlermst., gegenüber Perlengraben.
17/09 und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
90/ Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #t. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zum Umzug!
Schreiben
Sie
es sich auf
beachten Sie genau
Möbel
jeder Art.
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
in gedieg. solider Ausführung bei billigst. Berechnung.
Extra-Abtellung
für Herren- und Damen-Konfektion
in reicher Auswahl. 07
Herren- u. KnabenAnzüge
Ueberzieh., Paletots einzelne Hosen.
#.
Oecbeonn
LADEN:
FRONTEN
125
99
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201
□
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mützen. Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Carl Wagner
Juwelier.
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgch. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3“
Diözesan-Gesang.
und Gebetbücher
Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Laxusparen
113 Eigelstein 113.
Laderputz-Grei
Union
Augsburg
Herraltein
olte
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Hausserer!
Zum Verkauf eines guten Haushaltsartikels direkt an Private eine routinierte Persönlichk ges.
An ebote u. B 853 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kaesmacher'S aueras½zbodenlack in
Staubfeind-Fussbodenöl. Glanzöl, schnelltrocknend. Kaecmacher’e Bohnwachs. Stahlspäne u. Kaeslllächer 9 Parkett-Reinigungsmittel,
Möbel- und Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel Bronzen, hochglänzend. Mantelofenlack, geruchlos. fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in beksnnten besten Qualitäten. 3
Köln, Altermarkt 62, 7 7352n

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 27. März 1912.
Garan
2
E
2
2
#
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. April kostenfrei zugestellt.
Theater und Konzerte.
# Konzerte in Köln. Die Kölner Kammermusikvereinigung der Herren Anders, Schmitz, Toppstedt und Ludwig, die auch in dieser Saison wieder Bestes vom Besten geboten, hat, sah bei ihrem letzten populären Morgenkonzert den gewohnten vollbesetzten Konservatoriumssaal. Die Leistungen dieser Vereinigung, bekannt in ihrer, auf tadelloser Technik und einem ausgezeichneten Zusammenspiel gegründeten trefflichen Wiedergabe der Kammermusikwerke unserer großen Tondichter, bereiteten den Hörern wieder einen hohen Genuß. Mit Beethovens-moll=Trio op. 1 Nr. 3 wurde begonnen. Bekannt als das erste der im Drucke erschienenen Werke Beethovens, stellt das Trio an die Technik und Intelligenz der Ausführenden doch seine Ansprüche. Dank der pianistischen Meisterschaft von Therese Pott, die den Klavierpart übernommen hatte, der echten Musizierfreudigkeit und Begeisterung, mit der die Herren Anders(Violine) und Ludwig(Cello) sich des Werkes annahmen, ergab es einen künstlerischen Vollklang, für den sich das Publikum nach jedem Satze in lebhaftem Beifall dankbar zeigte. In dem zum Schluß gespielten Streichsextett As-dur von Bernhard Köhler erinnerte man sich des reich begabten früheren Schülers des Kölner Konservatoriums, den Krankheit aulzu früh seinem vielseitigen und vielverheißenden kompositorischen Schaffen entzogen hat. Das Sextett ist eine wertvolle Arbeit, in der viel schöne Musik steckt, freilich auch Unausgegorenes, der Reife Entgegenharrendes. In den Variationen des dritten Satzes, im Scherzo, zeigt Köhler unverkennbar seine starke Eigenart in Erfindung und Aufbau. Die Ausführung durch die Herren der Kammermusikvereinigung, zu denen sich noch die Herren Georg Keller, Heinrich Schäfer und Paul Barth gesellten, war in Tongebung und Rhythmik nicht ganz gleichwertig, indes so kraftvoll gestaltet, daß sie ihren Eindruck nicht verfehlte und vom Publikum mit lebhaftem Beifall bedacht wurde. Zwischen den Kammermusikwerken sang Frl. Henny Wolf drei neue Lieder des EvangelimannKomponisten Wilhelm Kienzl. Ihr natürlicher Geschmack, die edle Tontechnik und das schöne, ausdrucksfähige lyrische Register treffen Lieder wie Um einen anderen, Deine Träume, Auf leisen Sohlen mit voller Kunst und vollem Herzen. Jedem einzelnen der mit Delikatesse und Wärme gesungenen Lieder Erfolg erringend, sah sich die junge Künstlerin mit verdientem Beifall und Hervorrufen bedankt. Kapellmeister Gärtner war ihr ein mustergültiger Bealeiter
In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich das Rebner=Quartett aus Frankfurt a. M. vor, das unter den Kammermusikvereinigungen der Gegenwart einen bevorzugten Platz einnimmt. Gleich das einleitende-dur=Quartett von Mozart ließ das treffliche Zusammenspiel der Herren Ad. Rebner, Walter Davisson, Ludw. Ratterer und Johannes Hegar erkennen, die Schönheit der Klangfarbe und den hohen Grad der gewonnenen technischen Freiheit. Bei dem Brahms des Quartett in B(op. 67 Nr. 3) trat hinzu die meisterliche Gestaltungskraft, an die sich die musikalische Filigranarbeit dieses Quartetts wendet. An den kunstvoll gearbeiteten, aber doch etwas trockenen Variationen des letzten Satzes erprobte sich das echte Musikempfinden des Quartetts, das den Kern der musikalischen Gestaltung deutlich und zugleich reizvoll belebt hervortreten ließ. Mit edelstem Tone und gefühldurchdringender Phrasierung wurde das Andante gespielt, hübsch auch das im Charakter eines Intermezzos gehaltene Allegretto. Man war den Herren des Quartetts für die treffliche Ausführung in lang anhaltendem Beifall dankbar.
lassig. An dem ganzen Liederprogramm von Helen Millar, das Rob. Franz, Schumann, Hugo Wolf und noch die Gilda=Arie aus Rigoletto umfaßte, interessierte kaum etwas, ebenso reizlos sind Stimme und Vortrag der Sängerin. Prächtig aber fuhr Hr. Emil frey mit der-moll=Chaconne von Bach in Busonis Bearbeitung n die Tasten. In seinem Spiele, das virtuose Technik mit feinem
nusikalischen Geschmack verbindet, zeigt sich der gestaltende Künstler, der die-moll=Sonate von Liszt zum Erlebnis zu machen weiß. Sie erstand in ihrer vollen beherrschenden Größe unter seinen Fingern und entbehrte in den lyrischen Einschnitten auch der schwärmerischen Poesie nicht. Einige kleinere Phantasiestücke eigener Komposition zeigten den Pianisten auch als Komponisten von Geschmack und Bildung. Er wurde sehr gefeiert. Eine tüchtige Bezleiterin der Liedervorträge von Helen Millar war Frau Martha Jäger aus Düsseldorf.
6 Ein Doppeltheater in freier Natur. Düsseldorf,
25.März1912. Der Plan des Düsseldorfer Schauspielhauses, ein Naturtheater im Schloßparke zu Benrath zu errichten, beginnt jetzt greifbare Gestalt zu gewinnen. Man will sich dabei nicht allein auf Tarbietungen dramatischer Art beschränken, sondern plant auch die Veranstaltung von Konzerten größeren Stils und von Volksfesten besonderer Art. Einem nach dem Vorbilde der Alten
hingelagerten Amphitheater— ein Raum für etwa 2500 Personen
— schließt sich eine geschlossene Festhalle an, die Raum für die gleiche Anzahl Besucher bietet. In ihr wird eine Bühne errichtet, die allen Anforderungen des neuzeitlichen Theaters entspricht, während die Bühne des Amphitheaters in einfachsten Formen gehalten ist. Dieses Doppeltheater wird umkränzt von gedeckten Säulengängen, die wiederum dichtbelaubte alte Bäume überschatten, an denen der Benrather Schloßpark überreich ist. Das Düsseldorfer Schauspielhaus will mit dieser Schöpfung das Theater von dem begrenzten und beschränkten Raume loslösen und unter Bedingungen, die jedermann den Besuch ermöglichen, in die freie Natur legen.
Neues
aus Köln
X Schonet die öffentlichen Anlagen! In diesen Tagen, wo draußen allgemach die Natur wieder zu erwachen beginnt, ist an der Zeit, allen Spaziergängern die eigentlich selbstverständliche Forderung: Schonet Pflanzen und Blumen! wieder ins Gedächtnis zu rufen. Namentlich gilt dies für die Jugeno, die in den bald beginnenden Osterferien Zeit und Gelegenheit zum herschweifen in Gottes freier Natur hat, und der recht oft noch der Sinn fehlt für das Strafbare ihrer Handlungsweise. Mögen daher die Eltern und Vormünder ein wachsames Auge haben auf ihre Pflegebefohlenen, um sich und die Kinder vor Unannehmlichkeiten und Strafen zu schützen.
Aus Köln-Sülz.
( Im Verein zur Wahrung der Interessen von Köln-Sülz
erstattete in der ersten diesjährigen Versammlung der Vorsitzende Hr. O. Frisch einen ausführlichen Bericht über die Vereinstätigkeit seit dem vorigen Herbst. Die anhaltende rege Bautätigkeit im Bezirk Sülz=Klettenberg, sowie die Inbetriebnahme der beiden 16klassigen Schulen an der Zülpicher= und Lohrbergstraße, und die baldige Inangriffnahme des weiteren Schulbaues an der Ecke Redwitz= und Palanterstraße wurden lebhaft begrüßt, ebenso der genehmigte teilweise. Ausbau der Leichtensternstraße und die bessere Beleuchtung der Joseph mannstraße. Die gewünschte Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse tritt demnächst mit der Errichtung des eigenen Polizeikommissariats für Sülz ein, das seinen Sitz im Hause Zülpicherstraße 278 erhält. Der Postbezirk Sülz=Klettenberg wird zum 1. Mai aufgeteilt. Während das Sülzer Postamt auf der Berrenratherstraße verbleibt, wird das neue Postamt für Klettenberg auf der Luxemburgerstraße eingerichtet. Die Ausschreibung für die Errichtung einer zweiten Apotheke in Sülz, die im Weyerthalviertel gewünscht wird, ist nach einer Mitteilung seitens der Regierung beschlossen; zurzeit schweben noch Erhebungen über die Stelle, wo sie errichtet werden soll. Der zugesagte zweimalige Wochenmarkt an der Ecke Sülzburg= und Berrenratherstraße wird voraussichtlich im Juni eröffnet. Die Eingabe betreffend Errichtung einer eigenen Verwaltungsstelle in Sülz ist leider abschlägig beschieden worden. Die Versammlung beschloß, eine erneute Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, und für den Fall, daß zurzeit noch unüberwindliche Schwierigkeiten diesem Wunsch entgegenstehen, mindestens die Verlegung der jetzigen Verwaltungsstelle von Lindenthal auf Sülzer Gebiet zu fordern. In Sachen der Durchführung der Straßenbahnlinie 15 bis zum Dom und Bahnhof wird man nochmals vorstellig werden, damit endlich das fehlende zweite Geleise an der Westseite des Neumarkts gestreckt, und dann die Sülzer Linie über die Aposteln= und St. Apernstraße weitergeführt werden kann. Um Durchführung der Linie 19 über die Berrenratherstraße bis zur Neuhöfer Allee soll petitioniert werden. Die Versammlung erkannte an, daß die Stadt den Straßenausbau im Bezirk Sülz=Klettenberg eifrig gefördert hat; die Niederlegung der Umwallung vom Luxemburgerbis zum Lindentor ist ebenfalls in Aussicht genommen. Der Verein wird mit dem Verband der Vorortvereine nochmals für den baldigen Ausbau der Torstraßen und eine geschlossene Bebauung derselben, sowie der Radialstraßen eintreten, wie überhaupt die Entwickelung des Rayongebiets entsprechend dem industriellen Charakter des Vororts angestrebt wird. Der Verein wird ferner für die baldige Anlage eines Krangeleises an der neuen Güterabfertigungsstelle Eifeltor sich verwenden, und gemeinsam mit dem Verband der Vorortvereine für eine stärkere Vertretung der Vororte in der Handelskammer und der Stadtverordnetenversammlung eintreten, sowie eine Eingabe an die Reichspostbehörde um Fortfall der Vorortnamen richten. Aus der Mitte der Versammlung heraus wurden noch zahlreiche Wünsche laut, deren Erfüllung angestrebt werden soll.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1912.)
2 Geburten. Erich, S. v. Franz Saleike, Gärtner, Neußerplatz 10. Kath. T. v. Aug. Zimmer, Handl.=Geh., Eigelstein 67.-Hermengildis, T. v. Joh. Steltmann, Kaufm., Venloerstr. 11.- Math., T. v. Heinr. Biemer, Fuhrm., Buschg. 1.- Johanna, T. v. Osw. Kiesewetter, Anstr.=Geh., Weyerthal 45.— Andr., S. v. Andr. Harnischmacher, Stuckat., Elsaßstr. 50.= Elisab., T. v. Bernh. Koch, Fabrikarb., Siegesstraße 42.— Balth., S. v. Karl Dürscheid, Bauh.=Arb., Berrenrather= straße 215.- Heinr., S. v. Wilh. Reinfeldt. Schreinerges., Am Bayenturm 25.„ Emma, T. v. Ludw. Keller, Monteur, Goltsteinstr. 52.Anna, T. v. Joh. Weiglein, Tagel., Mülheimerstr. 155.- Marg., T. v. Jos. Erven, Hausknecht, Elsaßstr. 25.— Anna, T. v. Peter Kahnert, Geschäftsf., Mainzerstr. 22.- Barb., T. v. Friedr Wassung, Hafenard., An St. Katharinen 16.— Maria, T. v. Deter Menniken, Modelleur, Zülpicherwall 8.- Joh., S. v. Peter Clas, Küfer, Burgunderstr. 8. Eugen, S. v. Joh. Thys, Schneider, Kämmerg. 53.= Helene, T. v. Arn. Theod. Küppers, Tagel., Thieboldsg. 103.- Anna, I. v. Peter Coßlar, Schneidermstr., Alexianerstr. 35.
a Sterbefälle. Heinr. Schwerm, 3., Unt. Krahnenbäumen 69. - Maria Fortemps geb. Graffweg, Rentn., 84., Hildeboldplatz 19. Maria Paeffgen geb. Weingärtner, 54., Maria=Ablaßplatz 10.— 6.
Molly, Kellner, 28., Röhrerg. 17.- Luise v. Witzenhausen, 10 0 Veledastr. 5.- Anton Braunstein, Schuhm., 18., Isabellenstr. 25. 1 Heiraten. Rich. Elven, Kaufm., u. Anna Zinken, Solingen Peter Tilger, Eisendreher, u. Anna Thießen, Thieboldsg. 72.5 Ferd. Vogel, Arzt, u. Sabina Heimann, Unter Sachsenhausen 11#1 Salom. Strauß, Kaufm., u. Luise Wohlfart, Munchen.#### Schmitz, städt. Fuhrp=Kutscher, u. Emma Kaus, Metzerstr. 33.
Heiratsankündigungen. Jos. Schraudolf, Schifsmatrose Brigitta Ecker geb Körfer, beide Kl, Witschgasse 24.- Paul Scha## Monteur, Eigelstein 86, u. Joh. Wehmeyer, Friedrichstr. 10.- Mar# Helff, Kaufm., Weidenbach 25, u. Marg. Caesar, Erftstr. 13.: Fens Lissauer. Kaufm., Lindenstr. 14, u. Metha Rothschild, Bonn.- FrichPrätze, Schlossergeselle, Severinstr. 157-159, u. Christina RothhelteBottenbroich, Kr. Bergheim.- Jos. Kraus, städt. Straßenb.=Schaffne## Mariahilfstr 9, u. Josephine Storms,=Gladbach, Königsplatz.1 Jos Frensch, Handl.=Geh, u. Magd. Hof, beide Ohmstr. 36.„ Fren Perger, Kaufm, Auf dem Hunnenrücken 23, u. Elisab. Eilers, Gelsen kirchen.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 18. 3. bis 23. 3. 19121
∆ Geburten. Maria, T. v. Sebast. Schneider, Tagel., Merheimen straße 110.. Joh., S. v. Georg Büschled, Sanit.=Vizeseldw., Amsten damerstraße 132.- Friedrich, S. v. Nikol. Luther, Fabrikarb., Knech## stedenerstraße 4.— Albert, S. v. Albert Krauß, Zeichner, Gellertstr. 3
- Andr., S. v. Gustav Clément, Kaufm., Stammheimerstr. 56.= KäthT. v. Hans Lucht, Kgl. Reg.=Baumstr., Stammheimerstr 48.- Marich
T. v. Franz Nießen, Lack., Einheitstr. 19.- Jos., S. v Joh. Schippers Chauffeur, Neußerstr. 290.- Kath, T. v. Jos. Koett, Tagel Siebachstr.““
Joh., S. v. Karl Becker, Schreinerges., Gellertstr. 5.- Friedrich, 5. Franz Schenk, Oberbahnassist, Kuenstr. 14.„ Sophia, T. v. Oswall v. Hove, Lack., Thüringerstr. 4.— Magdal., T. v. Franz Weinert Metalldreher, Hartwichstr. 20.- Peter, S. v. Peter Conen, Masch.=Nähe Niehlerstr. 302.— Joseph, S. v. Jos. Erkelenz, Eisenb.=Lokom.=Heizen Siebachstr. 57.- Magdal., T. v. Jos Krausen, Friseur, Neußerstr. 281
= Heinrich, S. v Anton Brockmann, Eisenb.=Rangierf., Schillstr. 13 Luise, T. v. Alfred Seber, Straßenb.=Wagens., Baudriplatz 14.= Kath T. v. Friedr. Kastenholz, Straßenb.=Rein., Fürstenbergstr. 85.- Wili S. v. Karl Schiefer, Fabrikarb., Neußerstr. 377.- Anna, T. v. Joh Lutz, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 618.- Gertr., T. v. Ernst Dittrich Schreinerges., Simon Meisterstr. 21.= Marianne, T. v. Erich Geller# Gymn.=Oberlehrer, Neußerstr. 326.- Wilh., S. v. Jos. Herriger, Volks schullehrer, Feldgärtenstr. 105.- Ludwig, S. v. Karl Pohland, Gummis arbeiter, Nordstr. 78.- Christ., S. v. Friedrich Wollvorn, Maurert Hartwichstr. 22.— Franz, S. v. Klemens Lichtenberg, Schlosserges Hartwichstr. 61.-Agnes, T. v. Friedr. Schiller, Schuhm., Lenbachstr.
- Willi, S. v. August Fratz, Viehwärter, Neußerstr. 418.- Elisab., T. Matth. Kluth, Fadrikarb., Neußerstr. 675.- Luise, T. v. Mich. Wolfl Schlosserges., Sechzigstr. 87.- Martin, S. v. Matth. Faßbender, Tagel Neußerstr. 375.„ Mari, T. v. Jos. Kassel, Maurer, Sebastianstr. 100
= Kath., T. v Herm. Nenner, Tagel., Katzengasse 37.„
* Sterbefälle. Adolf Teschke, 9., Niehlerstr. 107.. Josept
Ziegler, 83., Mauenheimerstr. 70.- Wwe. Henriette Esser, geb. Ducks weiler, 63., Krüthstr. 42.— Adele Scheiffarth, geb. Pering, 375 Niehlerstr. 171.— Margareta Jungbluth, geb. Schmitz, 47., Zonser straße 53. Kath Meyer, geb. Schröder, 66., Nievenheimerstr. 41. Maria Malter, geb. Rammo, 46., Longericherstr. 30.- Peter Conen 3., Niehlerstr. 302.- Peter Stammel, 3., Hillesheimerstr. 21. Matthias Stammel, 3., Hillesheimerstr 24..= Christian Köhnen 74., Merheimerstr. 145.— Wwe. Marg. Tiaden, geb. Born, 70 Ulrich=Zellstr. 2.- Maria Horschel, geb. Langen, 53 J, Siebachstr. 65
- Johanna Wollmann, 30., Sechzigstr. 35.— Andreas Trump, 6 M.
Hartwichstr. 5.— Wwe. Helene Wischrath, geb. Cremer, 61., Hart wichstr. 89.- Adam Martin, 78., Nordstr. 51.- Wwe. Eva Born geb. Lohner, 66., Stammheimerstr. 4.
Heiraten. Engelbert Rainer, Melker. u. Martha Holznagel Köln, Karthäuserhof 37.- Heinr. Rieder, Lederzuschneider, u. Elisaberh# Westenweller, Gneisenaustr. 14.
a Heiratsankündigungen. Adolf Bolljahn, Postassistent, Köln Erftstr. 58, u. Margareta Dieckhoff, Merheimerstr. 68.- Otto Rosen hahn, Gerichtskanzlist, u. Antonie Häsicke, beide Kuenstr. 15.- Heim Fröhlich, Straßenb.=Schaffn., Gneisenaustr. 14, u. Klara Moll, Neußer straße 613.- Peter Hüschemenger, Volksschullehr., v. Remscheid, u. Friederike Kampfel, Siebachstr. 45.- Anton Hermanns, Tagelöhner Windmühlenstr. 4, u. Katharina Bilstein, Sebastianstr. 189.- Gerhar# Schroer, Bankbeamt., Köln, Arndtstr. 13, u. Johanna Heubet, Sechzig# straße 11.- Wilhelm Horst, Mont., Ewaldistr. 12, u. Maria Bädorf Merheimerstr 255.- Paul Reinert, Metzgerges., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, u. Kath. Biermann, Nievenheimerstr 30.„ Matthias Wallraf, Feuerwehrmann, Hartwichstraße 87, u. Elisabeth Mertlich v. Frechen.
Jel
□
Cot#s
Ligaretten
65—70 L
Jos.
für Händler und Wirte
.8 2½8 3.-55
1,25—1,30 1,50.K 1,80—2 2,70—.20
per 100 Stück.—
Freis, Köln, Marzelleustraße
** am Eingang #I der Post.“
DE THOMPSON'S
Dr. Thompson’s Seifenpulver
hat sich nach dem Urteil deutscher Hausfrauen, Wäscherinnen und Fachleute bewährt als
ein billiges und ausgezeichnetes Wasch- und Reinigungsmittel!
Seit 30 Jahren überall beliebt! Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln! Per ½ a Paket 15 Pfennig.
SEIFENPULVER

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 x mittwoch. 27. März 1912.
Seite 17.
latz 10.— Kan zuen, 100 Uenstr. 25. 1, Solingen 59. 72. nhausen 1. schen. Jo tr. 33.
iffsmatrose.
Paul Schol10.: Mari
F. 13.: Mier
onn.- Frieds
Nothhelfen
enb.=Schaffnes inigsplatz 1.
Frang #ilers, Gelse
23. 3. 1912 el., Merheimer eldw., Amster ikarb., Knech
Gellertstr. 3 r. 56.= Käth 48.— MariSchipper:
„Siebachstr.3 Friedrich, S. T. v. Oswal anz Weinert Masch.=Näher Lokom.=Heizen Neußerstr. 281 Schillstr. 13. itz 14. Kath tr. 85.— Wili na, T. v.
Ernst Dittrich Erich G eriger, Volks land, Gummi
vorn, Mauret
g. Schlosserges
Lenbachstr. 12 Elisab., T.
). Mich. Wolf ender, Tagel ebastianstr. 100
Bürsten und Jutsmittel zu ertra billigen Jreisen
scbrubber Abseif ürsten Kokosbesen
0,55 0,45 0 0,32 0,30 0 .<space> 0, 6 8<space> 0<space>
38 0,28 25 0,16 55 0,45
Handfeger
#llaarbesen
reppichbesen
0,65 0,55 0
1,65 1,35 1 „<space> 1, 7 5<space> 1<space>
45 0,38 25 1,05 55 1,35
e Eckenfeger Nurzelbürsten
0,45 0 0,85 0
0
38 0,30 75 0,60 45 0,20
Staubwedel
Fensterbesen
Teppichhandfeger
0,55 0,45 0,28 ... 1,10 .<space> 0, 5 5<space> 0, 4 8<space>
Kleiderbürsten
Wichsbürsten
Auftragbürsten
0,98 0,75 0,65 0,55 0,45 0,30 0,10 0,08 0,05
Haarbürsten
Hutbürsten
Handbürsten
0,90 0,75 0,45
0,45 0,38 0,32 .<space>.<space> 0, 1 5<space> 0, 0 8<space>
Fensterleder Fensterschwämme Ausklopfer
1,10 0,90 0,68 .<space> 0, 4 8<space> 0, 3 0<space> 0,68 0,55 0,38
Klosettbürsten.55 0,45 0,38 Zylinderputzer 0,18 0,12 0,08 Stahlspäne.24
Bohnerwachs
Bohnerbesen
Bohnerbürsten
0,80 0,45
1,25 1,15 4,75 3,75
Scheuersand 0,08
Aluminiumputz...... 0,15
Scheuerlappen
Messerschmirge:......25
Herdschmirgel..15
Bogenschmirgel, 3 Stück 0,10
Sunlichtseite....... 0,24
Seifenpulver„Persil“ 0,35 Seifenpulver„Schwan“. 0,15
Jamilien=Unzeigen.
107." Josept
sser, geb. Duch
Pering, 37 34 47., Zonser heimerstr. 41. Peter Conen seimerstr. 21. stian Köhnen d. Born, 70 J Siebachstr. 65 Trump, 6M er, 61., Hart ve. Eva Born
ha Holznagel
r, u. Elisaberh
stassistent, Köln * Otto Rosen str. 15.= He.m Moll, Neußer v. Remscheid, u. ns. Tagelöhner 189.— Gerhard seubet, Sechzigt Naria Bädorf renfeld, Subbel# 30.- Matthias beth Mertlich
L.
r Händler
1d Wirte
—55 .70—.20
1 am Eingang der Post.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel,
herrn Peter Stockhausen,
infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 26. März 1912.
Die feierl. Exequien finden statt am Freitag, den 29.cr., vorm. 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurg.
Die Beerdigung am gleichen Tage, nachm. 4½ Uhr, vom Beerdigungshause, Krankenanstalt Lindenburg. Eingang Lindenthal, Gleuelerstr., gegenüber Lindenburgerallee.8
Heute abend entschlief nach langjährigem Herzleiden, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der Kirche, meine herzensgute, liebe Frau, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin, Cousine, Tante und Grosstante
Frau Gustav Paeffgen
Maria Magdalena geb. Weingaertner im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Baumeister G. Pacffgen, Architekt B. D. A
Köln, 25. März 1912.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 28. März 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Maria Ablass-Platz 10.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sonntag früh verschied unerwartet nach nur zweitägigem Krankenlager
Herr
Seit Ostern 1911 in unserem Hause als Lehrling tätig, war er durch seinen Fleiß, gewissenhafte Pflichterfüllung und durch sein zuvorkommendes Wesen allseitig beliebt.
Ein ehrenvolles Andenken ist ihm gesichert.
Die Angestellten der Firma Gebrüder Diel.„
Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Apollonia Schwäbig
findet am Donnerstag, 28. März, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden. 5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben batten, unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Lerwandten, Nachbarn und Bekannten unseren tiefgefühlten
Dank aus.
Wwe. Jakob Bergmeister und Kinder.
Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Joh.
sowie das
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joh. Jak. Schoß
findet am Freitag, den 29. März, morgens 10¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. po
öwangsversteigerung.
1 Au 17. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 tuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens#ergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Göln belegene Grundstück:
Merovingerstrasse Nr. 8
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus), groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 3000., Eigentümer: Witwe Laurenz Balder, Henriette geborene hirschhäuser zu Cöln, und deren Kinder,
wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerung.
Am 4. Juni 1918, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7916 99, Ecke Münstereifeler= und Gerolsteinerstraße, Acker, groß 4 Ar 68 Quadratmeter, Reinertrag 1,01 Taler, Eigentümer: Wilhelm Engels junior, Architekt zu Cöln, zwangs weise versteigert werden. 87u4 90
g Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
Erfolg hat ihre Anzeite im LA
soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I. Abbruch=, Erd=, Maurer=, Asphalt= und Putzarbeiten,
Los II. Steinmetzarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können im Geschäftszimmer des Kgl. Hochbauamtes, Roonstr. 56 eingesehen und von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M.(nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Angebote nebst Proben sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen an das Königliche Hochbauamt bis zu dem am Samstag, den 20. April, vormittags 11 Uhr, stattfindenden Eröffnungstermin einzureichen.
Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Cöln, den 25. März 1912.
Keysselitz,
Kgl. Regierungsbaumeister.“4
Hozverkauf.
" Am Freitag, den 29. d.., vormittags 9 Uhr, sollen in der Waldschenke im Stadtwald nachstehende, im Stadtwald Lindenthal gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Ulmenstämme mit 0,74 fm
3 Dappelstämme mit 2,49 km 26 rm gemischtes Knüppelholz
Ulmen, Birken, Aspe usw. und
34 Reiserhaufen. Cöln, den 23. März 1912.
Der Gartendirektor:
Erche. a7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Karton mit 52 Leibbinden,
2. 1 Schreibpult,
3. 9 Mille Zigarren,
4. 1 Schreibmaschine (Mercedes), 1 Rechen maschine,
5. 3 Mille Zigarren,
6. 2 Teppiche, Ofen,
Bilder,
7. 1 Anrichte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 28. März 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
Diwan, 1 Küchentisch.
1 Garderobe u. 1 kleines Schränkchen.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. März 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Küchenanrichte mit Aufsatz.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Deutsche Malz=Milch mit dem Spitzeck unentbehrlich.
Hervorragende Güte und bill. Preis M..25(auch größ.
aske, überall erhältlich. Jeder verlange Beschreibung alz=Milch=Kur oder Broschüre gratis durch Willy Göbbels, Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 16. 0
Verkauf
eines Konkurslagers.
Das zur Konkursmasse der Firma
Julius Zintgraff in Cöln
gehörige Lager im Taxwert von etwa Mk. 15000 soll im ganzen verkauft werden. Es enthält unter anderem:
Wasserspülklosetts, Trockenklosetts, Klosettsitze, Gasbadeöfen, Badewannen, Messingarmaturen, schmiedeeis. Rohre, Waschrinnen aus emaill. Stahlblech, Werkzeuge, usw. Näheres durch den Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Pflaum, Cöln,
Eintrachtstr... Fernsprecher A 2025.
Das Lager ist einzusehen vormittags von—12 Uhr,
Cöln, Karolingerring 25.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Th. Schülter G. m. b. H. wegen Aufgabe und Liquidation werde ich am
Donnerstag, den 28. März, nötigenfalls Freitag, den 29. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, im Geschäftslokale
-7 Denloerstraße-7
den Restbestand in Figuren, Konsolen, Büsten, großen Heiligensiguren, Kruzifixen, kirchlichen Geräten usw.
2. daran anschließend, nachmittags 3 Uhr, in obigem Lokale folgende gebrauchte Gegenstände, als: Aktenschränke, Stellagen, Regale, Arbeitstische, Geldschrank, 4sitzige und 2sitzige Schreibpulte, Ladenschränke, Theken, Registraturschränke, Oefen, Tische, Nähmaschine, Wanduhren, Schreibmaschine, 1 Kopiermaschine, 2 Handwagen, Gartenfiguren, Gasbeleuchtung, Dezimalwage, Sackwaren usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, Nr. 2 gebraucht und alle zur Versteigerung kommende Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Venloerstraße—7 zu besichtigen.
Kanfmann Auktionator und Taxator db Aron Kausmank, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Coll&amp; Co. versteigere ich am Donnerstag, den 28. März, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
5000 Metalltuben Schuhcréme und Lederputzmittel
Die Sachen sind neu und von vormittags 11—1 Uhr, ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar W in erg, Glockengasse 8,
Auktionator u. Tarator. Fernsprecher A 798.
*•***„
61

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Mittwoch, 27. März 1912.
□ Alte Städte
gewähren in der Regel auch dann, wenn spätere Zeiten ihnen Bauten eingefügt haben, ein geschlossenes ästhetisch befriedigendes Bild; der Neuzeit indes gelingts nur selten, ihre Neubauten in harmonischer Weise alten Stadtbildern einzugliedern. Dies liegt nicht nur daran, daß man in alten Zeiten immer nur in einer Stilart, nämlich der gerade herrschenden, gebaut hat, anstatt wie heute in allen. geschichtlichen Stilen, sondern es liegt vor allen Dingen daran, daß unsere Zeit auf einem irrtümlichen Wege den Zusammenklang mit dem Alten gesucht hat und hier und da auch noch sucht. Die Städtebauten aus alter Zeit lehren, wie gleichmäßig die Stockwerkshöhen sind, wie nahe die Baukörper der einzelnen Häuser überhaupt miteinander übereinstimmen, wie dennoch jeder Baukörper als Ganzes sich ausprägt und aller Schmuck wohltuend zurücktritt, weil er logisch eingegliedert ist.
Haben spätere Zeiten neben oder zwischen diese alten Baukörper neue Bauten gesetzt, so haben sie ganz unwillkürlich in der Gestaltung des Ganzen, wie in der Gliederung der Einzelheiten den grundlegenden Maßstab der alten Bauten innegehalten, daher das so Harmonische der alten Stadtbilder. Will man, so führte dieser Tage Baurat Habicht in einem Vortrage in Berlin aus, heute moderne Neubauten in alten Städten errichten, so bedarf man dazu keineswegs des gesamten Rüstzeugs der geschichtlichen Stile; man braucht nicht, wie man das vor zwanzig oder dreißig Jahren noch getan hat, den Neubau mit all den dekorativen Zutaten auszustatten, in denen man so oft irrtümlicherweise das Wesen des alten Stiles erblickt. Denn man bringt diese Zutaten zumeist auf Baukörpern an, die in ihrer gesamten raumlichen Gliederung, in ihren Stockwerkshöhen und in allem Sonstigen von den grundlegenden Verhältnissen der alten Bauten empfindlich abweichen und daher auch nicht, wenn mit den alten Ornamenten ausgestattet, ein einheitliches Ganzes ergeben.
Niemals auch verschmelzen sie mit dem alten Stadtbilde zu einem harmonischen Gesamteindrucke, weil sie mit ihrer abweichenden räumlichen Gestaltung, mit ihren abweichenden Stockwerkshöhen und mit ihrem überflüssigen Beiwerke an Ornamenten das ganze Bild zerreißen. Nicht dem alten Bauwerke gleichkommen soll der moderne Neubau und noch weniger soll er es übertreffen oder gar überschreien, sondern der moderne Neubau soll das Alte als dekorativen Hauptpunkt heraustreten lassen, selbst aber durch einfache schlichte Gliederung seiner Massen zurücktreten, gleichsam nur den Hintergrund bilden, mit dem das Alte, obwohl es sich von ihm abhebt, doch zu einem einheitlichen Ganzen verschmilzt.
O Der Handel Kölns ist immer dank der günstigen Lage der Stabt zur Vermittelung von Nord und Süd von hervorragender Bedeutung gewesen, und ihm verdankte sie ihren Reichtum und ihre Macht. Und doch bietet die Geschichte dieses Handels noch ein reiches Feld für die Forschung. Der Dozent der Wirtschaftsgeschichte an der Kölner Handelshochschule, Dr. B. Kuske, gibt demnächst im Auftrage der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde ein bezügliches Werk heraus und einen Ueberblick über den reichen Stoff gab er jüngst in einem Vortrag im Allgemeinen Sprachverein in Köln. Während andere mittelalterliche Handelsplätze ihren ganz bestimmt abgegrenzten Wirkungskreis hatten, treffen wir den Killner Handel in allen Gebieten, besonders aber in den Niederlonden und England. Schon die Mitgliedschaft zur Hansa erschloß Köln den Handel im Norden, und Kölner Kausleute sind den Süddeutschen in Frankfurt an Bedeutung ebenbürtig. In alle Städte Westeuropas und bis nach Messina und Catania erstreckten sich ihre Beziehungen. Eine zweite Eigentümlichkeit des Kölner Handels war die Ausbildung der Handelshäuser. Im Vergleich zu Süddeutschland, wo die Humpiß in Ravensburg und später die Fugger und die Welser in Augsburg großartige Handelszentren bildeten, blieben die Kölner Handelshäuser rückständig; das hatte seine Ursache in politischen Verhältnissen. Die Vermögen der süddeutschen Handelsfürsten entstammten vorwiegend großen Geldgeschäften, wozu es in Köln inmitten der Kleinstaaterei an Gelegenheit fehlte; hier blieb der Handel auf den Warenausgleich beschränkt, an dem sich so große Gewinne nicht erzielen ließen. Dafür aber gab es eine größere Anzahl von Handelshäusern von gut durchschnittlicher Bedeutung. Im 12., 13. bis ins 14. Jahrhundert sind in Köln die Geschlechter die Träger dieses Handels, bis sie dann ihre Vermögen aus dem Handel herausziehen und sie in Grund und Boden draußen auf dem Lande anlegen. Seit dem 14. Jahrhundert entwickeln sich in Köln neue Kaufmannsfamilien, wie die Questenberg, Dassel und viele andere, deren Namen bisher noch gar nicht bekannt geworden sind, die aber gleichwohl von hoher Bedeutung für die Entwickelung der Stadt waren. Hr. Dr. Kuske bringt in diese Verhältnisse endlich Licht. Bei seinen Forschungen hat er festgestellt, wie die meisten der Kaufmannsnamen entstanden. Waren die Händler von auswärts eingewandert, so wurden sie nicht, wie in anderen Handelsplätzen, nach ihren Heimatländern, sondern nach den bisherigen Wohnorten genannt. Diese Tatsache bezeugt heute noch vielfach das Kölner Adreßbuch. Auch bürgerten sich, besonders für die Schiffer und Fuhrleute, viele bleibende Spitznamen ein. Eigentümlich war Köln auch die starke Beteiligung der Frau im Handel. Wenn der Mann auf Reisen ist, treffen wir die Frau z. B. auf der Frankfurter Messe beim Abschluß von Geschäften. Aber sie führen auch selbständige Geschäfte, besonders die Seidenindustrie ist in den Händen der Frauen und in diesem Falle vertreibt oft der Mann die Ware der Frau. Von vornherein galt bei der Ehe Gütertrennung. Bedeutend war in Köln der Weinhandel; fast die ganze Bevölkerung spekulierte in Wein. Spezialisierung des Handels gab es überhaupt nicht; der Kölner handelte mit allem, was auch daher kam, daß Ein= und Ausfuhr in denselben Händen lag. Wer Tuch nach England verkaufte, bezog von dort Stahlwaren. Auch bei großen Händlern gab es auf diese Weise noch im 15. Jahrhundert reine Tauschgeschäfte. Interessant ist auch der Entwickelungsgang des Kaufmannes. Um selbständig und in die Hansa aufgenommen zu werden, mußte er sieben Jahre als„Diener“ (Gehülfe) in einem Handelshause zugebracht haben. Briefwechsel gab es wenig; der Briefstil zeigt aber neben schematischen Eingangsund Schlußsätzen Knappheit und kurze Satze. An eine andere Stadt oder an Fürsten durfte ohne Erlaubnis des Rates nicht geschrieben werden; meist übernahm in solchen Fällen die Stadt selbst das Schreiben im Namen des Kaufmannes. Betrug war nichts Seltenes, und manche Stiftung an die Kirche hatte als Veranlassung den Willen, die Nichtachtung der Moral in kaufmännischen Dingen
wieder gur zu machen. Jedes Kaufhaus führte seine Marke, die manchmal redende Wappen, ooer in ihren geometrischen Formen den Steinmetzzeichen ähnlich sind. Sie wurden den Waren aufgebrannt oder ror aufgenaht. Oft geben ihre Formen, indem sie sich nur durch Zusätze oder Abstriche voneinander unterscheiden, auch verwandtschaftliche Beziehungen kund. Der Kauf vollzog sich meist gegen Barzahlung; nur Kaufleute unter sich nahmen Personalkredit in Anspruch: An Fürsten durfte nur gegen bar verkauft werden, weil gegen sie keine Machtmittel angewandt werden konnten.
bewiesen.
Aus Köln-Nippes.
A Christl. Bandwerker- und Arbeiter-Verein. In der am
Sonntagabend abgehaltenen, gut besuchten Generalveriammlung spräch Hr. Arbeitersekretär Israel über die Arbeitslosenversicherung. Eingehend schilderte Redner die vielen und wichtigen Vorarbeiten, die für diese Versicherung erforderlich waren. Auf die Kölner Arbeislosenversicherung ging er näher ein, erläuterte die jetzt herausgegebenen Bestimmungen und wies das Bedürfnis für eine solche Versicherung nach. Mit welcher Aufmerksamkeit den Ausführungen gefolgt worden war, zeigte die sich anschließende Diskussion. Das Andenken eines kürzlich verstorbenen Mitgliedes wurde in üblicher Weise geehrt. Elf neue Mitglieder wurden in den Verein aufgenommen.— Die Predigten zur Vorbereitung auf die hl. Osterkommunion finden am nächsten Sonntagabend.30 Uhr, Montag= und Dienstagabend um.30 Uhr in der St. MariaHimmelfahrtskirche statt und werden von Herrn Prof. Cohausz gehalten. Die Gesangabteilung erwarb sich durch den Vortrag einiger mehrstimmiger Lieder den Dank der Versammlung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck zommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalf ance zu veröffentlichen.!
[6578] Bezüglich des Montags nach dem Weißen Sonntag verlautet noch nichts, daß eine Aenderung hinsichtlich des Schulbesuches getroffen ist. Es ist nicht zu verwundern, daß hierüber allenthalben Erbitterung herrscht. Weshalb hier die Klassenunterschiede machen? Alle höheren Leyranstalten geben ihren Kindern am Tage nach ihrer ersten h. Kommunion frei, nur den Kindern des Volkes soll diese Freude versagt werden? 0.
* In Amtenbrinks Rollekte siel bei der Dombaulotterie der dritte Hauptgewinn und zwar auf die Nummer 60 094.
dem sozialen Leben.
* Gewerbegerichtswahlen in Köln.
Wie bereits mitgeteilt, ist für die Gruppe I der Arbeitgeber(Fabrikbetriebe) nur eine Vorschlagsliste eingereicht und es gelten daher die in diesen Vorschlagslisten bezeichneten zehn Beisitzer als gewählt. Dasselbe Ergebnis hatte die Wahl für Gruppe II der Arbeitgeber(Handelsgewerbe), auch für diese Gruppe wurde bis zum Ablauf des 21. Tages vor der Wahl nur eine Liste abgegeben, so daß auch hier eine Wahl in Wegfall kommt. Für Gruppe III(sonstige Gewerbe) sind dagegen drei Listen eingereicht. Fur die Wahl der Arbeitnehmer, für die eine Gruppeneinteilung nicht vorgesehen ist, sind drei Vorschlagslisten eingereicht, Liste 1 von den sozialdemokratischen, Liste 2 von den Hirsch=Dunckerschen und Liste 3 von den christlichen Gewerkschaften. Die Stimmabgabe ist auf die in den Wahlvorschlagslisten bezeichneten Personen beschränkt, auch darf bei der Wahl nur für unveränderte Vorschlagslisten bestimmt werden. Stimmzettel, welche nicht genau mit einer der veröffentlichten Vorschlagslisten übereinstimmen, sind ungültig. Zulässig sind auch Stimmzettel, welche statt der Namen nur die Ordnungsnummer einer der veröffentlichten Vorschlagslisten enthalten.(Vergleiche Anzeige).
Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. Am Mittwoch, den 20. d.., fand in Köln=Nippes, Hotel zur Post, eine sehr gut besuchte Versammlung statt, in der Gauvorsteher Ernst Schröder über das Thema Was bringt die Angestelltenversicherung? einen Vortrag hielt. Der Redner verbreitete sich über die Entwickelung des Kampfes, der um das Gesetz notwendig war und ging dann auf die Vorteile, die das neue Gesetz den Privatangestellten bringt, ein.: Dem Vortrage folgte eine eingehende Aussprache. Mehrere der anwesenden Herren traten dem Verbande als Miglied bei.
5 Beschaffung von Zeppelin=Luftschiffen für die Marine. In der jetzt erfolgten Ankündigung der neuen Marinevorlage ist auch erwähnt, daß die Beschaffung von Luftschiffen fur die Flotte von der Marineverwaltung in Aussicht genommen ist. Da für die Flotte nur Schiffe von beträchtlichem Rauminhalt in Betracht kommen können, die vor allen Dingen eine genügende Eigengeschwindigkeit und Widerstandskraft aufweisen, um den starken Seewinden erfolgreich die Spitze bieten zu können, wird es sich in erster Linie um den Ankauf von Zeppelin=Luftschiffen handeln.
V Die Aufstellung der Fliegertruppe. Die in der
Uebersicht über die Wehrvorlagen erwähnte Aufstellung einer Fliegertruppe für die Armee dürfte vor allem in dem Ausbau der Döberitzer Lehr- und Versuchsanstalt bestehen, der in möglichst weitgehender Weise erfolgen soll. Beabsichtigt ist vorerst, der Lehranstalt eine bestimmte Gliederung zu geben, die einer in der Armee gebräuchlichen entspricht. Was ferner die mehrfach erwähnte Einrichtung von Fliegerstationen außerhalb Döberitz anbetrifft, so steht zunächst fest, daß in allernächster Zeit sowohl in Metz wie in Straßburg die Belegung solcher Stationen erfolgen kann, deren Bau bereits weit fortgeschritten ist. Andere Garnisonen werden zunächst noch nicht mit Fliegern belegt werden, doch kann man bestimmt damit rechnen, daß an unserer Westgrenze im Laufe dieses Jahres weitere Stationen errichtet werden. In Frage kommen u. a. Saarbrücken und Darmstadt. Die vermehrte Ausbildung unserer Offiziere als Flieger, die ihre erste Ausbildung auf den Flugplätzen der großen Firmen
erhalten, wird es ermöglichen lassen, daß unsere Armee
sächlich über etwa hundert Fliegeroffiziere Ende 1912 verfig wird, die sämtlich ihr zweites Pilotenexamen gemacht haben u militärisch im Flugzeugdienst ausgebildet sind. Vergleicht m diese Zahl mit der entsprechenden französischen— es sind zu zeit etwa fünfzig wirklich ausgebildete Offiziere in Frankrei vorhanden— so geht hieraus hervor, daß kaum eine Uebe legenheit unseres Nachbars in dieser Hinsicht bestehen kann. 2 Centres'Aviation in Frankreich sind meist nicht als Fliege stationen in unserem Sinne aufzufassen, sondern sie stellens als bereits bestehende Flugplätze von Fabriken dar, denen ähn wie bei uns Offiziere zugeteilt sind.
von Nah und Fern.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Salzburg, 20.Märzig Drei Salzburger Touristen sind am Sonntag auf einem Auss nach dem Steinernen Meer von einer Schneelawine überrascht m verschüttet worden. Zwei blieben tot, der Dritte konnte sich rene
** Eine neue Polarexpedition.(Drähtb.) Ottawa, 25.M 1912. Das Geologische Departement von Kanada beabsichtigt, Sommer eine Expedition in das Polargebiet zu senden. Die Erpeditig soll unter Führung der Herren Borup und Mac Millau stche die Peary auf seinen Nordpolfahrten begleitet haben. Aufagl der Expedition ist die Erforschung des von Peary entdeckten Croo# Landes, und, falls dies nicht gelingt, wissenschaftliche Beobachtunge in Ellismere=Land und Grant=Land.
Aus der Arbeiterwelt.
kommenden Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehme das Vertragsschema, welches für alle Verträge des rheinisch=west fälischen Industriegebietes maßgebend sein soll, vereinbart. E enthält die Bestimmungen über die Art der Durchschnittslöhn Vergütung für Ueberzeitarbeit, Montagearbeit, Akkordarbei Schlichtungskommissionen, Einigungsamt usw. Die Dauer de Arbeitszeit, sowie die Lohnhöhe werden den örtlichen Verhältnisse entsprechend einzeln verhandelt. Diese Einzelverhandlungen werder sofort ausgenommen, so daß zu erwarten steht, daß recht bald di am 15. April d. J. ablaufenden Verträge eine Erneuerung er fahren. Die neuen Verträge sollen Geltung erlangen bis zun 1. April 1916. An den Verhandlungen sind beteiligt: seitens de Arbeitgeber der Westdeutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe der Rheinisch=Westfälische Tischlerinnungsverband und der Rhei nisch=Westfälische Provinzialtischlerverband; seitens der Arbeit nehmer der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands der deutsche Holzarbeiterverband und der Gewerkverein der Holz arbeiter(H..),
** Hafenarbeiterausstand in Gent.(Drahtb.) Brüssel 26.März1912. Im Hafen von Gent streiken 1000 Hafenarbeiter die Lohnerhöhung verlangen.
* Ein Todessturz.(Drahtb.) Düsseldorf, 26.März1912 Heute nachmittag gegen.30 Uhr stürzte der Flieger Kleinl aus.=Gladbach mit seinem Doppeldecker auf der Golzheime Heide aus etwa 100 Meter Höhe ab, als er einen Gleitflu unternehmen wollte. Er kam unter seinen Apparat zu liegen und erlitt einen Schädelbruch, der auf dem Wege zum Krankenhause seinen Tod herbeiführte. Bei dem Unfall waren Frau ung Kind des Fliegers zugegen.
THE MOUNTAINEER
.50 Mk.
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse
Hohe Strasse 162
Stollwerck-Haus.
*

Kölner Local-Anzeiger ür 84* Mittwoch 27. März 1912.
Armee Im 912 verfügg ht haben u. rgleicht in
sind zu in Frankrei
eine Uebe sen kann. D als Fliege ie stellen si denen ähul
20 Marzial einem Aussi überrascht nte sich reiten twa. 25.Ma eabsichtigt,## Die Expedui## Millaus ben. Aufaah deckten Croo## Beobachtunge
Bochums
i Rath(Essen den in FragArbeitnehme rheinisch=weit ereinbart.
chschnittslöhng
Akkordarbei ie Dauer de 1 Verhältnisse lungen werde recht bald di Erneuerunge ingen bis zur gr: seitens d s Baugewerbe uind der Rhei der Arbeit Deutschlands rein der Holz
.) Brüssel
Hafenarbeiter
iffahrt.
26.März1912 Flieger Kleinl er Golzheime inen Gleitflu arat zu liegen zum Kranken iren Frau
ER
RAGEN
TATTUNG
KKG
4% IFErptrabe am johenglkemrüc
Im Festsaal
täglich abends 8 Uhr:
Militär-Konzerte
und die bekannten grossartigen
Singspiele.
m
Nachmittags und abends:
Konzerte
Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern.
Eintritt nachmittags-—6½ Uhr frei. Eintritt ab 6½ Uhr 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark. b
Täglich im Haupt-Restaurant Familien Kaffee-Kränzc en Portion K. ffee mit Gebäck 75 Pfg. Ausgewählte Konzerte der Hauskapelle
ETDSnZSSZS
-Hotel Berliner Hofs
15 Vornehmer Aufenthalt 9 h
— Spezial-Ausschank=*
Hünchener Hotbräu
S, direkt vom Fass.
in Cöln
im Gebäude Kaiser=Wilhelm=Ring 33
vom 15. Februar bis 31. März 1912. Geöffnet täglich von vorm. 10 bis nachm. 4 Uhr.
Letzte Führung durch de Ausstellung am Vonnerstag, den 28. März, nachmittags 3½2 Uhr, durch den heren Beigeordueten Rehorst.
Eintrittspreis auch bei Führungen 20 Pfg. Für Arbeitervereine auf Antrag 10 Pfg., ebenso für Kinder unter 14 Jahren. Kataloge zum Preise von 20 Pfg. an der Kasse erhältlich.
*0
R. H. G. V.(Windthorsbund Köln=Nord.
un d oau ands 8¾ U. im—
Donn.,.28. d.., abds. 8¾., im
Gartens. d. Hotel du Nord:
Probe.
Nach derselben: Ballotage u.
außerordentliche
hauptversammleng.“
46
K. K. U.
Kathol. kaufmänn. Verein
Köln.
Donnerstag, den 28. März,
abends 9¼ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Wochenversammlung
mit Lichtbildervortrag unseres Mitgliedes, des Herrn Jos. Breuer über: Meine Reise durch Palästina.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Freunde unserer Bestrebungen sind hier zu freundlichst eingeladen. 3
Der Vorstand.
Donnerstag, den 28. März, abends 9 Uhr,
Vortragsabend
in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61.
„China und seine Bewohner.“
Referent: Herr Polizeisekr. I. ter Beck, Köln.
zu erJ. Baltus.
Seite 13.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Madame Butterfly. Anfang 7½ Donnerstag, den 28. März 1912. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
(165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Felser. Wols. Rohr, Odenthal; die Herren: Strätz, vom Scheidt, Förster, Renner, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 29. März 1912. 196. Ab.=Vorst. Serie).
(166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethove.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Der falsche Prinz. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 28. März 1912.—.2. Vorstellung.
Die fünf Frankfurier.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaebler, Landen, Lipski, Koenen; die Herren: En#els, Senden, Odemar. Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 29. März 1912. 233. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Wir bitten die Mitglieder dringend, recht zahlreich scheinen. Mit Bundesgruß:
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstag, den 28. d. Mts., abends 9 Uhr im Restaur. Lichtschläger, Alteburgerstr., stattfindenden
Sitzung
mit der Tagesordnung:
1. Refe'at: Die auswärtige Politik
2. Verschiedenes,
ladet mit Bundesgruß ergebenst ein: Der Vorstand.
—
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang H. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½5 Uhr:
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.*
Ostern in Rom
Samstag, den 30. März, 8¾ Uhr, gr. Saal
Westminster-Hotel,
1
Mit der Flugmaschine über den Ozean.
Karten, welche zum freien Eintritt berechtigen, sind b. Portier bis Freitagabend zu entnehmen.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr: Gastspiel
Geschwister Wiesenthal
Tanzporsten
Lord Spleen[ Karneval Die Notleine
Skeich„/ Maskenszene 1 Akt
von Richard Oßwald von Alfred Bernauv. Raoul Auernheimer. Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Spiele ihrer Exzellenz. Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel Eva Martersteig Zum 1. Male: Und Pippa tanzt Ein Glashüttenmärchen von Gerhard Hauptmann
Pippa„.... Eva Martersteig a. G.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 5 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber, 6. m. b.., Köln. Köln, Rokokosaal des Hotel Disch
Morgen,
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannboig, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knaks, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel
Donnerstag, den 28. März, abends 8 Uhr:
Auskunft über Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen Lloyd
erteilt das
Reisebureau W. Lippmann
Köln,
Domkloster 1.
Gartengeräte
in jeder Art kaufen Sie vorteilhaft
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
p Ggcen Heumarkt 18.“ L. GESSE, Fernspr. A 766.
LinoleumTeppiche und Läufer
enorm billig.
Teppiche
150X200 cm.. 750 180X250 cm.10•5
200X250 cm..12%0 200X300 cm.4475
Inlaid-Teppiche, durch u. durch gemustert.
Klavierabend
Carl Friedbers
4v
Karten zu 4 und 2 M in der Hofmusikallenhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, u. a. d. Abendkasse.
200X275 cm
17
" 2875
Preis.
900
Spezialhaus
für feine
Werkzeuge
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
60 cm
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Herren= und Damen= garderobe nach Maß
in= u. ausländ. Stoffmuster zu Diensten. Jos. Blanke, Schneidermeister,.=Gladbach.“
Gardinen,
Stores aller Art, werden saub. gewasch. u. gespannt, bill. Preise. H. Bourscheidt, Kordulastraße 4 seit 1882.
200X300 cm
Ein Posten Teppiche unter
150X210 cm e 200X250 cm
200 300 cm 10•5
Linoleum-Läufer
95 J 70 cm 1“ 90 cm 150
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestrasse 81, 1. Etage.
Nacht.
steinwen—
110 cm
00
7
Katalog
enthält grösste Auswahl, versende gratis und franko
Eine sehr große Anzahl
Klaviere,
49 Hansa=Ring 49
tadellos erhalten. feine Pianos, extra sehr billig zu verkaufen mit langjähriger sicherer Garantie.
Mich. Jos. Schnitzler. 4
Verputzfilz, Rehfelle,
1 Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verpu.
Sattlerleder etc. zu billigen Preisen
Schmücken Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
Malle fertig zum SelbstEgarnièren, es ist dies Eder feinste Hutputz.
efusch.ssem####n Winter wie im
TTDEEE Sommer immer mod.
sehr elegant und vornehm. Ein*0
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahmei.Tiefschwarz u. Schneew. Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z. 1 50.#. „„„„„ 14„„.50„
„ 45„„„ 16„„.50
Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange, Spezisltsag, Düsseldorf, Ari“-25.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84= Mittwoch. 27. März 191..
SAROTTT
SCHOKOLADEN" KAKAO„ KONFITUREN
Die überaus freundliche Aufnahme, die unseren Fabrikaten in Köln und den Rkeinlanden bereits seit Jahren zu teil geworden ist und ihnen in den genannten Bezirken eine allgemein anerkannte Heimatberechtigung gegeben hat, veranlaßt uns, zur weiteren Einführung derselben in
KOLN, Hohestrasse 127(Dielhaus)
eine speziell für unsere Fabrikate berechnete Verkaufsstelle zu eröffnen. Wir beabsichtigen durch die Art der Einrichtung und durch anschauliche Darbietung das Publikum mit unseren mannigfaltigen Qualitäten bekannt zu machen und dadurch zugleich den Absatz unserer Marken in den Konditoreien und Konfitürengeschäften zu unterstützen.
„SAROTTI'
Chokoladen- und Cacao-Industrie.-., Berlin SW. 29.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger und grosser Auswahl für die
h. Kommunion Gesang- und Gebetbücher bun** Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldtransen von 60 Pfg. an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren.
*d
Krone
—— ist
aller Bitterliköre ist und bleibt der
ärztliche Magenbitter
komat
ein wahrhaft ideales Volksmittel bei allgemeiner Unpäßlichkeit, sowie magenstärkend und appetitbefördernd.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Testomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac dem Publikum genügend bekannt ist.“
Lestomac ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht, weisen Sie bitte auf die Frage nach Lestomac jeden anoeren Bittern zurück.
Außer in allen Wirtschaften ist Lestomac zu haben in allen besseren Drogerien und Delikateßgeschäften. Vertreter:hch. Bonnenberg, Köln, Brüsselerstr. p' Haupt=Detail=Verkauf für Köln bei: Gerh. Conen im Laach 4, Delikateßgesch. u. Weinhandlg. Telephon A. 2669.
Versuchen Sie
KOK-Hopjes
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
I. Pfd. M..50 die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
ie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringe!“ tc. bl. iben die bereits allgemein beliebten, konkurrenzlosen pezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“ 6. m. b. H. Cleve. larse„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren-, belikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben. Ständiges Lager und Generalvertrieb
I. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481. r*
Sonder- Angebot
1n
Linoleum-Kupons
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
sowie leicht beschädigten
Teppichen
zu billigsten Preisen.
Poppe&amp; Wirth
Köln, Breite Strasse 100.
Schulanfang 16. April. Aufnahmeprüfung Montag. 15 April, 9 Uhr im Schulhause. Eingang Domstraßze 46, nach dem 1. April Machabäarstraße 47. 48
Kommunion=
Geschenke!
Echt gold. Ringe von.50.K an. Mod. silb. Armreifen von 75han, größte Auswahl. Damen= u. Herrenuhren von 10.K an mit Garant. in Gold, Silber und Tula. Kolliers, mit u. ohne Anhänger in allen Preislagen Kavalier=
ketten in Gold, Silb., #— Doublé und Tula,
elegante Muster. Bestecks, Taschen, # Börsen, Blusen. nadeln, Serviettenringe. Manschettenknöpfe u. Ohrringe. Große Ausw. Niedrige Preise.
Lohmüller&amp; Heick,
Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schilderg. 72 74, Tel. B 8941. 3
Flora.
9 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
B
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juchenden Hautausschlägen um geplagt sind, so daß der Hautrei Sie nicht schlafen läßt, bring Ihnen Zucker's„Saludermat rasche Hilfe." Aerztl. warm em#Dose5Opf und M.(stärkste Forn## in der Hofapotheke, Wallras platz 1. Ecke Hohestr., Steru apotheke, Waidmarkt 26, votWerth=Apoth., Alter Mark. M. Hamecher, Schilderg, Lr# F. Dietrich, Eigelstein 34, OtteBleeke, Weyerstr. 98, Joh Peier Basten, A. d. Hunnen## rücken 50, H. Gerstner Nachi. Breitestr. 175, Fritz Wiegans Chlodwigpl. 6, Heiur. Katter## bach, Severinstr. 172, A. Neuß Barbarossaplatz, Jos. Luckn## bach, Hohepforte 9 A, Ru## Jasky, Habsburgerr.28 gegenüh d. Opernhaus, Alb. Wiegand Aachenerstr 8; E. Steitner, Friez senpl. 24; in Nippes: W. Rucd### Drogerien, in Kalk: Gebr# Kreuter u. Apoth. J. Baur.
Silberne Hochzeits„ Körbchen, Jardinielen, Kränze.— GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenlne“ Rahmen und Hohlglas von 12 Man
Julius Gliesche Söhne, gsseloß.
Perlen hardesteu. Spsistertäit Meusel
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc
* StickperlenoVorlagen° O. Engros
Gertrudenstrasse 352
2. Haus von der Breitestrasse)
•• Defail 9
—0
Perlen.
a Lampenbehänge
für jede Lichtert.
R
S 88
——
—
KrankeDamen
finden druckfreie Korsetts und gutsitzende Binden in großartiger Auswahl Reformhaus Köln, Mittel=,Ecke Benesisstr.
Filiale:
Nippes, Cranachstraße 14. 1
Scheren ike. Rasiermesser
Gillette=Messer und andere 1= od. 2schneid. Rasierklingen werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen. Garantie für jedes Stück
C. A. Lütters, straße 23.
Solinger Stahlwaren.“
MAmmm
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
Wy
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen
Ferd. Frings, Streitzeuggasse 99. 1.
Verleih=Anstalt.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen 5’
Kleintransformatoren 15 F.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelhagen, Ingenieur Tel. 46130.
□ 2
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
6