Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 175. 25. Jahrgang. Feküspr. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6s36.
Koln, Freitag, 28. Juni 1912.
A5233, A 5234.
Heule 10 Seiten
an Gunin1n Redakt.: A5231, A5232,
Honte I∆ Coiton
Nummer 20 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Das Neueste vom Tage.
69 Torpedoboote auf dem Rhein. Düsseldorf,
28.Juni1912. Wie uns aus Wilhelmshaven gemeldet wird, treten die zum Besuch von Düsseldorf während des Anfang Juli dort tagenden Marinekongresses bestimmten großen Torpedoboote S 177, 178, 179 von der elften Halbflottille am 30. die Rheinreise unter Führung des Kapitänleutnants v. Laffert an. Am 1. Juli treffen die Boote in Wesel, am 2. in Duisburg=Ruhrort, am 3. in Uerdingen und an demselben Tage in Düsseldorf ein. Von hier aus treten die Boote am 11. Juli die Rückreise an, laufen Emmerich an und treffen am 13. wieder in Wilhelmshaven ein. Kommandanten der Boote sind die Kapitänleutnants Lachs, v. Zastrow und Koch. Der Führer des Ganzen, Kapitänleutnant v. Laffert, schifft sich auf S 178 ein.
Vertagung des ungarischen Abgeordnetenhauses.
Pest, 27.Juni 1912. Das Abgeordnetenhaus ist durch ein königliches Reskript bis zum 17. September vertagt worden. Auch während der letzten Sitzungstage erneuerten die oppositionellen Abgeordneten täglich vor dem das Abgeordnetenhaus umgebenden Militärkordon ihren Einspruch, jedoch mit fortgesetzt abgeschwächtem Nachdruck.
Das Luftschiff Schwaben verbrannt.
—0 Düsseldorf, 28.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Das Passagierluftschiff Schwaben geriet heute mittag infolge einer Explosion in Brand und wurde zerstört. Mehrere Personen sind durch Brandwunden erheblich verletzt. Einzelheiten fehlen noch.
□ Köln, 27.Juni1912. Auf dem Exerzierplatze Niehl herrscht seit einigen Tagen wieder eine rege Flugtätigkeit. Der bekannte Kölner Flieger Dr. Hoos vollführt fast jeden Abend auf seinem neuen Renneindecker, der in seiner Werkstatt vollständig neu konstruiert und erbaut wurde, sehr schöne Flüge. Der Apparat soll, schätzungsweise, eine Geschwindigkeit von 130—140 Kilometer in der Stunde zurücklegen. Auch ist es interessant, die Flugversuche von den Schülern des Hrn. Dr. Hoos, sowie die des Hrn. Polizeikommissars v. Klösterlein, welcher bei seinen Versuchen einen selbst konstruierten Apparat Condor benutzt, zu beobachten. Da die Flüge und Flugversuche, wie wir hören, bei günstigem Wetter jeden Abend stattfinden, so werden die Freunde des Flugsports einen Spaziergang nach dem Flugplatze nicht bereuen.
(60 Ein Kanalflieger verschollen. Seit Mittwochabend wird der englische Flieger Volentin, der zu einem Fluge von Dover nach Dieppe aufgestiegen war, vermißt. Bis Donnerstagmorgen war man ohne Nachricht von dem Flieger, der wahrscheinlich bei dem Fluge über den Kanal ins Wasser gefallen ist.
V Weitere Seeflüge der Diktoria Luise sind für die nächsten Tage geplant. Am Sonntag soll ein Flug nach Lübeck unternommen, es soll dort gelandet und um 11.30 Uhr die Regatta nach Travemünde begleitet werden. Im Laufe der nächsten Woche, wahrscheinlich Donnerstag oder Freitag, wird das Luftschiff von Hamburg nach Sylt fahren und dort eine Landung vornehmen. Dann erfolgt die Weiterfahrt mit neuen Passagieren von Sylt nach Wyk auf Föhr und von dort nach vorgenommenem Passagierwechsel uruck nach Hamburg. Wenn das Wetter günstig ist, soll der westiche Kurs eingeschlagen werden zur Elbmündung, dem Flußlauf der Elbe folgend. Andernfalls wird man einen Teil der Strecke über Land fahren, wahrscheinlich über Itzehoe und die ostfriesischen Inseln.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Die verschwundenen Akten.(Schluß.)
Die Verhandlung wurde gestern vormittag zu Ende geführt. Der
Zeuge Weber erklärte: Ich wußte, daß der Angeklagte Blum hieß; auch war mir bekannt, daß er am Gericht tätig war, aber seine Spezialbeschäftigung als Kanzlist kannte ich nicht. Mein Verkehr mit Sittenschutzleuten war sehr rege. Mit Graf habe ich diskrete, aber keine verbrecherischen Geschäfte gemacht.. Weber beteuert, an der Affäre der verschwundenen Akten unschuldig zu sein.
Darauf wurde die Beweisaufnahme geschlossen.
Die Plädoyers.
Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn erklärt: Der heute zu Ende gehende Prozeß nimmt das öffentliche Interesse in stärkerem Maße in Anspruch, als der Laie denkt. Die Frage ist: Sind die Akten gestohlen oder ungewollt abhanden gekommen? Solche Diebstähle legen die Tätigkeit der Vollstreckungsorgane vollständig lahm oder schränken sie doch erheblich ein. Wohin sollen wir kommen, wenn so etwas einreißt und Sitte wird? Dem muß mit allem Nachdruck entgegengetreten werden. Wir haben es mit einer ganzen Kette von Verdachtsmomenten zu tun, die zusammengefaßt alle Zweifel beseitigen. Der Interessent war der Graf, und er mußte unbedingt Helfershelfer haben. Blum hat sich auf eine Schanze zurückgezogen, von der aus er die Anklage energisch abweist— auf die Behauptung nämlich: Ich kenne ja den Graf nicht. Da springt der Vermittler in die Bresche— nämlich Weber. Graf wollte sich die Diskretion des Weber sichern.
Blum hat gegen die erste und edelste Pflicht, die ihm das Amt auferlegt, verstoßen, sie mit Füßen getreten.
Rechtsanwalt Schultze=Abitz erklärt, es fehle der zu fordernde lückenlose Beweis. Die Staatsanwaltschaft stelle sich auf folgenden Standpunkt: So lange nicht Blum das„W“ des Kassibers erklärt, so lange er nicht beweist, daß er mit Weber u. Graf nicht bekannt sei, so lange gilt er als Täter. Ich will keine Gerichtsperson beschuldigen, aber ein Dieb kann sich auch anders vorher genau über alles informiert haben. Kann sich nicht jemand hinter die mit Passepartout versehenen Putzfrauen gesteckt haben? Der Grundfehler der Untersuchung war der, sich stets allein an Blum zu halten mit der Devise: Blum ist als Alkoholiker zu allem fähig. Wo ist denn der Beweis, daß Blum von Graf Geld erhalten hat? Wenn Blum eine hohe Summe, die ja nötig gewesen wäre, erhalten hätte, wäre er geflohen, hätte große Ersparnisse gemacht oder wenigstens seine Schulden beglichen. Man könne nimmer einen Mann ohne strikte Beweise zu Zuchthaus verurteilen.
Rechtsanwalt Dr. Mertz führte u. a. aus: Von Umständen, unter denen die Tat geschehen sein soll, hören wir kein Wor., aber einmal angenommen, sie ist, wenn überhaupt, so von Blum vollführt. Die Akten können auf dem Speicher mit ihren 60000 Bündeln gut, ehrlich und redlich liegen, bis sie dermaleinst die Papiermühle aufnimmt; vielleicht sind sie schon dahin fortgebracht. Ich sage, Blum kann der Täter sein, auf ihm ruht Verdacht, schwerwiegender sogar, aber warum muß er's sein? Von morgens bis abends läuft viel Volk durch das Justizgebäude, gescheiterte Kanzlisten usw. sind darunter, bei denen ein Blick genügt, um sich über die Lage der Akten zu informieren. Oft war ich auf den Kanzleien, daß es hieß:„Der Herr Sekretär ist eben mal ausgegangen.“ Was sind da alles für Möglichkeiten? Ehe Sie diesen Mann dem Zuchthaus ausliefern, muß ich doch etwas anderes verlangen, und ich möchte nicht der achte Geschworene sein, der durch sein Ja den Ausschlag gibt. Ich sage, Blum kann der Täter sein, aber er braucht es nicht zu sein. Sie müssen das Urteil fällen aus dem Gesamteindruck und sich denken: Was würde ich tun, wenn mir im Privatleben so etwas vorgehalten würde?
Nach halbstündiger Beratung wurde vollauf nach der Anklage auf Schuldig erkannt.
Der Erste Staatsanwalt beantragte zwei Jahre vier Monate Zuchthaus und 150 M. Geldstrafe insgesamt; ferner drei Jahre Verlust der Ehrenrechte.
Das Urteil.
Das Gericht entschied: Es ist Aktendiebstahl und gewinnsüchtige Absicht festgestellt. Blum war sich dieses schweren Eingriffs in die Rechtspflege bewußt. Maßgebend für die Zubilligung mildernder Umstände war, daß Blum das Opfer anderer wurde, von denen er sich wahrscheinlich unter großen Geldversprechungen hat verleiten lassen. Er fiel in die Hände schlimmer Leute, als seine wirtschaftliche Lage nicht gut war; so wurde seine moralische Schwäche ausgenutzt.
So erscheinen angebracht zwei Jahre ein Monat Zuchthaus; ferner 150 M. Geldstrafe und 3 Jahre Ehrverlust. Mildernd bei den Unterschlagungen gilt, daß sie lange zurückliegen, fast bis zur Verjährung. Sieben Monate und die Geldstrafe werden durch die Untersuchungshaft für erledigt erklärt.
Rechtsanwalt Dr. Mertz will Revision anmelden.
Mitteilungen.
□) Im Café Runge gibt der dort mit großem Erfolge tätige Violinvirtuose Sergius Robiloff am Sonntag sein Abschiedskonzert. Am Montag, den 1. Juli, konzertiert Kapellmeister Stephan Menninger aus Wien mit seiner Künstlerkapelle.
(A) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1911 findet in der nächsten Woche am Dienstag, den., am Donnerstag, den., und am Freitag, den 5. Juli 1912, vor= und nachmittags im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleiderpfänder und sonstige Haushaltungsgegenstände, nachmittags von—6 Uhr Gold= und Silberwaren, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung und bei Goldwaren die Erneuerung der Pfänder ist bis zum letzten Werktage vor dem Verkaufstage zulässig. Vom 1. Juli 1912 ab treten für den Betrieb im städtischen Leihhause die Bestimmungen der neuen Leihhaus=Ordnung in Kraft, wonach die Beleihungsdauer von zwölf auf sechs Monate herabgesetzt und für alle Pfänder nur
ein einheitlicher Zinssatz von 12 Proz. erhoben wird, an Stelle der## früheren Zinssätze von 24 Proz. abwärts.
(A) Kölner Sportplatz. Am Sonntag finden nachmittags 4 Uhr zu volkstümlichen Preisen die Ausscheidungsrennen für den Jubiläumstag statt. Nicht weniger als acht Steher werden in den vier Dauerrennen mit Motorschrittmachern um die Ehre kämpfen, am Jubiläumstag teilnehmen zu können. Außer dem wieder eingetroffenen Frankfurter Weiß nehmen ein Belgier und ein Holländer an dem Rennen teil. Den Besuchern wird durch die große Anzahl der Fahrer ein abwechselungsreicher Nachmittag zu billigstem Eintritt geboten.
(A) Daterländische Festspiele am 7. Juli im Stadtwalde.
Die Vereine des Deutschen Athleten=Verbandes(I. Kreis), sowie der Deutschen Athleten=Union führen ihre Wettkämpfe unter sich gesondert auf der kleinen Volkswiese hinter der Waldschenke aus. Außer den Einzelwettkämpfen soll auch ein Vereinswettkampf für je fünf Mitglieder eines Vereins im Steinstoßen, Kugelstoßen und Diskuswerfen zum Austrag kommen. Außer diesen Uebungen werden u. a. noch Gesamtübungen mit 50 Pfund Rundgewichten, ein Zweikampf im Gewichtdrücken, Stoßen und Reißen, Muster=Riegen, Mannschafts=Tauziehen für je sechs Mann und Ringen in vier Gewichtsklassen gezeigt werden. Die Deutsche Athleten=Union veranstaltet vormittags um 10.30 ein Wettgehen, das von der Waldschenke ausgeht, und über den Hin= und Rückweg bis Weiden führt.
(□A) Siebentes Internationales kawn-Tennis-Turnier. Das vom Lawn=Tennisturnierklub Köln veranstaltete Tournier findet auf den städtischen Plätzen im Stadtwald Freitag, den 28. Juni, Samstag, den 29. Juni, Sonntag, den 30. Juni und Montag, den 1. Juli
10 Die Bischofskonferenz.(Eigen. Drahtber.) Furoa, 27.Juni1912. Die diesjährige Bischofskonferenz findet am 7. August statt.
□) Junkersdorf, 26.Juni1912. In diesem Jahre findet die Festoktav zu Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden
Hilfe vom 30. Juni bis 7. Juli statt. Die Eröffnungspredigt ist onntag, den 30. Juni, nachmittags 4 Uhr. An den Wochentagen ist abends.30 Uhr Predigt. Der feierliche Schluß der Oktav ist Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 4 Uhr.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Samstag, 29. Juni. Peter u. Paul. St. Peter: Kirchenpatronsfest. 9 feierl. Hochamt(4stimm. Messe), nachm. 5 Predigt, Komplet und Umgang. Rubens Kreuzigung Petri ist ausgestellt von Freitag 4 bis Sonntag.30 Uhr; desgleichen an den drei nachfolgenden Aloysius=Sonntagen und Samstagsnachmittags von 4 Uhr an.
B General-Konsul Frhr. Albert v. Oppenheim;. Gestern nachmittag fand die Beisetzung der sterblichen Ueberreste des in Hamburg verstorbenen Königlich Sächsischen Generalkonsuls Albert Frhr. v. Oppenheim statt. Die große Teilnahme an dem Begräbnis bewies, welcher Sympathien sich der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft erfreute. Im Trauerhause in der Glockengasse, in dem sich u. a. auch Prinz Max von Sachsen und Reichstagspräsident Dr. Kämpf eingefunden hatten, hielt Herr Pfarrer Bruders von St. Kolumba eine ergreifende Trauerrede. Schüler des Konservatoriums sangen unter Leitung von General=Musikdirektor Steinbach einen Trauerchor. Als sich der Leichenzug in Bewegung setzte, hielt eine vieltausendköpfige Menschenmenge die Straßen besetzt. Den Zug eröffnete die Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65 in Uniform, der sich Vorstand und Lehrerschaft des Konservatoriums der Musik anschlossen. Es folgte die Pfarrgeistlichkeit von St. Kolumba. Dem mit Kränzen und Palmen bedeckten Leichenwagen gab eine Abordnung von Obersteigern, Steigern und Bergleuten der Zeche Roland bei Gelsenkirchen in Knappentracht zu beiden Seiten das Ehrengeleite. In dem großen Trauergefolge schritten zunächst die Anverwandten, dann folgten Vertreter der Behörden, darunter Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Mitglieder der Vorstände und Aufsichtsräte der vielen Aktiengesellschaften, Banken usw., denen der Verstorbene angehört hatte, sowie Bürger aus den ersten Gesellschaftskreisen. Den Schluß des Trauergefolges bildeten die Beamten des Bankhauses Oppenheim. Drei Wagen mit kostbaren Kränzen, darunter solche der Stadt Köln, der Vereinigten Stadttheater, sämtlicher hiesigen Vereine für Kunst und Wissenschaft usw., und zahllose Trauerkutschen und Automobile folgten. In Melaten nahm an der Familiengruft Oberpfarrer Bruders die Einsegnung des Sarges vor, der unter den Trauerklängen der Kapelle in die Gruft versenkt wurde.
() Oromenadenkonzerte. Das nächste Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 30. cr., mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Für das Konzert ist die Kapelle des Berg. Feld=Art.=Regiments Nr. 59

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Freitag 28. Juni 1912.
#nr un
:: Was der Samstag bringt:
FIE IEE EE
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Gib mich frei. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, Fränkischer Hof: 6, CaféRestaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.—. Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhans.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
unter Leitung des Hrn. Königl. Obermusikmeisters Robert Fensch gewonnen. Die Kölner Woche mit Konzertprogramm ist bei dem Verkehrs=Vereinsboten zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.
(e) Geh. Justizrat Franz Geora Eduard Churn ist am
26. v. M. im Alter von 77 Jahren nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden gestorben. Der Verstorbene genoß in Juristenkreisen hohes Ansehen und auch in der Bürgerschaft erfreute er sich wegen seiner trefflichen Charaktereigenschaften allgemeiner Achtung und Beliebtheit. Der Verein für das Notariat in Rheinpreußen, dessen Vorsitzender er zehn Jahre war, widmet ihm einen Nachruf, in dem es u. a. heißt:„Durch seinen Heimgang hat das Deutsche, und insbesondere das Rheinische Notariat einen unersetzlichen Verlust erlitten, denn mit ihm schied ein Jurist von ungewöhnlich tiefgründigen Kenntnissen, ein Notar von mustergültiger Gewissenhaftigkeit, ein Vorsitzender, der 10 Jahre lang mit ausgleichender Gerechtigkeit und unermüdlicher Arbeitskraft die Interessen des Notariates zu wahren und zu fördern verstand. War er so hochgeachtet und verehrt von allen Kollegen, so stand er ihnen auch menschlich nahe wegen seiner echt deutschen Gemütstiefe und seiner stets opferbereiten kollegialen Gesinnung. In seiner fast sprichwörtlichen Bescheidenheit nahm er die Orden und Ehren, die ihm zuteil wurden, nicht für sich in Anspruch, sondern nur als Vertreter des Standes, dem er sein ganzes Sein gewidmet hatte. In tiefster Trauer stehen wir an der Bahre dieses edlen Mannes, dessen Andenken unvergeßlich sein wird.“ Geheimrat Thurn war Inhaber des Roten Adlerordens 3. Klasse mit der Schleife und des Kronenordens 3. Klasse.
14) Dem Arbeitergesangverein#ra ist, wie wir aus der
Rheinischen Zeitung ersehen, der Gürzenichsaal für sein„Weihnachtskonzert" verweigert worden. Bekanntlich hat dieser sozialdemokratische Gesangverein sein vorigjähriges„Weihnachtskonzert“ dazu benutzt, den christlichen Weihnachtsgedanken zu verhöhnen. Der christlich denkende Teil der Kölner Bürgerschaft, gleichviel welcher Konfession, ist den zuständigen Stellen dankbar, daß sie in Zukunft den ehrwürdigen Repräsentationsraum der Stadt Köln nicht mehr zu einer Verspottung des christlichen Glaubens hergeben wollen, nachdem sie darüber unterrichtet worden sind. Weil der Kölner Local=Anzeiger über das anstößige Lied des sozialdemokratischen Gesangvereins seinerzeit Klage geführt hat, behauptet das Blatt der Kölner„Genossen“, der Oberbürgermeister habe jetzt den Befehl der Herren von der Marzellenstraße ausgeführt. Wir wissen wirklich nicht, wie wir es anstellen sollten, um beim Herrn Oberbürgermeister einen derartigen Einfluß auszuüben; das GenossenBlatt überschätzt uns in diesem Falle in einem Grade, wie wir es bei seiner bekannten gehässigen Stimmung gegen uns überhaupt nicht für möglich gehalten hätten. Im übrigen seien die hervorragenden Kommunalpolitiker des Soziblattes dahin belehrt, daß über die Ueberlassung des Gürzenichs die StadtverordnetenVersuchen Sie morgen
Rhabarber-Flammeri
mit
Mondamin
gekocht, zum Mittagessen für die Kinder. Bereiten Sie ihn wie einfachen Milchflammeri, nur an Stelle der Milch den Rhabarbersaft nehmen und 3 Minuten kochen, dann in eine Form stürzen. Rhabarber gibt mit Mondamin einen köstlichen und sehr billigen Flammeri. Auch kann dazu serviert werden: Schlagsahne oder Mondamin=Eiercréme=Sauce wie Rezept Nr. 8 im=Kochbühlein, gratis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
Verkauf der
„Moltke“-, Panther-, BDürkopp-, TorpedoPneumatiks, Zubehörteile. Enorme Auswahl, billige Preise. Eigene Reparaturwerkstätte.
Carl Holl, Friedrichstrasse 56
Fahrräder
an der Weyerstrasse.
Von
Jetzt im Saison-Räumungsverkauf
Nur 3° 4" 4" s* 60 7% 9% M.
Grösstentells eigener Anfertigung aus ff. Massstoffen, zu jedem Anzug passend, empfichlt Alb. Wagner, Sehneidermeister. 5*
37 Gertrudenstrasse 37
Breitestrasse.
versammlung, im Vorverfahren aber die Gürzenichkommission entscheidet. Nach ihrer ständigen Praxis wird der Gürzenichsaal parteipolitischen Vereinigungen nicht überlassen. Der sozialdemokratische Charakter der Lyra wird von der Rheinischen Zeitung selbst nicht bestritten.
(1A) Das Schicksal eines Blinden. Aus dem städt. Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Unter dieser Ueberschrift veröffentlichte die Rheinische Zeitung vor kurzem einen Artikel, der den Anschein erweckt, als ob auf Veranlassung der zuständigen Armenpfleger einem armen Blinden ohne hinreichenden Grund die Armenunterstützung wiederholt gekürzt und schließlich ganz entzogen worden sei. Mit Rücksicht auf die mit der Bearbeitung der Sache befaßt gewesenen ehrenamtlich tätigen Herren ist folgende Richtigstellung geboten: Der betreffende Blinde, der nach eigener Angabe mit Musizieren mehr verdiente als mit dem von ihm erlernteu Stuhlflechten, ist von der städtischen Armenverwaltung wiederholt dauernd unterstützt worden. Die Unterstützung mußte aber immer wieder gemindert bzw. ganz eingestellt werden, weil der Verwaltung bekannt wurde, daß die Familie des Blinden ausreichendes Einkommen besitzt, auch der Blinde nach seiner persönlichen Führung nicht als würdig sich erwies. Daß die städtische Armenverwaltung und insbesondere auch die zuständigen Armenpfleger mit ihren Entschließungen im Rechte waren, ergibt sich schon daraus, daß der Bezirksausschuß die Beschwerde des Blinden wegen Entziehung der Unterstützung abgewiesen hat.
(e) glora. Am Peter= und Paulstage feiert, wie alljährlich, der Kölner Liederkreis in den Anlagen der Flora sein Sommerfest durch ein großes Gartenkonzert in Gemeinschaft mit dem Flora=Orchester. Am Vormittage dieses Feiertags, wie auch des Sonntags, ist der Eintrittspreis zur Flora auf 20 Pfg. ermäßigt. Die Blumenparterres und Anlagen der Flora stehen jetzt
im üppigsten Sommerflor. Der Rosengarten zeigt noch immer Tausende von herrlichen Blüten, und in den Palmenhäusern und Schauhäusern wetteifern die edelsten Erzeugnisse der Gartenkunst in immer neuer Farbenpracht. In den Parkanlagen wird der Besucher mancherlei Neuanlagen und Verbesserungen begrüßen. Namentlich die Partie am früheren alten Palmenhaus ist jetzt für den Sommer mit prächtigen Palmengruppen, Dracaenen, Musa und Lorbeerbäumen, sowie mit blühenden und Schlinggewächsen zu einer Anlage von ganz eigenartiger Schönheit umgestaltet worden. Der erheblich vergrößerte, höher und trocken gelegte Kinderspielplatz ist mit einer Anzahl neuer Spielgeräte und einer hübschen Einfriedigung versehen worden. Er bildet von früh bis spät den Tummelplatz für die Kleinen.— um Sonntagvormittag findet von 11 Uhr ab Frühkonzert des Flora=Orchesters statt. Außerdem konzertiert dasselbe täglich nachmittags und abends.
) Der Allgemeine Arbeitsnachweis. Die Abteilungen für auspersonal und kauf männische Angestellte, sowie der Wohnungsnachweis und die Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit sind morgen(Peter und Paul) vormittags von 11—12 Uhr geöffnet, dagegen die Abteilung für das Gastwirtsgewerbe wie an Sonntagen von 10—1 Uhr.
(.A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Entstehung der Erde und das Erdinnere(mit Lichtbildern).
(A) Von der Creppe gestürzt. Der 70jährige Mann, der gestern nachmittag am Hohenpfortenbüchel die Treppe hinabgestürzt ist und einen Schädelbruch davongetragen hat, ist im Israelitischen Asyl gestorben.
(.A) Tod infolge Blutvergiftung. Zu dem unter dieser Ueberschrift in Nr. 173 veröffentlichten Bericht wird uns mitgeteilt, daß die verstorbene Frau nicht die Mutter des Mannes ist, der in der Koelhoffstraße seinen vier Jahre alten Sohn erhängt hat. Die Verstorbene steht in keinerlei Beziehung zu der Familie des Mörders.
(4) Der Knopf in der Nase. Ein vierjähriges Mädchen steckte sich gestern beim Spielen einen Knopf in die Nase. Die Versuche, auf der Samariterstation am Hauptbahnhof den Fremdkörper zu entfernen, mißlangen. Man mußte schleunigst einen Arzt zu Rate ziehen.
(A) Im Botel bestohlen. In einem Hotel wurde einem Herrn von auswärts aus dem Rock die Brieftasche mit mehreren Hundert Mark stibitzt. Der Dieb ist unerkannt entkommen.### (A) Auf der Jagd nach dem Spitzbuben. In einem Hause der Hochstadenstraße war ein Einbrecher bei der Arbeit überrascht worden; er nahm Reißaus, hinter ihm her folgte aber bald eine große Menschenmenge. Im Volksgarten rannte der Gauner einem Schutzmann in Zivil in die Arme, worauf seine Festnahme erfolgte. 4
(A) Dom eigenen Sohn überfallen. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von seinem Sohn im Bett überfallen und mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen. Die Verletzungen waren derart, daß die sofortige Ueberführung des Mannes ins Bürgerhospital nötig war. G
() Durchs Glasdach gestürzt. In einem Hause in der Domstraße fiel ein sieben Jahre altes Mädchen durch ein Glasdach und erlitt schwere Verletzungen. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
(1A) Die gestohlene Kaiserkette. Der Verhaftete Franz Baier bestreitet hartnäckig, etwas von dem Diebstahl zu wissen. Baier,
der bereits früher in Irrenanstalten untergebracht war, stellt sich
im Gefängnis wieder geisteskrank. Wegen dringenden Verdachts der Mitwissenschaft von dem Diebstahl verhaftete die Kriminalpolizei eine 20 Jahre alte Schwester des Hochgeschurz.
Aus Köln-Nippes.
(A) Schwerer Unfall. In einer Schreinerei flog aus einer kreissäge einem Arbeiter ein Brett an den Unterleib; der Mann
Kreissäge wurde lebensgefährlich hospital.
verletzt. Man brachte ihn
ins Bürger∆
Aus Köln-Merheim.
(A) Der Turnverein Köln-Rerheim feiert am Sonntag, den 30. Juni, nachmittags, sein Waldfest.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Riehl.
(A) Gefährliches Spiel. Gestern abend vergnügten sich mehrere Knaben im Alter von 12—14 Jahren damit, an der Artilleriekaserne die dort stehenden Kippwagen hin und herzufahren. Ein 14jähriger Knabe fiel von einem Wagen und wurde überfahren. Bor“„„„—
erlitt schwere Verletzungen am Unterleib und an den Beinen. Der Knabe wurde von der Feuerwehr in das Vinzenzhospital in
Nippes gebracht.
□
Aus Köln-Deutz.
C) Verhaftete Erpresser. Gestern abend versuchten zwei Burschen mit einem gefälschten Schreiben von einem Schreiner einen größeren Geldbetrag zu erpressen. Die Kerle wurden von der Polizei festgenommen. 40
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(4) Die Kriegerkameradschaft Köln feiert am Sonntag, den 30. Juni, ihr 42jähriges Stiftungsfest. Es sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(.4) Schlebusch-Manfort, 27.Juni1912. In einem hiesigen Betriebe stürzte ein Zimmermann von einer zehn Meter hohen Mauer. Er erlitt schwere Verletzungen im Rücken und mußte in das Krankenhaus geschafft werden.
C) Rheidt, 27.Juni1912. Beim Baden im Rhein ftel ein 16jähriger Junge von der Kribbe ins Wasser und war, da er nicht schwimmen konnte, dem Ertrinken nahe. Ein Steingutdreher wollte ihn rerten, ertrank aber dabei selbst. Ein dritter kam hinzu und rettete den Knaben.
0A) Monheim am Rhein, 27.Juni1912. Hier wurde im Rhein die Leiche eines etwa sechs Monate alten Kindes gelandet, die etwa—3 Wochen im Wasser gelegen haben mag. K1
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
* Köln, 28.Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, altes M 10,0) bis 10.50, neues.50 bis 10.00. Wiesenheu, altes.80 bis M..20. neues 6,75 bis 725. Roggen-Breitdruschstrob M..00 bis M..60. Krummu. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
4 Köln, 28. Juni1 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 B Oktober 72.50F, 72.00G
QNeuss, 28. Juni 1912. Rapa I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
Neuss, 28. Juni 1912. Frochtmarkt.
Weizen
Roggen Hafer Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 23.20
„" 22.20
I. Sorte M. 20.50 2.„„ 19,50
L.„„ 21,50
„" 20 50
00.00
Kartoffeln, neue M.—7 die 50 Kilo Heu. M. 3,00—.50„„„
Luzernerheu M. 4,00-.50„„„ Krummstroh M. 16,00dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
s, 28 Juni1 912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Rüböl, —3ss„ beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf
QNeuss.—
199 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von aber M. 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel „ 3,#1teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Juni.
Konstanz, om. Bodens 458—.02 10 Hüningen, 7om. Rhein 3,10—.01 10 Kehl, vorm. Rhein.75—.10 ch
Mannheim, 8 om. Rh. 4,92 4 014 in Heil ronn, Lom.Neckar 0,49—.01 m Lohr. 8 vorm. Main 1 22-0,13 in
Cand s vorm., Rhein 2,98--0,20 m Trier, 7 vorm. Mose.19-0,01 in Köln 7 vorm. Rhein.64 40,08 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,71—.05 m Weiel. 8 vorm Rhein.60—.07 m Tiel. 8 vorm, Rhein 3,33—0,10 m (A Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 28.Juni1912.
Das Hochdruckge jet ist in östlicher Richtung weiter gezogen und bedeckt heute ganz Deutschland, wobei der höchste Druck mit 768 Millimeter über Schlesien liegt. Das Barometer ist über den britischen Insein noch ferner gesunken, wo die Annäherung der gestern erwähnten atlantischen Depression sich deutlicher bemerkbar machte. Ein nordwärts ziehender Ausläufer dieser Depression breitet sich über Mittelfrankreich aus.
In Nordostdeutschland ist das Wetter nach gestern stattgefundenen Regenlällen wolkig und kühler und der Wind schwach nordwestlich. Sonst ist in den übrigen Gebieten die Temperatur etwas gestiegen, der Himmel ist meist heiter und die Luftbewegung schwach.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
27.Juni 9½ ab. Bar.
28.Juni 8½ mo. 00
759,9(759,1 ¼4+18.5+ 16.8 10 758.5·760,9+184+16,0 ISO 1 11 mitt.red.C. 757,5 760.81S+22.5019.5
Zieml. heiter. Heiter.
Heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 23.5., niedrigste von heute+ 13.2.
Mutmassliche Witterung für den 29. Juni: Warm. Strichweise
Gewitterregen ist wahrscheinlich.
C' Aufg..42, Unterg..24.-Aufg..38 ab., Unterg..21 früh.
Allerkeinste MolkereiSüssrahmbutter
per Pfd. 1.
Carl Wingenfeld. Hoflieferant
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstrasse Telephon A 3989
Weyerstrasse 87, direkt am Barbarossaplatz Telephon B 7638
Taschenmesser
50
bestes Fabrikat
grosse Auswahl
P. Ullrich. Ehrenstrasse 14
Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.7
Baare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“, der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85 5, große Flasche K. 1,85. 7
HaarschneideMaschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
3, 5, 7 und 10 mm schneidend
*8
zu K.50,.50,.—,.50,.— und.— C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str 23.* Telepb. B 9301.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 175 4 Freitag, 28. Juni 1912.
Seite 3.
Grösste
Leistungsfähigkeit 4 prima Herrenkragen
Jetzt nur 95.
Schluss der Jeri
In der Unmöglichkeit. alle Artikel hier einzeln aufzuführen, erbitte Besichtigung meiner Schaufenster.
Eine grosse Menge nur prima Waren, einen weit höhern Wert repräsentierend, sind zu Einheitspreisen festgesetzt, eine ausserordentlich billige, selten günstige Kaufgelegenheit.
4 moderne la. Herrenkragen
3 Paar Manschetten
2 seidene Regattes oder 2 Selbstbinder 2 Paar Herkules-Hosenträger 1 moderner Strohhut
4 Paar Makosocken
2 Paar gestr. wollene Socken
3 weisse Serviteure 6 Taschentücher mit gesticktem Namen
3 Gürtel oder 1 Sammetgürtel 2 ausgehogte Kopfkissen
1 Tischtuch oder 3 Servietten 1 Bettuch oder Schlafdecke 3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 1½ Meter Bettuchleinen 3 Meter Biber oder Hemdentuch 6 Kinderhemden oder 4 Jäekchen 1 Flanell-Wickelschnur-Tuch 1 Damen-Korsett
Hohe Strasse 74
Begenüber Café Bauer
1 elegantes Einsatzhemd
1 grosses schweres Bettuch, Dowlas, Halbleinen oder Biber
1 Plumeau-Bezug, ausgebogt
1 abgepasstes Rouleau
1 Paar abgepasste Vorhänge
2 Kopfkissen mit Einsatz
2 Damast-Kopfkissen
2 Bettjacken, Flockbarchent
2 feston. Damenhemden
2 Damen-Knie-Hosen, breit Feston 1 Frack-Korsett mit Strumpfhalter 1 eleg. Bast-Hut
1 weicher oder steifer Filzhut
3 Meter Schürzenzeug 2 Paar Kamelhaarsocken
2 Mako- oder Normalhosen
2 Normal- oder Makohemden
12 eleg. Taschentücher mit farb. Bordüren 2 farb, oder weisse waschseidene Serviteure 6 Paar Damenstrümpfe
Feine Chiffon-Kopfkissen, rundum Spitzen u. Falten
2 Herren-Hemden mit Falten 1 eleg. Einsatzhemd, seid. Streifen 1 eleg. weisser Unterrock 1 farbiges oder weisses Oberhemd 1 elegante Pikee-Weste
2 Damen-Hemden, feine Stickerei oder passends 2 Damen-Hosen, breite Stickerei
Ausserdem noch folgendes
sehr billig
Bessere Zephir- und PikeeOberhemden.95
Schürzen, Kinder-Strümpfe und Söckchen
Abgepasste Salon-Vorhänge
Ladenpreis.50, jetzt.98
Stores, aparte Neuheit
Ladenpreis.50, jetzt.95
Sehr eleg. Plumcaus, Bettücher,
Damast-Chiffon, mit Spitze und Falten Ladenpreis.50. jetzt.25
Hohe Strasse 74
Begenüber Café Bauer" d83
A
FamilienStrandbad
Längel.
Regelmässige Dampferverbindung ab Köln, Landebrücke, gegenüber Filzengraben. 8
am Samstag(Fest Peter u. Paul) nacam. 2. 3. A. 5 u. 6 Uh. Rückfahrt ab Strandbad Langel
nachm. 3½, 4½, 6. 7½ u. 9 Uhr.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A5729 u. 5734.
Jagdverpachtung.
Die Jagd im gemeinschaftl. Jagdbezirke Wawern(Eifel) wird am Dienstag, den 16. Juli. nachm. 1 Uhr, in meiner Wohnung öffentlich verpachtet.
Der Jagdbezirk hat ungefähr 550 ha Feld und 200 ha Wald. Als Standwild kommen Rehe vor, Hirsche wechseln.
Bedingungen können bei mir eingesehen oder gegen Ein sendung von 50 Pfg. bezogen werden.
Wawern, den 21. Juni 1912. e
Der Jagdvorsteher.
Elektrolytische Haarentfernung
Einzig radikales Mittel unter Garantie
ver Behandlung Gesichts-Dampfbäder nach Benandlung pneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung u Manikur.— Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Nur für Damen. p
Elise Mathey, Wolfsstrasse 8, I.
E. Maus&amp; Co.
Inh. P. Jppen
—1 Malzbüchel 4
Reste unter Preis Fernspr. B 8593.“h
——
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
Sommerfrische
Rullay un
Bahnhofshote!
Gut bürgerliche Pension Zimmer m. Frühst. v. 2- an.
Für Kegelklubs d. einz. Kegelbahn a. Platz. Bes. Pet. Fries. o“
100
Königswinter
SE
Samstag, d. 29. Juni
(Peter u. Paul) und
Sonntag, d. 30. Juni c.
nachmittags 4 Uhr:
von
Kölr nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Commissbrot
(genau wie in den Kriegsbäckereien der Armee hergestellt)
liefert
Für die Reise.
Klappwagen, Reisekörbe, Japantaschen, Kinderwag
kaufen Sie am billigsten bei
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 56. 0
Cöln-Lindenthal Cöln-Höhenberg
Man achte auf unsere Marke(Mutter und Kind).
Neuheiten in bunten
Oberhemden
in reicher Auswahl empfehlen
Köln,
Venloerstrasse 26,
neben Stadtgarten.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Gutes Buch!
Reisemuster
nicht mehr satzweise
KnabenAnzüge, Sport,
Prinz Heinrich und Joppenfassons für Alter—12 Jahre, jetzt zum Aussuchen 450 750 50 1400
sonst Ladenpr. bedeut. teurer im Engroslager
Königstrasse 5,
Malzbüchel. 8
um
..Ullebrr, Friesenstraße 41
fertigt Kranen nicht nachtrop= fend für Fässer, ohne und mit Patentverschluß, bis 40 mm Bohrung. p B
Treheisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Aus schank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr. Ag..pr. Sülz, Berrenratherst. 232
A
1
. 1 4. 4 rc

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Freitag, 28. Juni 1912.
□8
Offene Stellen
Prop. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
5 Ehrenstraße 56-58.
Schweinemetzgerei
Brave, propere Verkäuferin ges. Joseph Seffen Bonnerstraße 32.
Wir haben unter günstigen Bedingungen
Vertretungen
für die Kölner Vororte: Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Bayenthal, Sülz, Klettenberg, Rodenkirchen und Lindenthal zu
vergeben
Gefl. Anerbieten direkt erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung a. G.
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt. Bestand Ende 1911: 751 Millionen Mark.
Tabak- und Zigarrenfabrik
mit guten, leicht einführbaren Marken
sucht Vertreter,
die bei Kolonialwaren- und Zigarrenhändlern eingeführt sind. Gute Provision. Angebote unter Aufgabe von Referenzen an die Geschäftsstelle d. Blattes unter C 434. e8
Tüchtige
für Eisenkonstruktion bzw. Weichenbau für sofort
gesucht. Hauptwerhsätte der Weßdeutschen EisenbahnGesellschaft„
Liblar, Bez. Köln.
Kräftige
Arbeiter
für lohnende und gesunde Urbeit gesucht.
A. H. Dülken&amp; Cie., a.#., Sägewerk.
Haltestelle Steinstraße
der elektrisch. Bahn Köln=Porz.
1 tücht., jüng. modellschreiner,
tücht., jüng. Anstreicher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westd. Eisenb.=Gesellschaft Liblar, Bez. Köln. p'
Mann
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Buchhandlung Hans Dommes, Schildergasse 41.
Kräftige Arbeiter
geg. hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges. Holzhandlung Jak. Moll. Köln=Sülz, Aemilianstr. 8(v. d. Luxemb.=Tor)
Echlassor Ein älterer ArmaSchlösser turen=Schlosser, welcher auch Werkzeuge anfert. kann. Lohn 0,50 A. p. Std., sof. gesucht.
Offerten unter B 1685 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Mechaniker
für Fahrrad= u. NähmaschinenReparaturen sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 186.
Ein Schuhmachergeselle
sofort gesucht. b
Joh. J. Kraemer, Schuhhandl., Groß=Königsdorf 81 b.
77 yer schriftlichen Nebenverdienst etc. sucht, sende seine Adresse unter B. 1686 an die 2. Geschäftsstelle, Breite straße 85. 5
Junger Bäckergeselle
sosort gesucht.6
Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Jüngerer Gehülfe
für Kol.=, Material= u. Farbw. gesucht. Eigelstein 141.
Junger Ackerhnecht
oder Viehwärter gesucht. Nippes, Niehlerstraße 133.
Haushälterin,
33 Jahre, Waise, m. g. Zeugn. u. Empfehl., sucht dauernde Stelle bei Geistlichem. Selbige verrichtet alle Arbeit bei sehr geringen Ansprüchen. Off. unt. C 430 erb. a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches
Fräulein
selbst. im Haush., sowie i. Nähen u. Bügeln, sucht Stelle zum
des
August zur Führung des
Haushalts oder als Stütze,
am liebsten auf ein Gut oder auf dem Lande Off. u. B 1655 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Stelle als
ält. Fräulein sucht
Hausbälterin.
ist perf. in all. Hausarb. bewand. in Krankenpflege, st Engl. und Ital., geht ins Ausland.
Offerten unter K 351 an die
roperes, nicht zu jung. Mäd“<space> c h e n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> z u<space> K i n d e r<space> ei besserer Herrschaft.
Offert. unt. 0 9 an die AnJunges Mädchen sucht Stelle als Süüte
wo es Gelegenheit hat, Kochen zu erlernen. Angeb. u. G 115 an d. Bezirksvertr. der Köln. Volksz. Köln, Rotgerberbach 25.
M.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
1. Etage
5 helle schöne Zim., alle straßen wärts, nebst Küche u. Mansarde, wegen vorzügl. verkehrr. Ecklage f. Geschäftsetage besond. geeignet, zu vermieten Weyerstr. 100. B
Schöne luft. 3. Etage
4 3. u. Küche mit allen Bequ., zu vermieten. Zülpicherwall 12. Näh. das. b. Eigent. 2. Et. b
22., in all. häusl. Walse, Arbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze, am liebst. bei einzelner Dame od. kinderl. Ebepaar, doch nur, wo Dienstmaochen vorhanden. Off. unt. 1203 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. Mädchen, welches 12 J.
bei einer Dame war, sucht Stelle zur Führung eines ruh. Haushaltes. Zu erfragen
Machabäerstraße 37.
sucht z. Stelle
Hath. Mädchen, 18 J.
n 1. Juli oder später zum Alleindienen in kl. bürgl. Haushalt, keine Wäsche. b Chr. Michelbrink, postl. Hürth.
Bess. selbst. Küchenmädchen
das gut kocht, sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
Züche Stellnutz bess. Haushalt
Off. sind zu richten a. E. Dietz, Rolandstraße 88, 1. Et. b 20jähr. kath. Mädchen sucht Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od geistl. H..Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
Arbeitsgesuche
Pariser
Reuwäscherei
F. Benner, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 7, übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche, schrankf. Pfundwäsche b. bill. Berechnung Rasenbleiche, Lufttrockn.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme f. gut.dill. aus
Aug. hammer
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Danes-Abenen-Mäche
sowie sämtl. Handarbeiten werden gut u. billig ausgeführt. Else Fastermann, b Schaafenstraße 6
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Lindenthalgürtel 28.
herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimm. Erker,., eingericht. Bad, Tresor, 2 überd. Balkons, Heizung und Warmwasserbereitung, in fein. ruh. Hause, schöne Lage,
1700 M. einschliessl.
Heizung und 2 Mansarden.
Bescheid beim Eigentüm. Hochparterre. vb
Im gleichen Hause hell. luft.
Sout.-Raum
ca. 40 qm.
Hippes.
Schönes Ladenlokal
im Hause
strasse l, Ecke Sie bachstrasse, mit Wohnung von 3 Zimmern und Mansarde, preiswert zu vermieten.
Bescheid: Gebr. Sünner Brauerei, Köln-Kalk.
905009006809
#• S helle trockene
• Th
6 8
#.ca. 225gmu. elektr. Aufz;“
s ferer Keller 8
2 hell und pulvertrocken,## X ca. 500 qm Stallung für 5 2 Pferde, gross. Hofraum, 6 zusamm n oder einzeln # zu vermieten.
o El. Licht- u. Kraftanl., 0 Wasser auf allen Etagen.##
s Spichernstraße 6 s
Toreinfahrt. 5/82
Uebern alle Anstr. u. Tap.=Arb. Deck., Fass. u. Möb.=Anstr. R 259. Ausf. all. mod Mal.= u. Anstr. Arb., inn u. auß. F. Renner, Karthäusergasse 6.
Maurer übern.a. baul Umänd., Mulllet fern. Ausschacht., Beton, Zem., Putz., St. Gieb., St„Weiß, Asph.=Bedach. u. a. ins Fach einschl. Arb..gen. Jülich, Kl. Spitzeng.20.
Maler- u. Anstreic
Arbeiten sauber und billig.
Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg. 53.
wird saub. gewaschen u. gebügelt. Schöne große Bleiche u. Luftrockn. Frau Piel, Bichendorf, Benloerstr. 549. p.
Schneiderin empfiehlt sich im Anfert. v. Kostümen, Jacken und Kinderkleidern. Brüderstraße 15, 2. Etage. b
Aufpolstern 5 Blindgasse 10.
Drop. Mädch.s. f. abends Bur od. Lad..putz. St.Magdalenen 7.
Neustadt
Fridolinstraße 45
per 1. August schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badez, Mans., große Veranda, Gas, elektr. Licht usw., zu vermieten. Preis 65 4 per Monat. Näheres Kruppstraße 14, Kontor. und im Hause selbst. 0“
Ehrenfeld, Neustadt,
Kruppstr. 73,amHerkulespark.sof. zu beziehen: Herrl. Wohnungen mit all. mod. Neuh., a. Blitzableit. 2X5., Küche, Bad u. Mädch.=3 .4 Zimmer, Küche und Bad, IX3 Zimmer, Küche und Bad, Kell. u Speichergelaß, Treppenp. u. elektr. Beleucht. frei. b
Nippes, Klorastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. El., 4 Zim. und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas, Flurbeleuchtung, zu vermieten. Haus hat keinen Anbau Besch. Nippes Holbeinstr. 38, Hochp.
Nippes(vornaus Kuenstr. 5.
Geräumige Wohnung (Unterhaus)— 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans.(3. Et.), 2 Keller u. schöner Garten. (Gas, elektr. Licht, Parkett, Rachelosen).
Rodenkirchen
Abg. 1. Etage, 4 3 u. K. Gas, Spind. gr. Balkon m. sch. Aussicht i. Gärt., gr. Bleiche,.ruh. Leute zu verm. Barbarastr. 6. b
2 schöne leere oder mödl.
Zimmer part. oder 1. Ei. an Nalrt Herrn od. Dame zu verm. ev. mit Bedien. u. Pens b Mauritiussteinweg 23.
Ladenlokal
mit Wohn. a. d. Neußerstraße u. kath Pfarrkirche z. vermiet. Off. u. M 35 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
2 Ladenlokale
hochmod., eins f. Blumengesch., das andere f. Filiale v. Färberei od. sonst. bess. Geschäft zu verm. B Weyerstraße 100.
Unfang Ehrenfeld,
Leostraße 26, abgeschlossenes Unterh. 6Räume, Spinde, Wandschrank, Kochgas, elektr. Licht, Flurdel. z. 1. Aug. zu verm. Bescheid i. Unterhaus.
Unterhaus abg., 3 3. u. K. m. all. Bequeml. ab 1 August zu verm. Besch. Uerdingerstr. 7, bei Koch.
gterr z. Mitbew. v. 2 hübschen
„<space> 3.<space> g e s.,<space> 1 2. 4<space> m o n.,<space> n.<space> A n t w e r <space> penerst. B. Antwerpenerst. 42, i. L.
1 Eta 3 Räume, sofort
. Eihe zu vermieten.
Schillingstraße 1.
öbl. Zim. mit 2 Betten an
2 bess. Herren, auch j. Ehep. z. verm. Triererstr. 53, 2. Et.
Keselderst. 3, R d. Ran.
mit Zubehör zu vermieten. 5
2 Blücherstr. 2,.,
69, Ab. Etg., 4 3
0M sofort zu vermiet. b
Schön mobl. Zim. zu berm.
Trutzenberg 36, II. Etg., Braun.
Gr. u. klein. Zim. a. st. Leute zu om. Ursulapl. 18, Hof lks.
Nöbl. Wohn= u. Schlafz. sof.z vm. N. Mastrichterst. 21, II
Möbl.,.Et.1 u. 2 Bsof.zu verm. Elstergasse 28. b
) schöne Zim., abgeschl., 21 M
zu verm. Hirschgäßchen 2. b
Werkstätte zu verm. Rosenstr. 3
Pferdestallung z. v. Rosenstr. 31.
Ehrenfeld.
Landmannstr. 12, 2. Et. 3 Zim., Subbelratherstr. 305, 3 Mans., Glasstr. 88, 2 Mans.=Zim. sof. an anst. ruh. Leute zu verm.
2 sch. mobl. Zim.
an einen besseren Herrn z. verm. Streitzeuggasse 78A.
1 Zimmer zu 9 M.
2X2 Zimmer zu 12 und 14 K 3 Zimmer zu 23 M. Näheres Goldgasse' Nr. 8, 1. Et. bei Reindoth.
2., Abstellr., alle Bequemlichk., hofw., für stille Leute. 1 Zim. desgleichen. Bescheid unten.
#nterhaus, bestehend aus 4
65 Zim., 1 Mansarde, ist Piusstraße 37 an kinderlose Leute sofort zu vermieten. Beischeid: Vogelsangerstr. 32.
4. Etage, 2 Zim., krover;
mit Balkon und Küche, in ruh., feinem Hause zu vermieten. Roonstraße 694, Hochp. b
Brannsfeld. Nähe Stadtw.
Abg. 1. Et. 4 Z. u. Küche, sowie 3 Z. u. Küche, m. all. Bequ., in bess. Hause sof. z. verm. Ziegelstr. 41.
Anfang Ehrenfeld, Leost.35
schöne 1. Et. in bess. Hause, 4 R. u. Küche, ev Badezimm. u. Mans., für 1. Juli zu verm. b
su verm.
Zülpicherwall 12. Näh 2. Et. b
Middersdorf bei Köln
Haus, 6 Zim. u. 3 Mans. auch get. zu verm. Besch. d. Nr. 110.
2 Et., Rinkenpfuhl 10,
4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Besch. das. 1. Etage.
Schön. leeres Zim., 2. Et. in bess. 3 Hause an alleinsteh. Pers. bill. zu vermieten, auch pass. z. Aufbewahren v. Möd. Plankg. 52.
Mietgesuche
Kinderloses Ehepaar sucht
abgeschlossene
Wohnung
(2 ev. 3 Zimmer u. Küche in ruhigem Hause. Fr.=Off mit Preisangabe unt. A 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpackt zwei zinmerwohnung in ruh. anst. Hause, am liebsten in der Neustadt, Nähe Herz=Jesukirche. Ang. mit Preisang. unt. B 1683 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes.
3. Et. 4 Zim., Küche, Bader. u. Mans. zum Pr. von 40—45 M. per 1. Juli von kleiner Familie (2 Personen) gesucht.
Off. unt. 1208 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Beamkenfamilie
sucht abgeschl. 4 Zimm.=Wohnung in Lindenthal. Angeb. u. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brantpagt
in ruh. Hause, Anfang Nippes.
Gefl. Off. mit Preisang. unt. 1190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Iohnung mit Garten, 5
4' Zimmer, Küche, Bad usw., für August gesucht.
Off. u. B 1690 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
der Rheinischen Volksbank
in Köln umständehalber preiswürdig zu verkaufen. 1 Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hypoihek, M. 8auf neuerbautes Haus n. ausw. gesucht. Feuerversicherungslaxe 18000. Agenten verb. Off. u. G 831 Luxemburgerstraße 27.
Steinstraße 20
Unterh. m. Gart. 50.4 z. verm. Besch. Alteburgerstraße 274.
Etage Apostelnstraße 36
kinderlose Leute zu verm. b
5 luftige Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
2 schöne Zimmer
zu vermieten. Plankgasse 52.
) Era 4 Räume, abg, per
Eih., 1. August zu verm. Preis 44 M. Hirschgäßchen 2. b
9 kl.1 gr. Zim. 3. Et., Mans., - an stille Leute zu orm. Gertrudenstraße 2. Besch. Apostelnstr.46.
Kuter Privat=Mittagtisch, O möbl. Zim. f. jede Zeitdauer.
Jahnstraße 11.
sippes, 2. Etg., 4 sch. Zimm. sof. zu vermieten. Preis 38.4 Kempenerstr 115, Besch 3. Et.“
Kof und Logis
Bechergasse 17 am Dom.
7000 m.
an 2. Stelle hint. Kirchenkapital von pünktl. Zinszahler gesucht. Näheres
Thoenessen, Siebenburgen 4b.
.Hypoth. auf.Objekt, Mitte Altstadt, nur von Selbstdarleiher gesucht. Off. u. B 1687 Breitestr. 85. b
Paus- Meltut
v. Guckeisen und Frau
Fülpicherstraße 34, I Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren 8MA, Damen 6 4, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.*
(Forsetz. glene Seile 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Freitag. 28. Juni 1912.
Seite 5.
Roggenfeinbrot. 55 bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. 22
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen## werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 f;
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.9
se
KINDERWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37.
Hühner ge. Hahnen 1. 90
täglich frisch geschlachtet.
Kölner Local-Anzeiger
Köln, 28 Juni 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 27.Juni1912.
Sommer=Sonnenwende! In die Zeit der längsten Tage und der hellen Nächte fallen sehr viele Namenstage. Alle, die von Johannes ihren männlichen oder weiblichen Vornamen ableiten, haben bereits am 24. Juni ihren Festtag gehabt. Zum 29. kommen die Peters und Pauls an die Reihe. Ich gratuliere den einen nachträglich und den anderen rechtzeitig mit dem Wunsche, daß sie ihrem schönen Namen stets Ehre machen mögen.
Erst seiern wir den Vorläufer Christi, dann die beiden hervorragendsten Sendboten des Herrn. Erst den Wegebereiter, dann die unermüdlichen Wanderer und Wegeerweiterer.
Johannes, die Gnade Gottes! Wie mannigfaltigste Umgestaltungen hat sich dieser Name in den verschiedenen Zeiten und Sprachen gefallen lassen müssen! Ein Beweis für seine außerordentliche Volkstümlichkeit. Jede Sprache hat ihn sich angepaßt; in der Kinderstube wurde er mundgerecht gemacht. Wenn wir„Hänschen“ sagen, so mutet uns das ganz deutsch an, als ob es ein urgermanischer Name wäre. Es ist kein Mangel an Ehrerbietung gegen den großen Heiligen, sondern einfach eine Folge der außerordentlichen Verbreitung dieses Vornamens, wenn das Volk seine Lieblingsfiguren auf der urwüchsigen Bühne Hänneschen oder Hans getauft hat. Die Träger des Namens brauchen sich nicht„hänseln" zu lassen, denn ihr Patron hatte unter allen heiligen Menschenkindern den erhabenen Vorzug, daß er schon vor seiner Geburt der Erlösungsgnade teilhaftig wurde. Durch seine unwandelbare Treue hat er sich dankbar bewiesen. Und wie rührend ist die Bescheidenheit und Demut, die er mit seinem opferfreudigen Pflichteifer verbindet. Er will nichts sein, als die Stimme eines untergeordneten Herolds; er hält sich für unwürdig, die Schuhriemen des Kommenden aufzulösen,— auch dann noch, als seine Predigt und sein Beispiel ihn in ganz Juda berühmt gemacht hatte. In seiner einfachen Kleidung und noch einfacheren Ernährung ist Johannes das Muster der Abstinenz und das Vorbild für die strenge Ordensenthaltsamkeit geworden. Er wollte
nur Diener und Dulder sein, und gerade deshalb ist er zu den höchsten Ehren in der Christenheit aller Zungen und aller Zeiten gelangt.
Petrus, der Felsenmann, und Vaulus, der Kleine, werden am 29. Juni zusammen als die Apostelfürsten gefeiert. Peter und Paul— das klingt uns von Jugend an als eine Einheit in den Ohren und im Herzen. Wie apostolische Zwillinge. Aber die zwei, die in dem großen Werk so erfolgreich zusammen arbeiteten, waren von verschiedener Begabung, von verschiedenem Charakter, auch verschieden in der Art ihrer Berufung und Vorbildung. Petrus, der ruhige, bedächtige Ordner und Leiter, Paulus der bewegliche, heißblütige Stürmer und Eroberer. Jener hält das Zepter in der festen Hand, dieser führt das Schwert mit nervigem Arme. Petrus war vom Herrn aus der Mitte der Jünger ausdrücklich auf den Posten des Oberhirten berufen worden. Paulus war erst nachträglich durch einen besonderen Gnadenruf in die Reihe der Apostel entsandt worden, und wenn er zum Range des Apostelfürsten aufgestiegen ist, so verdankt er das seiner ungeheuren Tatkraft, seinen überragenden Verdiensten. Petrus war in den drei Jahren der Lehrtätigkeit des Herrn langsam erzogen worden für seine erhabene Stellung,— vom einfachen Fischer zum Oberhaupt der werdenden Weltreligion. Die Umwandlung des Saulus zum Paulus erfolgte plötzlich, mit wunderbarer Schnelligkeit. Er brachte eine Fülle von Bildung und Geisteskraft bereits mit, da er in seinem Wirken für das Pharisäertum viel gelernt und sich geschult hatte. Die beiden Persönlichkeiten ergänzten sich in ihren verschiedenen Temperamenten und Anlagen vortrefflich. Wenn man ihre Erfolge vom natürlichen Standpunkt aus betrachtet, so muß man bedauern, daß die weltliche Geschichtsschreibung ihnen oft nicht gerecht wird. Da wird oft massenhaft Weihrauch verbrannt vor siegreichen Feldherren und großen Eroberern, obschon diese Helden längst nicht so gewaltigen Einfluß auf die Weltgestaltung ausgeübt haben, wie die Apostel. Und werden nicht alle Leistungen der vielgepriesenen Genies weithin aufgewogen durch die Tatsache, daß der einfache Fischer vom See Genezareth und der Teppichwirker von Tarsus aus der heidnischen Welt eine christliche Welt gemacht haben! Sie haben freilich die ungeheure Umwälzung der ganzen menschlichen Kultur nicht selbst bis zu Ende durchführen können, weil dazu ein Lebensalter überhaupt nicht ausreichen kann. Aber sie haben den Grund gelegt in einem wunderbar großen Umfange und mit einer noch wunderbareren Festigkeit, so daß ihre Nachfolger mit wachsendem Ergebnis weiterbauen konnten trotz aller Schicksalsschläge, die durch den Unverstand der Massen und die Bosheit der Mächtigen zeitweilig über das Riesenwerk der Erneuerung des Angesichts der Erde hereinbrachen. Auch der ungläubige Geschichtsforscher, der Gerechtigkeit und Einsicht hat, muß staunend sich verbeugen vor dem Mut, der Tatkraft und der Geschicklichkeit, welche diese Helden
NikolausHochkeppler
Eigelstein 124(am Tor). Tel. B 935.
der friedlichen Welteroberung bewiesen haben. Die Welt, welche zum einen Teil in raffinierte Genußsucht, zum anderen Teil in stumpfsinnige Roheit versunken war,— diese heidnische Welt für die Religion des Kreuzes zu gewinnen, das war die schwerste Aufgabe, die je auf Erden gestellt worden, und die Apostel haben sie doch gelöst,— als Werkzeuge eines Höheren, aber doch als überaus tüchtige, des höchsten Ruhmes würdige Werkzeuge.
In einem Punkte haben die beiden Apostelfürsten eine Berührung, die für uns arme, schwache Menschenkinder tröstlich ist. Sie waren zu dem Höchsten berufen, obschon sie nicht ohne Sünd' und Fehl waren. Petrus, der den Fels des Glaubens
bilden sollte und auch gebildet hat, mußte sein Leben lang die schwache Stunde in der Leidensnacht bereuen, als er in der Angst den Herrn verriet. Und Paulus war einst als Saulus der Verfolger der Christen gewesen. Sie hatten gefehlt; aber wie haben sie sich bekehrt, wie haben sie ihre zeitweilige Verirrung gesühnt! Sie waren gefallen, aber sie sind aufgestanden und sind rastlos vorangeschritten, und das Versäumte haben sie wahrlich eingeholt. Darum wollen wir auch nicht verzagen ob unserer Schwachheit und unserer Fehler. Wer noch den ernsten Willen hat, sich zu bessern, der kann noch gut werden. Zu Fürsten im Reiche Gottes werden wir es nicht bringen, aber rechtschaffene Christenmenschen können wir immer noch werden, wenn wir uns einen kräftigen inneren Stoß geben. Petrus ging hinaus und weinte bitterlich; das erste ist die Reue. Und Petrus sprach:„Herr, was willst du, daß ich tun soll! Das zweite ist der Vorsatz. Dann suche in der Festigkeit dem Felsenmann Petrus, in dem Eifer und der Arbeitsfreudigkeit dem rastlosen Paulus nachzuahmen.
Nun darf aber am Feste der Apostel eine Mahnung nicht ausbleiben: das apostolische Zeitalter ist noch nicht abgeschlossen; es ist noch nicht die ganze Welt für das Christentum gewonnen; auch heute noch müssen Sendboten hinausgehen, um zu predigen, wie Petrus vor den versammelten Juden und Paulus vor den Griechen in Athen. Die Missionen bilden die Fortsetzung des Werkes, das die Apostel vor fast 2000 Jahren begonnen haben, und im Grunde genommen ist es wirklich beschämend für die Christenheit, daß sie inzwischen in der Eroberung der Welt für das Kreuz nicht weiter gekommen ist. Jeder kann mitwirken, daß das Versäumte nachgeholt werde. Bei der modernen Geldwirtschaft ist auch das Werk des Heiles wesentlich abhängig von den finanziellen Hülfsmitteln. Die rechten Personen werden sich schon finden, wenn nur das nötige Geld da ist für die Reisekosten, die Unterhaltungskosten, die Einrichtungslosten der Missionen. Dazu kann jeder sein Scherflein beitragen, und er wird es auch tun, wenn er die großen Heiligenfeste dieser Woche mit etwas Nachdenken begangen hat.
*
an ver
r. Oetker's
Backpulver
Puddingpulver
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit jahren bewährt haben. Nachahmungen, besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurück. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben sind:
Dr. Oetker
S
1 Päckchen 10 Pfg.
Ueberall zu haben!
Vanillin-Zucker
3 Stück 25 Pfg.

Heite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger ür. 119 7 Freltad. 28. Juni 1912.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Rochockorkechorssenerkorherserkerherkorserseelerkerkerr
. Suen. Norn rWesthoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffr:— Kielshof Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
1c Inh. Th. Kratz.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
#ert u Tanzgelegenheit
Gesellschaften bestens empfohlen* brosses Dichestrion.
* Glemens Linder.
sCh.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt fur Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. a
Besitzer: Fritz Broich.
Gesiter H. Kleig)
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingeriehtet. Uner reicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Välder u. Wiesen. Lohnendster Sonnta##snachmittags-Ausflug.
Luftkurort und Sammertrische
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonrelehe Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.
Lufikurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
„ vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Tonristen und Pensionäre
(trosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Wallefeld
Herrliche Waldspaziergänge.
Stunde von Station Ründroth, Argertal. + Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach:
Weinwirtschaft in städtischer Venwvaltung.
von naturreinen nueid-. Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
Gasthof Schendorf
an.rIaltostelle Ulats V
Bes. Wilh.
Brucher
an der Haltestelle dr Kleinbahn Iehendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. vom Eifelverein gezeichnet
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei#ne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen
Vereinen u. Schulen beetens empfohlen.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.5
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
„. Pingsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. Jac. Hellenbroich. Vorzgl. Kaffee. Echt Kölsch. pr. Export-Bier. Tel. Amt Brüht 199
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zür Dassst
E. Geisaler, Wienl.
Eig. Forelienfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Auftkurort Flammersfeick(Vesterwald 0)
Bergischer Hof. Der Ncuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Fernerhabe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. veteilt zu verm. Verl. Sie’ropsekt. Otto Duhr.'n
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann bestempfohl. Haus, gute Küche. schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. K 4täglich“
Quadrali. Im herrlichen Ertttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. Wilh. Roleff
Gasthof u. Pension Schwadorf
Altbekanntes Haus—
in Bornheim(Vorgebirge)
herrliche Umgebung— schöne Spaziergänge.
Giessen
Station Giross-Königsdorf, etwa 1 Sunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannen# eius walde, beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36 übsche Zimmer Restaurant zur Waldlust.
m. voller Pension.
Restaufalieh Lant
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gaskhaus zur Waldasruh von Heintich Schmitz. Sand bei Oberpieis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen-—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, häft sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfahl 10.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich selegen im schönen Sülztale. Gezenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Po t und Fern precher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüclichen Kaffee, gue Speisen, Bi#re und Weine Grosse Gartenanlagen und Gesell- chaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern hestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder. a
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem hetr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen. Vereinen, Schulen und Sommeririschlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, Lerrl. Spaziergänge ins Gebirge.-— Tel. 7
* Besitzer Leo Müller.
Ruhrberg Hotel Hürtgen
O ¾ Stunden von der Urfttalsperre
Fremden-Pension:: Schöner Garten: Grosser Saal: Kegelbahn: Klavier: Billard: Wagen auf Bestellung am Bahnhof:: Ueber 3000 m Forellenfischerei: Badegelegenheit im Hause: Das Haus ist durch Neubau bedeut, vergrössert.
On parle français. 7
arlalnüen.
Bes. V. Wester.
Allgemein empfohlen.
Lutkurort Manderscheid(Eilel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gate Küche. Reine Weine.
Sommertrische Springiershach
ehemaliges Herrenklo ter mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pention. Eigene Jagd u Ferellentischerei. Wagen zur Vertügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullav 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
FI. Rangen
Telephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd Stets lebende Forellen.
la. Kuffee, la. Biere, Wein- 1. Firnen. Bes.: M. Paasch. g
Jägerhof Pingsdert bei Brühl.
Kai erliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut n vom Wallle Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Vorzüglicher Kaffee. 3*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- uod Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verptle ung, massige Preise. Speiscsaal separat. Frühstüchs- und Lesezimmer.
*3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Rüsch.
Moutioie(Eifel/l., Erhelungeneimn
Fliesteden###l
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaftsort für erholungs- u ruhebenürftige Personen. Ausnezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungn sind zu richten an das Pfarramt.
Fischerhütte
Restaurant i. Ranges
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen,
Restaurant und Pension
bei Station Bachermühle (5 Minut u)
oder Station Althonrath(Köln-Overath 12 Min. Angenehmer Sommeraufenthalt, Fisch rei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gederkte Veranda, r. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald un ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gue Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Geseilschaften bestens empfohlen.
Besitzer: D. Otto.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Kiever, Inhaber Otto Roarder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.“ Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4 K
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort. Von Rodenkir hen aus in 1 Stunde zu Fusszu erreichen; biWeiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. haffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl.u. üb. dielns. Glchz.empf.m.
Motorb.a. Wochent..Ges.Tel. 84
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Seitental des Rheins Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Pri vathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.
Aürweiler. Hotel„Stere“
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension. Landsch, hervorrag. Gegend. waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentrulheiz.
esterwald
Latikurost Granzhausen
(Stat. Höhr-Grenzhausen).
Rotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldir. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, gell. Terrasse. Hohe, luft. Zinm. m. schön. Fernsicht. Bäd ri.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familien aufenth. Bill. Penspr. b. vollst .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* G. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. I. Beuth. Gr. prachtv schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd, oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut. Verpfleg. bei mäss Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit Efeinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Hrizung. Pension 4 bis 5 Mark.
Auto-Garage. Telephon 12.*1
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischter empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland,
Bäckerei.
Rheinecke,
Honner(Ritein)
Rheiniserer Hof.
Gut bür erl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten.
Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk.
Manderscheid
Die Perie der Eifel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
Obermendig am Lazcher „Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Krgelbahn. Billard, Tel. 111. Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
* Rhein.
Resiauraut Schweizerhars
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein. Telephon Amt Bingen 336.
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. h. mäss. Preisen.
Peosion Oberdollendert
im Siebengebirge
Gasthof zur Krone empf. Peter Rösen, Bes .Pons. à 4. A. Logis u. Frühst2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Freitag, 28. Juni
Seite 7.
O Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
cocserkerherserserroesersererkoessckersern
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
Inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage, Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, gebört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermeiskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen. 300 Morgen städtische Wald anlagen, reizende Wiesentäler. Grotten. Springbrunnen, Kahn fahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140)
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Kon ditorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.) 9
Elsenborn
(600 m hoch gelegen)
Truppen-Uebungsplatz
Hotel-Restaurant Borgs
Telephon Nr. 3
Einziges Hotel im Lager. Das ganze Jahr bindurch geöffnet. Der Neuzeit entsprechend mit allem Komfort eingerichtet. 40 Zimmer mit zirka 70 Betten.— Bäder im Hause. Saison-Delikatessen stets vorrätig.— Eigenes Auto. r* Vom 15. August ab ermäss. Preise für Pensionäre.— Garage.
Grand-Hotel Bellevue
Zimmer
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
Illustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für Eifelvercinsmitglieder. 3
Neuer Bes.: Jos. Kass-Welter, Mitglied des Eifelvereins.
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse
Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise.
Bäder im Hause. Telephon 88. d“
Sommerfrische Altwied
bei Neuwied am Rhein
Hotel Wiedischer Hof
altbekanntes Haus, der Neuzeit ent-prechend eingerichtet, auch Vereinen u. Touri-ten bestens empfohlen. Oeffentl. Fernsprechst. im Hause. Pension.50 und.80 M 3 Der Bes.: Anton Gries.
fl. Wein- und Bier-Restaurant. Neue grosse Autogarage im Hotel. Elektr. Licht. In herrlicher Umgebung von Bergen und Wäldern.
Angenehmster Sommeraufenthalt.
Volle Pension 6 M. Grosse geschlossene Terrasse. b
Jeden Sonn- und Feiertag nachm. Konzert.
Sommertrische Engelskirchen,
Gasthof Karl Fassbender, Hauptstrasse 50,
zwei Minuten von der Bahn.
Einzige gutgepflegte Gartenanlage am Platze.— ff. Biere— reine Weine— vorzügliche Küche. Für den Sommer-Aufent halt schöne luftige Zimmer mit Bade-Einrichtung. Geseil schaftszimmer mit Klavier. Kegelbahn. Elektr. Licht.
Wasser- und Lufikuren
(nach Kneipp-Wörishofen)
— Hennef-Sieg=
Eröffnung der neuen Kuranstalt— 1. Juli.— Leitender Arzt: Dr. med.&amp; phil. Baur.
Köppern im Taunus. Pension Teichwühle, Eischem
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an. auch Zimm. m. Küche nach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., stanbfr. a. Wald u. Wies
Luftkurort und Sommertrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in roman tischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. waitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser e reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u bIIl. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.
Kurhaus Marientha
ob Flühli-Schüpfheim(Luzern)
(Schweiz) 1165 M. ü. M.
Herrlicher, neubeiebender Ferienaufenthalt in reinster Alpen luft. Prachtvolle Spaziergänge. Bäder. Billige Pensions preise bei guter Verpflegung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. H 2224 Lz
Sörenbers
Hotel-Pension
Rodderberg bei Rolandseck.
Herrlich gelegen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein von Köln bis Andernach, sowie auf das :<space> g a n z e<space> S i e b e n g e b i r g e.<space>
Grosse Räume zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Oiner:: Weine erster Firmen:: Souper
Post Mchlem. Telepb. Amt Godesbeig 252.“
I.
Vila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenponsion Vorz. Verpflegung von.A an Nähr res durch 9
Inh. Eva Babbertz.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin. d*
Luffkurort Elmstein im Pfälzer Mald.8
Lieblich gelegenes Gebir sdorf im idyllischen Waldmassiv. Eisenbahn-Endstation. Hübsche Ausflüge. Gesunde, kräftige Luft. Das altrenommierte Gast- und Kurhaus„Zur Burg“ empfiehlt sich b stens titl. Touristen, Vereinen und Gesell schaften. Fremdenzimmer. Vorzügl. bürgerliche Küche. Naturweine. Zivile Preise. Pension. Tel. 12. Jos. Weiss.
II Hettersheim
(Eifel) 450 m ü. M. Post u. Bahn. Strecke Köln-Trier
Pension und Hotel-Restaurant Kley
hält sich Touristen und Pensionären bestens empfohlen.'p
U bel
Sommertrische Oberbleber aufentbalt. Gute Verpfegung. Bal. Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
’elephon Nr. 164. Neuwied. c*
Privat-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfiehlt sieh für Touristen und Sommerfris chler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause. 4*
Mässige Preise
Kelberg.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Wabrend der Saison besondere Badezuce. Stärkste Soie westfalens o0. Kuhlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkung wie in Nauhelm. Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose. Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu. Bedeutend verbrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Nähere auich die Salinendirektion Bad Sassendorf i. Westt. Sais, 1. Mai b 61 Okt.
Westerwald.
Zur Reise u. Erholung empf. luftige Zimmer. Gute Verpflegung, normale Preise. g.
Gasthaus Wwe. JosefManns
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8— 4•
Für Sommerfrische u. Ausflüge best. empfohlen. Eig. Fischerei
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel und Pension Kölner Hof
Erstes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen. Garten, Terrasse. Elektrisches Licht. Garage. Telephon Nr. 5. Mässige Preise. 7 Besitzer: L. Britz.
Bahnhofs-Restaurant Merten Vorgeb.
Besitzer: Leonhard Prinz
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
Empfehle vorzügliche Kaffeeportionen, guten Mittagtisch helle und dunkle Biere, ff. Weine.
Grosses Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Für Pensionäre schöner Erholungsaufenthalt
Hotel Soentgerath
Horfem Bez. Köln auegemmene Raus
Ausflüglern best. empfohlen.
Telephon-Amt Horrem Nr. 21.
SShint
Hotel Jung z. Anker
Eh* Telegr. Jung-Anker Telephon Nr. 3 u. 84. Auto-Garage. Der Neuzeit ent pr. eing Peusionspr. einschl. Zimmer K.50. Logis Eig. Weinbau, nur Naturgewächse.
von.50 K an Man verl. Preisverzeichnis.
Das
Schöner Aufenthaltsort
zum Bahnhof Unter-Eschbach
Gartenanl, m. schöner Halle u. Tauzboden. 400 Gröss. Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld.
Pers
Wilh
fassend
Wester
Niederbreisig a.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg), Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., dekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110 9. Illustr. Prospekt gratis
durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.
Jösef Kaspers
frei Haus la Referenzen.
Bettenfeld(Eifel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in waldreich. Geg. in unmittelb. Nahe zweier schön. Maare, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Dernan--Weinbau-Verein
Hotel-Restaurant
Schönst gelegenes Lokal der Ahr, mit grossem Saal und staubfreier Terrasse mit herrlicher Aussicht.
Anerkannt vorzügliche Küche Mittagstisch von 12—2½ Uhr Divers.Platten z. jed.Tageszeit Billige Pension
Restaur. Jos. Poppelreuter.*
Sommerfrische im Privathause.
Mehrere schöne, luftige Zimmer in sonniger Lage zu vermieten.
Stets frische Milch und Eier im Hause.
Jos. Schiffbauer Overath=Kirchberg
Aggertal.
Lustkurort Niederbreißg Wald=Hotel „Weiler“
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll. Sommerfrische.(Prospekte gratis) Treffpunkt f. Aut., Aus flügl. Stellin=Station Garage,
sch.
7. Sommerfrische im) sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v..4,50 an. K Z. näh. Ausk. gernbereit.
Sommertrische Römlinghove
Station Oberkassel Pension Trommeschläger&amp;
Richarz, staubfreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.“
Hiederbreissig a.
„Im Zehnthof“.
-<space> M o d e r n e s<space> H a u s.<space> Zimmer K.-, Pension K 4,
astermesser soz, Gillette“: schleift, hol und liefert
1. Köhne. Steinfeldergasse 8, part.
Schlodderdich,
SommerWirtschaft Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Gasthof z. Auelerhof“ an der Agger.
Herrlich., schattiger Spaziergang v. Bahnhof Althonrath der KalkOverather Bahn in 4 Minuten. ür Vereine u. Touristen. Alle Innehmlichkeiten f. Sommerausflüge. Veranda vorm Hause. Gr. schatt. Garten. Großart. Kegelbahn. Groß. Saal mit Klavier Anerkannt g. Küche u. Getränke Eig. Forell.= u. Aggerfischereien Tel. Oeffentliche Fernsprechstelle
Wahlscheid.
Bei Vereinen, Kegelblubs u. gr. Gesellsch. bitte vorherige Anmeld. Bes. Hermann Schiffbauer, Wahlscheid(Bez. Köln). 7“
In hübscher Villa in Traden= Trarbach(Mosel) finden Ferien. gäste jederzeit
Pension.
Zimmer 1 Bett.K, 2 Betten die Person 3,50K
Frau Steinhauer, Traben=Mosel
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche.
Man verlange Prospekte
Sommerfrischler
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkena-Brück
Belgisch-Moresnet.
Auf nach
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20
aftkurort Hiederbreisig
an
Lurikarert-Neuerereiig Rhein Hotel-Pension. Peter Dinget Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten Pensionspreis von K.50 an
leder
am
h
(Siebengebirge)
Luftkurort
Braunfels(Lahn
Familien-Pension„Quisisana“ Zimmer mit Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Prima Referenzen. p
Frau Schneider-Rex.
Aerztliche
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed. Art in romant. geleg. Eiselstädtchen mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Hubert. Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr. 1.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Dhlunn Dösseldort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Gedhardshain, bei Bezoorf,
Höhenluftkurot, 400 m, herrliche Lage, in wald. Umg. Erholungsheim St. Vincenzhaus
Tannenwald.Haus. Erholungsbedürft, best. z. empfehl. Zim. mit Pens..4 Kirche, Arzt u. Apoth. am Ort Das ganze Jahr geöffnet. Anfr. an die Schwester Oberin.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.“
Luttkurort Rengsdort.
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberg's.— Bahnstation Dampfschiffstation Godesberg Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M
Fül
Sschlet.
Pension 3 M. 50 Pfg.
sehr schön gelegen, mit Garten und Anlage, gute Bedienung und schöne Zimmer.
Bahnhofrestaurant Leutesdorf a. Rhein.
Möbl. Wohng.
best. a. I. Et.,—4 Z. u. Küche mit Einr. sof. preisw. zu verm. B Phil. Fackert, Rengsdorf.
Obermühle bei Hennethal Bahnstation Kettenbach herrl. Sommerfrische,
*<space> m ä s s i g e<space> P r e i s e.<space>
Weitere
Sommertrischen
siehe tolgende Seite.

Dort
erhält Jedermann
auf Kredit
unter strengster Diskretion
in wöchentliehen, monatlichen und ¼ jährlichen kleinsten Ratenzahlungen
1 Zim. Anzahl. 10& Kompl. Wohnungs.
?„„ 20.- Einrichtungen
3„„ 26.8 in jeder Preisiage.
uer K Gurderobe.
Abzahlung pro Weche 1A
Seite 8.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche
Prima Weine und Biere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Wesseling Gr. Kriegerfest
Samstag(Peter und Paul) von 4 Uhr ab:
Gr. Tanzvergnügen
im
Gasthof Zur Eule.
Schöner, schattiger Garten.
Es ladet frdl. ein: Theodor Röhrl.
Daun, die Perle der Eifel
Gasthaus Frilz Jung
Altbekanntes Haus für bürgerliche Ansprüche.
Eigene Metzgerei Fernruf 27 Eigene Fischerei
Treffpunkt der Kölner.
Hält sich den Kölner Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfchlen. Vorzügliche Peneion M. 4 pro Tag. a* la. la. Kölner Referenzen.
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren. Gasthof Bergsch
" hält sich den Sommerfrischlern und
Ausflüglern bestens empfohlen. Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags:.00,
nachmittags:.30.30 und.30.“#
Gemünd. Urkttalsperrmauer
Hotel-Restaurant C. Vennedey
hält sich Touristen, Gesellschaften, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.
Telephon Amit Gemünd Nr. 12. 1*
Hehlem am Rhein
Restaurant zur Rheinlust,
direkt am Rheinufer, schönes Lokal, schattige Terrasse, billige Logierzimmer, bringt in empfehlende Erinnerung
Jos. Küster, Restaurateur.
Junkersdorf.
Samstag. Peter und Paul, von 4 Uhr an großes
Lanzvergnügen.
Es ladet ergebenst ein
Witwe Ant. Müller.
Luftkurort Daun
Privat-Logis für Sommerfrischler und Touristen. Bessere Zimmer empfehlen: Mich. Hartmann,
Joseph Friderichs, Joseph Saxler,
Jak. Gronenborn, Eug. Schilz.
Blumenthal(Eifel) Hotel Eifeler Hof
der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Waldreiche herrliche Gegend. Pension
(Kreis Neuwied)
Empfehlenswerte Sommerfrische, Höhenluft, 388 m ü. d. M. Prächtige Waldungen, bequeme Spazier-Anlagen, grossartige Fernsicht.
— Keine Kurtaxe.—
Gasthaus Klein
„ Zur Wilhelmsruhe“
Pension von.50 Mk. an. Beste Referenzen. 44
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Toni Noss.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen Schreibmappen Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 5
Obenmarsnforten 28.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Freitag 28. Juni 191..
K
Zur Einmachzeit
RexVorratskocher Gemüsedämpfer KindermilchSterilisierApparate
RexKonservengläser
für
Obst, Gemüse und Fleisch Saftflaschen
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
sowie alle und HilfsZubehörteile
geräte
empfiehlt
Illax Franzk
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812. p“
X
Besuchen Sie
(ohne Kaufzwang)
Verlegte Bureau und Wohnung
von Hohenstaufenring 63 nach
Mozartstrasse 30
Cöln. 28. Juni 1912. d
Justizrat Oscar Oppenheim
Rechtsanwalt.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssuß mehrere Jahre festgelegt.
Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
haararbeiten“gefebe
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen „: Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
9 Höhle 9 neven Geig, Liebmaan
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen
Bescrsspeitsstesnden biligsten vis zu den feinsten Qualiäten
bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst
Separate Damensalons#####ooinger
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben ulm
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen . nach Wunsch.
- Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten.
Colonia-Räder · PIÖNIK-Räder
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Orösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
gros En détal
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Julius Iitmann
35 Neumarkt 35 Kölm 35 Neumarkt 35.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule! von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuchel meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
0 Franz Kau, Hubert Zarth.
Von der Reise zurück
Gr. wed. Hecker,
Köln-Nippes.
Hält Dein Freund den LA2
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“

Kölner Local-Anzeider nr 175- Freitag 28. Juni
Fortsetzung v.
Für Brautleute Möbel.
Unterricht
Bingen a. Rbein
Staatlich anerkannte Lehranstalt bE Direkt.: Prof. Hoepke.
Gosewisch's
Tanz-Institut Vor St. Martin 4 Unterricht i. Kursen und im Einzeln.
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min von der Elektr., 8 Zimm., Ruche, Bad,
Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen.
Besch. Ottostraße 34.“
Geschäftshaus
in aufblühendem Landstädtchen (Industrieort) für jedes Geschäft geeiguet, preisw. zu verkaufen.
Fr=Offerten u. C 421 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
hervorragende Einrichtungen Moderne Küche Büfett, Anrichte, Tisch,
2 Stühle, Ia. Pitchpine
nur 125.
nur 123 K 1 1Einzel=Möbel au
Beal Eiche 25. Bahhrimite /5— Ziel
9<space> B e t t e n.<space> 2<space> N a c h t t i s c h e<space> m i t<space> I<space> I m.—<space>
Villa
mit schönem Garten u. Garage n Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
6 12% Geschäftshaus,
Ecke, Vorort Kölns, zu verkaufen; kleines Landhaus wird in Zahlung genommen.
Offert. unt. B 1679 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lerne Sprachen
für die Reise!!
geaussicht. d. Schularb. f. 3Kind (Mädch. v 15 u. 13, Kn. v. 8.).e Lehrer od. Lehrerin ges., tägl. etw 2 Std. Gefl. Angeb. m Pr. u. H 1 a. d. An.=St. d. Bl. Drususg. 1A.
Zur gewissenhaften Beaussicht der Schularbeiten f. Kinde in den erst Schuljahr, empfiehl s. ein Frl. b. maß. Hon. Gefl. Off. u B 1680.d...Bl., Breitestr. 85. b
Honservat. geb. Dame, akadem 9 dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr Aachenerstr. 8, III, geg. Operoh
lavierlehrerin, ak. diplom, ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50 Ang. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Ang. Patrizier=Wohnhaus mit
A hübschem Garten, an Gereon, teilungshalber zu 70000 M Fr.=Off. v. Selbstrefl. u. B 1682 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
1229K am
a 4 Mark, straßenkostenfrei, zur Bebauung mit Villa oder Landhaus, guter Boden für Gartenanlage, direkt an Straßenbahnhaltestelle gelegen,
zu verkäufen.
Offerten u. A 143 an d. Geschäftsstelle d. Blattes. g“
Bess. Kolonialwarengesch.
in aufstrebender Gegend, Eckladen, drei gr. Schaufenster, eine Einrichtung. sofort zu verkaufen. Bescheid: Gereonswall 25(Laden).
Betten, 2 Nachttische mit Marm., 1 Waschtisch m. Marmor u. Spiegel, 1 gr. Spiegelschrank, 1 Handtuchständer,
2 Stühle, kompl. nur 265.f.
Eleg. Schlafzimmer
echt Eich. Zusammenst. wie oben
Stür. 425 u. höher.
Vorn. Speisezimmer
dunk. Eiche, Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle. kompl. nur 545.# Verkauf gegen bar zu äußerst billig. Preisen. Große Auswahl.
Karl ph. Heß,
Blaubach 8. Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl. r“
Zu verkaufen
GelegenheitsHauskauf.
Ehreufeld, Eichendorfst. schönes Dreifensterhaus 200 gm Kläche
einnahme 2640 M. ist Umstände halber zu 40000.4. unter sehr günstigen Bedingungen bei geringer Anzahlung zu verkaufen durch die deauftragten Makler bd
Wolf&amp; Lion, Neumarkt 3l.
Nur
diesen Monat.
Abbruchs des Hauses
s Gelegenheitshauf 9“ 5 Ner? 7 7#
„<space> e i n e<space> g o l d e n e<space><space>
2 3 Uhr!
m<space> z u<space> u n d<space> u n t e r<space> d e m<space> m Einkaufswert kaufen will, der gehe sofort zum
8 Uhrenhaus 8 * Klein
□ Marzellenstr. 61.
Hochaparte
Schmucksachen
Beillantierte Armreisen
Stets Gelegenheitskäufe in
Brillanten und Perlei
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109
zwischen Kaufhaus Peters. Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flügel
sorgfältig wiederhergestellt, billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1A und Schildergasse 111.*
Nur für
Wiederverkäufer!
Seifenpulver 30h-Pakete
I
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
Schweres englisches Bett
mit Ober= und EE# Untermatratzen 4teilige Seegrasmatratze 18 4teilige Wollmatratze 28 Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 55 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Möbelverkauf
Speise=Herren=, Schlafz.=Salon=, Küchen=Einricht., Herd m. Aufsatz. Büfett, Schreibtische, 2- u. Zteil. Bücherschr., Eichen=Lederstühle, 1 Pt.==Zug.=Mah.=Tisch, Schränke Tische, Stühle, Diwaus, Sofa, Chaiselong, Haarmatr., Kronl. für Gas u. Elektr., Meißener u. Kaffeeservices f. 24.Ders., Oelgemälde, Kupferst., Bullschr., Standuhr, Pendule m. Kandelab., Geldschr., Pult=, Aktenschr. usw
* Sternengasse 95.
s Schlafzimmer
aecht Eiche mit gr. Spiegel# schrank, hoh. Marm., kpl.
9 Einlagen 438.5/6 8
X D Krall Mühlenbach 13 3
r. Klall am Waidmarkt.„
oder Pakete 2 A
44 Follerstraße 44.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Hosen
größtenteils selbst angef. 3
u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Tin noch
E bill. z.
schw. Mel## ton, 1 grauSchritt 77, wen.
erstkl., zu 8, 10 u. 15.4 Engr.=Lag. Spichernst. 71.
Aquinostraße 27.
brm. engl. Anz. f. schl. Fig., pr.
.Verk. Hahnenstv. 3, Berger. b
( Kaufgesuche)
S
Einfamilienhaus,
Seite 9.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbs.
Ausschlag mit furchtbarem
hautsucken
Durch ein halbes Stck. Zuckers Patent= Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M. (35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen
Bzeizehen. Drogerien u. merten erhältlich.
Kathol. Lehrerin
nimmt braves ges. 12=—14jähr. Mädchen, am l. Waise, aus bess. Fam., gegen geringe Vergüt. in ehr gute liebevolle dauernde Pflege und Erziehung.
Off. u. C 432 a. d. Gesch. d. Vl.
Sofas! Garnituren!
Sprungfeder= u. Patentmatratzen in jeder Größe a 17 M. Seegras=, Roßhaar=, Wollmatratzen usw. Aufpolstern u. Modernisieren der Möbel. Eigene Werkstellen.
Paul Sligowsky Friedrichstr. 55, a. Hohenstaufenr.
Feiudter Kirchluchen
Streusel- und Butterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch.
Telephon 9011. Mitteldeutsche Bäckerei Guhr
Für Bäcker.[Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. b
eiß. Herd z kauf. ges. m. Aufs., Plattengröß.90- 100.Preisöbel, mah. Stühle, Antiksachen werd. stets angek. Achterstr.4
stmut.)
Billenterrain Köln
soll eine Terraingesellschaft gegründet werden. Interessenten erfahren Näheres unt. V V 169
an Haasenstein&amp; Vogler,.= Hamburg. e
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
B. Kirschbaum, Köln, Veledast.I. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmil.
Schorn, Kasselberg.
Goldsische
andere
WasserGlasSchweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotels
gr..Représent.Ryva konstanz
Wer übernimmt
Umbauarbeiten?
Angeb. u. CX 2328 a. d. Ann. Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
G
roas.klein
liest den LA gern!
mit je 16
Küken, wß.
( Vermischtes)
sbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.
Ofandannahme W. a Kampo. Nippes, Hartwichstr. 52.
Kath. Witwer
Ende 40er, in geordneten Verh., sucht mit kath. Dame, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen, aus gutsituierter Familie zwecks
päterer Heirat
in Verbindung zu treten.
Offerten mit Bild u. Nr. 1207 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. elb.
auf der grüngestrichenen Bank mit einem Strickzeug in der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1912. Hand
G Der Witwe
Erzählung von John Paulsen.
[1] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Erstes Kapitel
Draußen auf Nordnäs, dem Amtshause gegenüber, lag vor etwa dreißig bis vierzig Jahren ein kleines, weißgestrichenes Holzhaus; vielleicht liegt's noch dort. Dasselbe bestand nur aus einem Stock, es hatte zwei kleine Fenster an jeder Seite der Tür und eine kleine Giebelstube. Das eine der Fenster war mit einem sogenannten„Spion“, einem Straßenspiegel, in welchem man die Vorübergehenden beobachten konnte, versehen. Dicht an der Hauswand stand eine kleine Tonne, welche stets mit Wasser gefüllt war, um, wie es vom Magistrat verordnet war, bei ausbrechenden Feuersbrünsten benutzt zu werden. An der anderen Seite der Haustür hatte eine Holzbank ihren Platz gefunden; auf derselben konnte man an hellen Sommerabenden in Ruhe sitzen und„Leute sehen". Die „Klatschbank" ward im übrigen und wohl mit gutem Grunde dieser Ruheplatz benamset.
Die Tonne sowohl als auch die Bank waren grün gestrichen. Die heue Farbe ist stets in Bergen beliebt gewesen, weil sie im Gegensatz steht zu dem Nebel und Regen, welche in der Regel ihr Dunkel über die Stadt mit den sieben Bergen breiten.
Das Gras sproß fröhlich zwischen den Pflastersteinen vor dem Hause auf. Die freundliche Aufforderung der Polizei, es auszureißen, ließ man meistens unbeachtet.
Es war ein heller, prachtvoller Johannisabend. Die Luft war durch die abendliche Brise erfrischend, und erfüllt von Blätter= und Blumenduft nebst einem kleinen Zusatz von Salz, welcher von den in der Nähe auf den Schiffbrücken lagernden Heringsfässern herruhrte.
Die Besitzerin des Hauses, Madame Berthelsen, saß draußen
Sie war eine kleine, zarte Frau, hoch in den Fünfzigern, einfach, aber sauber gekleidet. Das aschblonde Haar, welches noch nichts von seiner Schönheit verloren hatte, war sorgfältig zurückgekämmt und unter der schwarzen Tüllhaube verborgen. Sie trug einen schwarzen Rock mit einer schneeweißen Schürze und dazu eine Jacke aus braunem Stoff. An den
Füßen saßen ein Paar alte, verschlissene Morgenschuhe. Nur am Sonntage, wenn Madame in die Kirche ging, zeigte sie sich im Kleide.
An ihrer Seite saß„Maus“, die alte Katze und schnurrte. Hin und wieder leckte sie ihre Lippen und blickte mit funkelnden Augen auf ihre Herrin. Diese vergaß auch nicht, in gewissen Zwischenräumen ihre Hand liebkosend über den feisten Rücken der Katze gleiten zu lassen.
Bisweilen ließ sie das Strickzeug sinken— es wollte heute gar nicht werden mit der Arbeit— es gab an einem solchen festlichen Abend so gar manches zu sehen und zu hören.
Auf allen Höhen loderten weitleuchtende Feuer, von den Booten draußen auf den Wogen erklang Hornmusik, hin und wieder knallte und zischte es wie von Raketen und Schwärmern und dort, wo es den Hügel hinan nach Nordnäsholz ging, hatten die Jungen aus grünem Laub, in dessen Mitte eine glühende Päonie hing, eine Pforte erbaut.
Keiner erhielt die Erlaubnis, diese Ehrenpforte zu passieren, ohne seinen Tribut in Gestalt eines oder zweier Schillinge zu bezahlen. Selbst von der alten„Petrien Kuchenfrau" forderten die kleinen Wächter den Zoll, als dieselbe sich mit ihren Körben am Arm durch die Pforte drängen wollte.
Madame hing plötzlich wehmütigen Gedanken nach, si daß sie nicht einmal darauf achtete, wie die falsche„Maus“ ihr Strickzeug mißhandelte, indem sie damit zu spielen anfing, als wäre es eine gefangene Maus, es vorwärts stieß und wieder festhielt, und mit den Zähnen daran herumzerrte. Sie dachte an Hakon, ihren einzigen Sohn, der draußen in der Welt auf Reisen sich befand. Wie vergnügt war er nicht am Johannisabend gewesen, ja beinahe so vergnügt, als wär's ein Weihnachtsabend. Wochenlang borher war er in Fell Schiffswerften umhergelaufen und hatte Brennmaterialien für den großen Scheiterhaufen gesammelt, den die Nordnäser Jugend draußen auf einer der Schären zu entzünden pflegte. — Einmal hatte er sogar in seinem Eifer einem Bauern ein altes Bootswrack fortgeholt, so daß dieser natürlich sehr erbost war und dem Jungen mit der Polizei drohte.— Er saß stets so voller dummer Streiche, der Hakon...
Gott mag wissen, wo er in diesem Augenblick in der Welt sich befindet!
Ja, sie war nicht ganz ohne Sorge um ihn Es war nun schon so lange Zeit, seitdem er nach Hause geschrieben, und eines Seemanns Leben ist ja in steter Gefahr.
Madame Berthelsen trocknete eine Träne in ihrem Auge und rettete dann den armen Strickstrumpf aus„Mausens“ Klauen, indem sie ihm einen freundschaftlichen Klaps gab. Es nützte nichts, sich mit Maus zu erzürnen: sie war ja im Hause alt geworden und hatte gewisse Vorrechte. Sie verglich sodann den neuen halbfertigen Strumpf aus feinem grauen Hamburger Garn mit dem alten, dicken, wollenen Strumpf, der ihr als Modell diente. Diese feinen dünnen Strümpfe könnte er gewiß sehr gut gebrauchen, wenn er„dort unten in die Hitze“
kame. f. s7
Wenn nur die Strümpfe nicht zu klein würden! Die böse „Maus“, wie hatte sie das Garn verwirrt! Hakon hatte einen großen Fuß, den hatte er nicht von seinem Vater geerbt...
Madame beobachtete die Vorübergehenden, die feinen jungen Herren und die geputzten Fräuleins, die hinausgingen, um sich draußen auf Nordnäs=Spitze, welche weit in den breiten Fjord hineinragte und wo die Johannisfeuer zu beiden Seiten loderten, zu„schwingen". Jetzt aber entdeckte sie in der Verlängerung der Straße einen Mann, der schon in dieser Entfernung mit etwas Weißem, das er in der Hand trug, winkte.
Madame Berthelsens Herz klopfte unwillkürlich schneller. — Nein doch, sah sie richtig— war das nicht der Postbote, der alte Jansen?
Der Mann war nun ganz nahe. Er trug keine Uniform,
#

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 u Freitag, 28. Juni 1912.
1
Gestern abend entschlief sanft nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 77 Jahren, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel
der Königliche Notar Herr Geheimer Justizrat
Franz Georg Eduard Thurn
Ritter hoher Orden.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sophie Thurn geb. Baum Johanna Comes geb. Thurn Franz Comes und 4 Enkel Theodor Thurn als Bruder.
Köln, Niederingelheim, Mainz, Aachen, den 27. Juni 1912.
Das Begräbnis findet statt vom Sterbehause Margarethenkloster 1.
Samstag, 29. Juni, um 4½ Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Hohen Domkirche Montag, 1. Juli, um 10 Uhr. 4°
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jede der überaus zahlreichen Beileidsbekundungen und sehönen Kranzspenden, die uns anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergesslichen Mutter zuteil wurden, einzeln zu beantworten, so sprechen wir hiermit allen denen, die unserer gedacht haben, den tiefgefühltesten und herzlichsten Dank aus.
Familie Peter Schmitz.
Köln, den 28. Juni 1912.
Weidengasse 58. 1
Zur Vermählung
unseres werten Meisters
herrn Franz Melchior nebst Gemahlin
Schwalbengasse Nr. 21
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche
„„ Das Personal
#h' der Glasmalerei Jak. Melchior Wwe.
Bürgergesells
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Geh. Justizrat
Krauz Georg Ednard Thurn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. Juni. nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Margarethenkloster 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden in der hohen Domkirche, Montag, den 1. Juli, um 10 Uhr, gehalten.
Schuhhaus Karsch
empfiehlt sein reich sortiertes Lager in allen Sorten Schuhwaren zu den bekannt billigsten Preisen, ganz besonders preiswert ein Posten
Herren= u. Damen=Stiefe!
in Box und Chevreau— mit und ohne Lackkappen a Daar.75 M. und.75 M.
Köln. Altermarkt 24, neben Lintgasse.
Ueberführung Verstorbener nach und 1 auswärts; 2 gleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
eame- A
3909-.pr. Bürg. etc..v Selbst darl. ges. Agenten verbelen Og. u. E60 a. d. Ann. Severinstr. 24.
Am Sonntag, den 30. Juni cr., morgens 9¼ Uhr, wird in der Klosterkirche zur hl. Elisabeth, Antonsgasse, ein Hochamt gehalten als
für unsere in Gott ruhenden Eltern
Les Disch
und
Friederike geb. Cremer
und unsere Brüder Joseph und Leo, wozu höflichst einladen
Geschwister Disch.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4###
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Herren-Anzüge
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
jetzi zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Herm. Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
K.
Grosse Gelegenheitsposten in prima Schuhwaren
Kinderstiefe) be##n
31—35 27—30 25—26 23—24
.75 3,25 2,50 2,25
Damen-Stiefel,
braun und schwarz, auch Einzelpaare.90.75.95
Herren-Stiefel, Formen
.50.50.90.25
Damen-Halbschuhe,
elegant,.50.90.50
Paptoffeln. Sandalen etr. Kur kurze Zeit Schuhmarkt!
Friedrichstr. 61. b8
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. ein Vertiko, ein Oelgemälde(Stilleben),
2. ein Bild in schwarzem Rahmen(Mitternachtssonne), ein anl Bett. ein Kleiderschrank,
3. ein Klavier, ein Sofa mit Umbau u. Spiegel, ein Ausziehtisch, zwei Vertikos, zwei Büfetts, eine Blumenvase, ein Sofa, zwei Sessel, ein Tisch, ein Spiegel, eine Säule mit Figur, zwei Teppiche, ein kpl. Bett, ein Spiegelschrank, eine Waschkommode u. Badeeinrichtung, ein Sofa und dergl.
4. ein Büfett.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Zum Neubau der katholischen Kirche zu Porz a. Pb. werden die Schreinerarbeiten(Portale, Türen, Fußböden) und die hierzu nötigen Beschläge öffentlich ausgeschrieben.
Die Arbeiten sollen je nach Leistungsfähigkeit der Unternehmer in verschiedene Lose eingeteilt und getrennt vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen im Bureau des Architekten E. Endler, Cöln, Rubensstraße 33, vom 27. Juni bis 6. Juli 1912 zur Einsicht
auf. Angebotformulare können von dort gegen Erstattung der Vervielfältigungskosten bezogen werden. Die Angebote müssen spätestens am 6. Juli 1912 beim Unterzeichneten eingereicht sein.
Der Kirchenvorstand von Porz.
J..: Scheben, Pfarrer.“
Verdingung.
Zum Ausbau der Troisdorf= Altenrather Straße auf 430 m Länge findet Verdingungstermin am Dienstag, den 16. Juli, vormittags 10 Uhr, im Neubaugeschäftszimmer auf Schießplatz Wahn(Rhld.) statt. Die Unterlagen sind ebendaselbst werktäglich von 8 bis 1 Uhr einzusehen. 27
Von demselben Geschäftszimmer werden die Verdingungsanschläge gegen postfreie Einsendung von.40 abgegeben.
Wahn(Rhld.), 25. Juni 1912. Militär=Bauamt II, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 29. Juni 1912, vormittag 9 11½ Uhr.
sollen zu Volkhoven Nr. 13 versteigert werden:
1 Aommode, 1 Schwein. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
∆ Abbruch.
Die Häuser Große Sandkaul 34 und In der Höhle 14
sollen vergeben werden.
Nähere Bedingungen sind einzusehen auf dem Bureau Dipl.=Ing. Ullmann&amp; Eisenhauer, Architekten, Bismarckstraße 32. b h
nur eine einfache Ledertasche mit Messingbeschlag über seinem alten Rock. In seinem vergnügten, wettergefurchten Antlitz— er war früher Seemann gewesen— saß eine ungewöhnlich rote
Nase.
„Das hat geglückt, Madame!— ein Brief vom lieben Sohn und das gerade zum Johannisfest! Nun können Sie meiner Seel' mit Recht Hurra rufen!"
Madame Berthelsen sprang auf, als wäre sie ein junges Mädchen und griff mit hastiger Hand nach dem Brief. Die Katze sah voll Interesse ihrem Tun zu und hob den Schwanz'rad in die Höh'. Madame brauchte nicht auf die Handschrift zu blicken— es gab nur einen in der weiten Welt, der an sie schrieb— das war ihr einziger Junge...
„Gottlob!“ rief sie aus.„Deu habe ich solange erwartet... Aber geht doch nicht so eilig fort, Vater Jansen.“
Sie dachte zuerst daran, dem Postboten ein kleines Trinkgeld zu geben— man bekam ja doch auch nicht jeden Tag einen Brief vom„lieben Sohn“, aber— sie änderte ihren Entschluß. „Seid so gut, Vater Jansen und tretet ins Haus, um ein kleines Glas Bier zu trinken... Das muß ja doch an den Kräften zehren, so in diesere Hitze herumzulaufen.“
Der alte Jansen ließ sich nicht nötigen. Er glich nicht den heutigen unter strenger Disziplin stehenden Postboten. Auf seinem Gange mit den Briefen ließ er sich gemütlich Zeit, um hier ein Glas Bier zu trinken und dort ein gemütliches Zwiegespräch zu halten.
Allen Madams im Stadtviertel schien es so unterhaltend zu sein, mit ihm zu plaudern— er war für sie eine lebendige Zeitung.
„Recht herzlichen Dank für die Einladung, Madame,“ sagte er mit breitem Lächeln und wälzte seinen Priem auf die andere Seite im Munde,„der alte Pitter Jansen ist niemals ein Verächter der Gottesgabe gewesen...“ Es steht ja sogar in der Bibel, daß Bier des Menschen Herz erfreut.“
„Nein, dort steht Wein, Väterchen, nicht Bier,“ sagte Madame mit überlegenem Lächeln— sie war außergewöhnlich bibelfest—„aber das kann sich nun gleichbleiben und kommt auf dasselbe hinaus.“ Er folgte ihr in ihr kleines Zimmer
mit dem Spion—„die Fremdenstube“, wie sie dasselbe nannte. — Während Madame nun Bier und Glas draußen in der Küche holte, besah er neugierig bewundernd alle die kleinen Gegenstände, welche das Zimmer, das von Reinlichkeit glänzte, schmückten. Die Gardinen waren frisch gebügelt und auf den kürzlich gewaschenen Fußboden war feiner, weißer Sand gestreut.
An der Wand über dem alten Roßhaarsofa hing ein großes Gemälde in Wasserfarben gemalt, in vergoldetem Rahmen, welches die Brigg Aurora von Bergen, geführt von Kapitän Pelck, darstellte. Ein feuerspeiender Berg im Hintergrunde ließ vermuten, daß das Schiff während eines Aufenthaltes in Neapel war. Auf dem alten Ofen, der die Marke Bacrams Eisengießerei trug, stand eine Gipsbüste von Karl Johann; dieselbe war einst weiß gewesen, nun aber gerade so schwarz, wie der Ofen.
Auf der Kommode befand sich eine Anzahl von Nippsachen, eine große, perlmuttartige glänzende Muschel, eine Kokosnuß, braun und eingeschrumpft, ein Nähkasten, kunstfertig mit Muschelschalen verziert, ein kleiner Hund aus Porzellan und Aepfel aus Alabaster, ein Nadelbüchschen usw. Die meisten dieser Raritäten waren Geschenke von Hakon, die er auf seinen Reisen eingehandelt hatte.
Die Fenster standen voll Blumen; eine Rose, ein Geranium, eine in Blüte stehende„Pantoffelblume“ und eine weiße Kalla. Madame liebte, wie die meisten Hausfrauen in Bergen, die Blumen sehr, eine Leidenschaft, welche sie von den eingewanderten holländischen Familien geerbt haben sollen.
Ueber der Kommode hingen ein Paar Daguerreotyp-Bilder von Madame Berthelsen und ihrem verstorbenen Eheherrn, sowie eine moderne Photographie, welche einen jungen, kräftigen, bartlosen Mann mit einem tiefen Grübchen in der rechten Wange und einer langen hellen Haarlocke in der Stirn darstellte.
Das war„mein Junge“ in höchst eigener Person. Madame Berthelsen ging fast niemals an diesem Bild vorüber, ohne es anzusehen und ihm ein Liebeszeichen zu geben, indem sie es mit ihrem Taschentuch abwischte.
Zwangsversteigerung
Am 5. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Rinkenpfuhl Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark, Eigentümerin: Bertha Leisgen, ohne Geschäft, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Da Madame so lange ausblieb, hatte der alte Jansen gute Zeit, auch das kleine Bücherbord, welches an der Seite des Bettes, das eine schneeweiße Decke trug und vor dem eine kleine Strohmatte lag, zu betrachten. Madame Berthelsens Bibliothek war gerade nicht groß. Außer der Bibel und einem fein eingebundenen Gesangbuch fanden sich nur Maus religiöse Erzählungen und des berüchtigten Gaest Bardens Lebensbeschreibung Dieses letztere Werk, das voll war von Verbrechen und dramatischer Spannung, war Hakons Lieblingslektüre gewesen, während er daheim war. Die Mutter freilich sah es gar nicht gern, daß er von dem Buch so eingenommen war. Maus Erzählungen waren doch bei weitem vorzuziehen, denn in ihnen war doch wahres Christentum.
Endlich kam Madame Berthelsen mit einem Teebrekt in der Hand zurück. Während sie einschänkte, fragte der alte Jansen, indem er auf das Bild, welches die Brigg„Aurora“ und den feuerspeienden Berg hinwies:
„Um Verzeihung, Madame—, ist das das Schiff, auf dem Ihr lieber Sohn derzeit fährt?“
„Nein, was denkt Ihr, Vater Jansen? Das alte Bild und den Gipskopf dort auf dem Ofen kaufte mein seliger Mann auf einer Auktion. Berthelsen war so nett und so strebsam, wie nur irgend ein Bürger hier in der Stadt, aber einen Fehler hatte er. Er lief stets zu den Auktionen und kaufte so viel alten Rummel, den wir ganz und gar nicht brauchen konnten. Was ihn lockte, waren die niedrigen Preise. Oft fehlte mir das Notwendigste im Hause, während er das sauer verdiente Geld für solchen Rumpelkram fortwarf. Nein, das Schiff, auf dem mein Junge fährt, heißt„Ludwig Hollberg" und wird von Kapitän Svane geführt.“
„Einem Sohn von Svane in Dräggen?“
Madame nickte— und der alte Jansen leerke in Eile sein zweites Glas.
„Wie schmeckt das herrlich, Madame! Ich war durstig, wie ein Hund, muß ich, fast schäme ich mich, bekennen.“
„Das feut mich, Vater Jansen.“ Damit schenkte Madame ihm den Rest der Flasche ein.
Fortsetzung folgt.)

* Freitag 28. Juni 1912
Seite 11.
verein(..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24.
Vereinsabend:
Jeden Freitag.
Sonntag, d. 30. Juni: Abfahrt: Köln(.=.) .49 m..=K. Altenahr, zur Rückf. gültig
Weie, 0
v. Blankenheim(3,30.., Fahrt dis Dümpelfeld. Wanderung über Schuld durch das Armutstal— über Daubiansmühle— Ditscheider Mühle— Wemmfeldermühle— Hommelermühle— Lindweiler—Rohr—Mülheim
— Aussichtsturm nach * Blankenheim. 1
D. u. Oe.
.-U Sektion Rheinland
Köner Sportolat.
Gannfan. den 30. Jur
Kommenden Sonntag, den 30. Juni
nachmittags 4 Uhr(Platzönfnung 2 Uhr) Volkstümliches Rennen Ermassigte„Eintrittspreise:
Tageswanderung in der Eitel.
Sonntag, den 30. Juni 1912 Abfahrt m Samstag.42 N.
mit Fahrkarte bis Kalterherberg u. Wanderung über Richelslei nach Montjoie(ca. 25t.) sowie
event. Besichtigung des Roten
Hauses, oder ab Köln.33 N. mit Fahrkarte bis Montjoie Uebernachtung i. Hotel Horchem. Vorherige Zimmerbestell. ratsam.
er Wanderausschuß.
Diese bieten der sparsamen Hausfrauausserordentlich grosse vorteile zum günstigsten
Einkauf in allen Abteilungen meines gesamten Warenlagers.
55 L, Tribüne.10.., einschliessl. städt. Kartensteuer.
4 Dauerrennen mit Motorschrittmachung.
8 Steher am Start. Die besten der Fahrer erhalten Berechtigung an den A- oder-Rennen des Jubiläumstages, dem 14. Juli, teilzunehmen; es werden sich daher scharfe Kämpfe abwickeln.
Militär-Konzert. 5
Militär-Konzert. 5
Täglich grosses Training aller Fahrer.
Anmerkung:
Die Plakate des Festes enthalten einen Druckfchler, es muss heissen: ausschliesslich der städt ischen Kartensteuer.
Neusserstr. 225-229
Tel. A 4653.
*7
U. a, gelangt eine
-<space> W a g g o n l a d u n g<space> e c h t<space> P o r z e l l a n<space><space>
in indisch blau, gold, weiss und bunt dekoriert zum Verkauf.
- Mein indisch blaues Porzellan ist,
bekannt, äusserst belieht und dürfte deshalb ein frühzeitiger Einkauf desselben dringend zu empfehlen sein.
Nur so lange der Vorrat reicht.
In der Nacht vom 24. zum 25. V d. Mts. sind unweit Rösrath aus den Fernsprechleitungen Rösrath—Forsbach 900 Meter Bronzedraht von 1,5 und 2mm Stärke herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mk. aus. Kaiserliche
Ober-Postdirektion
VII. Internationales
83
Huf, der Streche Cöln—Brühl
Lawn-Teunis-Turnier# Köln 8
verenstaltet vor 68
# Lawn-Tennis-Turnier-Klub Köln
ücheim a. Ah.„Jezkrugswähler heraus! larkt ta sabge uns“ Dr. Becker-fägeabg.
en am Samstag, den 29. Juni(Deter und ends 8 Uhr, in der Stadthalle in Mülheim(Rh.)
Tages=Ordnung:
ie politische Lage in Reich u. Staat!
Zentrumswähler! Uns allen ist in der Erinnerung, lche Angriffe in letzter Zeit besonders gerichtet worden sind sen unseren Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx, weil mit offenem Freimut eingetreten ist für Recht u. Freiheit ohlan, Ihr Männer und Frauen von Mülheim, am 29. Juni llen wir in Massen in der Stadthalle uns einfinden, um un en Abgeordneten zu bestätigen, daß wir durch unsere Zen imspartei in alle Zukunft kämpfen wollen für Wahrheit, eeiheit u. Recht! Der Vorstand der Zentrumspartei. h
Krieger=Kameradschaft
-- sind in der Nacht vom 26 zum 27. d. M. oder am 27. früh zwischen den Telegraphenstangen 9 und 10 am Leichweg etwa 330 m Bronzedraht von 3 mm Stärke im Gewicht von rund 20 kg aus den Fernsprechleitungen entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. 3
Kaiserliche
Ober=Postdirektion.
8
8
Köln.
Gestiftet den 3. Juli 1870.
Am Sonntag, den 30. Juni 1912 feiert der Verein sein
Sonstag, den JU. Sulid...
42jähriges Stiftungsfest
Mibtasialgals
Telegramm
Mihe.I I. Daslinar Ala.
Nummer 148 192 flel„ Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
morgens 11 Uhr bei Geschwister Euskirchen im Viktoriasaale, unter gefl.Mitwirkung der.=.,.„Kölner Männerchor“ unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektor I. Werih, sowie Frl. Maria Bungardt, Frl. Tdeo. Hoff, des Hrn. Hein. Kiefer, Kgl. Württemb. Hofovernsänger, Hrn. Willy Schaeben, Hrn. Gerhard Ebeler, Humorist und der Kapelle des 5. Westf. Inftr.=Rats. Nr. 53. unter persönlicher Leitung des MusikdirekAlle Veteranen und Mitglieder der Kriegervereine sind hierzu kameradschaftlich eingeladen.„
Der Verstand.
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20,— 10.—.— 4
Kgl. Pr. Lotterie Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
glücktiche Gewillher meide sien
* Schon in 3 Tagen Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½/8 Lose 20.
20. 10#.44
. neeaessaeee Königl. Lotterie-Einnehm.
Felir Jerusalem,
— giln, Kleine Neugassel
auf den städtischen Plätzen im Stadtwald Freitag, den 28. Juni Samstag, den 29. Juni Sonntag, den 30. Juni Montag, den 1. Juli.„
nnnan
*0
80
8
Pfarr-Verein St. Michgel.
„„ e min. Et Michael beehrt sich.
Der Vorstand des Pfarr=Vereins St. Michael beehrt sich, seine Mitglieder sowie sämtliche Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre zu einer regen Beteiligung an der
zu einer regen
Pfarrprozession
#n. ben an Juni d.., sreundlichst
den 30. Juni d.., freundlichst einzuladen.
Die Männer werden gebeten, sich der Vereinsfahne anzuschließen.
Am darauffolgenden Montag. den 1. Juli, findet abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6, eine
Ahr, in Soenne...“
Allgemeine Kirmesfeier
100000 39000
10000
** 141 4I
Kameradschaftl. Krieger=Verein
Rodenkirchen
feiertam Sonntag, den 30. Juni
im Kaisersaal der Geschwister Schäfer sein
n Kalsersaal der Geschwisterooer
41. Stiftungsfest.
„ MDaraenhan:
Morgens 9½ Uhr Kirchgang. Danach Morgenkonzert unter Mitwirkung der Gesangvereine. Nachmittags 4 Uhr Tanzmusik und Preisvogelschießen.
Abends 9 Uhr Großer Festball.
Es ladet ergebenst ein:
o* Der Vorstand.
statt. Wir bitten die Pfarrgenossen dringend, sich mit ihren
Honzerftüigel als der Riederlage von Hr. u.
Königl. Hoflieferant, Hohenzollernring 20.
Eintrittskarten a 25 Pfg. 14
sind zu haben bei: Frl. A. Schnitzler, Brüsselerplatzt; Herrn J. Beckmann, Brüsselerplatz 3; Herrn B. J. Zimmermann, Nachenerktraße 16: Herrn B. Vergrath, Limburgerstraße 11, sowie abends an der Kasse. Programm a 10 Pfg. Der Vorstand.
Lose
9
6
4
20 10.44.
Kgl. Lott.-Einnehm. Mauritiuswall 96. Nähe Schaafenstrasse. 3
Krönig
Gasthaus„Am Bock“
Lose a IR, 11 Lose 10.6
— b..
Franke&amp; Cie
„Glückskollekte!“.
Iohestrasse 38 A(Tietz gegenüber). o5
Lette Fraskf. lose 3 K. ge biatioten eotte
Neues Sauerkraut
eingetroffen
Ferd. Bahn
Ehrenstrasse 61 83.
Sommerfest.
Turnverein Köln-Merheim
*—- 6 1
Zur 1. Klasse noch abzugeben
½
Lose
feiert Sonntag, den 30. Juni, nachmittags 3½ Uhr, sein diesjährigeunter gefl. Mirwirkung des Walatesl hies. Wännergesangvereins. Abends grosser Fackelreigen mit Feuerwerk im Merheimerwäldchen. b
Endstation der Strassenbahnlinie Nr. 11, wozu alle Turntr unde eingeladen sind.
5 10 20 40 Mark
Ohlenschläger
Königl. Lotterie=Einnehmer d Cöln, Mauritiussteinweg 4.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger
Bers.-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornelius Hathias bederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regeillene.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall.
Gesellschaftszimmer, Ball-Saal. Sonntag, d. 30. Juni: Konzert.
Von 5 Uhr an bei Gelegenheit des Farnenweihfestes des Quartett-Vereins„Sangesfreunde“
Sänserball
ol. Leister Zug für meine Cäste 1 Uhr ab
in
Eintritt frei
Gladbach nach Köln.
Montag, den 1. Juli von 5 Uhr ab:
tag, den 1. Juli von 3 Uhr au
Künstler-Konzert.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 2 Freitag. 28. Juni 1912.
ie p ie ia ie
s Tnalanischor Garton sp
2
2
120
95
27
12
2
2
Vom 28. Juni bis 22. Juli 1912
Carl Harquardt's
Donnerstag, den 4. Juli 1912 abends 7 Uhr
im Opernhause
II. Prütungs- Aufführung der Opernschule:
„Ein Maskenhall“
30 Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis 2 und Tripolis in ihren heimischen Sitten und# IE Gebräuchen. s5
— Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe
und Ziegen. 2
EI Täglich goöffnat
Oper in fünf Akten.- Musik v. Giuseppe Verdi.
Täglich geöffnet
21 von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends.
9 Hauptvorführungen
21 11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
# Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten# einschl. Ausstellung: 19
2 An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder Ie E! unter 12 Jahren 50 Pfg. 5 EE nach 7½ Uhr abends Erwachsene und## ! Kinder 50 Pfg. 8
E! An Sonn- und Feiertagen: 8
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 18
E e e e n a ia a ie
Personen:
Richard(Walter Welp), René(Willy Düppengiesser), Amelia:(Julie Schmemann), Ulrica (Käthe Thomas), Oscar(Alma Laumer), Silvano (Jakob Kelter), Samuel(Friedr. W. Sieger), Tom (Joseph Schlägel), ein Richter(Karl Siebold), ein Diener Amelias(Heinrich Nicolini).
Musikal. Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder. Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
- Kassaöffnung 6 Uhr.- Einlass 6½ Uhr.Ende gegen 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkauts vom 1. Juli an, vorm. 10 bis 1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.
0B
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn. Konzert.
Inh. P. Menrath.
u. Feiertag ab 1 Uhr:
•Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
□
A
L
K
85
Hünchener Hofbräu
„ direkt vom Fass.
6
Vivat! Vivat!
Peter!
Unserem lieben, guten Vereinswirte zu seinem morgigen Namenstage
Gewidmet vom
Klub f. Bewegungsspiele
gegr. 1909
Köln-Niehl.
I
Bekanntmachung.
Das unterfertigte Amt bringt hiermit zur allgemeinen Kenntnis, dass dem Herrn
Jean Bremer
„Wilhelmsaal“ in Köln-Lindenthal
ein AusschanK von Bier aus dem
Königl. Hofbräuhaus München
übertragen worden ist.
Die Spunde und Zapfen der Bierfässer tragen die Schutzmarke des Königl. Hofbrauhauses München mit der Königl. Krone und den Buchstaben H. B.
München, den 26. Juni 1912.
Königl. Hofbräuamt.
Im Auftrag des Kgl. Direktors
Josef Ripphahn,
General-Vertreter.
Auf vorstehende Bekanntmachung Bezug nehmend, gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass mir ein Spezial-Ausschank des
Königl. Hofbräuhauses München
für Köln-Lindenthal übertragen wurde. Der Anstich beginnt am
Samstag, den 29. d. Mts., mittags 11½ Uhr.
Hochachtungsvoll:
Jean Bremer.
Städtisches Orchester zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf 4 Konzerte im Opernhause
am., 10., 13. und 15. Juli abends 8 Uhr mit dem bedeutend verstärkten städtischen Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Genoralmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich Konzertchors, sowie solistischer Mitwirkung von Frau Elly Ney-van Hoogstraten(Klavier), Fräulein May Harrison(Violine), Fräulein Beatrix Harrison(Violoncell), Frau Tilly Cahnbley-Hinken(Soprau) und Herrn Sidney Biden(Bass).
I. Konzert: Montag. d. 8. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
Schicksalslied, für Chor und Orchester, op. 54,
2. Vier ernste Gesänge, op. 121,
(Herr Sidney Biden),
Ein deutsches Requiem für Soli, Chor u. Orchester, op. 45, (Frau Tilly Cahnbley-Hinken).
II. Konzert: Mittwoch, 10. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
Tragische Ouvertüre, op. 81,
Konzert-moll für Klavier mit Orchester, op. 15,
(Frau Elly Ney-van Hoogstraten),
Erste Sinfonie-moll für grosses Orchester, op. 68.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr. Eintritt:
50 Pfg.
III. Konzert: Samstag, 13. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
Nänie für Chor und Orchester, op. 82,
Konzert für Violine und Violoncell mit Orchester, op. 102, (Fräulein May Harrison, Fräulein Beatrix Harrison), Variationen über ein Thema von Joseph Haydn für Orchester.
(Choral St. Antoni), op. 56 a,
Zweite Sinfonie,-dur für grosses Orchester. op. 73.
Chor
Einzelkarten
10.—
.—
.—
.—
+.
.50 A
.75 K
.— M.
.75 M
.— K
.50+
.— M
IV. Konzert: Montag, 15. Juli, abds. 8 Uhr
Dritte Sinfonie-dur, für grosses Orchester, op. 90,
Fest- und Gedenksprüche, für achtstimmigen a cappella, op. 109,
Vierte Sinfonie-moll für grosses Orchester, op. 98.
Preise der Plätze.
Abonnement:
Fremdenloge, Balkon, Proszenium,
Baikon-, Parkettloge————
I Parktt—"———————
I. Rang, I. Rang Mitte, II. Parkett
II. Rang Mitte, 1. und 2. Reihe
II. Rang Mitte, hintere Reihel
II. Rang Seite, I. Reihe
II. Rang Seite, hintere Reihenn
Parterre Galerie..—————„—
Ausserdem wird auf allen Plätzen(einschliesslich Galerie) eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben.
Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 5. Juli 1912 entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 2. Juli ab an der Tageskasse des Opernhauses täglich von 10 bis 1 Uhr. Die schriftlich bestellten Abonnements müssen bis spätestens den 5. Juli während der Kassenstunden an der Tageskasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 5. Juli werden Abonnements nicht mehr ausgegeben.
Vorverkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom
6. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10 bis 1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von 5 bis 8 Uhr.
Cöln, den 11. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
*n L..: Albermann
.— M
.50 M
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags, nachmittags L und abends: HUIZeTT.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. v#
Am Sonntagabend
Liedervorträge des.-.-V. Quartettverein Köln- Ehrenfeld Dirigent Hr. Hch. Pütz.
Am Montag, den 1. Juli, abends 8 Uhr: Grosses philharmon. Konzert
65er(32 Musiker) unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters E. Lattermann. Einteitt stets frei.
Für den
Einmachkursus
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal Morgen, Samstag 5“ (Peter u. Paul) nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilifärFrei-Konzert
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. e
In schönem waldr. Luftkurort finden in einem Privath.
—4 Personen gemütlichen
Sommeraufenthalt
von 3 K. an. Näheres Nippes, Auerstr. 3, pt., rechts.
Verstopfung
deren Folgen(Hämorrheiden,
u. deren Folgen(Hämorrhoiden, Magenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Blell’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rbei cos. 2100 Rad. et Extr. Gentian. an. 200,0 m. f. pil. 6006
Greifen den Organismus nicht an, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzungllagenu. Darmtätigkeit.à Schacht..125, Zu haben in allen Apothekan.
Oepots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und HoffmannsApotheke.
Kol. Preuss. Mlassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ 1/8 Lose
10 5
2
20
werden noch Schülerinnen angenommen.
Bescheid in der Rheinischen Kochschule
Berlich 18.— Tel. B 1639. 1b
Im Apo
ders hervo keiner der die Beruft waren, sie empfangen Den ein am See G auf dem 2 jagt ihm mich?“ SInnerste d reuiger Li Im Ch ein heißbl zum Enth blicks üb mischer B beständig, gewinnen. bist Chris dem näm versichert: wankelmü Fels gem mann, de Sturm u In der er seinen der Men leid zu h rückfallen Himmelr
doch mil Und d Erinnerr damit il land in Legende seines L Dränger steht, R
Stadttol er ihm
Porto extra.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A 1740.
Aol. Preus. Klassen=-Lotterte
Zur 1. Klasse abzugeben:
a 5 10 20 40#4
Porto 15) extra, eotl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. b3
Ein Wortes ausgeto Diese 0 stand d Laubbä klar, fr über d „Eit Leb'n zu uns Eisenk sie an „Ein
Mit denn eine eine h jugen so ver konnt vermo
sein,
„A
du ir
Glock
auSzi Reg' hab Ver
brech
2
Zwei
schlä
schlä