ang 71 Uh. Zorst. Serie!):
ed Kaiser. er.
urkhardt: 5 inim, Foersg
0 Uhr.
2 Uhr.
erein Kölr
e.
JUs.
ng 8 Uhr.
jung 191
et.
¾ Uhr. ise.
rkauf stat
r geöffnet . Serie A.
Ende.
eater.„
abds. 8 Uh
Windhun laende TagWindhund
rkehrsverei
rch Telephe
A 1696 fül.
Anfang
nABE
witsch.
Uhr:
fei
Ing
Male:
rie“
er.
1 Mitte 35.K 7*
Gan
1 Vortrag: hofplatz):
ag
tlicher Lein
uellen
44
g.
.A
Of
— 5
**
O!
häft führe
1
e Küche
: r. billige Saisen. se mme
lität:
effer
er.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreie für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 27 Ofg.)
„„ answärts 25„(2.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Ahln 50„(aus der 2. Seite 60„)
" answärts 75„
Hlazzvorschriften 10%0 Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
—F un Bronsen. S9.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 278, 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftsele Veiestr G. K oc=:“
Köln, Donnerstag, 10. Oktober 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Militärballon M III vernichtet.
Reinickendorf bei Berlin, 10.Okt.1912. Der Militärballon M III, welcher gestern abend eine Fahrt unternommen hatte und heute zu einer neuen Fahrt aufsteigen sollte, wurde gegen 6½ Uhr nachgefüllt. Dabei entstand aus unaufgeklärter Ursache eine Stichslamme. Der Ballon explodierte und wurde vollständig vernichtet. Die Luftschiffhalle wurde teilweise zerstört. Personen wurden nicht verletzt. Das Luftschifferbataillon, sowie die Charlottenburger Feuerwehr hatten stundenlang mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten zu tun. Der Ballon sollte nach der heutigen Morgenfahrt Metz als ständige Station erhalten.
Landtagsersatzwahl.
a Aschersleben, 9 Ott.1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl für den verstorbenen Grafen Douglas (ft.) im Kreise Magdeburg 7(Kalbe, Quedlinburg, Aschersleben) wurden insgesamt 560 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf den Landrat von Jacobi=Quedlinburg(kons.) 344 und auf den Amtsgerichtsrat Reiß=Staßfurt(ntl.) 216 Stimmen. von Jacobi ist somit gewählt.
*<space> R e i c h s p e t r o l e u m m o n o p o l?<space> D e r<space> D e u t s c h e<space> T e l e g r a p h<space> will von unterrichteter Seite erfahren h ben, daß die vom Reichstage beantragten Erhebungen über eine etwaige Monopolisierung des deutschen Petroleumhandels durch den Standard OilTiust die Reichsregierung zu dem Entschlusse geführt hätten, dem Plane eines Reichspetroleum=Handelsmonopols näher zu treten und eine Vorlage darüber ausarbeiten zu lassen. Mit einigen Parteiführern sollen bereits Rückfragen stattgesunden haben.
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
□ Zur Balkankrisis.(Eig. Drahtbericht) Berlin, .Okt.1912. Die Stimmung ist nach dem Handstreich von Montenegro naturlich wieder so pessimistisch geworden, wie sie am Anfang der Krisis war. Die einzige Hoffnung erstreckt sich noch aus die Möglichkeit, den Krieg zu lokalisieren.
befurchtet, daß auch der König von Bulgarien nicht mehr stark genug ist, um der Verhältnisse Herr zu werden und vom Kriege zurückzuhalten. Die Aussprache Sassonoffs mit dem Reichskanzler und dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes #n den Eindruck vertieft, daß das amtliche Rußland keinen Krieg will und mit Oesterreich=Ungarn auch länger wie bisher Hand in Hand gehen wird.
□ Ankündigung der Kriegserklärung der übrigen Balkanstaaten.(Eig. Diahtbericht.) Berlin, .0kt.1912. Wie der Vossischen Zeitung aus Konstani opel gemeld t wilt, steht es fest, daß die bulgarische, serbische und griechische Kriegserklärung am Donnerstag übersoll. Die montegrinische Kriegserklärung sei nur deshalb schon am 8. erfolgt, um angesichts der auf Verhutung eines Kriegsausbruches gerichteten Bemühungen Oesterreichs und Rußlands eine vollendete Tatsache zu schaffen. Diplomatische Kreise vermuten allerdings, daß die Kriegserklärung Montenegros entgegen der Absprache unter den Balkanstaaten vorzeitig erfolgte; die Rollenverteilung für deren Vorgehen lag in den Händen Bulgariens, dieses wollte das Stichwort zur allgemeinen Kriegserklärung erst geben, nachdem alle erforderlichen Maßnahmen getroffen gewesen wären. Da Montenegro unabhängig davon vorgegangen sei, werden die anderen Balkanmachte folgen. Der Konstantinopeler bulgarische Gesandte ist
Gechndscheft in, Lonsaningpel erhsiell von der griechichen
Doshersiag abuesen, ide e uch sch beren zu halen, an
Regierung hat Berliner Blättern zufolge bereits Kriegsproklamationen drucken lassen, die am Domerstag oder spätestens Freitag früh in Massen unter die Bevölkerung geworfen werden sollen. In diesen Aufrufen heißt es, daß die bulgarische Armee als Befreierin der christlichen Bevölkerung in der Türkei von dem Joche der Türken erscheinen werl und daß die Balkankönigreiche nicht rasten und ruhen erden, bis dieses Ziel erreicht sei. Nach dem Kriege werden die Großmächte einer vollendeten Tatsache gegenüber
„7#gslustige Serbien.(Eigener Drahtbericht.) Berl:# 9,Ot.1312. Die amtlichen serbischen Kreise sind ###em Berliner Lokal=Anzeiger berichtet wird, bereits einen
„Teitt, weiter gegangen als Bulgarien und Griechenland Der eichter Poten. chrgsmeciter reicgicge uug grichen Gesandten der Großmächte verwies der Ministerpräsident da inzwischen die montenegrinische Kriegserklärung der serbischen
Regierung schon offiziell bekannt gegeben worden war, auf dieses unabänderliche Ereignis. Dieses sei auch für das weitere Verhalten Serbiens mitbestimmend, nachdem einerseits an der Solidarität zwischen den verbündeten Balkanstaaten in keiner Weise gerüttelt werden könne, anderseits die Volksstimmung in Serbien so kriegslustig sei, daß keine serbische Regierung von der eingeschlagenen Linie abgehen dürfe. Man scheint sich allerdings in Serbien, Belgrader Nachrichten zufolge, in einem gewissen Dilemma zu fühlen, man ist entschlossen, an einem Kriege gegen die Türkei teilzunehmen, möchte aber Oesterreich nicht zum Eingreifen veranlassen. Der Anschluß von fast der Hälfte der serbischen Armee an die bulgarischen Truppen wird auf diesen Umstand zurückgeführt. Die serbischen Trunven sollen in Bulgarien die Reserven und die Rückendeckung gegen Rumänien bilden und dadurch den überwiegenden Teil der bulgarischen Armee für den Angriffskampf gegen die Türkei frei machen. Die andere Hälfte der serbischen Armee soll an der türkisch=serbischen Grenze in Verteigungsstellung bleiben.
* Abwartende Haltung der bulgarischen Regierung.(Drahtber.) Sofia,.Okt. 1912. Agence Bulgare. Der Ministerrat verhandelte heute über die gestern von dem russischen und dem österreichisch=ungarischen Gesandten dem Ministerpräsideuten und dem Minister des Aeußern überreichte Mitteilung. Der Ministerrat fand in der Mitteilung leider nicht das, was er erwartete, nämlich genaue Angaben über die der Türkei vorgeschlagenen Reformen und Bürgschaft für deren Verwirklichung. Der Ministerrat will, ehe er eine Entschließung faßt, mit den Kabinetten in Belgrad und Athen einen Meinungsaustausch über besagte Mitteilung pflegen.
* Die Auffassung in Paris.(Drahtber.) Paris,
9 Okt.1912. Agence Havas. Die Kriegserklärung Montenegros andert natürlich die Lage beträchtlich. Die Aussichten auf friedliche Beilegung, die gestern noch bestanden, erscheinen merklich verringert. Unwahrscheinlich ist, daß Montenegro zu einer so ernsten Note griff, ohne sich die wirksame Unterstutzung der anderen Balkanstaaten zu sichern. Leider muß man es als so gut wie sicher annehmen, daß die Bemühungen der Mächte bei den anderen Staaten, besonders bei Bulgarten, vergeblich bl ibn müssen.
* Der Krieg an der türkisch=montenegrinischen
Grenze. Konstantinopel,.Otl.1912. Vlattermeldungen zufolge gelang es den Albaniern unter Ziza Bei. Beraue zu entsetzen und dort einzuziehen, worauf sie auf montenegrinisches Gebiet vorrückten. In patriotischen Aufrufen wird die Bevölkerung aufgefordert, sich für die Armee anwerben zu lassen. Eine große Zahl albanischer Freiwilliger meldet sich zum Truppendienst.(Das Blatt Sabay glaubt, die Montenegriner hätten Berane gewählt, um sich mit der serbischen Armee vereinigen zu können. Die Montenegriner hätten auch versucht, die Grenze in der Richtung auf Gusinje zu überschreiten.)
*. Die Montenegriner im Kampfe mit den Türken.(Dramver.) London,.Ou.1912. Der Spezialtorrespondent des Reuterschen Bureaus meldet aus Podgoritza vom 9. d..: Die montenegrinische Armee hat heute vol mittag den Krieg gegen die Türkei mit einem Angriff auf die starke türkische Stellung gegenüber von Podgoritza begonnen Nach vierstündigem Artilleriekampfe raumten die Türken die Höhe von Planinitza und die Montenegriner rückten zum Angriff gegen Latschich vor. Nachmittags trafen türkische Verstärkungen ein, und es entspann sich ein allgemeiner Kampf, der zurzeit noch andauert.
— London, 10.Okt.1912. Ueber das gestrige Gefecht bei Podgoritza meldet das Reutersche Bureau folgende Einzelheiten: Um 8 Uhr morgens feuerte von der montenegrinischen Stellung der jungste Sohn des Königs, Artilleriekapitän Prinz Peter, das erste Geschutz auf die turkische Stellung ab. Die Musik im Hauptquartier spielte die montenegrinische Hymne Nach 21 Minuten vertrieb die Artillerie die Turken aus ihrer ersten Stellung auf dem Berge Planiritza. Nachdem mittags der Berg von den türkischen Truppen geräumt worden war, rückten die Montenegriner unter dem Schutze ihres Geschutzfeuers langsam gegen den stark befestigten türkischen Berg Detschitsch vor, der die Straße nach Skutari beherrscht. Um 2 Uhr nachmittags landeten die türkischen Truppen am Ufer des Skutarisees, unweit der montenegrinischen Grenze. Es entwickelte sich ein Kampf, welcher auf der ganzen Front bis abends andauerte. Der König war vormittags mit dem Prinzen Mirko und dem Stab auf einen bei Podgoritza gelegenen Berg geritten und später ins Hauptquartier zurückgekehrt, wohin mittags auch der Kronprinz Danilo, welcher Oberbefehlshaber ist, und Prinz Peter vom Kampffelde zurückkehrten, um mit ihrem Vater zu beraten.
— Konstantinopel, 10.Okt.1912. Das Kriegsministerium teilt mit, daß der Kampf bei Berane andauert. albanische Freiwillige, Reserve= und Landsturmtruppen sind vor dem noch umzingelten Berane eingetroffen.
Albanier gleich Montenegrinern im Kampfe gegen Turken. Saloniti. 9 Ok 1912. Essad Pascha, eer den Marsch von Atschi=Hissar nach Skutari fortsetzt, hat in der Gegend von Berane ein Bataillon zur Sicherung der Straße zurückgelassen. Dieses ist von starken Arnautenscharen angegriffen worden und hat starke Verluste erlitten. Die Arnanten sind mit empfindlichen Verlusten zersprengt worden. (Diese albanischen Augeiffe auf türkische Truppen an der Stelle, wo auch die Montenegriner bereits die ersten Kriegstaten unternommen haben, lassen auf eine Waffenbrüderschaft der Montenegriner und Albanier schließen. Vorstehende Meldung steht übrigens im direkten Gegensatze zu der Meldung im heutigen Morgenblatt über die Bekämpfung der Montenegriner durch die Albanier.)
* Russische Kriegsbegeisterung.(Drahtb.) Moskau, 9 Okt.1912. Heute haben sich bei einer Sympathiekundgebung für Serbien 3000 Freiwillige eingeschrieben.
* Die Kriegsbegeisterung in Bulgarien.(Drahtb.) Sosia..Okl.1912. Im ganzen Königreich bilden sich Komitees zur Unterstutzung der Familien der eingezogenen Mannschaften. Die Eymnasiasten“ gründeten eine besondere Legion, die dem Militär zur Verfügung gestellt wurde. Zahlreiche Schüler treten in den Dienst des Roten Kreuzes.
* Türkische Truppenbewegungen.(Drahtbericht.) Saloniki. 10.Okr.1912 Die Veroindungsbahn Saloniki— Konstantinopel wurde von der Regierung verständigt, sich für die Uebernahme der aus Anatolien eintreffenden militärischen Transporte unverzüglich bereit zu halten. Die Mobilisierungs= kommimion arbeitet bereits den Militärfahrplan für alle Linien aus, auf welchen wahrscheinlich der Fracht= und Personenverkehr von Dienstag ab ganz eingestellt wird. Die Arnauten von Kossowo telegraphierten, daß sie bereit seien, mit den Türken Schulter an Schulter zu kämpfen.
Das erste Artillerieregiment von Pera ist heute auf den Kriensschauplatz abgerückt. Das Kriegsministerium bereitet die Einberufung des Landsturmes vor. Ein Jrade ordnet die Einstellung aller Universitätshörer in das Militär und ihre Entsendung nach dem Kriegsschauplatz an.
* Die Schritte der Mächte.(Drahtber.) London .Okt.1912. Wie das Reutersche Bureau erfährt, hat die serbische Regierung die Mächte benachrichtigt, daß sie die Antwort auf den Schritt der Mächte in ein oder zwei Tagen geben werde, und hinzugefügt, daß Serbien den Schritt als „ein wenig" verspätet ansieht in Anbetracht der türkischen Mobilisierung und der bereits zwischen der Türkei und Montenegro ausgebrochenen Feindsel gkeiten.— Belgrad,.Okt.1912. Das Regierungsblatt Samouprava meldet, der Ministerpräsident Paschitsch habe die von dem österreichisch=ungarischen und dem russischen Gesandten überreichte Verbalnote, welche die Erhaltung des Friedens und des territorialen Statusquo fordert, entgegengenommen und erklärt, daß er die Antwort der serbischen Regierung später überaeben werde.— London,.Okt.1912. Wie das Reutersche Bureau erfährt, glaubt man in bulgarischen Kreisen, daß Bulgarien erst in ein oder zwei Tagen den Mächten antworten werde. Es wird als sehr unwahrscheinlich betrachtet, daß Bulgarien, Serbien oder Griechenland den Krieg en aren könnten, bevor sie den Mächten ihre Antwort zugestellt hätten.— Paris, 10.Okt.1912. Dem Matin wird aus Sofia gemeldet, der Ministerrat, dem auch der Präsident der Sobranje beigewohnt hat, habe abermals die endgültige Fassung der Antwortnote auf die Note der Mächte vertagt weil die Verbindungen mit den Balkanstaaten Verzögerungen erführen. Es verlautet, daß die Antwort Bulgariens nicht vor Samstag oder Montag erfolgen werde.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Neue Kämpfe.(Drahtber.) Rom, 10.Okt.1912. Die Agenzia Stefani meldet aus Tripolis. Nach der Landung der Truppen in Bomba wurde gestern auf Befehl des Generals Reisoli in dem westlichsten Seetor von Derna eine Vorwärtsbewegung durchgeführt um auf dieser Seite die Besetzungen zu erweitern. Eine Kolanne unter dem Befehl des Generals Salsa brach von Derna am frühen Morgen auf und marschierte zunächst westwarte acht Kilometer längs der Küste und stieß dann in südlichet.u Hakaß gegen den Uadi Bumeafer. Eine andere Kolonne ugter. des Generals Capello marschierte gegen Mareheu: Se gpzgngunß
zahr Stellung am unten ustr, aber die Terrainschwierigkeiten
des Feindes„hogf, Zuert.„on 16 Uhr vormittags wurde das Feuer des Feindes heftiger. Am.30 Uhr nachmittags griff türkische Artillerie mit vier Geschützen ein. Die italienische Artillerie eröffnet an fünf Kilometer Entfernung ein konzentriertes Feuer bssttete un####urde gut der ganzen Linie zurückgeworfen
Gegend von Sidiaboaua und der Stelungen füblich von Halfgiaraba und sind gegenwärtig dabei diese Stellungen zu befestigen. Die Verluste des Feindes sind sehr beträchtlich. Auf italienischer Seite wurden 4 Mann getotet und 59 verwundet. Einige Feinde wurden gesangen genommen.

A
5
1I
1
12
**
M
I
Ma
Seite 2.
Kölner
Die morgen erscheinende Nummer 41 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
Girs„ wird enthalten:
dez#er deutsche Reichskanzler Exzellenz von Bethmann Bogt#, de#osterreichische Minister des Auswärtigen Graf Berchtold. Freiherr Marschall von Vieberstein f. Zur Eröffnung der Schiffahrt auf dem Oberrhein: Der erste Lampfer. Das neuenthüllte Borodino=Denkmal in Rußland. Dus Jeppelinluftschiff Hansa bei den Flottenmanövern. on den Hochseemanövern der deutschen Flotte in der Nordi Helgolanr. Torpedoboot G171, das von dem Linien# Zahringen überrannt wurde und unterging. Dr. K. 9 Schröder, der präsidierende Bürgermeister von Hamburg. General Nogi+.] Haus des Gouverneurs in Tsintau, in welchem Prinz Heinrich Wohnung nahm.
Parsche 5s. Prinzen Christian, Roman von Viktor Helling. Fauler Zauber, Erzählung von L. de Paladini. Freois Reifeprüfung, Novelle von Reinhard Stolzen Frust gsch Eartsezung) Abendfrieden. Unsere Bilder.
Belgien.
#ussel,.Okt.1912. Die Beerdigung Beernaerts
vormittag in der von ihm gewollten größten Einfachhei
vorort Boitskort zrnzu= vom Bahnhofe nach dem Brüsseler Villen. cort Boitsfort übergeführt, wo er ein Landhaus bewohnte und
pohnten nur simg aag gar d Awverwandten „etwa 200 nähere Freunde und Bekannte der Beiungen hon Geüssl Autperden ehrten die Bürgermeister unter
Sschbsgosde Verteide.s i, Zede Jeines Haterkandes und5
glanzendste Vertreter des belangon Mamans M„
Local-Anzeiger Nr. 278&a Donnerstag, 10. Oktober 1912.
de., belgischen Ramens
Gläter, die auch ein veantmeichchleae.uei warmuischen Anwürfe einiget
Blätter, die auch ein hauptfächlich auf Unkenntnis der Leute und
Kunss vagee gien deruhendes Echo in der deutschen Prese ge.
Zur Frage der Fleischteuerung.
* Berlin, 8 Okt.1912. Zu den Tariferleichterungen infolge der Fleischteuerung, welche am 1v. Oktober 191* in
treten, Tchreibt die Noror, Allu. Ztg.g daß auch der seit
1907 bestehende Ausnahmetarif für frisches Fleisch bis zum 31.
Dezember 1913 verlängert und ausgebaut, jedoch dahin eingeschränkt wirc, daß er nur auf das im Inlande verbrauchte Fleisch Anwendung findet und die an die Gemeinden usw. zu gewährenden Vergünstigungen nur eintreten, wenn das Fleisch ohne Gewinn an die Verbraucher oder Schlächter abgegeben wird
## ernia„ den Zrdör. kan der Fests tzung der Fleischpreise das Recht zur Mitwirkung zusteht. Gerste und Mais kommen, soweit sie im Inlande als Futtermittel verwendet werden. in dn Speztaltarif 3 zugunsten der Viehzüchter. Hierbei ist
ebenfalls Vorsorge getroffen, daß der Frachtnachlaß wirklich den Verbrauchern bzw. den Viehhaltern zukomme. Um diesen Zweck
erxeichen, ist desmal folgender Weg eingeschlagen worden: Der Frachtnachlaß tritt künftig nur ein, wenn der Frachtberechtigte, auch soweit der Händler— Zwischenhändler oder Großhändler— selbst in dem Frachtbrief oder in einer besonderen auf Tre. uno Glauven die Erklärung abgibt, daß der Verbraucher den Unterschied gegenüber der gewöhnlichen Fracht
in Bundesratsvorlage über Fleischversorgung u d staatliche Festsetzung der Höchstpreise Der
Bundesrat wird sich am nachsten Donnersta, mit dem Gesetzeuumurt, üb, de Fleischversorgung befassn, der din Bundesrat ermächtigt, für die Zeit bis zum 31. Marz 1914 mit Wirkung vom 1. Oktober 1912 ab, an Gemeinden, die frisches und gefrorenes Fleisch von Vieh aus dem Ausland für eigene Rechnung einführen und unter Einhaltung besonderer Bedingungen zu aua che r, 1gs des gu Veroraucher gelaugen lassen, den nach Nr. 108 des Zolltarifs erhobenen Eingangszoll bis auf einen Betrag zu erstatten, der sich ergibt, wenn anstatt der Zollsatze von 35 oder 27 M. der Zollsatz von 18 M. für den Doppelzentner zugrunde gelegt wird. Im Rahmen dieses Gesetzes dürfte auch die in dem amtlichen Kommentar zu den Regierungsbeschlüssen erwähnte behördliche Mitwirkung für die Bildung Preise für da. eingeführte Fleisch in den Städten enthalten sein. Es war in Aussicht genommen, daß die deteiligten Städte zu gemeinsamem Bezuge sich zusammenschließen, und daß durch die Regierungspräsidenten die jedesmaligen Höchstpreise für den Detailverkauf festgesetzt werden sollten. Auf der am vorigen Samstag stattgehabten Konferenz mit Städtevertretern imn Ministerium des Innern ist nun von einer Auzahl von Ver#: An###m gegeben wolden, daß eine behördliche Preisfestsetzung starke Bedeuren erwicke, so daß man es für nötig ss7, Peu ger, der ruh n Preiefestezung anzuschen. Vorausch dürfte diesem Wunsche Folge gegeben werden, so daß
nden, im Einvernehmen mit den Fleischern die Festsetzung der Preise ohne behördliche Mitwirkung vornehmen
.#. Sue der„Zulammenschluß der großen Städte anbetrifft, so dürften sich diesem Vorhaben gleichfalls erhebliche
wierigkeiten entgegenstellen. Es erscheint zweifelhaft, ob die bezeiligten.aote, den Zusammenschluß zu diesem Zweck durchführen#o Woahrscheinlicher ist, daß die einzelnen Kommunen Lage de Linge handeln und auf jede Weise versuchen möglichst geringe Höchupreise für eingeführtes Fleisch festzusetzen. wie denn auch die Erklarung der Regierun, das Haupigewicht
auf dieses Vorgehen der Kommunen legt, das sie durch Nachlaß .. Larise und Zollvergütung in möglichst weitgehender Weise
pas iralienische Blart Civilta Cattolica, das den Jesuiten nahe
steht. Von Kaiser Wilhelm soll gesagt worden sein, er sei schlimder Zar und absolutistischer als die Mandschu=Dynasten in China. Wie jede Nummer des betreffenden Blattes sei auch diese vor
### Erichen. dem Pavite zur Geliehmigung vorgelegt worden. Diese Räubergeschichte sollte dazu dienen, beim Bundesrat. der vor der Entscheidung über das Jesuitengesetz steht, ein Gruseln über die Jesuiten zu erwecken. Der Tatbestand, wie er wirklich liegt, ist natürlich ein ganz anderer.
Tibilia Cattolica vom 5. Oktober Seite 110—118 enthält
einen Artikel über Deutschland. Es ist ein Sammelbericht über wichtigere Vorgänge der deutschen Politik, insbesondere über Elsaß=Lothringen, das deutsch=russische Verhältnis und die Lage in Bayern. Der Aufsatz ist überhaupt nicht Redaktionsarbeit der Civiltä. sondern ausdrücklich als Nostra corrispondenza bezeichnet. Und in einer besonderen Anmerkung wird eigens hinzugefügt(Seite 11•):
Die Redaktion verläßt sich bei der Veröffentlichung von Berichten ihrer auswärtigen Korrespondenten darauf, daß diese sich g.—#h unterrichten, und gestattei ihnen deshalb eine angemessene Meinungsfreiheit. Anderseits überläßt sie ihnen aber
S n Ferantwortung für die übermittelten Nachrichten und
Der Berichterstatter bespricht den Eindruck der Straßburger Kaiserrede und sagt wörtlich:
der Straßburger Rede schrieb eine liberale Berliner Zeitung am 17. Mai— das Blatt ist nicht mit
Samen genannt, dürfte sich aber leicht ermitteln lassen—:
1etzt ist. es nie v### Guten gewesen, wenn Wilhelm II.
zugen Tag. frage.„Stellung nahm; er, der ein sehr vielseitiger Fann ut ode, zu sein glauv., auzu vielseitig, um unter den Regierenden im eigentlichen Sinne die Rolle eines wirklichen
Sautaf sich„Führers der. Bewegung(morirento) zu
hat sich nie von der Tatsache überzeugen wollen, daß in
erwirht. gei ein Herrscher sich um so mehr Autorität
erwirbt,; ge stiller und unbemerkter seine Tätigkeit verläuft. Die Beispiele anderer Herrscher haben ihn nicht umstimmen ronnen; er levr noch i. mer im Bewußtsein einer Machtfülle, „### Wirklichkeit schon zum Teil den Händen des
Herrschers entglitten in, einer Machtfülle, die selbst der Zar nicht mehr beanspruchen kann, und die den Kaisern der Mandschu den Thron gekostet hat.
Es sind also Aeußerungen eines liberalen Blattes die von der kirchenfeindlichen Presse den Jesuiten in die Schuhe geschoben werden. Besonders in der linksliberalen
und., ihr verbrüderten sozialdemokratischen Presse kann solche Aeuß rungen täglich finden. Wenn man also nicht ... un., die Wahrheit verdreht, dann ist mit diesem Artikel
des italienischen Blattes gegen die Jesuiten, vor allem gegen die
denen Jevuuen, nichts zu machen. Bewiesen wird durch solche Anschuldigungn nur wieder von neuem die intolerante verfolgungswutige Gesinnung der liberalen Presse gegen die kat#olische Kirche bzw. einen von der katholischen Kirche approlerten katholischen Orden. Als eine direkte Infamie, würdig der sogenunnten liberalen Presse, muß es erklärt werden, wenn
der Heilige Vater für solche Auslassungen der Civilis catolica veran wortlich gemacht wird.
400 Männern gemeinsam zum Tisch des Herrn gingen. waBeweis erbracht, wie berechtigt der Versuch gewesen. Gle.
wurden bange Zweifel laut, oo es nicht gewagt erschein.
kurze. Frist, diese Glaubensbetätigung katholischer Männ
.e been##: voch der Rosenrranzsonntag hat die bangen d.
gehoben, als wiederum Hunderte von Männern die h. Komm.
empfingen, um Zeugnis abzulegen, daß sie nicht nur katta
sondern zuern katholisch leben wollen. Somit in
Fenogt u; gelez. für eine gemeinsame Kommunion aller sna
lischen Männer, die vierteljährlich an dem„Männeri###
wiederkehren soll. Aus der Pfarrei herausgewachsen, und nich
außen hineingesetzt, dürfte dieser Versuch zur dauernden begeis den und fruchtbaren Einrichtung werden. Mögen alle glaug. reuen Nänner unserer Pfarrr. durch dieses gute Beispiel s spornen lassen, mitzutun zum Segen ihrer eigenen Famis: zur Erstarkung des katholischen Glaubenge
Kommunalpolitisches.
hurg 0 Ae.roi„„„—
□ giegburg,.0kt.1912. In der heutigen Stadtbero# netensitzung wurde für die Reichsfliegerstiftung ein jährlie
. 5## von.„willigt. Die durch das Los aus den9
städtischen Spärkasse ausscheidenden Mitglieder Hasse Schallenberg wurden wiedergewählt. Mit der von der Baufnission vorgeschlagenen Wegebreite von 5 Meter für die Uebführung in der Nähe des Aggerdeiches erklärte sich die Versamlung einverstanden. Mit der Basaltindustrie Linz soll ein rungsvertrag auf Basaltrandsteine für drei Jahre abgeschlos Mensten. preis stelli sig auf.45 M. för den Reter
m enl##er Vertrag über die Gasversorgung der GemeiMülldorf wurde zurückgestellt, weil die Garantieleistung nicht
Kase Peherurge eee, füir die Neudekung des Turmnhelns Angrik gengrang ueschrieben und möglichst bad
griff genommen werden. In die Rechnungsprüfungs=Kommis wurden gewählt die Stadtv. Keller, Franken, Busch, Hagen,“ Schallenberg und Abraham64
Als Beisitzer## 87.
A. Beisitzer für die Stadtverordnetenwahlen wurden gen
und Kümpel und als E
pertreter die Stadtverordneten Schlömer(Zentr.) und Abra (lib).„Für einen Hülfs=Trichinenbeschauer wurde eine Jahu
stizsgarnggige e 200 Mark bewilligt. Dem Viktoriabad soll Widerruf eine Ermäßigung von 50 Prozent für das Badem
„payri, we." wofur an einem Tage in der Woche an Unben telte billige Bäder verabreicht werden müssen. Die Lustbarker
bingungen(50 Mi monatlich) veröhn. Gegen die Tatig,
Antegecheschaldche dan. hie arsen. bei. 16.1 zu erichel
die Versammlung nichts mehr
In helle Aufregung
ist richtig der Zionswächter der Soz aldemokratie, der Vorwärts geraten über die Tatsache, daß die würtiembergischen Genossen beim Königshoch, das aus Anlaß des Landtagsschlusses auslewurde, mitaufgestanden sind. Wir haben damals an die Spitze der Meldung sofort die Frage gestellt: Was wird Bebel agen: Die Antwort des sozialdemokratischen Führers erteilt der Vorwarts, der sich vor Entrustung gar nicht mehr auskennt. Er protestiert gegen dies Verhalten, das„nach den Erorterungen des Chemnitzer Parteitages über höfische Zeremonien provokatorisch wirken“ müsse.
Im Stuttgarter Parteiorgan hat ein sozialdemokratischer Landgsabeordneter das Verbleiben im Saale damit entschuldigt daß die Wahl des ständigen Ausschusses die Anwesenheit der Fraktion erfordert habe, und zwischen der Verkündigung des Wahlergebnisses und den Schlußworten des Präsidenten nur so kurze Zeit gelegen habe, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten den Saal nicht hätten verlassen konnen. Aber, meint der Vorwärts,„wenn die sozialdemokratischen Abgeordneten keine Zeit mehr haben, vor einer monarchischen Kunogebung den Saal zu verlassen, so werden sich die bürgerlichen Abgeordneten damit abzufinden haben, daß unsere Vertreter sitzen bleiben. Nehmen die burgerlichen Parteien auf dieses Empfinden keine Rucksicht
Bähend un em geeuder besonders gartDas ange bliche„Zartgefühl“, das die Genossen beim Aufstehen zu Ehren des Königs geleitet hat, war nicht eingegeben von der Rucksicht auf den Monarchen, sondern von der Rücksicht auf die rosaroten, volksparteilichen„Brüder“, mit denen die Sozialdemokratie die bevorstehende Landtagswahl machen mochte. Wenn es ums politische Geschäft geht, macht ein waschechter Geue Ss Kr:“Voratbetten zum Sepauungsplan für das
lände des Michaelsberges wurden die erforderlichen Mittel ben ges UI, desgleichen fur die Erbreiterung der Eisenbahnüberag n der Kronprinzen=, Johannes= und Waldstraße auf volle Straß
ite,„Der Mietvertrag über die Raume der Stadtkasse und En
kasse soll auf ein Jahr verlängert werden. Die Entschädigung Quartierleistung wurde von.20 auf 2 Mark erhöht. Wegen
Geselschaf zor gns der Stadt soll eine Kommision mut Gesellschaft Berggeist weiter verhandeln. Die Kommission setzt
aumel, aus d. Mitgliedern der Gaswerkkommission und Stadtperordneten Keuer, Mielcke, Hülster, Solbach, Schallende Dis uslant unaer Patzuziehzung des Gutachters Ing. Teucher(Ro. " zahl des Grundsteuerausschusses, die Einführung em Gemeindegewerbesteuer und der Ausbau der Gartenstraße wu
nachtten Sitzung vertagt. Außerhalb der Tagesordnu
machte der Vorsitzende Mitteilung von den vier eingelaufenen trägen der Zentrumsfraktion(vergl..=A. Nr. 275), die ebenfa in der nächsten Sitzung beraten werden sollen.—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5" AATLELM„
„GO. Pif, De pyvmnia veranstaltet am Sonntag, 13. Oktokim Vittoriasagl einen Bunten Abend zum Best des Jahndenkmals. Eintrittskarten sind erhältlich bei den M gliedern der Polyhymnia und der Turnvereine.
Athalia hält am Samsta abends 9 Uhr, im Alten Präsidium ein Herbitse („Kölsche Kirmes“) ab.(Bergl. Anzeige.)
Wasserstands=Nachrichten am 10. Okt.
Konstanz, om. Bodens. 3,66—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,78—.00 m Kehl, 7 vormwi
vorm, Rhein 2,51—.05 m
Mannheim, 8 om., Rh. 3,34—0,07 m Heildronn, Zom., Reckar.65—0,05 m
Lohr. 8 vorm., Main.20—.13 m Caub. 9 vorm, Rhein 2,06—.11 in
Bingen, 6v., Rheingau.82—.071
Bingerloch.42—.071 Trier, 7 vorm., Mosel 0,40—0.# Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—.13: Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,25—.07: Wesel, 8 vorm., Rhein.08—.08:
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 10.0kt.1012
Die Wetterlage haf sich aaft eess—„„ 40=Oht. iVI„
Geschaft hehr, machl ein waschechter
„Lag e#fer ihn an sich saueren Tatsache eines Königs hoches eine süße Miene!r
Die Weiterlage hat sich seit gestern nur wenig verändert, und der hob
bedrckt#u b„heuse por„fast ganz Europa. Das Naximum weiter nach Nordosten hin ansvebreitat
O Einen fetten Happen
glaubte, wie wir in Nr. 276 bereits mitteilten, das Organ des Evangelischen Bundes, die Tägliche Rundschau, gesunden zu haben
B.# m cpe gegen die fyf Jesuiten. Auch die ucheinisch=Westfälische Ztg. verlustierte sich an diesem Happen. Der Kern des Vergnügens dieser katholikenfeindlichen Zeitungen war eine angebliche Beschimpfung des Deutschen Kensers durch
Kirchliches.
G Gemeinsame Männerkommunion ohne Bindung durch Vereinssatzung.
Aus der Pfarre Herz Jesu wird uns geschrieben:
der pratischer athalfischer gua.Panuen, ohre Förderer und
P viesenigen Manner wahre Förderer und
Zrager praktischer katholischer Glaubensarbeit in den einzelnen Vereinen und im gesamten öffentlichen Leben werden können
Luftdruck Gier Hrle vor
sich noch weiter nach Nordosten hin ausgehreitet und arstrack: einem Druck von 775 Millimeter von Nordrussland bis Jütland und# Weser. Auch auf den Britischen Inseln ist das Barometer noch gestier“ dagegen hat sich das Minimum der atlantischen Depression auf 740 Milb meter Druck vertieft, verharrt aber noch über dem nordwestlichen Ozen
Blschs,#iedruesgeoiete sund über dem Mittelmeer und der Biskayens
ist d, Weit- bei geringer Wärmeänderun“ mei trüß ir den übrie Teüsehlin der Kimme) beiter oder gebelig, pührend
9. Okt. 246825sBar 7648 763 1318(48 1180
10.0kf. S½mo 1200 765 3 63.6 S 456(14 5 /80 11Heiter
11 mitt.fred.C. 765 50762 4S 48.0 48.0 85 A“
„Peiastessehe Mihgeieg uie dan fl. olieden: Kortgautae taich(-Aufg..50. Unterg..48.-Aufg..53 mgs., Unterg..56 abds.
welche als wirklich lebendige Glieder der Kirche aufs innigste mit ihrem Gott verbunden bleiben, ließ vor rund Jahresfrist bei uns
wunsch laut werden, die öffentlich katholisch sich betätigenden Männer zur gemeinsamen Kommunios zu sammeln. Es sollle
neue Organisation gegrundet werden, um diesen Zweck zu rklichen, und auch keineswegs einemschlag#i#tttt dt
die Ausführun“ alein sies eing=geschlossene Verrinigung
simmte Sasz assgg, uvernechnen, um diese picht, an be:
führung. Als am Herz Jesufest freiwillig eine Schar von über
Aus Ueberzeugung!
Ich verwandte Ihr Bioson zur Stärkung und Bluterneuerung ### geinexwalt#### Blutarmut und deren Begleiterscheinungen. Schn MöiTbung honftaiteren-ga in 2. e kezin.ch. die„radezu bezauberst.
ei Vtbrauch der zwellen boe konn e ich die geradezu bezaubern
Wirkung konstatieren. So ist z. B. die frühere Mattigkeit sowie gen vorgenannten Uebelstände gänzlich verschwunden. Auch ines Aussehen erfuhr eine wesentliche Besserung, und ich ver üige jetzt über ein
daß i. manchmal über mich selbst wundere## glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß Bioson der Be schützer meiner Gesundheit gewesen ist. Selbstverständlich habe ich It# Praparat überall emp ohlen und hat man auch stets die beste Wirkun konstatiert. Georg Weil, Sattler, Dietzenbach(Hessen), 1. Juni 1912
*
Anserschrift, beglauogr: Dk. Mar Goldschmidt, Großherzogl. Noist
Bioso, hergestellt unter Benutzung des Reichspatents 171571, ist das bes
M..— in Avotheken. Drogerien.
Dne Rrufstauf
.— in Apotheken, Drogerien.
920
vorhe katho in die
2. O
hause
14. O St. A
C
ladun zu bei
für wohle
findet 3 Uh
alle: gelad
K
(
Ber.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 10. Oktober 1912.
Seite 3.
C
Brot
eseheraene
#.: Sde 5&amn Mfalfirh Uhr
verlangt überall nur
„Kraft
in den ortsüblichen Sorten, das Beste, was existiert, zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Gleichzeitig machen wir auf unsere Spezialität
Familienbrot
(deutsches Reichspatent und Auslandspatente angemeldet)
###m mmmguseg, aufmerksam, welches nach einem besonderen Verfahren hergestellt, einen weit V Höheren Nährwert besitzt, als jedes andere Brot.
Lassen Sie sich nicht täuschen durch sogenannte billige Preise einiger Schleuderkonkurrenzen, denn in Wirklichkeit ist das Brot leichter im Cewicht und minderwertiger in Qualität, so dass Sie stets zu teuer bezahlen. Achten Sie auf den Namen„Kraft“ auf den Broten und in den Geschäften auf unser nebenstehendes
Plakat, da Sie sonst Nachahmungen erhalten.
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen, auf Wunsch wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Köln-Rodenkirchen. Tel. Köln Amt A 2050.
„Kraft“, Mährmilielfabrik 6. m. b. H.
Codes-Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 3 Uhr unteren innigstgeliebten Vater. Bruder, Onkel, Schwager und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Paul Oster
Rentner
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 75 Jahlen zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Oktober 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alie Wallgasse 32 aus
Die Exequien werden gehalten am Montag. den 14. Oktober 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. rh
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Zahrgedächztais
für die verstordene Frau
Angela Wolber
geb. Leyendecker
findet am Freitag, den 11. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld sta t. 5
Ziehung Dienstag.
Metzer Geldlotterie Geldgewinne
e
Das Sechswochenamt
für unsere herzensgute unvergeßliche Mutter, die wohlachtbare
Lose a.30, Porto u. Litte 303
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber“ St. Agarha.)
Herren mit trockenem. sprödem oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
25
schuppen
neigt, sei folgendes bewährte dillige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zueker'g kombiniertem Kräuter- Shamrco (Pak 20 Pfg) möglichst tägliches kräft Einreiben m. Zuckers Original-kräuter-Haarwasser(Fl.25) außerdem regelmäßig. Massi ren der Kopfhaut mit Zuckers SpezialKränter-Haarnährfett
(Dose 60 Pf) Gr ßart. Wirkung von Tausenden bestätigt. Echi in Köln in der Hofapotheke. Wallrafpl. 1. SternapothefWaidmarkt 26, bei Otto Bieeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Berg mann, Hahnnstraße 13. w. Drugies, Breitestraße 175, M. Lamecher. Schildergasse 43. N. Jasky. Habsburger=Ring 28, H. Kaiteroach, Severinstr. 172. A b. Wiegand, Aachenerstr 8, F. Wiegand. Chlodwiglatz 6, in Kalk bei Gebr. Kreuter, in Nippes bei W. Rucd.
Köln-Ehrenfeld
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
Zurück
Dr. Rechtmann
Elisenstr. 22. Tel. A 6868
I. Schuler
Dentist.
90.
SO
Sie
waren es, die mir
Dr. Gentner’s
Veilchenseifenpulver
6
geb. Klebert findet am Samstag, den 12. Oktober, morgens
3 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu
alle Verwandte, Freunde, Bekannte freundlichst eingeladen sind. 78
Grüsstes
SpezialNaus für
Frauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
E. Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699.
Aparte Nuheiten in BronseGrablaternen
mit Faceitesenriben in reicher
Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
# Perl- und Metalkänze
Grösstes Spezialgesch am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
10 bis 30% Rabatt.
der an der asse In Abzug geb acht winl. 5
rauer-Kostiime rauer-Kleider rauer-Mäntel rauer-Blusen rauer-Röcke
Anfertigung von Trauer-Kostümen und Trauer Kleidern in eigenen Ateliers nach Mass innerhalb 24 Stunden.
Neu aufsenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Alb. Loosen, Köln, Kreuzgasse 20
Inh.: Wilh. Sauer 4 Telephon A 4767.
KIIAA
Kaukauen
ver beeigen
Weizenmehl
Simons Brillant
feinstes
Kalserauszugmehl
ilat
Besterke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
In allen Packungen von 1<space> k g<space> a n<space> z u<space> b e z i e h e n<space> I n<space> einschlägigenGeschätten
N. Simons Walzenmühlen, Neuss a. R.
Deutsche wirtschaft
mit 7 nöhl. Zim. u-velbahn für 3000 M. zu verkaufen Niete ederkt.
Brüss-I. Chaussee de Mar 370.
empfohlen hat. Herzlichen Dank! Kaufe nur noch diese Marke, denn die den Paketen beiliegenden Geschenke sind nur praktische, reizende und brauchbare Gegenstände.
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème
„Nigrin“:
Garl Gentner in Eöppingen(Mürttbg.)
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 1. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokule Rolandstraße 105 versteigert wirden:
2 eichene Theken, 1 Bettstelle mit Matratze,
1 eichene Truhe, eine große Partie Ansichtskarten,
2 elegante Achelöfen, 1 Damenpelz.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rleit
1
Samstaa. 12. Oktober 1912, nachmittags 6 Uhr,
im Lekale's Wirts Casimir Ditzer, Müllergasse 46,
lassen die Erben der Eheleute Karl Müller aus Poll das
Grundstück:
Flur 120, Rummer 14., in der Müllergasse, Garten, 2 Ur 38 Meter,
gegn Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
*
Justizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz.
sicmer, echl
.80m brett. Spiegelschr. Wasch kommode m hodem Marmor, Nach.: Bett.,2Stühle u St., süd deutsche Arbeit, gegen Kasso nur 460.A Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Pleurenlen
edern
illig
aus neuen. sowie
schon getragenen
fertigt bestens und Mme. Reith
11
Thürmchenswall 33.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. ll. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr. sollen zu Worringen, Cölnstraße 18, ver eigert werden:
I. Verschiedene Hausmobilien, 1 Grammophon,
2. daran anschließend 1 Fahrrad, versch. Hausmobilien, 1 Schlagkaire 2 kl. Schweine, 1 Plateau wagen.
Verkauf ad 1 findet bestimm tat
Horst,
Gerichtsvollzieder in Cöln. p
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Zwonas-Versteigerung
Am Freitag, 11. Oktober 191., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert
werden:
I. 3 Bücherschränke in Eichen, 1 Schreibsessel, 1 Schreibtisch, 2 Klubjessel, 1 Garderobeständer,
2. 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Kredenzschrank in Eichen,
3. 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Ladenregal, 1 Zahlkasse,
4. 1 Büfett in Eichen, 1 Standuhr,
5. 1 schottischer Schäferhund.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d* Gladbacherstraße 13. I.
Am 11. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen Rolandstraße 105 versteigert
2 Pianinos, Tiegeldruckpresse. Bostonpresse, Küchenschrank, Theke, Ladenschrank. Schreig= tische. Geldschrank, Sofa, Kontrollkasse usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Suche 16000 mi. als
Hypothel Ooscht“
Ang u. S 153 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr 5.
chön. gr. Zisch m. 2 Schubl. 1
verschl., 3.Kz. v. Peter ft. 20,
zu IX.

III4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag. 10. Okteber
B EH
# 9
Der Wildschütz, hierauf: Die schöne Galeater. Opernhaus
Irthe, 7½(Sanderverg.
Gctconel. rhesfer.“ Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. „stropol-Theate.: Son Windhund, 8, Colosseum(MillowitschSana rrarstehanseg, Schauspielhaus: Könle Ottokars
Thoe*.- S0u Wmdnund, 8,
Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: Sinfonickonzert, 3½, Flora: 3½ vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½,
Böige. Tolenen ie., S8z..2, hr, Veronigungspalast„GrossKoln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Ve zhiedenes., Deutscher Wehrverein: Vortrag des Herrn
Generalmajors a. D. Keim über: Weltlage und Mili ärpolitik, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, 8 Uhr, Verein für Innere Mission zu Köln; Vortrag de lie rn Pf. Rud,ar Mumssen(Hamund Wunder, im grossen Baale des
Preußischer Städtetag.
.Okt.1912. Zur Eröffnung des siebten preußischen Stadtetages hatten sich heute an 450 Vertreter preußischer
e m. R###rsal. e der städtischen Tonhalle eingefunden. Als Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz war Oberpräsidial#os### erschienen; ferner waren anwesend Regierungs. nt Dr. Kruse und der Landeshauptmann Dr. von Renvers. vorsitzende des Städtetages, Oberbürgermeister Wermuth #er rraft der Nachfolge den Vorsitz übernahm, widmete
seinem Vorgänger im Amte, dem verstorbenen Oberbürgermeister
Firschner, einen Nachru. An den Kaiser wurde ein Hubdigungssädtertages für die Sanialiche Staetdend. oie. 3e chandlungen des
Kragen 1 Städtevesens in Jühlung mit den Vertreter der
##rmen. di#nor hieß Oberbürgermeister Dr. Oehler den
„## villiommen. Oberbürgermeister Wermuth gab dann die Veränderungen im Hauptvorstande bekannt. Danach ist u. a. neugewahlt als erster Stellvertreter Oberbürgermeister Wallraf
Die sh##lichen Verhandlungen begannen mit einem Vortrage
üder das Wassergesetz. Der erste Redner, Senator Weber Hannover), erklärte, daß der Entwurf zu dem Wassergesetz unbedingt abzulehnen sei, wenn er bei der Weiterberatung wieder ie Fassung erhalten sollte, die er in erster Lesung gehabt habe Er gav der Hoffnung Ausdruck, daß die Beschlüsse der Kommission
den Interessen der Städte in etwa
Zechnung, rrugenz im Plenu,i angenommen würden. Stadtrat ###(Magdeburg) erorterte die Grundwasserfrage und das Wasserrecht. Bürgermeister D. Becker(Minden) sprach über die Ausführungsbestimmungen des Gesetzentwurfes. Am Schlufe der ersten Sitzung wies der Vorsitzende auf den kunnten Beschluß der Vorstandes des deutschen Städtetages in der Frage der Fleischteuerung hin. Er erklärte, daß der
„#####d# deutsch Stadtetages eine nicht unbedeutende Gefahr für die deutschen Städte darin erblicke, daß ihnen die Durch
führung der von der Regierung vorgeschlagenen Maßnahmen überlassen bleibe. Den Gemeinden erwüchse daraus die Verantwortung dafür, ob die Fleischteuerung eine dauernde sei oder nicht rantwortung glaubte der Vorstand des deutschen Städtejages nicht übernehmen zu können und deshalb habe er auch den Nachdruck in seiner Entschließung auf eine dauernde Entlastung des Fleischmarktes durch die Einführung von Gefrierfleisch und
1e. Ueig oder Riderung des 8 12 des Fleischbeschaugesehes
gelegt. Der Vorstand des preußischen Städtetages sei der Ansicht daß in dieser Frage in erster Linie der deutsche Städtetag zu reden berufen sei. Oberbürgermeister Wermuth stellte jedoch fest, daß
selber Ansichten vor. d preuhischen Städtetages genau dieSsshcten vertreten seien, wie beim Vorstand des deutschen
Achter Kongreß der christlichen Gewerkschaften.
Schlag uud Sieangsbel. sticste man sich noch mit einem Antrage
Konsumgenossenschaftsbewegung:
„1. Die Konsumgenossenschaftsbewegung ist eine notwendige Erganzung der Berufsorganisationen. Während letztere eine Erihrer Mitglieder anstrebt, hat erstere den weck, das Einkommen kaufkräftiger zu gestalten. Die Förderung der Konsumgenossenschaftsbewegung ist besonders für die ArbeiterHakt in. der jetzigen Zeit der Teuerung aller Lebensmittel und
Wirtschaftsbedürfnisse eine unabweisbare Notwendigkeit geworden Des weiteren zwingt auch die Arbeiterschaft zur regen Teilnahme an der Konsumgenossenschaftsbewegung, das lebhafte Bestreben des privaten Kapitals auf allen Gebieten Preiskonventionen zu errichten. Nur durt,###. Einfluß der Konsumentenorganisationen sind solche Monopolbestrebungen auf dem Gebiete der Lebensmittelverteilung hintanzuhalten. Auf Grund dieser Erwägungen empfiehlt der christliche Gewerkschaftskongreß allen Mitgliedern der " Wcosenen Veryände den Konsumgenossenschaften als Mitglied
Der Kongreß erklärt es als selbstverständlich, daß die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften nur solchen Konsumvereinen angehören und beitreten, die einem Verbande angeschlossen sind, der
die„eutralitat auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete die vollste Gewähr bietet. Als solchen bezeichnet
egreß, deg Verband keizdet scher Konumvereine Mütheim (Rhein). Der Jentralverband deutscher Konsumvereine Hamburg
kann als solcher schon wegen der engen Koalierung mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Partei nicht in Frage kommen.“
Ueber einen Zusatzantrag:„.=die praktische Förderung der neutralen Konsumvereinsbewegung kann am bestenörtlich oder bezirksseise durch die Kartelle orfolgon undmer
in Konsumvereinsbewegung kann um besten orrlich oder bezi
weise durch die Kartelle erfolgen und werden diese aufgefordert, Sinne dieser Resolution tätig zu sein“, entspinnt sich eine längere Diskussion, da von mehreren Seiten, so namentlich von Kurtscheid (Köln), geltend gemacht wird, daß es sich im Hinblick auf die in den Kreisen des kaufmännischen Mittelstandes herrschende Auffassung nicht empfehlen würde, sich auch in der praktischen Betätigung in dieser Weise festzulegen.
Nach längerer Debatte ziehen die Antragsteller ihren Zusatzantrag zurüc und der Antrag Schlack wird unverändert angenommen.
Da heute nachmittag ein Ausflug in die Sächsische Schweiz stattfindet, so bleibt der Nachmittag sitzungsfrei.
Dresden,.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Der heutigen Sitzung wohnen Frhr. von Berlepsch und Dr. Mehnert als Vorsitzender des konservativen Handelsvereins bei. Gesamtverbandssekretär Baltrusch(Köln) referiert über Stellung und Aufgaben der Bezirls- und Ortskartelle und empfiehlt eine diesbezügliche Resolution, die nach ausgiebiger Debatte an die Redaktionskommission verwiesen wird. Fischer=Düsseldorf(Textilarbeiter= verband) protestiert gegen die gestern angenommene Resolution zur Konsumvereinsfrage. Der gestrige Zwischenfall Joos=Brauer wird durch beiderseitige Erklärungen beigelegt. Dann folgt ein Referat Gutsche(Elberfeld) über Staatsangestellte und=Arbeiter in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, das sich eingehend mit den Vorgängen in Bayern beschäftigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(IA) Der Volksverein für das katholische Deutschland (Herz=Jein-Pfarre) hält am Donnerstag, den 10. d.#u. abends „ Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, seine monatliche Vertrauensmannerversammlung ab. Neben anderen wichtigen Besprechungen über das Arbeitsprogramm für den Winter wird Hr. Kaplan Kleine=Nathland Bericht erstatten über die Bezirksvertreterversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland für ganz Köln. Zu dieser Versammlung sind alle Vertrauensmänner schriftlich eingeladen worden. Auch Freunde des Vereins sind willkommen.
() Der Voltsverein für das katholische Deutschland, St. Richaelspfarre, hielt Dienstagabend im Pfarrsaale eine Versammlung ab. Hr. Kaplan Malmede erläuterte den Inhalt des 5. meites. Der Vortragende machte auf den am kommenden Montag, den 14. Oktober, im Edengarten stattfindenden Vortrag des Hrn. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) über das Thema: Die Lage des Katholizismus in Deutschland aufmerksam. Nachdem der eraktischo Winke in bezug auf Agitation
Geschäftsführer noch einige praktische Wink und Organisation gegeben, nahm Hr. Pfarrer Müller Veranlassung, auf das am 1. November in der Bürgergesellschaft stattfindende Konzert zum Besten der inneren Ausstattung der St Michaelskirche hinzuweisen.
(0 Die Kölner Esperanto-Gruppen veranstalteten am Freiim Saate des Fränkischen Hofes einen Propagandaabend. Der Besuch war gut. Den Vortrag hielt Hr. Dr. Hausmann, Gymnasial= lehrer in Krefeld. In klarer sachlicher Form verbreitete er sich u. Wesen, Wert und Verbreitung der Esperantosprache. An praktischen Beispielen zeigte er deren leichte Erlernbarkeit. Hr. Dr dürfte der Esperantobewegung, der leider in der großen Stadt Köln noch viel zu wenig Beachtung geschenkt wird, wieder neue Anhänger zugeführt haben; neue Kursusanmeldungen sind bereits erfolgt. Das Esperantobureau, Hohestraße 26, bitter weitere Anmeldungen zu dem beginnenden Kursus bis längstens Dienstag In 15. v.., dorthin einzusenden. Das Honorar inkl. Lehrouch beträgt 10 M. Auf Wunfch werden die Damen von einer geprüften Lehrerin unterrichtet. 848
(A) Kolner Ortsgruppe des Eifelvereins. Der letzte Vereinsabend im Bayrischen Hof brachte den zahlreich anwesenden Mitgliedern eine literarisch=musikalische Abendunterhaltung, de von Mitgliedern des Vereins bestritten war. Der Schriftsteller Karl Salm brachte eigene ausgewählte Essais, die in größeren Zeitchriften erschienen waren. Zunächst sprach er über die Kunstform des Essai, worauf er eine urbeit über Kleist und die Romantik vorlas, welche die charakteristischen Kennzeichen der düsteren Seelenstimmung des Dichters zur Darstellung brachte. Sein zweiter Essai behandelte das Verhältnis Karl Maria von Webers zur Romanlik was sich vor allem in den volkstümlichen phantastischen und damonischen Motiven des Freischütz nachweisen läßt. Da Weber in vielen
Punkten als Vorbild Wagners gelten kann, beschloß Hr. Salm eine Vorlesungen mit einem künstlerisch wertvollen Essai über Parsifal in Bayreuth. Die Ausfüyrungen des Vortragenden wurden wirkungsvoll unterstützt durch Gesange aus dem Freischutz, welche Frl. Martha Brandt, eine Schülerin des Hru. Musikdrertors Krögel und der Frau Wolff=Drillat mit ihrem künstlerisch sein abgestuften Stimmaterial in vorzüglicher Auffassung zu Gehör brachte. Hierdurch, wie auch durch das Lied Vorüber von Hubner (Text von Karl Salm) und eine schelmische Koloraturweise von Tauber errang sie sich den stürmischen Beifall der Zuhörer, den Frl. Klara Mutter als bekannt feinsinnige Begleiterin mit ihr teilen durfte. 4
Vereinigte Dost-Sterbe- und Begräbniskasse,
helr am letzten Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder
ltatigte„konz, au, das einen über Erwarten schönen Verlauf nahm. Unter den zahlreichen Besuchern hatte sich auch eine ganze Reihe Vertreter der obern Postbehörde eingefunden. Den Reigen des auserlesenen Programms eröffnete das unter Leitung des Hrn. Fritz Hannemann stehende philharmonische Orchester, das
be. ine Weise seiner Aufgave bestens entledigte
##iten####(att., Der von Hru. verm. Krahe verfaß
von Frl. E. Bröhl wirkungsvoll vorgetragene Prolog fand ständnisvolle Aufnahme. Die Festrede hatte in Vertretung am Erscheinen verhinderten Hrn. Oberpostdirektors GunsenheimHr. Oberpostrat Sieblist übernommen. Der Redner ließ: anregenden Worte in ein begeistert ausgebrachtes Kaiserhoch klingen, dem eine besondere Kaiserhuldigung in Gestalt ein farbenprächtigen lebenden Bildes auf der Bühne folgte. Inuorigen Teil der Darbietungen teilten sich Frau Else“ Schülerin der Opern= und Konzertschule von P. Salcher, we mit innigem Vortrag einige Lieder für Sopran zu Gehör brach sowie Hr. Karl Kaise., Schüler am Konservatorium, dessen geistert ausgenommenen Spenden einen hervorragenden Tenom erkennen ließen. Ihnen sowohl, wie auch dem.=.=V. Ki Lieder.# der mit prächtigen Chören aufwartete, wurde dern #di Beifall zu teil. Fräulein Berta Sörensen, Schilder Kölner Schauspielschule, gefiel mit ihren künstlerisch## getragenen Rezitationen allgemein; ebenso konnten die übrigen## das Fest gewonnenen Kräfte den wohlverdienten Dank der nehmer einheimsen. Die beiden gemeinschaftlich gesungenen Liede als deren Verfasser die Herren Heinr. Wüst und Herm. Krahnannt wurden, trugen nicht wenig zum Gelingen des Festes bei
(□) Der Verein zur Förderung des Museums für Natur kunde in Köln versendet soeben seinen Jahresbericht für das 1911/12. Darnach stiftete der Verein im letzten Jahre außero jährlichen, an die Stadthauptkasse abzuführenden Betrag von Mark, für dessen Ueberweisung den Mitgliedern der freie Bes des Museums zugestanden ist, noch eine Summe von 1000: zum Ankauf einer Sammlung von Versteinerungen aus der E zu dieser Sammlung, die fast alle an den bekannten Fundstell# von Gerolstein, Gees, Pelm, Stadtfeld, Sötenich u. a. vor menden Petrefakten enthält und nach den Oertlichkeiten geordist, gab die Stadt Köln aus den dem Museum zur Verfüg stehenden Mitteln ebenfalls 1000 Mark, während der Rest v 1500 Mark von zwei Mitgliedern des Vereins, den Herren The### von Guilleaume und Richard Grüneberg zur Verfügung geste# worden ist. Von weiteren dem Museum von Vereinsmitglie zugewendeten Geschenken ist die Präparation des großen indi Elefanten zu erwähnen, dessen Haut und Skelett die Verwaltum des Zoologischen Gartens geschenkt hatte. Die beträchtlichen Ki für die so ermöglichte Herstellung einer großen Gruppe„Indi Elefant im Kampfe mit einem Königstiger“ übernahmen die Herren I. N. Heidemann und L. Hagen in Erfüllung eines von dem be
Voxsitzenden, Hry. Di. Ed. Lent, ausgesprochener Wunsches. Dessen Hinterbliebenen schenkten eine Bconzebüste: Verstorbenen, die inzwischen im Museum aufgestellt worden n Der Besuch des Museums war auch im letzten Jahr ein günstige die Sammlungen wurden von insgesamt 63234 Personen besich tigt. Darunter befanden sich wieder zahlreiche Schüler, die m ihren Lehrern oft auch von auswärts kamen und die Sammlungen zu Unterrichtszwecken besuchten, ferner Zeichenklassen von verschi denen Unterrichtsanstalten der Stadt Köln. Auch die öffentrichen Führungen zu Beginn jeden Monats waren so stark besucht die Teilnehmer nicht immer ganz auf ihre Rechnung kamen; die Teilnahme wird deshalb in Zukunft nur gegen Entnahme eine kostenlos ausgestellten Karte gestattet werden, deren Zahl beschräm
an 24 Sonntal
ist. Im Vortragssaale hielt Prof. Dr. Janson vormittagen öffentliche Vorträge aus dem Gebiete der Bologi# im lausenden Jahre wird Prof. E. Löwe über geologische Verhal nisse vortragen. Es sind neun Vorträge vorgesehen: Die Za der Mitglieder belief sich am 1. April 1912 auf 205; sie verteil sich auf 8 Ehrenmitglieder, 228 ordentliche und 29 außerordentlie Mitglieder.
Pl
— eint:
Aufer
Jede Dar
Ele
Cors
Durch separate H Corset Imx Figur im S
7,.50,
für Cö
Corsetha
Köln, A
Fer
Ehrenfe
Fe
Feuilletc
10*) Als G
heere; al fallen un
er ander gebrochen Verbreche Unbekant Nutzen he der der z dächtigun zuschläfer des Lande Wilderer Kommand eine Todi hervorrie wenig ihn Endlich Linien hi er im Ho einigerma
rechens
Zeugen! er nicht er auf u
nach Euf daß sie
nach ihr
Heimatsd Der 2
*) Fort

Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte vielseitige Auswahl
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in elnfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Aufertigung von Jäcken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Strauss- und Marabu-Boas
sowie die beli bten entzückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Toilette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualitäten
erstkl. Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate
G. m. b. H.
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren, Schmuckfedernhandlung,
Köln, Schildergasse 69-73.
* Spare in der Zeit.a
Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag# J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen:## Die Kunst des Sparens von Karl Förster.
Mk. 1,40. Eine Menge nützlicher Ratwird erteilt. Vor allem wird unsern## Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
52 Preis : schläge
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Gamaschen
Eigelstein 30
jeder Art und Preislage große Ausbillige Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen.
Filzpolier- u. Resselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67. 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—13.
Ecke
Nachabäerstrasse empfiehlt
Herbst-Neuheiten
Gesteitten und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
sch., hell. Sitzplatz frei Berlich 5, II.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal. Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meier 4 bs 30 M. 7
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmarkt 18.
K
ein Geheimnis?
Nein, nur die Folge vor züglicher Gesu-dheit und andauernder Spannkraft. Diese unerlässlichen Vorbedingungen erhätman sich durch den Genuss von
Dr. Axelrods Joghurt.
Nur durch die Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antomsstrasse 23.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen. S ½3% O
für Einlagen von 2000.K und mehr
0
0
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 Okt. 1 12.
O Der Freund des Wilderers.
10°)] Erzählung von Cordens.
Als Gerhard Scholtze nahm der Wilderer Dienst im Boerenheere; anfangs tat er es, um nicht der Polizei in die Hände zu fallen und um vor Mangel geschutzt zu sein. Aber später hatte er andere Beweggründe. Mit seiner Vergangenheit hatte er gebrochen, die Gesellschaft hatte ihn ausgestoßen, er hatte ein Verbrechen begangen, so daß er außerhalb des Gesetzes stand. Unbekannt lebte er inmitten eines fremden Volkes. Welchen Nutzen hatte sein Leben noch? Wozu diente seine Existenz, auf zweifache Fluch eines Mordes und einer gemeinen Verdächtigung lasiete? Er suchte sein Gewissen zu betäuben und einzuschläfern, indem er sich mit Herz und Seele der großen Sache des Landes widmete, das ihn aufgenommen hatte. Der ehemalige Wilderer war einer der kaltblütigsten Streiter bei seinem Kommando, dessen Schuß nur selten das Ziel verfehlte und der
ung z gie, welche um so größeres Erstaunen hervorrief, weil seine Umgebung nicht begreifen konnte, wie wenig ihm an seinem Leben lag.
Mdligh, als er wichtige Depeschen quer durch die englischen Linien hin brachte, wurde er gefährlich verwundet, und als
Sinigerwg and eg chl0b er, wenigstens einigermaßen gut zu machen, was er an Wilhelm Greeve geZu einem ehrlichen Eingeständnis seines Verrechens zu einer öffentlichen Selbstanklage in Gegenwart von
Sieg über sich selbst vermochte
er nicht zu erringen;— aber was er zu sagen hatte, schrieb und ließ die zwei Beamten, die im Begriffe standen nach„urova abzureisen, bei seinem Sterbebette versprechen, daß sie den Brief, den er ihnen anvertraute, unmittelbar nach ihrer Ankunft in Holland dem Bürgermeister seines alsdorfses aushändigen wirden. 0683
Der Bürgermeister erhob sich, und Vater und Sohn be*) Fortsetzung und Schluß.
gleiteten die Besucher bis vor die Tür. Als sie in das Krankenzimmer zurückkehrten, wollte eine weibliche Gestalt, die inzwischen gekommen war, sich gerade entfernen.
„Wie, Dina, bist du es?“ fragte der alte Greeve.
„Ich kam aus der Kirche und wollte mich einmal erkundigen, wie es mit Frau Greeve geht. Dirk erzählte mir soeben, daß Wilhelm gekommen wäre, ich will Sie deshalb nicht länger stören.“
Aber Greeve hörte sie nicht, er eilte an das Bett seiner Frau und rief:„Frau, der Bürgermeister ist da gewesen. Anton Wervers hat bekannt, daß er der Mörder Gerrit Scholtzes ware!"=4%
Ehe Dina Hendrichs das Zimmer verlassen konnte trat
Wilhelm Greeve ein. Beide sahen sich einander an; dann schlug das Mädchen errötend die Augen nieder vor dem Manne, der da vor ihr stand, und in dessen Blicken sie einen leisen Vorwurf las. Und während Mutter Greeve unverständliche Worte stammelte, und Dirk auf seinen Bruder zueilte und ihm ungestüm Glück wünschte, reichte auch Dina ihm ihre Hand und flüsterte freundlich und mit einem seligen Lächeln auf den Lippen:„Glaube mir, Wilhelm, daß ich dich schon vorher für unschuldig hielt."
Alle Erinnerungen an die Vergangenheit drängten sich ihm mit Gewalt auf, krampfhaft drückte er die kleine Hand, das erlittene Leid schmolz weg in der Freude des Augenblicks, sein lang vergessener Traum von Glück sollte Wirklichkeit werden.
Mutter Greeve erholte sich ein wenig und der Arzt kanstatierte eine unerklärliche Besserung. Indessen war das Dorf voll von der Neuigkeit, die der Bürgermeister betreffend Anton Wervers erhalten hatte; alle beglückwünschten Vater und Sohn um die Wette und merkwürdig genug— alle stellten sich, als ob sie niemals den leisesten Zweifel an Wilhelms Unschuld gehegt hätten. Auch der alte Hendrichs machte, begleitet von seiner Frau und Tochter, einen freundschaftlichen Besuch, der aber von Wilhelm nur deshalb hochgeschätzt wurde, weil Dina mitkam.
Jeden Tag erkundigte sich nun das junge Mädchen nach dem
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.*h
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstungen: Au allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr
Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
□
K
Befinden der kranken Mut. ,r, und dann sprach sie lange mit
Wilhelm von der Vergangenheit und von der Zukunft
„... Dann ziehen wir nach Holland,“ sagte Wilhelm,„weit weg von hier, aus diesem kleinlichen, boshaften Dorfe Mein
Prinzwpa. abt große, Geschäfte mit holländischen Blumen####e. wird nichts dagegen haben, daß ich ein eigenes
Gelschäft ansgnge, und unsere gegenseitigen Beziehungen werden, sowohl für ihn als auch für mich, vorteilhaft sein. Dirk kann mit meinem Vater hier das Geschäft weiter treiben; was sie nun bei anderen kaufen müssen, werde ich ebensogut liefern
„Aber, Mutter...?“
mmae##ten um. erte das Gesicht des jungen Mannes.
Mutter war wieder schlimm geworden, und, obwohl ihr Befinden für den Augenblick nicht beunruhigend war, sagte ihm eine bange Ahnung, daß sein Glück teuer erkauft werden würde. „Wilhelm," flüsterte die Kranke.
Der junge Mann trat ans Bett, von Dina begleitet Frau Greeve schüttelte den Kopf.„Junge,“ sagte sie,„es geht schlecht mit mir, ich fühle es. Aber ich habe Gott gebeten, daß du glücklich werden möchtest, er hat mich erhört, noch mehr, als ich gehofft habe. Liebe Dina, bleibe immer nur treu; Gott segne euch beide.“
Der alte Greeve trat ein und sah die Veränderung in den Definden der Kranken. Auf einen Wink Wilhelms eilte ein Knecht zu dem Pfarrer und Dirk wurde gerusen....
Drei Tage nachher läutete das Glöcklein der kleinen Dorfkirche, als Frau Greeve zu Grabe getragen wurde.
cIUSNTO
Zur Kurzweil.
#. dann.. Hausfrau:„Isch würde Sie schon in Dienst nehmen, wenn Sie nur nicht von Frau Meyer ein so schlechtes Zeugnis hätten.“ Dienstmädchen:„Ja, von den Meyers! Von denen
könnte ich Ihnen Sachen erzählen Besinnen):„Na, wir wollen sehen... weilen bei mir an.
Hausfrau(nach einigem Treten Sie morgen einst

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag. 10. Oktober 1912.
0 Konzerte in Köln. Die Musikalische Gesellschaft, die blühend frische Jubilarin des kommenden Monats, ist mit gewohnter Pünktlichkeit in die Wintersaison eingetreten. Beethovens Ouvertüre Zur Weihe des Hauses war wohl nicht ohne beziehungsvolle Absicht zu dem 100. Jubiläumsjahre der Gründung der Gesellschaft als Eröffnungsnummer gewählt worden. Generalmusikdirektor Steinbach, mit einem Lorbeerkranze und freudigen Willkommenrufen empfangen, dirigierte sie mit Kraft und Feierlichkeit und feiner Verteilung ihrer Klanglichter. Der Aufgabe, für zwei Gegner, die unschwer allzeit hätten Freunde sein können, eine versöhnliche Geste zu finden, zeigte sich Frau Gerda Haller aus Paris in ihren Liedern von Brahms und Hugo Wolf nicht ganz gewachsen. Ihr klangvoller Mezzosopran, dem es noch an völliger Ausgeglichenheit mangelt, wird von einer schätzenswerten Gesangstechnik geleitet, aber die rechte Vortragsbeseelung stellt sich nur zögernd ein. Den Brahmsliedern insbesondere fehlte die Edelreife, von Hugo Wolfs Liedern fand Wer rief dich denn? am meisten Beifall. Die gute Begleitung der Lieder dankte, man Hru. Arthur Laugs. Frl. Alice Ripver aus Pest kommt aus der Liszt= schule der Sofie Menter. Von der Grandezza dieser großen Pianistin spürt man auch in ihrem Spiele etwas, der bestechende Reiz ihres Anschlags, die Freude an farbigem Klangspiel, der glänzende Ton und die erstaunliche Technik sind Früchte aus dem üppigen Musikgarten auf Schloß Itter. Unter den Händen der temperamentvollen Pianistin, deren Technik und Kraft von einer regen Intelligenz überwacht wird, taten die an Effekten aller Art reichen Zigeunerweisen, die Tschaikowsky für Orchester instrumentiert hat, ihre volle Schuldigkeit, An Solostücken spielte sie noch eine Legende von Halfdan Cleve, das Konzertcapriccio von Corelli und Chopins Reiterpolonaise, in der sie indes etwas von Chopin abrückte. Die Pianistin fand stürmischen Beifall.
Die Kölner Trio=Vereinigung der Herren Prof. Uzielli, Prof. Bram Eldering und Prof. Grützmacher veranstaltete gestern im großen Saale des Konservatoriums einen mit Brahms überschriebenen Kammermusik=Abend. Man hörte die Trios in -dur,-dur und-moll in der Folge der Opuszahlen, wenn man dabei die Neubearbeitung des op. 8 aus dem Jahre 1891 chronologisch einreiht. Das eröffnende-dur=Trio op. 87 wird in dem
wiel),„ unserem Fritz Steinvach gewiomet ist und sich wie durch Sachlichkeit und Eifer, so durch einen außerordentlich gereizten Ton gegen die Weimaraner um Liszt hervortut, zu den Werken gerechnet, deren Zeit noch nicht gekommen sei. In der Tat hat sich in diesem Trio nur der Kunstverstand des Meisters zu Tisch gesetzt, uns blieb das trockene Brot. Das schattenhaft huschende Scherzo, dessen Stimmung die Ausführenden meisterhaft festhielten, entschädigt aber für manches. Warmherzig, unberührt von jeder Kühle akademischen Empfindens, spielte das Professorentrio das II-dur-Trio, das zu einem Schwelgen in Wohllaut eintädt. Die Klangfülle, Virtuosität, Wärme und Reinheit im Zusammenspiele gaben hier wie auch in dem prächtigen Schluß=Trio in-moll op. 101 der Trio=Vereinigung schon ihre eigene Marke. Das Andante grazioso, knifflich in seiner Rhythmik, war ein Meisterstück kammermusikgemäßer Verwachsenheit. Die Hörer dankten dem ausgezeichneten Künstlertrio mit dankerfülltem, stürmischem Beifall.
C4) Förderung der Obstbaumzucht. Wie schon seit einer
Reihe von Jahren, sollen auch in diesem Jahre von der Stadt an weniger bemittelte Hausbesitzer Obstbäume und Obststräucher(auch Beerenobst) gegen die Hälfte des Ankaufspreises zur Anpflanzung in den Hausgärten abgegeben werden. Damit die Pflanzen rechtgeliefert werden können, werden Interessenten, die von der
Vergünstigung Gebrauch machen wollen, gebeten, ihre Wünsche schon jetzt, und zwar spätestens bis 15. d.., dem zuständigen Ortsbezirksvorsteher mitzuteilen. Der von der Stadt bereitgestellte Betrag beläuft sich auf 500 M. Es können daher für 1000 M. Pflanzen beschafft werden, sodaß eine ganze Reihe von Gesuchen berücksichtigt werden kann. NA
(2) Die Jugend und das Turnen. Man schreibt uns: Die Jugend Kölns steht dem gesundheitsfördernden, die körperliche und sittliche Kraft hebenden Turnen leider noch vielfach freind gegenüber. Gerade in den der Schulentlassung folgenden Jahren erfordert der jugendliche Körper gründliche turnerische Turchbildung, da nur ein durchaus gesunder und kräftiger Körper den immer höher werdenden Anforderungen des Lebens zu entsprechen vermag. Die Jugendabteilung des Kölner Turnvereins von 1843 erstrebt seit mehr als 20 Jahren dieses Ziel durch Turnen, leichtathletische Uebungen, Turnspiele(Fußball) und Wanderungen in erfolgreicher Weise. Wir machen auf die in diesem Blatte erscheinende Anzeige der Abteilung aufmerksam.
r Die Herstellung der Gemälde der Apsis von St. Severin in Roln. Herr Oberlehrer a. D. H. Roth teilt uns mit daß in dem Referat über die Verhandlungen des Historischen Vereins für den Niederrhein zu Köln(vgl. Nr. 226) ein auf einem Hörfehler des Referenten beruhender Irrtum der Zahlenangaben unterlaufen sei. Die Entstehungszeit der Gewölbefresken läßt sich nach den Ausführungen des Redners noch mehr einkreisen als er bisher angenommen hatte, nämlich bis auf die Jahre 1255—1269 Bei der minutiösen Art der betr. Untersuchung ist diese Feststellung von einigem Wert.
(2) Meine Reise zum Südpol nennt Roald Amundsen seinen Vortrag, den er am Montag, den 14. Oktober, im großen Saale der Lesegesellschaft in deutscher Sprache halten wird. Der Vortrag wird durch eine Reihe von Lichtbilderu und kinematographischer Firms ergänzt. Die vielen hundert Meter Film, die der Forscher aus den Eisregionen mitgebracht hat, sind vorzüglich gelungen und geben eine große Anzahl Szenen vom Winterquartier an der Eisbarriere, vom Marsch zum Südpol und vom Aufenthalt daselbst in reicher Abwechselung wieder. Aber auch die zahlreichen Lichtbilder geben eine ausführliche Schilderung der ruhmreichsten Tat, die die Polarforschung kennt.
G die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse unter dem Vorsitz des Hrn. Prof. Dr. A. Wirminghaus veranstaltet auch in diesem Winter wieder eine Reihe von Vorträgen. Für die erste Hälfte, die Monate Oktober, November, Dezember haben sich 13 Vortragende in uneigennützigster Weise zur Verfügung gestellt. Da die Vereinigung die Belehrung und Bildung der weitesten Kreise der stadtkölnischen Bevölkerung durch rednerische Leistungen, Vorführung von Lichtbildern oder physikalischen Versuchen und durch musikalische Darbietungen sozusagen unentgeltlich pflegt und fördert, verdient sie die weitestgehende Unterstützung. Eine solche wurde ihr dankenswerterweise bisher von der städtischen Verwaltung und von der Kölner Handelskammer zuteil. Vielleicht fühlt sich auch
einmal dieser oder jener Privatmann veranlaßt, vom goldenen Ueberfluß zu spenden, damit die Vereinigung allmählich eine sichere materielle Grundlage erlangt und so auch für ihr Teil noch besser dazu beitragen kann, die Bevölkerung vom Besuche geradezu schädigender Vorführungen abzuhalten. Anfragen sind an das Mitglied des engeren Ausschusses, Dr. A. Wrede, Hohenzollernring 34, zu richten.
(e) Ein weiterer Fall von Hundetollwut ist in letzter Zeit hier vorgekommen. Dä die vorgeschriebenen Sperrmaßregeln nicht genügend befolgt werden, weisen wir nochmals darauf hin, daß sämtliche Hunde innerhalb des Sperrbezirks festzulegen oder mit einem sicheren Maulkorb versehen an der Leine zu führen sind. Ein sogenannter Schnauzriemen ist nicht als sicherer Maulkorb im Sinne des Gesetzes anzusehen. Vergehen gegen diese Vorschriften sind nach dem Viehseuchengesetz mit Gefängnis bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe von mindestens 15 M. bis zu 3000 M. zu bestrafen und zwar wird die Strafe nicht durch einfaches Polizeistrafmandat festgesetzt, sondern es erfolgt gerichtliche Bestrafung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) Die politische Auftlärungsarbeit muß jetzt wieder lebhafter einsetzen Besondere Aufgaben fallen in dieser Hinsicht in unserem Vorort dem Windthorstbuno zu. Es ist jetzt für den Winter ein Arbeitsprogramm aufgestellt worden. Am 20 Sept. behandelte Hr. Parteisekretär Schaeven die brennenden Zeitfragen in der deutschen Politik. In der am Freitag, den 11. d M. stattfindenden Sitzung wird Hr. Theod. Linfert(Köln) sprechen über den sozialdemokratischen Parteitag, Auf diesen Vortrag, der gerade für Ehrenfeld von großer Bedeutung ist, seien hiermit alle Mitglieder des Windthorstbundes und alle Freunde der Zentrumsparrei aufmerksam gemacht. Ferner sollen in dieser Saison u. a. folgende Themata behandelt werden: 1. die französische Revolution (Lichtbildervortrag); 2. das Jahr 1812 und seine Bedeutung für Deutschlands politische Neugestaltung; 3. der Jesuitenorden, Wesen und Geschichte desselben; 4. Kirche und Staat; 5. die deutschen Missionen, sowie 6. Diskussions=Abend über kommunale Tagesfragen. Zu diesen Vorträgen sind bedeutende Redner gewonnen, da auf die Ausgestaltung des Winterprogramms größter Wert gelegt wird. Die einzelnen Vorträge werden jedesmal vorher im Kölner LocalAnzeiger bekannt gemacht.
Aus Köln=Aippes.
G) Eine Zentrumsversammlung findet am Sonntag, morgens 11.15 Uhr, im Tioolisaale statt. Der Reichstagsabgeordnete für den Kreis Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, wird zum ersten Mal nach den Wahlen hier vor seinen Wählern erscheinen. Die gegenwärtig das katholische Volk lebhaft bewegende Forderung der Aufhebung des Jesuitengesetzes wird durch Hru. Siadtverordneten Oberlehrer Dr. Maier behandelt. Es ist Ehrenpflicht aller Anhänger des Zentrums, an dieser Versammlung teilzunehmen, um auch von hier aus energisch gegen das Fortbestehen des gehässigen und ungerechten Ausnahmegesetzes gegen die Jesuiten zu protestieren und seine gänzliche Aufyebung zu fordern. □
() Die Turngemeinde Köln=Aippes, Mitglied der deutschen Turnerschaft, veranstaltete am Samstagabend im Tivolisaal eine Avschiedsfeier für ihre zum Militar einberufenen Mitglieder. Mit derselben war zugleich eine Siegesfeier verbunden für die beim Gauturnfest in.=Gladbach preisgekrönte Mannschaft. In einer begeisternden Ansprache forderte der Vorsitzende, Hrn. Worringen, auf, allzeit der Sache der Turnerschaft treu zu bleiben; er richtete an die Rekruten die Aufforderung, stets unerschütterlich zu Kaiser und Reich zu halten. Vorträge, Lieder und ein Tanzchen trugen zur Verschönerung der Stunden bei.
00 Die Katholische Bargergesellschaft hielt am Dienstagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Rentners Böhm in ihrem Vereinslokal, Restauration Zur Post, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Schriftführer, Hr. Eisenbahnobersekretär Rath, erstattete den Jahresbericht, der eine erfreuliche Weiterentwickelung des Vereins erkennen ließ. Nach dem von Drn. Oberstadtsekretär Gladbach erstatteten Kassenbericht ist die Zahl der Mitglieder auf 98 gestiegen. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende legie mit Dank für das ihm bewiesene Vertrauen den Posten des ersten Vorsitzenden nieder, da er mit zu vielen Aemtern belastet sei. An seine Stelle wurde Hr. Oberlehrer E. Geller einstimmig gewählt. Bei der dann folgenden Vorstandswahl wurde an Stelle des von hier versetzten Hrn. Kaplan Houben Hr. Böhm gewählt und die ausscheidenden Herrn Benz, Gladbach, Lerch, Lersch, Rath, van Thiel und Wingmann wiedergewählt. Die Generalversammlung beschloß, am 17. Nov. im Vikioriasaal ihr diesjähriges Stiftungsfest zu feiern. Eine Kommission wurde beauftragt, in Verbindung mit dem Vorstand die Statuten einer Revision zu unterziehen.“Hr Otto sprach namens der Gesellschaft Hrn. Böhm den wärmsten Dank aus für die erfolgreiche Leitung der Gesellschaft. □
fest. Frl. Kreuz trug einen Prolog vor. Hr. Spohr, als Vorsz der, hieß die Anwesenden willkommen und begründete das hoch. Das Soloquartett Rheingold diente mit Liederspenden. Naeinem reichhaltigen Programm, wo auch der Humor zur kam, folgte ein Festball. Welnz,
In den Pfarrkirchen St. Maria Himmelfahrt und Herz 3# spendete heute morgen Hr. Weihbischof Dr. Müller das hl. Satz. ment der Firmung. In der Maria Himmelfahrtskirche begann# Feier um.30 Uhr. Hier wurden auch die Firmlinge aus de# St. Anionius=Rektorat gefirmt. Gegen 10 Uhr begab sich bischof Dr. Müller in die Herz=Jesu=Kirche. Hier hatten sich Firmlinge vom St. Mauritius=Rektorat eingefunden. Nag Spendung des Sakramentes hielt der Hr. Bischof eine ergreifen Ansprache an die Gefirmten.
G Cd) Frechen,.Okt.1912. Hier spielte ein 17jähriger mit einem Revolver; plötzlich entlud sich die Waffe und ein Kugel drang ihm in den Fuß, wodurch dieser schwer verlet wurde. Der junge Mann wurde ins Alexianerkloster nach Lindenth# gebracht.
() Kerpen,.Okt.1912. Dr. theol. Frz. Arnold Huber: hahn, Pfarrer in Balkhausen, ist zum Pfarrverwalter in Kerve# ernannt worden.
Luftschiffahrt
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatswahl in Gleuel.
CA) Gleuel,.Okt.1912. Am Sonntag fand bei Rosenbaum eine öffentliche Zentrumsversammlung statt zum Zwecke der Stellungnahme zu den kommenden Gemeinderatswahlen. Die Versammlung war gut besucht. Anschließend an ein hier verteiltes sozialdemokratisches Flugblatt zeichnete Gewerkschaftssekretär Fladung die Zentrumspolitik in Staat und Kommune, betonte, daß die einseitige Klassenpolitik der Sozialdemokratie der Gemeinde, insbesondere auch der Arbeiterschaft n Schaden bringe und verwies dann auf das, was das sozialdemokratische Flugblatt vorsichtig verschweige. Gemeinderatsmitglied Müller berichtete über die Vorberatung des hiesigen Zentrums=Wahlausschusses und gab die Vorschläge der Kandidaten bekannt. Trotz wiederholter Aufforderung des Versammlungsleiters meldete sich niemand zur Diskussion. Gegen die Kandidaten erhob sich kein Widerspruch.
Für die dritte Klasse wurden zwei Arbeiter aufgestellt, die Herren Franz Rosenbaum, zugleich zur besonderen Vertretung von Sielsdorf, und Math. Meul, zugleich zur besonderen Vertretung von Aldenrath, für die zweite Klasse die Herren Theodor Mund und Johann Rosell, für die erste Klasse die Herren Johann Münch und Wilhelm Kaiser, letzterer zur besonderen Vertretung von Burbach. Der Präses des katholischen Arbeitervereins machte darauf aufmerksam, daß der Arbeiterverein sich in keiner Weise an der Wahlvorbereitung beteiligt habe, da sie ordnungsmäßige Sache der hentrumspartei sei, daß aver Arbeitervereinsmitglieder sich
u. i. zentrumsgegnerischem Sinne beteiligen #1###in herzliche. Appell an alle Zentrumsanhänger, etwaige persönliche Unstimmigkeiten oder irgendwelche Rücksichtnaymen bei iie zu stellen und unter allen Umstanden Parteidisziplin zu bewahren, wurde die Versammlung ge0) Die Kölner Luftschiffhalle. Um ähnliche Unfälle zu ver meiden, wie sie jüngst den in Köln stationierten Militärballo Zeppelin 2 betroffen, tritt man in Köln der Frage näher, ob en Verbesserung der Ein= und Ausfahrtsgelegenheiten der Kölner Luftschiffhalle herbeigeführt werden kann. Gegenwärti wird insbesondere die Frage erörtert, ob die Luftschiffhalle nic besser mit einer Ein= und Ausfahrtvorrichtung zu versehen ist, d aus zwei in etwa Meterhöhe über dem Boden laufenden Schienbesteht, die in der Halle beginnen und ins Freie weitergeführ werden. Auf diesen Schienen laufen kleine Schlitten, von den Seile zum Fesseln des Luftschiffes ausgehen. Kundige Kreise be zeichnen die Erbauung von Rundhallen als das beste Gegenmin gegen die verschiedensten Ballonunfälle. Eine Entscheidung ist no nicht getroffen. 26
** Orivate Luftschiffahrt in den Festungen. Köln,.0
1912. Das Gouvernement der Stadt Köln ist endlich mehrere Kölner Fliegern so weit entgegengekommen, daß diese bis an Widerruf ein für allemal die Erlaubnis erhalten haben, in Köl Flüge auszuführen. Die an die Erlaubnis geknüpften Bedingung bezüglich Mitnahme von Passagieren, photographischen Apparate und dergleichen werden aber auch in Zukunft viele Flieger ver anlassen, nicht nach Köln zu kommen, manch Kölner Fliegertalen zum Verlassen seiner Vaterstadt bewegen und die Privatluftschif zum Beschreiben großer Bogen um Köln zwingen. Es fragt si nun, ob die militärischen Mußnahmen berechtigt und nötig sin oder ob hier nicht Gesichtspunkte von geringfügiger Bedeutun wichtigen städtischen Interessen vorgngestellt werden. Ist die Kenn nis der toten Festungswerke wirklich von so großem Wert, und u es nicht auch ohne das Luftfahrzeug auf verschiedene Weise ohn große Mühe möglich, sich diese Kenntnis zu verschaffen Ist es nicht erst die Vervollständigung dieser Festungswert bei der Armierung, die Art und Stärke der Besatzung
die Tüchtigkeit in der Führung und die Art und
Weise der Verteidigung, die den Wert einer Festung aus machen? Gerade der Luftschiffahrtsdienst ist es, der dem Verteidiger einer Festung die Möglichkeit gibe, den feindlichen Artillerie aufmarsch, der sich weit außerhalb der Sicht der Werke vollzicht, zu erkennen und rechtzeitig Gegenmaßregeln zu treffen. Der Bedarf an Luftschifferkräften in unseren Festungen ist deshalb seh groß. Läge es da nicht besonders im Interesse der Militärbehörde, die Bestrebungen der Luftschifferkreise in unseren Festungen nac Möglichkeit zu fördern und zu unterstützen? Dem Verbot des Ueberfliegens der Stadt Köln verdanken wir es, daß Köln noc keinen privaten Luftschiffhafen besitzt; denn das Interesse für einen solchen war von jeher groß und ist es auch heute noch. Den flieger Wernigen ist es verboten worden, in Köln zu fliegen; der au seiner Apparate und die Erprobung derselben mußte außer halb Kölns stattfinden.
Stuttgart,.Okt.1912. Das neueste Zeppelin=Luftschiff, das Marine=Luftschiff ist das 13., welches die Werst in Friedrichshafen verläßt. Mit einer Länge von 60 Meter übertrifft es den seitherigen größten Zeppelin=Kreuzer um 12 Meter der Inhalt ist um 400 Kubikmeter größer. Die Motorkräfte sind von 145 auf 170 Pferdestärken für je eine der drei Maschinen gesteigert worden. Die Kabine enthält je zwei große Fenster au beiden Seiten, dahinter sind noch je zwei weitere verschließbare Oeffnungen. Die Propeller sind am Vorderteil zwei=, am hinterer vierflügelig.
Hohenlohe
Grünkemmeh!
für leichtverdauliche aromatische Suppen
Im Alter
ist man empfindlich. Rasch•: Erkältunn da, und die Stimme ötter belegt und heiser als frei. lastige Gefühl der belegten Stin ver eht, sobald man ein paar W hert-Tabletten zu sich nin die immer zur Hand sein müssen in allen Apoth ken und Dro e#
1 Mark pro Schachtel kosten. Bei Erkaltungen lindern sie den Hus reis und bringen den Katarrh schnell zum Schwinden.

Köiner Lseal-Rnzeiger Nr. 278&ap; Donnerstag, 10. Oktober 1912.
Seite 7.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinerke, Jng.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 u. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk..Verwert..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinete Referenzen.
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann " Köln-Deuts Hafen. Mau verl. d. Orivin.-Pac. g.
C
Diverse
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Beerd.-Anst., Sa
lur Dorbor Lindentf. TFL B 150 JUs. Verker Wittgensteinstr. 38 Uebern. Janzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“- Ficherelast- 10
J. Rings.
Gebr. Pilartr
Gr. Te egrapb.-Str. 18 Tel. B 6304. Streitzeuzg. 19 Tel. A 1190.
Krefelderst. 42 Telephon A3941
Porz. Knott. Rest. Rheingo d Kondit. u. Caf- a. d. Landungs Brh. Saal.Vereine u. Gesellsch athaus-Drog. II. Körb r. Porz.
Fruen I. Vrieggse 6
" Pattiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilder Sellüftenaus, Hischofsgst. 5
IEL Faraiz8
Essigsprit und Seutiabrik
Vörisholener kräuter-Haus
Inh. J. Hennes, Blaubach 34
(abschrif. Vervielfalt.)
Komöllienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
„bzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M.— p. Woche au
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzter
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 69757. Wasche an. Trikotag.n.
Crede-Einrichtunges)
C. van’ée
Bismarckstr 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
#ok, Kondte, Coiee)
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Man verlange überall
Germania-Grot
64
2
TO
Man verlauge überall
Kaiser-Zwiebacke
I. Kaiser Prfiesaid
Halber Tel. B 5940f ## tägl. frische Brötchen.
Biekendorler und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederla#en in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Blumenhdig., Binder.)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 189495
Kranzspende P. Hlerolfk- 6 8393.
A. Schorn, Sülz. T. B 755 , Berrenratherstr. 220
Beleuentge.-Gegenet#)
Sp- z. Beleucht.-Haus
I Luxemburgerstr. 5
Blamen“
9.
Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr.
.Bungard-Court““. 96 Jot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52. Dampf-Federn-Reinigung
(alerbrausr. Bierhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
P Hitdorter Drauerei Friede s
I Aktien-Gesellsch. Köln## „ empf. ihre als die besten# y<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n  G<space> erkannten Biere.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische arikel. Flora-Drogerte steffsDr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-brug., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns. Rothzerberb. 10 Spez. Salat- u. Oliv nöl. Essig. Kronen Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adlolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Allermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hitft sicher.
(Sison u Saahlim Aen.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Ra-termesser. Eis. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt 10.
Plrwaron-Tabelt
Heinrichbeuster 4 /8 T. A5225
Filztuche u. Filze jeder Art. Naus. u. Küchenserste)
KunststeinEllhenn, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Euss, Mütren, Schirm-)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
F Dornogt„Chlodwi##latz 16
L. Ferbeel Eig. Mützenfabrik.
(Kohlen, Koks. Briketts
#a8 Wilh. Kar&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 à 1439#rnspr. A 3381.
Schwanen-Hrauere.l oorst, Koln
Helle u. dunkle Lag. rtere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereibranmung:
W. Bösener, Trutzenberg 11 Kahmen u. Leist. Det Verkauf Kl. Budeng.-3 Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik. Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Eigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Hezugsqu. f. Wiederverk#
Zollstrasse 19, Tonpfeif uf Wiederverk
Eie Meichers,
Ei eistein6, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Fol.erstr. 72. Tel. A.91
(r
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Milb. Loeit.
and Geschenk-Artik 1.
%aupelFr., Venl.-St. 3 16, T 42915
( Krrde, Oefe 1.
Job. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
Herrenhüte.Mütze
∆
8 Uigh, ogel#8
42 Heinrichstrasse Tel. A 375.
Kolooialw., Levensm
h
n Ektertz
Aachenerstr. 31, E. Brüssel-rst Delikatesseo u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.-Tel. 8 5589
Leder, Lederw., Schunm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann, Th. Bobst..- Ogr. v
Dam-utaschen
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtshein C. Lederbande.
Lederwal„Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15. C Linoleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
( Mobelmag., Denorat.)
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator
Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftssfühle und Tische
Hdolf Abs,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Seah F. Mauritiu-wal 25 Eig. Werkstatt.
gerling I. Huhnegasse 13 scer-ing, II. Eig. Werkstatt. A. Kosmann, Hohenst. Ring“8
öbe haudlung u. Schrii vrei.
ist Oeutz.Tempelfül str. 22. T. A5876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
„Weiter, Al-kiänerstrasss9
Höbelhandlung u. Schreinerei.
Mühl.,Mehtha dlun
Kurora
a lerbestes Kalser-Auszugmehl.
Heint. Auer, Köbo-Deut
Weitere Spezialmarken:
und Auber,
Melkallenhandigen
J. Fr.
Hlöhle 4.
□
G. m. b. II.
Terephon A. 504
Mion und ButtKölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43
T I. A 618
Junkers Schuhwarenhaus—.—.—
Gr.Griechenmarkt 44/48 1" Zahn-Atellere
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle B. Lapkssl: Ran#:
alle und n ue S huhwaren zu E. Jarkowski, Dentist
jedem annehmbaren Gebot. Rothnerberbach 10.
Saalmanu, Frant Gr-sote1se).
prakt. Dentist
Sack
früher H. Krautworst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.H-Gabe
(Tapsten, Linkrusta
Gebr. Kobho
K6n
Tel. B 7833.
H.
Blaubach 24. 1—
Zool. Kandlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vö el, Vogrlfätige, Vog.lfutter,
Aquarien, Fische Pflanzen. ——
Tusehn.
Manufakturwaren
Ehrenstr. 274
Ei. elstein 49 Luxembur erst. 3
V. I. Bonlu Cazensst ue.
Kleuum, Adeif Bei ggestr
garuch Sülz. Berrei
FTad H. Baluth, ratherstr. 187. Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Margarine-Fabriken
al“
bester erdplattenputz: bester
Metallputz.
C
rahtwaren-Fabrik
.Mari,
Drogerien
breuer,
Kleine Budengasse 13.
Mariarilfstr. 2
—<space> T e l.<space> A<space> 4 7 5 0.<space>
ob-irogerie Aosternann
Domstr. Ecke Dagobert ttenberg
x mb. Str.
u. Caspar. 1h.
Herr.- u. Kneb.-Garg.)
öninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. I. d. Eintracht
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung. Hotho( nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung
Korbw.,
Alter Markt 8 geg..Feuerwach
II. Kitz,
irtz. FI, Kalk, Hauptstr. 26 UIZL--. Reisekörbe.
St. Magdalenen Billige Preise.
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft
m. b. H. Cleve.
und
Ultelle
Zsind die nervorra endsten Butterersatzm. d. Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine Gesellschaft m. b.., Clsve.
Metzger. Wurstfahr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. Schlachtung nurl a. Qual.-Schu
4 Schirme und Sibck
Schirme, Stöcke Mörs, Marzel enst. 26.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbraich ir.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schuhwaren Balmes. Jak., Kurfürste str. 2A.
Mddeke., B. Nar’e GFige.
Perlengraben
Sg# 14.
Elemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Emtracht. rnich, Michael Christophst. 20 Gleist.., Fleischmengerg.48 50
Abel Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob nmarset au.. A 5202 I Linoleum Wschstuch Gemmituch C. Niederstein Bürgerstr. 224 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und bürligste
Bezugquelle.—
Tuschandlungen)
##schener Tuchfabrik-Lager nur Komönienstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massaufertig.
(Uhren. Cold-ellberw.)
Herm. Be ssel. Rodenkirchen.
Brockmann Socz-Tässeho.s Büres
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eipesteiz at
B. S aunwv.-Lehranstalt.)
Lincieum) Zaschneio-Schule westr.—
— Juschurider-Tereinigung B. V.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Ahels Drogerie
Freinenn 1·1. B. 780. Gust. Bernb, Freiheitstr. 22
Kolonialw.en gr. en dei..A1195
Flahr 6 Hur- epar.-Werkst rloil, u. Stegr. Str. 31. T. B 7221. Hupgens. Matb.St.38.S bubhaus F Iung Freiheitstr.35, Polst. THDN Telephon B 8885. # Möbel-Innendekorat.
#. I. Schelen, I. eb u. Kilsen
Tel. B 3609. Plumcaus, BettTempI tr.27. federnreinigung
Schneiders Kauthaus
Sieaburger-tr.52, Herde.Oefen
( Ehrenfeld.
Sprzialitat: ff. Salat-Ocl.
Fassbender. Th. Eisenw. 1. B195.
Andreas
und Manufahturwaren.
a# Th.
C. Mahr,.yeist. 77..-Werkst. sanz, Otto. Uhren, Barbar.-.2
aul Th Venlors Thelen.., Roth: ro-rbach 37.18##### III. Korb-, 151 Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206 i“ Neuhurg Klarast- an
nn7 Ih Thicholdssasse 113
IL., I II.,Gelegenheitskäufe.
Pallippstrasse 1 Schuhw. und Leder.# Venlorstr. 357 "-Apro-, Bürstenw.
C. Neuburg. Klarastr. 3 T#l. B8892 Tapten, Linkrusta, Wach ta h .Korth. sutenb.-Str. I. Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 404
Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Aneeom Tapeten, Linkrusta, J. Hüssem, Linoleum
—
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spez alhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Mersing w.
Math. A. Rbeindorfit, Prärkte
Werkz., Schiffsart., Bölerp.v.
Basdarfl Seefische, Muscheln
Pucuern,o,, Stehachstrasse 43. H. Hilgers, S chzig-Progeric, Farb u. Lackt, Sccnzigst. 28
AABAL, II.Korh- Bür ter.
Speckaanfch. Fr., Uhr., Gold w.
... e Honligeh Gr. Gb.N Goldsden Lesern und Parteifreunden des Kölner L4 11Zith.-Inst..H Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894 Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Horheferant
Ehrenstr. 102
gegr. 1841.
Junmerki
Wasch-Austalts: Scheidt Waschu. Büg A Martin 14
Koiner u mpf-Wasch-Anstalt
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Damgf-Wasch-Anstalt Römiw heute,.115468
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
gel-Arog., Fr. Kromenger.
Fariechritt S huh-Bes.-Anstalt
ISchI, Hauptstrasse 155.
.I. Maassen. Kalk, Hauptstr. 105. Hoalschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Haupt tr.88 Herde, Oefen. Was hmaschin. Sämtl. Haushaltungsarhkel.
HOppenbeine Gerifereise
Gchr. Schmatz, Vorsterstr. Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Perkz., Goröte. Eisenwaren
Freiheitstr. 97. Bockma nl. C.
182.
Aus Kolns Nachbarschaft.
c„- Königsdor),.Okt.1912. Heute fand hier eine
eßerordentlich rege. Gegen 4 Uhr nachmittags wurde die AusGellung gröffnet u c danach erfolgte die Vorführung der prämiierten Auch der errauf gestaltete sich seyr lebhaft. Aus allen Gegenden waren Interessenten herbeigeströmt. Die Verkaufstiere sanden glatten Absatz bei hohen Preisen. Für eine gute prämiierte Milchziege wurden 85 M. gevoren. Für junge Lämmer im Alter
—6 Nonaten wurden 25—45 M. gefordert und gern bezahlt.
Die Pr.,.#erteilu.,„fand um 6 Uhr abends statt. An Barpreisen standen über 600 M. zur Verfügung.
Es erhielten unter anderen erste Preise: Joseph Krämer aus Dansweiler, außerdem noch einen Zuschlagspreis; Anton Klefisch
Gob ogsdor der auch für die schönste und bestgepflegte
giege des Landkreises Köln den Sonder=Ehrenpreis des Hrn. Landrats Minten erhielt. Ferner: Franz Hüsch aus Worringe, für ein fünf Monare altes Lamm. Lweite Preise erhietten: Hr. Johann Rüllen
eine feine Milchziege, außerdem einen Zuschlagspreis. granz uxler aus Worringen, Wilhelm Sürth aus Gleuel und Kaspar Jansen, welch letzterer noch einen Ehrenpreis erhielt
#tie, Preise, wi. n zuertannt: Franz Arler(Vorringen), dem
für diese schöne Ziege noch ein besonderer Zuschlag=Ehrenpreis
zureil wurde; Karl Gerecht(Gleuel) und Johann Fischer aus Worringen. Die besten, mit den höchsten Preisen prämiierten Zuchtböce waren von dem Verein aus Worringen zur Stelle, der der älteste und stärkste Verein des Verbandes ist. Mit vierten Preisen wurden bedacht: Der Ziegenzuchtverein Freimersdorf für einen guten Vereinsbock, ebenso der Zuchtbock aus dem Poulheimer Verein; ferner mehrere Züchter aus Frechen, Karl Gerecht aus Gleuel, Johann Assemacher aus Weiß, Adolf Batzen aus Weiden, Chritian Heinen aus Frechen, Franz Bebber aus Worringen, Witwe Heinrich Hüsch, Theodor Lang, Peter Fischer und Franz Axler,
sämtlich aus Worringen. Letzterer, Hr. Franz Axler, erhielt den Sonderpreis für beste Gesamtleistung, Diplom und bronzene Medaille vom Landwirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen.
Lobende Anerkennungen mit Barpreis von je 3 bzw. 5 M. erhielten: Wilhelm Juchem aus Bachem, H. Brüggen aus Buschbell Hermann Groven aus Frechen, sämtlich für gure Milchziegen: ferner: Johann Schnackerts aus Groß=Königsdorf, Kaspar Jansen aus„orlnge, den auch ein Ehrenpreis zuerkannt wurde. Die Medaille der Landwirtschaftskammer wurde nebst einem dritten Bar= und einem Sonder=Ehrenpreise dem Frl. Elisabeth Schreier aus Worringen zuerkannt. Ferner erhielten Preise für junge Lämmer die Herren Matthias Hoffend, Jakob Steinfeld, Philipp Over, ämtlich aus dem Sürth=Weißer=Verein. Diese drei Preisträger sowie Wilhelm Berger und Johann Assemacher aus Weiß erhielten außerdem je einen Sonderpreis, gestiftet von Hrn. Rittergutsbesitzer Engels in Weiß, Pflasterhof. Der erste Ehrenpreis fiel an Hrn.
De Keiser aus Neu=Freimersdorf, der dieses schöne Preistier sofort an einen Liebhaber für 65 M. verkaufte. Noch eine ganze Menge
Sonder=Ehrenpreise, gestiftet von Gönnern und Freunden der Ziegenzuchi, konnten zur Verteilung gelangen.
(D Elsdorf..0k.1912. Nachdem der frühere Gemeindevorher Heinrich Weidenfeld von hier die vor einigen Monaten auf „ ene Wiede wahl nicht angenommen hatte, fand heute die Neuwahl des Gemeindevorstehers statt. Dabei erhielten Rentner Jean Dreeßen sieben und Heinrich Weidenfeld fünf Stimmen. Dreeßen in somit gewählt und hat dem Vernehmen nach die Wahl angenommen. 8
#) Wiesdorf,.Okt.1912. Von einem Auto überfahren und schwer verletzt wurde gestern abend auf der Köln=Düsseldorferstraße ein junger Mann aus Opladen. Die Insassen des Aumdnahmen sich des Verletzten an und brachten ihn nach Opladen. S
Aus dem Bergischen
.Okt.1912. Die Generalversammlung der eine große Beteiligung auf. Der Vorsitzende,
90.— Redner
CA) Bensberg,
trumspartei wies eine große
Horr Dr. med. Haag gao nach Begrüßung das Wort dem Red
des Abends, Herrn Parteisekretär Wernerus(Mülheim=Rhein), der über das Thema:„Die Sozialdemokratie in ihrer Entwickelung“ referierte. Eine rege Diskussion schloß sich an. Bei der Neuwahl des Vorstandes wählte man Herrn Dr. Haag zum 1. Vorsitzenden, Herrn Rechtsanwalt Darius zum 2. Vorsitzenden, Hrrn Dr. Fischer m Schriftführer und Herrn Kaufmann Anton Straßer zum Kassierer.

Seite 8.
Offene Stellen Kommis
kathol. Konsess., jung, gewandt, mit flotter Handschrift per
sofort von Obstgroßhandlung gesucht.
Off. mit Angabe v. Gehaltsansprüchen sowie Zeugnisabschr unter I§ 2436 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. bo
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Man itiuswall 66.
I. Stock, werktäglich geöffner—0 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restanr.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
A genehme Warteräume.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 10. Oktober 19.2.
Selbständige
Stark=u. Schwachstrom=Monteure
gesucht. d
1
Klalt
die sich verändern wollen, finden Gelegenheit, in ine neue Branche einzutreten. Es handelt sich bei Befähigung um eine Lebensstellung mit gutem Einkommen. Offert. unt. A 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Haushälterin
für ein kath. Pfarrhaus in kl. Landstädtchen gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Offert. unter B 2456 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenbura 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
Gut empfohlenes
Dienstmädchen
für kl. Haushalt sofort gesucht. Jos. Frings
Breitestraße 155. 5
prop. Mädchen
für die Küche in kl. Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, gegen guten Lohn gesucht.
Hansaring 41.
Jelt. zuverl. kath Mädchen ecz. selbst Führ eines kl. Haush. ges..Neuß, Weißenburgstr. 1, I. E
Lesseres Mädchon in kleinen
gesucht
Haushalt 16 Huhnsgasse 16. 5
Rücht. Büglerin sofort ge8 sucht. Blindgasse 12
Stellengesuche
Suche braves, kath zuverläss.
Madchen,
das selbst. arb. k. u. d. bessere bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintr. Breitestr. 122 b
Junger Mann
mit guter Handschrift für Werkstätten=Bureau v. bed. Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Off. unter Angabe v. Alter u. Gehaltsansprüchen unter K 214 an die Gesch. d. Bl.
Samenbrauche.
Junger Gehilfe u. Lehrling
für Kölner Samenhandlung sofort gesucht. Zu melden:
Ldthl. Bachemerstr. 34 b
Tüchtige
Näherinnen
(Heimarbeiterinnen) für weisse Frauen- u. Mannshingen ges.
F. V. Brügelmann Söhne
Müblengasse 11
Städtische Bahnen.
Tüchtiger Glaser für Wagenverglasung gesucht. Meldungen bei der WerkstättenAbteilung in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200.
Lehrmädchen
gesucht mit guter Schulbildung. Monatliche Vergütung. Gründliche Ausbildung
S. Roßberg
Stephanstraße 6
Schneiderartik.=Engros&amp; Detail.
Volontär
mit guter Schulbildung m. spät. Aussicht auf dauernde Anstellg. für Detail und Fabrikation in der Nähe Kölns p. sof. gesucht. Ausf. Off. u. C686a d G. d. Blattes.“
Für underen Haueberied
mehrere tüchtige
:<space> N ä h e r i n n e n:<space>
gesucht.
Henle&amp; Jakobs
Schürzenfabrik
— Köln=Nippes—
Neuzerstraße 173.
Kochlehrmädchen
in bess. Cafe=Restaurant gesucht ohne gegenseit ge Bergütung Fr.=Off. u. 180 an d. Gesch. d. Bl.
hatholischer junger Mann, 25 J. # alt, unv. rheiratet, durchaus zuverlässig, sucht Vertrauensstelle als
Hausmeister
auf Lager oder dergleich.
Selb ger ist gelernter Schreiner u. a. in Anstreich= u Tapez.=Arb. gut bewandert u. war bis jetzt im elterlichen Betriebe ätig.“a Off. u.(698 a. o. Geschst. d. Bl.
Praves kräftiges Mädchen
v.., nicht über 16., in kl. stillen Haushalt für alle Haus arbeit auf sofort gesucht. Nippes, Viersenerstr. 22, II, I. b
Braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Nippes,
Menzelstraße 2, I.
Einnochen
für Küche und Haushalt in kl Familie gesucht.
Friedrichstr. 52, Mülheim Rh.
Bess. Lehrmädchen
bei sofortiger Vergütung gesucht.
Marzella-Schuhhaus
33 Marzellenstraße 33.
Zelt. zub.
Suche eine alleinsteh. kathol
Frauensperson
zur Pflege für meine kranke Frau. Off. u. C 696 a. d. Ge schäftsst. d. Bl Marzellenstr. 34.
Vertrauensposten.
Verh Mann, i. mittl. Jahren, kinderlos, kath. in ungekünd. Vertrauensstell., wünscht sich zu verbessern. Kaution vorhanden. Pr Zeugnis u. Empfehl.
Gefl. Off u. B 2162 a. die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85 b
GZebild. Fräulein, Waise, 35 J perfekt i. Küche u. Haush sucht Stellung i. b. frauenlos. Haushalt od bei einz. Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten m. Gehaltsangabe u. B B 413 an die 2 Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85 erbeten
Perfekte Köchin
in feiner und bürgerlicher Küche bewand, mit sehr guten Zeugn. sucht zum 1. November Stellung .=Offerten unt. C 695 an die Beschäftsstelle d. Blattes.
Erfahr. Mädchen,
welches bis jetzt in Offizier haushalt tätig war, sucht zum . Nov. Stellung als Köchin oder einfache Stütze. Off. an
Carl Rudloff, Oschersleben a. d. Bode.
Junger Apotheker
sucht Stelle in einem GroßDrogengeschäft, am liebsten auf dem Bureau.
Off. u. 1799 au d. Gesch d. Bl.
Ein I. Bücker Verieben fätig
war, sucht Stellung.
Angebote unter B 2443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Junger Chaufteur,
welcher auch Nebenarbeiten gerne verrichtet, sucht bald. Stell. Off u. 1809 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine äl ere kath.
Haushälterin
v. Lande welche alle Hausarb versteht, sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame od. a. Krankenpfleger n Off. u. A B an Franz Pe ers, Bensberg, Graben 13.
Wegen Auflös. des Haushaltes wird von erfahr., zuverlässiger
haushälterin
Stelle gesucht bei geistl. Herrn. Gute Zeugn u. Empehlungen.
Off. unter K 555 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Kelteres Fräulein
sucht baldigst Stellung als
Kinderpflegerin
Ir.=Off un er K 557 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz
Erfahrene
für Bauarbeit sowie einige Arbeitsjungen gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 460
zu 2 Kindern gesucht, welches kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt nach ausw. Gute Zeugn erforderlich. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Vor##ellen morgens Apostelnstraße 23, 1. Et. B
Kelteres kathol.
Volontärin od. Lehrmädch.
für den Verkauf u kl. Besorg. ges. Lehrz. ½., sof. Verg. 20 M. Schwan, Marzellenstr. 56, Korbg
Mädchen 18—20 Jahre
für alle Haus= u. Küchenarbeit aus Land sofort gesucht.“ Off. u. J I. postl. Paffrath
Ordentlicher braver
zum Flaschenmilchfahren gesucht.
Schmitz, Gut„Deutscher Rhein". Wahn(Rheinl.
0
vom Lande zur selbständigen Fü rung des frauenlosen Haushaltes auf ein kleines Gut bei Cöln gesucht.
Off. u. 1782 a. d. Gesch d. Bl.
von 14—15 Jahren für Ausgänge u. Lagerarbeiten gesucht. Off. u. 1814 a. d. Besch. d Bl
Kolonialwaren
Suche tüchtigen kath. Ladengehülfen z. baldi en Eintritt.
Off. u. A 210 a d. Geschästssteile d. Bl.
in.
kath., durchaus zuverlässig und erfahren in feiner, bürgerlicher Küche, mit guten Zeugn, zum 1. Nov. od später in herrschaftl. Hause gesucht. Küchenmädchen wrd gehalten.
Ang u. 1816 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling. Bächerel und
konditorei einen Lehrling unter günst Bedingungen. 5
Wilh. Weder, Antwerpenerst. 42.
Cüchtige Monteure
in Stark= und Schwachstrom für dauernde Beschäftigung sof. ges. Kalk, Höfestraße 3
properer Geselle
für Schweinemetzgerei sofort ges. Ad. Metzen,
Mülheim(Rh), Rathausstr.
Ordentl. Lehrling
f. Bäckerei u. Konditorei mit g Behandl. d. gl. verdient, gesucht. b Köln, Friesenstraße 24.
3g., ordentl. Arbei sungen
14—16 Jahre alt, gesucht. Hölter, Bismarckstraße 60 b
Erfahr. Schlosser gesucht
Türmchenswall 6
Verkäuferin
(kathol.) f. Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch per sof. oder balb gesucht. Mit oder ohne Station nach Uebereink Gefl. Off u. S 156 m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. a. d. Hauplvertr.d., Ehrenf., Körnerst. 5,erb.
Auf ein Gut bei Köln wird ein besseres kathol
für Küche u. leichte Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorh. Off. u. B 2415 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Feines Handschuh- und Krawatten=Spezialgeschäft sucht für sofort branchekundige
I. Verkäuferin.
Offert. mit Zeugn. u. Ge altsansprüch, erbet. an F. Detri Münster i. W.
für leichte Arbeit für sofort od. später gesucht. Lohn 35 4(ohne Wäsche). Baum, Alter Markt 21.
gesetzten Alters, in Führ. des Haush. vollst. selbständig, persekt in der sein. und bürgerl. Küche,
sucht Stelle.
Frauenl. Haush bevorzugt. Fr.=Offeren unter A 213 an die Geschäftsst. d Bl. p
Ein Fräulein
sucht Stelle
bei Kindern zur Beaussichtigung der Schularbeiten in den ersten Schuljahren. Off. unt. B 2461 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Einfaches Fräulein
40., welches b. jetzt d. Haush. eines Geistl. geführt hat, sucht wieder ähnliche Stelle, auch zu älterem Herrn.
Fr.=Off. u. K 562 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Kostümte 1e Art werd
Kostünke u. Garantie für tadellos. Sitz auf kl. Atelier preiswert angeferti t. Gefl. Angeb. unt.„Schneiderin“ postl. Friesenplatz, Postami 5. b
Hochherrschaftliche abgschl. Wohnungen
Unterhaus mit Garten und I Etage, 5 Zim., Küche, Badezin. gr. Diele u. Wintergarten, elekzt. Licht, Gas, Bacuum=Entstaut, Anlage, eingemauere Wand. schränke, an einer alten Pars anlage in Neustadt Ehrenfeld Ottostraße 46, gelegen, somiSchadowstr. 55, II. 3 Zimmer Ruche, Spind, Badezimmer, elekt Licht und Gas. Näheres
Ott straße 42 und 34.
Jackenkleider
fertigt elegant und schick Schneidermeister Schwippert Burgunder Str. 19, part B
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.#, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst 89.p.
Lindenthal.
8 schöne Räume, Küche, kompf Badeeinricht., Heizung. El.ktr Gas, Gärtchen, alles d. Neuseit entspr. eingerichtet, umstände halber weit unter Selbstkosten. pres zu verk., eotl. mit 207 kaufsrecht zu verm. Angeb. u 2570a d. Ann.=St. Dürenerst. 79;
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut u. billig angefertigt. Elegant sitzende Jackenkleider.
* Mauritiussteinweg 51, Part
Wringmaschinen
werden gut u billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.*
3 Räume
Preis 40.K, straßenwärts, in besserem Hause, nur an bessere ruhige Femilie. Klapperhof 43 am Hohenzollernring.
X Et. Karthäuserwall 40.. der Kaiserin Augusta=Schule (d. Haus w. nur r. Eigent. bew.) versch Hst, best a. 6R., dar. Zab geschrägte, Küche, Badez., Alkov vers. m. Zentralh,elktr..u Kchg., stille, n. erwachs. Leutez 55 Mark einschl. Heiz. z. verm.
2 Geschwister
Besch. i. Bügeln sow. i Anf. von Weißz. u Ausb sämtl. Wäsche= u. Kie dungsst in u a ßer.Hause Jansen, Gereonsmühlengasse 37.
In allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht
Haushälterin
Stelle in klein. bess. Haushalt.
Fr.=Off. unt. B 2429 an die 2. Gesch. d=.,Breitestraße 85.b
Einfach. Fräulein. 40 J. sucht wieder Stelle als
Haushälterin
zu Geistlichem oder ält. Herrn.
Off. u. C 689 an die Geschässtelle des Köln. Loc=Anzeigers.
Kalk.
Braves Mädchen Hausarbeit gesucht.
Kalk=Mülheimerstraße 150. Suche zum 15. Okt. ein kath. prop.
Mädckhen, nicht unt. 17 Jahr.
für alle Hausarb. Keine Wäsche. Konditorei Königstraße 1.
Einfaches
Fräulein,
in Geschäft u. Haushalt bewand.
sucht sofort Stellung.
Off. un er B 2458 an die 2. Ge schäftsstelled BI., Breitestr. 85. b
Erster Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstr. 21. 1
Tüchtiger Schlosser gesucht
Ehrenf., Subbelratherstr. 329.
Zäckerlehrling f. Bäckerei O und Konditorei gesucht. 5 Apostelnstraße Nr. 21.
Fleiß. Mädchen sofort für alle Hausarb. u. bürg. Küche nach Rhöndorf gesucht. Große Wäsche außer d. H. Lohn 30.4
Offert. unter K 2435 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Braves katzol. Mädchen
für alle Ha sarbeit zum 15. Okt gesucht. Gute Behandlung.
5 Kreuzgasse 174.
Ig. prop. Mädchen gesucht. 1. Metzen,
Mülheim.Rh., Rathausstr 10.“
kath., sucht Stelle in besserem Haushalt, wo Gelegenheit geboten wird, die Küche zu erlern bei Familienanschl., Nähe Kölns. Off. u. B J 420 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
9 dentl. mädchen ges.
für alle Hausarbeiten in ruh. Haushalt. Waschfrau w. gehal ten. Vorgebirgstraße 37. U. b
Junges Mädchen
sucht bald in kathol. Familie
Stelung zur Erlernung
der Küche und des Haushaltes
bei Familienanschluß. Elwas Taschengeld ev. erwüncht.
Fr.=Off. unt. K 56 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit nur besten 913 einen ist vom 1. Jan
#### s. unt K 558 an die
Geschst. des Köln. Loc=Anz
Damen- und Kindergarderobe, anzüge ur Pale:
tots werd. angef. u. modernisiert. Nippes. Gartenstr. 22, 1.
junger Schuhmacher
2. Jahre, sucht Arbeit. b Offer. u. B 2453 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85.
zu 50 Mark zu vermieten.
Kyffhäuserstr. 21 b nahe Barbarossaplatz.
2.
Nähe Opernhaus, 4 Zim, Küche, Mansarde usw zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Alle Anstreich.= u. Capez.
Arb. übern. cußerst bill. und gut Rolle 25). Glockenri g 7, II.
Streitzeuggasse 23
I. Etg., 4, teils gr. Räume, für Bureauo Engrosgesch. geeignet, per 1. Nov. er zu verm. Näh. zwisch. 12u. 4 Uhr von Werihstr. 35.
Suche f. m. 17jähr. Tochter, kaih
leichte Stelle,
am I. bei älteren Leuten auf d Lande. Offert erb. Schlebusch. Bahnhofstr. 24.
Naufer erf., übern a. Repar. 616 Umänd., Putz, Stuck, Zem. Platt., Weiß. usw. Jos. Emmerich, Doststraße 31, 1. Et. b
zachkettkleid. v. 17 50 u. Kostüme v 3 9 M. an w. angef. u. Gar. für tadell. Sitz u saubere Arbeit. Severin traße 198, II.
Mädchen
25., kath, mit guten Zeugn., sucht Stell. in kl. bürg. Haush Offerten u. B2412 an die 2 Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
(uche für 17 J. alte Tocht., die
J 1 J. d. Kochen erlernte, Stelle als Stütze(z. w. Ausbildung.)
Ang bote unter 1759 an die Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle, mich im Anfertigen aller Art Wäsche, Blusen u.
Kinderkleidern.
Nippes, Blücherstraße 2, 3. E
Weißnäherin sich'in
Anf. a Art Wäsche, a. nhm. auß o. H. Röhl, Severinswall 23. I.
Ausführung
zierarbeiten
Rolle 500 Zülpicherstr. 19.
u Tapezieren sch. u. gut Rolle 25„„Decken u. Fassad. bill. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6
Ein braves einfaches
ädchen
für alle Hausarbeit sofort ges Wäsche a. d. H. Berlich 10. b
Velt. einf. kath. Mädchen
cs für Küche u. Hausarb it zu kinderlosem Ehepaar gesucht.
P Meiß, Gr. Königsdorf 75. b
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergüt. gesucht.“ Rest. Imper. al, Deutsch. Rina 18.
Lehrmädchen
Tochter achtbarer Eltern, in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Ei elstein 112. b
Caub. Stundenmädchen gesucht Schallstr. 5, 1, Lindenthal. b
Dienstmädchen
für häusl. Arbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
kath Mädchen vom
" Lande für Küte u. Hausarb gesucht. Weißenburgstr 12.
Pree
Hrop. fl. Mädch., w. bürgl. k.
k, f. a. Hausarb i. kl. H.(2.) g. h. Lohn ges. St. Agatha 29. b
2 gebildete bessere Mädchen (Schwestern), 24 und 22 J. alt, suchen für jetzt oder spä er in besserem kath. Hause
Stelle als Stütze
der Hausfrau. Gute, liebevolle Behandl. u. Fam.=Anschl. Beding.
Fr.=Off. unter K 563 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Fachmann, 30 J. alt, kathol., sucht Stellung als
Leiter einer Restauration
oder ähnl. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. „Fr=Off unter K 556 an die Geschst des Köln. Loc.=Anz.
Junges mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Humboldtkolonie, Volpertusstraße 6.
graves Mädchen, 21 Jahr alt # bisher zu Hause tätig, im Hauswe en erfahren, sucht Stelle in kl. ruh. Haush Off. Annahmestelle Köln=Bahenthal.
haushälterin
sehr zuverlässig, sucht Stelle, A. S. Rhe dt bei Rommers kirchen Nr. 67. b
Celbst. Fensterp. s. Kund. Fenst.
o 10h an. Roß=GeorSiebenburgen
Georg Scheib, Karte gen. b
Frap-Frau s. Wäsche ins H. Frau
# Broich, Nippes, Bergstr. 23.
Brüsselerstraße Nr. 12
2 gr.., Küche, Man., Kell., abgeschl 2. Et, Hinterh, z. 1. 11 zu verm. Bescheid das. Vorderhaus, 1. Etage. 5
Eleg. möbl.
u. Schlafzimmer,
elektr. Licht, Zentralheiz., Bad, Telephon sofrt zu vermieten.
5 Hansa=Ring 47. I
Ladenlokal
beste Lage von Klettenberg, für jedes Geschäft oder Filiale gegeignet, zu vermieten.
"<space> L u x e m <space> burgerstr 260
3 schöne luft. Zinm.
1. Etage, Rubensstr. 17, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst oder Rubensstr. 153
2 große sch. Zimmer
zu vermieten, Pr. 12.4, 1. Er
Bescheid Zollstock. Höninger; weg!68a u. Lemm, Sülzgürtel 28
II Anstreich. u. Tapez.=Arb gut u. b. Nipp., Sechzigstr.4.
Eiufsche alt. Haushäilerin H ouuy,geräteis
spars. und ordnungsl., sucht Stelle in frauenl. Haushalt. Fr.=Off. u K 56 and. Gesch. d. K Loc.=Anz.
Köchin ges. Alt., such Stelle, Köchen am li bsten auf dem Lande zum 1. November Fr=Off. u. K 559 an die Ge schäfstst. des Kölner Loc=Anz.
Haushälterin.
Geb. ält. Fräulein, dos gut kocht, Deutsch und Französisch sprech., sucht Stelle als Haushälterin oder zu groß. Kindern. la Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 554 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Praves fleißiges Mädchen
sucht Stelle in ruh. Haushalt Off. u. 1812 an d. Gesch. d. Bl.
( Arbeitsgesuche
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17 Telephon 2291. 1“
Grösste Auswahl von Mietobjekten eder Art.
Für Wieter kostenfrei.
3. Etage
zu vermieten, 3 große Zimmer u. Mans. Schaafenstraße.1. b
Heiler Raum
ca. 50—60 Om, geeignet für Werkstatt usw., zu vermieten. Christophstr. 40. Besch. 3. Et.
Interh., I. u. 2. Et., je 2 Zim und Küche in neuem Hause an stille Leute zu vermielen. Bescheid Nippes, Schenckendorfstraße 30, 2. Et
Abgeschloss. 3. Etage, 2 Zimmer, 4 Küchen Balkon, Treppendel. rei, zu vermieten. Boltensternstraße 95. Bescheid das. I. Etg. u. Karolingerring 6, 3. Etg b
Rippes, Kraniskast.
Sch. Part.=Wohn., 5 Zim, Küche, u. einger. Bad zu 58M. zu om Besch. d. Nolden, Hinierh.
Maurer übern..baul. Umänd.. Munlkkl Aussch., Bet., Zem. PutzSt...vork. Arbeit unt. Garant. K. g. Julich, Kleine Spitzengasse 20.
2 Bureauräume
I. Etage, straßenwärts, für sich abgeschlossen, mit Gasleitung. 5 Jahnstraße 5, parterre.
Kalk.
Schön möbliert. Zimmer billig zu vermieten. Mierabergstraße 5, 2. Etage.
Abgeschl. Etage
in fein., Engelbertstr. 20, 3 große., Küche, Mans. zu 90 Mark zu vermieten.
3 Zimmer 2. Et. für 27 M. an ruh. kleine Familie zu verm.
Plankgasse 43.

Ladenloka!n Wob
Rung.
für jedes Geschäft passend, zu vermieten. b
Mörsergasse 37.
Abgeschl. 3. Etage
Herzogstr.2, a d. Sch ldergasse, 5 Räume, Küche, Mansarde,
sofort zu vermieten.
kansarde.— und groges
Fenster m. schön
Aussicht sofort zu vermieten. Besch. Hansa=Ring 47, I.
Nippes.
1. Etage, 3 Zimm u. Küche, 44.44. Näh.: Turinstraße 32. Part.
Nähe Pos und Bahnhof
Schön möbl. Zim. sofort z. orm. Marzellen r 72, 3. Et.
Kippes, Unterhaus,
abgeschl. 3 Zimmer. Küche, Gas, Waschk.u Blz.om.Nordst. 24,I.
M
Etage 3 R. an—2 Pers. z.
verm. Machadäerstr. 60. b
öbl. Zim f..50 p Woche 3
verm. Machabäerstr. 70.
Mähl. Maus an anst. Handw. 3
kof u. Logis
om. Mörserg 25. b
Bechergasse 17 am Dom.
Möbl Zim., f. K2.70 p. Woche, 4n zu om. Katharinengrab. 82.
equ. Wohn., 3 u. 4 o. 2 Z. zu
om. Deutz=Poller Chaussee l89 5
abgeschl., zu 40 n zu
om. Bonnerstr. 13, 1
#ch
möbl. Zim. sep, I. Et., zu om.
b Poltstraße 30, I.
3 helle Mansarden, 2. Et., an
st. L. zu om. Brühlerstr 265. Zreizimmerwohnung, 3. Et, zu O vermieten. Plankgasse 5.
3. Stage,
Zimmer, Mans, Spind zu vermieten. Schaafenstr. 2a. b
Mößhl 3. m. v. bj. Penf. M 47u.52,
W. 11.50 u. 13.50 Herzogstr..b
Zimmer 2. Etage 18 M. zu
vermieten. Thieboldsgass 90.
Sch. h. Werkslätte 00 Lager.
30 Om Toreinfahr, 25 Mark. # Besch. Teutoburgerstr. 2, pi. b
no0 Unterhaus, 3 Räume, 59 der Neuzeit entsprechend,
zum Preise von 30 M zu verm. Bescheid Thüringerstr 20. b
Abgeschl. Etg.,-5.,
—. 0 mit u. ohne Bad, in der Hogenbergstraße zu verm.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Ninnos Ladenlokal mit Wohnung f. jedes Geschaft passend, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Kroßes unmöbl. Anbauz z. om.
Mariahil str. 9, 3 Et. Vörhs.
Ladenlokgl Hobenstaufen b
#ng4 zu verm.
Mietgesuche)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278 a Donnerstag. 10. Oktober 1912.
% anz=Institut
(1 9. Guchkeilen u. Lran
Zülpicherstraße 34, I Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 8. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kräuschen
von 4 Uhr an. 5*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatungen und Einzel=Möbel auf
Diel a
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Gechäftsstelle d. Bl. a“
Wer erteilt
einer Konzertsängerin französischen und englischen Unterricht gegen Gesangstunden? Beide Sprachen nicht von einer Person erforderlich. Off. unt. C 694 on die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier-Unterricht
Nehme noch 1 bis 2 Schüler (Anfänger) an: gründliche, gewissenhafte Ausbildung, billiges Honorar. Angebote unter 1788 an die Geschäftssielle d. Bl
Schenkendorfstraße 36
Anfang Nippes. 4 Zimmer, Küche, einger. Badez mmer usw. zu verm Bescheid bei Delwina, Lupusstr 1.
Braunsfeld, Rl.ekase rBin.
u. Küche zu verm. Bescheid: I. Eage u. Köln, Lupusstr. 1.
Lupusstrasse
1. u. 3. Et. je 4 R. u. M. in st. Hause zu vm Bescheid I. Et.
M ·ochperabe. 2. abgeschlos.
Hochparterre, Anbau, 2., Küche, Spind nebst Zubehör, zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
Blaubach 54-56
abg. Et., 7., 1 Mans. oder Lochp., 5 Räume zu om. b
Moselst.98 Anbau, 53.
Rüche und Mans. zu vermieten Bescheid Hochparterre.
Martinsfeld 9 hoors.
2 schöne Zimmer an alleinsteh. Person zu vermielen
Schildergasse 106, 2. Etage aus 5 Zimmern zu vermiet. Becheid Apostelnstraße 21. b
Etagenzim. 3. Mansard
Zim zu verm Apostelnstraße 21
Eichstr 6, 2. Et., Wohn.
v.—5 R. u Mans. an ruhige Leute bill. zu vermieten.
W
ichterichstr. 2, mod. 3 Zim.
Wohnung zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 Zimmer=
mit Küche, Mansarde und sonstigen Bequeml chkeiten von besserer kleiner Familie (3 Pers) sofort zu mieten gesucht.
Ang. mit Preisangabe unter 1815 an die Geschäftsst. d. Bl
Oberlehrer
ert. Nachh im Hause d.
Offerten unter 1811 Geschäftsstelle d. Bl.
Schule. an die
mon. 20-30 M hält ab 15. Okt.
Oberlehrer.
Ang. u. 1810 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtiger
Anstreichermeister
sucht ganzes
Haus zu mieten.
Off. unter B 2454 an die: Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Herr sucht per I. November
möbl. Zimmer
mit Pension. Preis bis 65 M. Nähe Gereon oder Aposteln.
Off. u. 2463 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Angenehmes Heim
findon 9 haff a
finden 2 dess. Herren in Einfamilienhause. Sehr gute Pens. a 75 A Klavier, Tel. u. Badegelegenheit vorh. Off u. B 24.5 an die? Gesch. Breitestr. 85.“
Möbl. Zimmer
mit guter Pension in ruhiger kath Familie gesucht.
Off. unt B 2459 a. die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Anfang Nippes.
Jung. Ehepaar sucht Wohn. v. 3 R. z. 15 Nov Off u M127a.d. Hauptv. Nivpes. V ersenerstr. 6.
Nippes, Helles Mansardenzim.
zu vermieten. Balkon. Bülowstraße 28, 2. Et
2 Zimmer, Unterh., straßenw. bess. Hause zu vermieten. Drachenfelsstr. 41. Besch. 3. Et
St#schöne Räume mi
A W516 a. Bequeml.,
##e9 a. Bequeml., abge chl.,
u verm. Maybachstr. 30
Heinrichstraße 61, part
* schöne Zimmer 1 Etage an einz. Pers., evtl. als Büro zu vermieten. Elisenstr. 34. b
nietzerstr. 15,1 Zim. 3. Eig
straßw. an einz stille Pers. Dr. 10 K, Bescheid 3. Etg b
Einfach möbl. Zim. nach Wunsch verm., das. Sitzplatz für Schneider. Johannisstr. 67,.Et.
Echön luft möbl. Z. m. sch. Ausl. #### b. r. Fam. per 15. 10 zu verm. Rinkenpfuhl 16, III.
ruhige Leute zu vermieten. b
m. heller
2 kl möbl., nebeneinanderlieg 2 Zimm., in d. N. Groß=Köln,
zu miet gesucht von bess. Leut.Pr. f. beide, e all. b. 40 M. Off. u. G 1044 Zülpicherstraße4.
onservat. gebild. Dame, akad.
-dipl., erteiltgrdl. Gesan-uklavierunterr. Mäß. Pr Sprechst. -6. Aachenerstr. 8, 1., g. Op.=H.
Ptimanerer eesomnasium:
rteilt Nachhülse.
öff. u. M 26 an die Ha ptvertretung, Nippes, Viersenerstr. v.
Awvin Horn aöin. Käiticherstr. 43
Korn, Larticherstr. 45
Privatstunden. Gute Empfehl.
Uhil., Franz., ert. grdl. Franz.
Engl. Math. usw. St. 75 Pifg Off. u. B 2413 an Brei estr.
Herr. Klavierlehreringbt
GUnterr.2 wöch.p...50. K. Er gar.A. u. B2412a..2.Breitest 85
Moderne
Beleuchtungskörper
(für Gas und elektrisch) in
Handar
empfiehlt das Musterla
Engelbertstr. 46.
Verkauf
Hecf Eichen=Schlafz. m. Ztür.
Spiegelschrank, Piichp.=Küche mit Herd. Plüsch=Diwan, Nußb.= Bettstelle bill. zu verk. Händler verb Brabanterstr. 34, Anbau.
Seite 9.
2 PS Gasmotor
noch im Betrieb zu sehen, billig zu verk. Josephstraße 8
Prack-Aujug mitlere Figur
billig abzug. Händler verbet. Krüthstraße 46. Nippes.
efenst
Honnerbach,*
Weyerstr. 10, Eisenw.=Hdla
sahrrad sein engl Masch. F
u. Felgenbr., 50 1, gute
Geige m Kast. u. Bog. 20.4 z ok Moselstr. 16, hochpt. rechts b
Cehr gut erhaltenes Schlaf2 sofa 45 a, gebr. Bei mit Matratze 14 n zu verkaufen. Marsilstein 19, Hinierh. I. b
direkt an Private zu staunend bill. Preisen. 0*
MoselGrafen=Aepfel
v. fein. Geschm. u. Aroma. gar., handgepfl., ausges. Dauerw. in Körb. mit Holzw. verp. pr. Zentr. netto, einschl Verp. frc. K 12.— u. Nachn.
Nikl. Roth, Gutsbes., Kinheim(Mosel).
Kerren=Kleid„,weniggetragen, bill. zu verk. Händler verb. Ehrenfeld, Philipystr. 10,
keinerTeckel, männl., echte Rasse,
8 billig zu verkaufen
Heumarkt 11.
Verloren
goldene Damenuhr mit
zwei Deckeln an silberner Gliederkette aus dem Wege Hansaring. Probsteigasse, Christophstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring.
Wiederbringer 20 Mark Belihnung. Hansaring 35, 2. Et., Vorderhaus. b
hohe Belohnung
Silberne Halskette mit zwei Anhangern in Brillanten verloren.
Vorgebirgsstr. 17. b
Für Gartenfreunde!
Der diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen, Zierbäume u. Sträucher, pflanzen, Nadelhölzer ist erschienen und steht Reflektanten grat's und kestenlos zur VerJ. Javelberg,
Baumschulenbesitzer, Brühl bei Köln.
0
Fr. E. Walther
-Merheimerstr. 136
Kabeljau, Schellfisch v. 183 an Schollen, Rotzung. Backfisch. b
Dauerbrenner
zu
fast neu,
verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 285. III, I.
Gut erh. Kinderwagen
zu verkaufen. Pfeilstr. 14. b
17od Marengo=Jackeit u Weste mit getr. Hose, geir., zu vern Streitzeuggasse 57, II.
Desen
von 8 Mark an
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenhdl.
Schlafzimmer
echt eichen, mit Itür. Spiegelschrank, modern gearbeitet, weit un er Preis.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstr. Freie Zustell.
Zu verkaufen:
77keiß, Herd.Küche b. u verk.
Brüsselerstr. 59, Sout.
Kohe Dieluhr, alte schöne Truhe 5 billig Ursulaplatz 18.
gree
Vert. b. z. ok. Kre elderstr
Spieg., Ausziehtisch, Diw 3.
gebr. Oesen bill. abzugeben.
ppes, Eisenachstr. 15, part.
Trauring
M. G. W. K. 27. 2. 97 Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Siegburgerstraße 21. b
Gefunden siberne vamenAbzuholen
Rosenstraße 39,
Bäckerei-Filiale
sucht kath Frl, welches längere Jahre in Bäckerei und Kondit. mittätig war.
Anz u. 2452 an d. 2 Geschäftsst Breitestr. 85 erd. 5
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlbahenden Landorten.
irge speild
Gebr. Bügelosen billig zu verE kaufen. Streitzeuggasse 57. b
bei klein n Geschäftsunkosten und grossen Umsätzen kann tets billiger verkauf'n wie grosse Ladengeschäfte mit Riesenunkosten.
Enorme
achön
e Petrol.==Lampeb. z. v. Rudolfplatz I, II.
sotisches Grabkr uz von Zink U zu verk. Kahlenhausen 45.
Stud. unss erteilt gründl. Nach
Stud. phil.
renzen.
hülfe, Ref vorhand. Pfälze straße 21, III.
ert ilt erfolgr. Nachhülfe. Gute RefeRoonstr. 45, Hochp.
machemat, u. Statik g dl. St.4
457 Breitestr. 85. b
Schaukasten. Eichen, mit Marm. Theke mit Linol=Platte, 2, 51 3 Spiegeltüren, 18090, 6 alte Rolladen, 300 110, Schwammkasten, f. a. Theke, NußbaumWaschkommode m. Spieg., Regal, 220/120 mit!2 Fächern. Gereonswall 112 Tel. B9135 b
Holl. Käse vou- u. halbfett, Edamer. Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
jang* Tisch u. Schreibmasch. b.
Plund z. ok. Eintrachtstr. 40 p
Kaufgesuche
31
Roderne ersklassige und Konditore
17 Fülpicherstr. 17.
Hinderl. Fam s. z. I. Nov. 28. N a. I. nördl. Stadtt. o. Nippes Off u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl
C Kapitalien)
„Johannes Sahler,
Petersbergstr. 80. T. B 7190
15000 M. Ha, Stelle.,
Objent Vorort Köln, von Selbst.
S 45rie P7. Salete Jahre gesucht. Liu 900 a. d Annahme. stelle Zacher, Ehrenfeld.
an
Werkstatt zu verm. Bescheid Burgunderstr. 8. UI4
2 Zim., kraßenw., on ruh.
Gin., Leute zu vermieten
Klippes.
hieholdsgasse.. sch. Anb.=Z mmer
zu verm
an kl. ruh. Familie Neußerstraße 376.
helle Zimmer, 3. Etage, an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 26.
—5000 Mark
Sicherheil vom Helhstdarleiher Fr.=Angeh. u. B 2417 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Verwaltung
beleiht gute Objekte zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen Off unter C 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
122 gm groß, mit Einfahrt und Hofraum 608 qm und Fabrikbäude 482 gin groß. eeignet zu jedem Fahrikationsbetrieb, auch für Fuhrwerksbetrieb usw. unter günnigen Bedingungen zu verkaufen od. zu vermieten. Näheres Friesenplatz 19, 1. E.
Gutes Zinshaus
Thürmchenswall 7, Hp.
1000 Stück s6 bei 2000 je.80.4. bei 30 0 je.70.44. Nippes Merheimerstraße 160 Tel. B 8200.
2. egale engl. Bekten
2tür. Kleiderschr. mit Messing= stang 52.6, Waschkommode mit Marmor, neu, 39., Vertiko poliert,
Krefelderstr. 17, Hochp.
kaufen gesucht; desgl. ein Damen= und ein Herrenrad Alles muß tadellos erhalten sein. Genaue ausfuhrl. Offerten an Heinrich Urhahn er Nemmenicher Mühle bei Zu pich
Noch
0
Auswahl
Paar ger. Furze Zeit
bestbekannt. bewährt. Fabrikat. Reparat., Instandsetzung billigst. Siegel&amp; Korr Flandrischestraße 1. 5
Pfandannahme
Ankauf von altem Gold.
Brüsselerstraße 64.
Uer photograph. für ein. Interesseaten d. Häuser Marzellenstr 1lau. b? Friesenstr. 47.
in bar od. dopp. Marken.
Griechenpforte 4 Siegburg, Bahnholstr. 1.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
auch o Händlerr
Weichselbaum
Tel. B 1593 Mühlengasse 24,p., a. Alter Markt.
verk.
Akten=Schrank gelten.
ca. 1 m br., zu kaufen gesucht Off. u. K 201 an die An.=St. Frechen, Hauptstr. 2.
Kolonialwaren= Geschäft
Nähe Südbahnhof Luxemburger straße gelegen, tägl 70—80 Einnahme, ist sofort für 2500.K. zu verkauf. Feine Existenz für Prau paar. Näh. durch Carl Schieffers, Rothgerberbach 9 Fernfpr. B 9867. 5
Existenz.
—*
Kolonialwarengeschäft,
jährlich zrka 30 000 M Laden= einnahme, bess. Lage, Eckladen, zu verkaufen Zirka 6500 M dar erforderlich.
Off. u. 1764 a d. Gesch. d. Bl
Gold an nur solv Leute zu 6% Zinsen gib. Selbstgeber ohne Vorm.
Offert. un.. B 1776 an die . Geschäftsst., Breitestr. 85. b
an Torstraße in Köln, gut eingeführt, wegen Heirat der Inhaberin für 800 J. mit Waren zu verkaufen.
Off. u. 1807 a. die Gesch. d. Bl
pro Stück.70 Mark zum Aussuchen Freitagmorgen. b
Hauptmarkthalle, Galerie.
kauft
18
zwecks Materialgewinnung, latin,Gold.Silber.Tage preis G. Horn, And.Dominikan-riI1I.
mit 2 Betten mit sämtl. Matr. hohe Marm.=Kommode 350 M Krefelderur. 7, Hochp
Schön. 2schl. Bett.h. H. 32. 1t.Kl.=
S Schr. 14. rol. Waschk. Nachtk
u21 Kl.=Schr.,pol. Tischu. TAusz.= a15. Umbau=Sofa,.=Büfett, em Herd m. Kess 30, Trumeau 20.4 Aquinostra e 3, Soaterrain. b
leicht. u. 1 schwer. Peletot
1 Gehrock nebst Weste, f. große kräftige Fig., sowie 1 Triumphsiuhl, alles tadellos erhalten, zu ok. Türmchenswall 78, III.
Gutnähende
8, lo. 15 u. 20 f, bessure, fast 25, 30, 35 K, neue von 40, 45, 50, 55. 60 u. 65.f. an unter Garantie. MaschinenEngros-Lager, Spichernstr. 71.
zu verkaufen
Seyengasse 5.
serde Garantie für
9llyr. Brennen und Backen.
Auf Wunsch Zahlungserleichter.
Alrtichgasse
Gelegenheit.
5 verschied. Speisezim. in Eiche weit unter Preis zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hochp.
Zebr. Möbel aller Art
0 Oefen u. Herde k z hoh. Pr. Prang, Gr Griechenmarkt 91.
iaschkessel zu kaufen ges. Nippes. Wartburaplatz.“
Schweizer Ziegen
zu verkaufen, weiß, hornlos, von der Ausstell. in Königsdorf Anfr. u. C697 an d. Gesch. d. Bl
Säuglingsmich
garantiert kemarm und „ tuberkul serei
nur- v. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse Joghurt-Mlilch 3
trinkfertig sowie and Molkere produkie lief aus egen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer's Sanitalsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 pcämiiert Tel. A 3435. Ständ. Untersuchung durch Dr. Orofé Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod Anlagen Itägl. v. 1-7 Uhr erwünscht.
I
Eigentumer einer sehr schönen
Geb. Herr, kath., ges Alters von juzendfr. symp. Aeußeren, vorn. Char. u. gereift. id aler Lebensauff., in leit kaufm.Stelle im sch. u. ang Brüssel tätig, ers.
Heirat
mit ein, kath. Fräulein od. ig. Witwe, die durch ihre fam. Verh., ihre echt weibl. Eigenschaft. ihre Anmut u. häusl Veranl. eine wahre u. treue Lebensgef. sein kann. Unt Zus strengster Verschwiegenheit bittet man höfl. um ausf. briesl. Mitt. unt Beif. ein Bild. u off. Darl. d. Verh. Die ausl. Täti k. könnte ev. auch aufgeg.., be. w. e. tücht. kaufm. Stütze i elt. Untern. erw. wäre.
Fr Briefe unter C693 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
esuch.
Witwer, Anfangs 40er, kath., stattliche Person, mit guig hendem Geschäft, an größerem Ort, in der Nähe Kölns, sucht die Bekann schaft einer Persönlichkeit mit gutem Gemüt und Geschäftskenntnissen.
Kath. Damen, welche gesonnen sind, sich ein gemutliches Heim zu gründen, wollen ihre Adresse senden unt. 8 2446 an die Gesch. d. Bl., Marzellen r. 37. bp
Suche für meinen Freund,
kath, Handwerker, in gesicherter Stell., Anf 30. kath. Fräulein mit gutem Charakter
wecks Heirat.
B 1798 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
23., kath., vermög.. häusl. erz. aus guter Familie, sucht oliden gut kath. Herin u. z. groß, in sich. Lebensst. zwecks spä erer Heirat.(Lehrer bevorzugt). Verm ttler u. Anonymes verb ten. Off. u. 1808 a d. Gechäftsst. d. Bl.
in benachbarter Kreisstadt, mit Bahnanschluß, Anschluß an ElekAeell.
Einf. gut kath. Frl., häusl.
erz, s. Bekanntsch. m. g. kath Hei n od Witwer m.-“
FIg, de gra, gogen hellen Kind, in sich. Lebensst. zwecks
reren Pohnungen uso, sucht„ Of. u. S 131a. d. Hauptoertr.
ssctzmit derselbenanirt: Chrenseld, Körnerstraße 8
nehmen zu beteiligen und
übernimmt. wenn erwünscht, die kaufmännische Leitung. Auch ist das Werk zu pachten sowie ev. oene Anzihlung weit unter Herstellungswert zu kaufen Objekt eignet sich für jede größere Fabrikation; es sind
zw. Heirat mit kath. Herrn. Beamt bev., Witwer m. 1 K nicht ausgeschl. Vermittl. zwecklos.
Off. u. S 155 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Flottes, bzw heftiges
Wagenpferd
zu kauf. gesucht. Angeb. m. Ang von Preis u. An. und z. richt an Oet.Tollmann, Köln, Lungeng. 47.
Kebetbuch, gedr. 1819 mit dopp 6 Altsilberverschluß, fü
verkauf.
Fruß. für 10.K zu Kalk, Hauptstr. 34.
)<space> h e r r s c h a f t l i c h e<space> H u n d e<space>
Wa dm., zu verkaufen. Bay. Ehrenfeld. Wahlenstr. 38, 2. El.b
Starker Ziehhund#n
Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 44.“
Antriebsmotore, Transmissionen rl kath., häusl, mit Ausli.“ usw. vorhanden, sodaß der Be= J kl Verm. w. geb, kat9 dtnt trieo jederzeit aufgenommen in gesich Stell. Mitte 40er., zu.
Llsischinter 06so an de S b.
Geschäftsstelle d. Bl.
eschäftsstelle d. Bl.
Pfeisen Stöche Schirme
pfeifen aller Art.— 19
Mutzpfeifen aller Art.„
&a Trogenrauch, weitgehohrt.„
# lange und burze Miessen.„ Zigarrenspitzen. Ued rwar.
F usw. zu billigen Preisen. 5
* Liliput.*
6 Aedäppel sin jo got gerohde
1 1 e<space> h o l l i n e r<space> m i s<space> n i s s i n<space> O- 1—<space>
Weber, Friesenstr 81— Stock=, Schirm= und Pfeisendrechslerei.*
„<space>„<space>„ R 4 o r<space>
Un belliger wie vürrig Johr;
Do eß de Huusfrau fruh gewohde Se spart do Geld sitz dat eß klor. Och Liliput hilf ihr getreulich Dat se sich noch jett spare kann Jo die Erfindung eß erfreulich Un su en Ding muß jeder han.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag
Geterr
übernahm auch an diesem Abend die Leit. 1ig dar Iu. Kleiter datte,
ier Saule bersaie. Ji. eisg k. h iuer eie. Stimne der bodtes
ungene Teisee gegoeie unan augemeinen Veisall Zur
Alen aushgeklnegeret derd Khaches Keien Perstertarshz. Die a
gespielten humoristischen Theaterstücken 3e Asschlußz.
10. Oktober 1911.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
„prodischen, Saale sein Sttftungsfest durch eine größere musihen. Hierzu sind heroits die f
scse e
Schuchardt, Monteur Dlankaasse 7. u. Rald. Schmitz Ha
Jos Banneyer, Postassist., Neußerstr. 41. u. Fhlak 2; Poticting“ burgier. 27.: Karl Hahnon Schunrrer.“ 1sad Reuser, Bei.,
brinstr. 5, u. Gertr Char,
Phlpo Korz, Fabrik: 1. Verlengrghaen Puller: Rleingedanthir 9. Severinsr. 137.— Verlengraden 80-84 u. Christine Eymold
Neues
aus Köln
hundert behandelt Geh. Rat Prof. Zorn gn. Jz a, im 13. JsohrSchäfer(Gerlin).
Generaifeldnarschall Frhr, von der Golk. Seltsfnoermast.
und Aufsicht Ministerialdirektor Freur: Großt nationale Politik Geh. Rar Witt: Mast
Ministerialdirettar Matans, Weitere Rarr. asterstraßenvolik und Pratikern sind umer gnd: Vortrage von Prosesoren
shesche eee escee
schsgele sesce ecescte
recht in Preußen, Bevökerungsprobleme in Deutschland, die gen wartige Teuerung und ihre wirtschaftlschau: 4 dir Benent
„. Suee Srttons
Selsesgeaien Keisesimens uner Leiung des Her.=Obernasinesters
der Stadt Köln.(Vom 9 Okt. 1912.)
1 Geburten. Engelb, S. v. Karl Schmitz, Buchbinder, MariahilfSchmitt, Küferaes., Brahantorst. 0
s.)thisd
häuser, Posdote, Usiagerstr.,(Cha. in. ich Nen
La erarb, Panialeonstr. 9. Franz a“ d Sredelbach,
Jahnstr. 25: Paul, S. v Paul.=. 3850b Hesse, Schneidergel.
strage 165.: Gerhard, S. n Gautry, m amp; rchendahnarb, Severin. straße 21.: Jol. S v. Karl Arnasa Pe posschafner, Ursula, hemme T v. Union Müller, Fadritarg. Tier)t1da e.: Bül.
Zwirnerstr. 35.: Wild. S. v. Ednard S. Paul Nadel, Kaurm,
gerderetgasse.: Berta..9
Pastal onswal 23. Peter, S. v. Daul Maztis Sanz.en Leuohan xoeh.
Pelet, 5. v. Paul Rüth, Kutscher, Heinsber str. 30
aus. Gelmfte Gnoalba
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 30. 9. bie 10
straße 9. 2 Franz, S. u. Fer
nicherstr. 96.: Franz S. n.=veaben, Eienb=Wagenh ber, Maz,
Hemr, S. v. Jok, Hendrich T. v. Wüh, Schrammen, Kaufm. Auerhe 4— Mis
Herm. Merhein
Elisab., 7 v. Reinh. Lichtenberger
"re
Die alldre der. Zonser
Fürstenbergstr. 19..
Poschzigi:, Holbernrsr...: Wild, H, 2, Heinf. Küsters. Schriftjehe,
Adeline, T. v, Anton Dörpinghaus,
esesce e e esce, erce e
schchsche selse eche ce ece
blegu, den das Burau der Vereinigung Köln, Judengase 3, verseche Vestrigen iesen.Vortrage besaut der berkanunte Verein
Pi#e#u Snzmgurt, Maurerpolier, Pfälzerstr.
2 Nath., Odendaol, gandl.=Geh, Ricgard.Wagnersr. 55.
fälle Joy Wirtz, Kutscher, 58., Eisaßstr 35- Peter
Breuer,
r, 36.,
Alsebdergestr. Ta““ Kalt shle ue(Overd, Schloser, Vor, G J.
Vonnerser. 65.: Ludwig Keller aurgtergi nente Maad,
Mod, Spernal. Teverinwal i9.: Fronu Misuiaer9:, Bauad, u.
Belz, Maurituswall 1014.: Werner Dauth F:..“79 Müller, Gutendergsr. J5.: Rikolaus Werkor 9. Biaurtst u. Kat) Mogdalena Kleip, Luxemd roerstr. 24...: geugewerhmir, u. u. Stbola Osfermann. Vor St. Mari...“ Auternftr.
u. Aanes Künstler, Domstr. 38.: Albert Ludomnta
u. Bones, Künstler, Donstr. 38.: Albers Ludowie.
u. Mathilde Oehme, Blumenthalstr au er Pudowieg, Rezierungsrat, u. Eiri de Ruttler, Blumenstag Voh, Fäldereiel,
„ 67=behnte, Hlumenthalstr 8
u. El, de Rüttler, Blumenthalstr.4
weiger, Gnaxrenberg, Nr. Oremerwörde. u. Largsbud gsaaue eaht.
Aels- eoch.=Thathete I. Tehiest Laier Wiersig el
Waseischalf
Thüringerstr 19.: Joh. 5 p Diter aur..eur Kusters. Schritsehe
Hans, S. v. Louis Erdrmann Ceisansr= 0. a. 210skrzel, Pariburgstr
Sanobes, Hoie““ ssehesr B4.r ea: Alg, S d Altnag,
Pelsdk= Kasherst de 3gi..) Hagens.. 34) Velnezel
Seihe ike. Maskt 2. Chei, Voilractenl. Ki. dert.5. Auz;
Herteste 33 rg, ·3=Ncherdanmn 11.: Joefine Eremer,
Wallenkein,( R. K ager, P1=r sgz.1 Z. Uhuhpig. 1. 4g
Amsteroamerstr. 143.: Eva Zervos. 1 3“ Lon
6133e, 59 ce. 30 J, Jehauergase 142.: Söhla Langen, 33
Hamby. Takok Jag.......— Ursua Schüller,
Lindner, Riehlerstr. 245. Wise“aaumaan Masz 4drg u Aus
eit: Zasiersgerie uman Klein. 3ch Flehzer, u. Aune Weder,
Chrisna Franken. Köln g. Mg)“ esena=Hemmschuhliger. I
Heapeg 146.: Thodor Schwiete Bahnp) Grethenstr. 39. Seinr wan## Sahnmstr., u. Helene Mocken, bachstr. 74.: Peter Erkelan. u Josepha Rome. v6
Bauer, Gelleristr 7. Johunn Künn.... 2= 1 Keth gasse 63, u Agnes Feis, Merbeimerstr.(11. T hah u
Anna Beit, Merheimerstr. 59. 2“ 100 Weder, Gärins,
Riehlersr gei. u. Gerrrud Scherr. Fiaraue Prausen, Inzaliuten,
Aquinostr.(1, u. Eva Pekt. Merhbeimerst= e der, Bu
Standesamt Köln=Kalk.
1912.)
Ligel.
ann, St. Magdatenen 20.— Adolf Mein= 9
### Hr. Kaplan Eiven aus Dellbrück, der in bege
wall 34.
Herrnd schiffer, beide Fredrichur. Meines, Ansreicherget, 1
kuteurseh.„hirschg 24 u. Ratharing ga Heitigstedt, Stak u. vosephine Müllinerstaedt, beide Genterstr. 11. mLt. 2017.
Hhon. Bezendurgst, u. Gdeusg, Stezndircne oe, Bich Erndt,
Eiperg, Fabrikatb, Ruper usur 19. u Esbeih Durps.
Scegsstes, Schzamtg, Schlaser, neuherstr. 363, u. Elsor Dorf,
rnst
KArk.(Vom 23. 9. bis 2 10
oillend gersteuui Schaftal oder Schweizer, In
Ehlert, sädt Burcaugeh, Kalter saupistr), Kart Ern
Kurz Deutz Luisenstr## Hauptstr. 325, u. Wilhelmine Augang (Rhein), u Luise Wilhelmine Herr. Verramstr ad, chei Elektononteur, Ralhausstr. 14 u. Wexinge ur anstr. 85. Wilh Sauer Friedrich Stube, Kim Kalt=Müteimarn, nels=Mütheinersir.
Knopf., Kallz=Rulheimerstr 151.: Wih im.3r. Aund
Maria Magnar keid.§;.. Gih lm Kürten, Tagel., u. Anna
Maria Wagner, beide Kurzestraße.: Ludr 1 Dhur
Oipenerstr. 262, u. Elsab Weiskirch. mann, Mechanike,
Weber, Tagel. u. Aung Maria an= i.. vieiensorsistr. 181.
Wilh.
10.
Landerf Baum, Tagel, Vorterst. R. i. Ghor3d Brade,=Aurselr, I1.
platz 35.: Emi Lingel. Frseuraeh. u. giru gseselborn. Heßdg
7.: Jak. Heinr: Viersbach, Fra. Sostiu
hath rina Zilliken. Ischendorf.=Jngp; upisr 180.1 Haupter. 4. u. Konstaltia Zielinft men, Former, Olpenerstr. 2/2. u. Vertrud Proiakas Odert Dag
.ker Stockhausen, Bahnard.
Schäven, Freiheistr. 34.: Rikolaus Nelles. Tagel K u. Juliana Fehr, Wiedstr. 16.—en Laget, Grembergerstr. 66.
Kinder.
Knaben-Anzüge Paletots Mäntel Cupes Küte Mützen
Mädchen-Paletots Mäntel Capes Hüte
Mützen usw.
usw
Kparte Herbstneuheiten„
Standesamt der Stadt Köln. m
e Geburten. Phslipp, S. v. Phl pp Allersddar Spitzengasse 47.: Hermine, T. v. Joseph Thonnet, Tahr b#
straße.5.: Karoline, T. v. Theode412 5ir Katb. Ander.
Hu, usgasse 40.: Milh, S v. Wilh. Graßme, Baugrk 4hishet.
Gertrud, T. v. Adolf Kitz, Kfm., Altermarkt s epvergasse 9. Johri, Schiffsheizer, Merovinger#....“. v. Huliag
Abels, Lagerarb, Annostr. 92.: soh inn. S. n. 8 st. 8. Oohann mann Ackerer, Bonnerstr. 219.„ Rog. F n g; enselher Hammer. Bonnerstr. 3d.: Josepz, S v Christian Erten 2u... straße 100.: Pete:, S v. Peter Roeder ziur; Guscm. I, erizeer
Heinr., S. v Heinr Jos. Heidentonlon Weburgerstr 274. ins, S. v. Joh Spenn, Hafenarb, Karihönlarhor aa erstr. 8 Erns Molzahn, S rgeant im Fußart=Reg Bonna:
Lapper, Posichafner;
Kfm., Eintrachtstr 4o. 14.: Karl, S. v. Otto Gräf,
##e Starbetätteg, Fegrungsrat Peter Hummersbach,
40., o Kirspenich sr. Phenbach).: Karl Gen edrichat,
Josepbtr. 14.: Wilheln Mohr, 2 h.
Arztlich empfohlen.
Scotts Emulsion wird von zahlreichen Arzten aller Länder als ein in jeder Hinsicht tadelloses, zuverlässiges Stärkungsmittel empfohlen. Scotts Emulsion wird aus den feinsten Roystoffen hergestellt, die durch das Scotiche Zubereitung“ verfahren fur jung und alt schmackhaft und leicht bekömmlich gemacht sind.
Karl
9*
Franz Sauer
Hohe Strasse 130—140, Ecke Budengasse.
Pauls: Mipdach.Hoaa u, beisger 1. J. Darnsädterstr 7., Vonde r. 72.: Wilbelm Kaur.. deter Wenzel Pilh, Schmidding, 7., Kartisk. Kenentatd, L8o, Velcdstr 3.
o. B. 71., Follerstr. 1.„ ahris“#907.= Heinrich Wohlert
Folerstr. I,., Mlheim Prior. 2 9 Vongersr.— Puenichrer. u 9.
Bonn.
Kavezerer. Geh, u. Josephine Weber, Gr. g. 1 100 Kraus, Rübenach, Bauhülsard. u Luzig Rlaus, Grie cenmarkt 76.: Franz Adam Pillig, Tagel, u Ther.sia Stargauae Leim, Klemensstr. 2. markt 112.: Peter Rink..)“, ged Schleuer, Groß GriechenBörger, Kl. Griechenmark.."„ a a2---certrud Uther geb.
Emu
Emulsion wird von
lose nach Getoicht oder Maß, fonder versiegelten Originalflaschen in Ke unserer Schutzmarke(Fischer mit der Scott&amp; Bowue, G. u. b.., Frank
uns auswar nie
nur in ton mit
urt a
orsch).
Bestandteile.: Feinster Medizinal=Leber= trat. 1500, vizmg Glyzerin 50.0, unterphosNatron 20, muich; uut erphosphorizsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv.0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0 mzu, aromatische Emulsion mit ZimtMandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
M
8
Faniseptisch. Senr angenehmer, erfrischender Geschmack
6
Ke Häeheresr Hahner, Schreigerget. S1
na Hilberath. Sengein Jos. unstreihereue, Vrihg
au
Ernst
LI
der G
Dienst klare
hanle er die
Kon
nauten sieb a mit ge
Dnkf licheo diger gedie
dole
In
Freiden
nicht J - Mor:
In
wissens kum da ist eine und vei
fesseln.
Die
bittet bei wendung Gardinen
z
an
Alles M. Loh
versehene
0
an Under aber feste
Es
bei der S kaufen. Besatzarti Dame
elbei
Feuille
Er
schn
schn
dan
des
uhs

7·7., Nachen
Johann
Brück,.2“ Teck, Schn.#
Leven
Hansaring“
euser, Weißer,
u. Gertr Georgsr
rI Bach Buch. Chomas Fries
n gedankstr 5
stine Eymold,
3 5. 10. 1913 schaffn., Nelkeih ber, Mertzz,
rtwichstr4
r. 20. IreS. v, Wilheln
n. Merheim chtenberger
S. Schriftsetzer, Bartburgstr.
I3.- Beria. 5. v Tillmann
sottfried Faß. Vollmeyer
nialw.=Hand.,
riche, Neußer. Niehlerstr. 11 581.- Agnes. 20.- Urban, rstr. 16
Helene Wileemer, 2 M.
a E80
sordan, 28 J uptür 914.# ingen, 2 3,
Schüller,
u Anna
Kath Harz. na Weder,
Huhl=ger. u.
Postb., u irinergeh., u.
rant, Köln,
Michtel
Wrembel,
Rome, Sie.
22. u. Kath.
Streitzeug.
*. Gärtner,
In tallateur,
Michels,
54- Heinr. echzigstr..= ufenberg.„ izer. Köln. auf der
str. 20.
). 1912.)
*r, Tagel.
Karl Ernst ne Augasta Mülheim h. Sauer, merstr 98. na Maria „ u. Anna Rechaniker,
" Wilh. zestr. 10. n. Heßdof. eide Buchrr 180, u. er. Kalker sert Dah erstr. 198.
Christina gerstr. 96.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag. 10. Oktober 1912.
Nerke von Prol. Otto Cohauss B. J.
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Klippen der Zeit
Ernste Gedanken über religiöse Fragen der Gegenwart
I Das moderne Denken Desttreiheit und
ihre Grenzen. Geheftet„t.80. Gebunden Kp.60.
„Ein höchst zeitgemässes Buch, das im beissen Ringen der Gegenwart um die beiligsten Güter des Lebens nützlichDienste leistet! Dieses erste Händichen, dessen V rfasser ein klarer lienker und zugleich ein guter Schriftsteller ist be hanlelt die wichtige Frage des modernen Denkens. Inden er die Probleme grschi ki anfasst, sie klarstellt und in ihren Kons-quenzen betrachtet, dabei sich einer massvollen, prag nauten und stili tisch gefeilten Form bedienen-l, bewährt er gseb als zuverlässiger Führer. Einzelne Kapitel liest man mit gespanntem Interesee In zwei Hauptteilen wird die Inkfreiheit uach er S ite ihrer aatürhc en und üb rnatür lichen Grenzen behandelt. Verrinspräsides, Pre giger, Seelsorger, gebildete Laien finden in dem gediegenen Buch reiche Belehrung und Anregung.“
(Strassb. Diözesaublatt.)
*
In Vorbereitung:
dole des zwanzigsten Jahrhunderts.
Seite 11.
Vorträge. 2. Auflage
Religiös wissenschaftliche Geheftet S.50.
Inhalt: Vorwort— Einleitung— Der„Neue Gott“— Freidenkertum— Der„Neue Messiaa“— Diesseitskultur. nicht Jenseitshoffnung— Feuerbestattung— Los von Rom — Moral ohne Religion,
*
In diesen Vorträgen sucht der Verfasser die religiös wissenschaftlichen Fragen der Neureit einem breitern’ubl kum darzulegen und die Grundirrtümer zu widerlegen. Er einer der ausgezeichnetsten Kans-lredner der Gegenwart ersteht seine Zuhörer von Aufang bis zum Ende zu
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen
Durch jede Buchhandlung.
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 76A
bittet bei dem herannadenden Winter dringend um Zu
wendungen aller Art von Möbeln, Betten. Oefen. Vorhängen Gardinen, ganz besonders von Bettzeug. Decken, Teppichen
Männer-, Frauen- und KinderKleidungsstücken usw.
Alles wird nach schriftlicher Anmeldung an Frl
2, durch unsern mit Auswels versehenen Boten konenlos abgeholt und
Es gibt keine Konkurrenz
Damenschneid.=, Joh= Paba. 4
Spitzenlager, Köla, Eigelkein 15.
Zelbt ocht
nenn. Ihn. Ralmin dick kauft, S aibt Tetta, due man ähnlich tauft Ouch stoll C. Vannii shielt nan vor Ot das, was äbnlich Blingk. uxs Ohr! Duum achtet,##u dem aket Die Lirmo. Schlirck in kambuurg sebt!
Palnun 2a
Relma-Moncon- Zuüe- Haggesing
anntmachung.
von der Staht bosonen, toltm Oinan
Stadt bezogene frische Rindfleisch ist auch
n bei einem Teile der hiesigen Ochsenmetzger er#aufsstellen der detreffenden Metzger sind durch von außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift:„Durch die Stadt au dim Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntlich
Fleisch halen verkag ien. getrennt von
Da Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels„Stadt Seinin goter Farde(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt)
sind für 1, Klogeamm fogende: les9) abgegeben werden mut,
a. Beinscheiben„
b. Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke m“
c. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme 1 Beilagen
..„ von Rogbraten und Filet!
d. Rostbraten
e. Filet ohne Beilagen Cöln, den 30. September 191..
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Kahl.
70 3
77·3
85 3 90 8 120 3
der Hausfrau
ist eine
Singer-Nähmaschine
Zu haben in sämtlichen Läden mit nebenstehendem„“=Schild
:: oder durch unsere Agenten 3:
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Aurgähesähesee Pesigesir, 267i. Aöinsktast, Kalder Haor“ I1:
v. Jac. Plettenberg
Kellerei Gladbacher Strasse 24
Fernsprecher B 6011.
Hünchener Hofbräu
Dortmunder Aktienbier Pilsner Urquell Kulmbacher Gief dunken
Hies. Tafelbier, Echt Grätzer Ale u. Porter von Bass&amp; Co., London.
Auch Siphone àmp; 10 Ltr, sowie fassweise.
Versand nach auswärts
Olotoooo!
Kaufleute!
Großislen!
Zur neuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. peziali ät Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 1. an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertig zig all.r Haararbeiten, auch von auszekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden zefärbt oder in Tausch genommen.
Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekau t.
An= u. Adfahren von Maggons Ubgeschnittenes und ausgenammter# Stadt= u. Stückgüter besorg. dei Haar wird angekaut. 4 2
prompter Bedienung ud] Anleitung zum Helbstfrisieren.
peter Engels, Speditent
für Damen-Paararbeiten
c hochwasser.
Erzählt von Hauptlehrer Gerhard Hennes(Ostheim). . venn im Frübjahr der Schnee an den Abhängen der Berae
Schme##ie g. Herbst gewalnige Regenmasen die Flüsse anschwellen, daß die Ufer das Wasser nicht mehr fassen können dann bemächtigt sich der Jugend aus den Straßen in der Nähe des Rheines eine freudige Aufregung.
„Huhwasser! Hurra! De Senk en der Hafegaß eb
eit Wasser steit ald bahl bis an eir Thelens
„-=un alle==Ratte==sin==versoffe,“ sagte der fuchsige Grunau und verzog krampfhaft das Gesicht mit den vielen Sommersprossen, die wir Jungen„Mostertsspritze" nannten „Hück weed sich e Scheffge gemaat. Wenn ich mingem Vatter
ae ergegen helt, nus der Mirkachs Gilles mer e Bgare.
Der Degens Philipp aber, der heißhungerige Verschlinger unzähliger Indianergeschichten und Seeräuberromane. und sein Lompagnon, der ebenio romantisch veranlagte Wolfers Jöser
von der Gaunst der Unshnse aie Vum Ungzen
ub5P Boan hoimnen de Flut: Ddhr vin fngen Warschoben
gennen de Kelheng paar raße un nähle Bredder dran. Dat
eschchese ecle ehe es e e
eren be balhe die Keie bhere
Grundwasser zeigte sich schon. Mit fieberhafter Eile wurde gearbeitet. Fässer, Kisten, Sacke, alter Hausrat wurden ans Tageslicht befordert und aus dem Speicher oder winzig kleinen Höfen verstapelt. Der„Greß-Wellem“ ließ seinen ganzen he aufschaffen und sorgliche Hausfrauen brachten
—.:"#se mit Sauerrrau., eingemachten Bohnen und Ziebeln und Gurken in Sicherheit.
.„BI. der Kuhl licht sing Schavausfäßger ston, dann hät ##e#, Tau gewat., sggien die Männe., die im Nebenhause des reichen, knauserigen Spezereihändlers wohnten und an seiner
There aus kleinen zinnernen Maßgefäßen ihr Dröppchen tranken. Beim Mirbach gibt's allerdings mehr fürs Geld. und der
besser. Aber wenn man mit der Miete im Ruckstande ist oder schon zu lange geborgt hat, dann muß man den„Kuiesbüggel" bei guter Laune erhalten.
Beim Mirbach in der Hafengasse ging es in diesen Tagen besonders lebhaft zu. Damals war der Verkauf des edlen Feuerwassers noch nicht durch allerlei schikanöse Vorschrifte ein. al und so mimme je denn schon in den frühesten Morgenstunden der enge, kleine Hausslur von Gästen. Brückenwärter Sackträger, Hafenarbeiter, Fuhrleute, Schutzleute und Nachtwächter standen dichtgedrängt um den Schenktisch. Die Treppe hinauf bis zum ersten Stock saßen die frühen Gäste und genossen mit Behagen irren Morgentrunk. 9 nosen
Gilles, der Zapfjunge mit den weißborstigen Haaren und d Spitzmausgesicht, hatte seine liebe Not, all die verlangten Halven einzuschenken, und der dicke, wortkarge Wirt saß in der Theke und baute Säulen aus Groschen und Fünfpfennigstücken auf
„Ein,„ Fuhrknecht, die Peitsche im Arm, drängt sich an die „Ne Kloore, Gilles, un e Stöck Brud för et Päd!“ Sesche Pwicet graugs, schmutziges Leinenbeutelchen aus der
eaeh grischen beragen u bicht mit heisen Fingen
Päd, er soll se langsam fresse. Dat eß jet
wd daun den Sprea.. Zuzrmam beguct die Bratschnite
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
„Jo! Dat eß Fingbrud!“
„Nä, kei' Fingbrut, ävver geborg Brud,“ sagt der Heims und schneuzt die Schnuffgesnase ins rotgemusterte
„Ha, ha! Geborg Brud! Dat Dingen eß god! Maach nit Dores, dat der Mirbach dat höst!“
Brückenwärter mit wettergebräuntem bartlosem GeJenstmutze bis an die Ohren in den Kopf gedrückt, an.. Tre,#pfosten, auf dem sein Schnapsgläschen steht. Ab und zu greift er hinter sich, nimmt bedachtig einen kleinen Schluck und kneift schmatzend die Lippen zusammen.
Jor Spezielles, Herr Esser!“ Ein widerlich freundliches Lächein auf dem gedunsenen Gesichte, hebt Kollmann das Glas.
wortige der Kooft zur Flictig mit eisigem Blick und wendet
„Na, nicht gut gesinnt, Herr Jochkapilän!“
„Ganz good, Herr— Krützerkünning.“
Augen alitart ae teeumann schwindet das Lächeln; in seinen
Halten Sie gefällgst Ihren Rand, alte Schnape.
„vor deer noch lang nit, do Döppchesspiller!“ „Ruhe, meine Herren, wer hier spitakein will, kann gefälligs für de Dür gehn!“
Wenn der Gilles die Autorität seines Herrn vertritt, dann redet er immer Hochdeutsch.
Der Wirt aber steckt seinen Kopf durch das Fensterchen der Teke, und seine Stimme klingt wie die eines Bauchreduers: „Gilles, wenn noch ens einer sich batzig mahd, dann schmieß
Dat hät dem Kollmann nir geschaad, dem Filoul“ knurrt es unter den Gästen.
Der Kollmann setzt sein Schnapsgläschen mit hartem Aufstoßen auf die Messingplatte der Tele und verschwindet.
„Jetz muß singen arme, kranke Jung dran gläuve,“ sagt der Heims Dores und reicht die Dose rund,„dä arme Kähl hät jetz nix ze laache.“
de nächste Woche ha'mer all nix zo laache.“ sagt die

1.
Aus dem sozialen Leben.
( Die künftige Gestaltung der Organisationen der Kölner Ortskrankenkassen nach der Reichsversicherungsordnung.
besprach der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks der Stadt Koln unter lebhafter Beteiligung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer am Montagabend im Saale der Brauerei Dünwald. Der stellvertretende Vorsitzende des Kassenverbandes, Herr Karl Brachel führte u. a. folgendes aus:
be. neichsversicherungsordnung muß innerhalb des Bezirks eines Versicherungsamts eine allgemeine Ortskrankenkasse vorhanden sein. Diese Kasse stellt ein ganz neues Gebilde dar. Allgemeine Ortskrankenkassen des neuen Rechts gibt es bisher nicht. Die zur Zeit bestehenden Ortskrankenkassen, die sich als allgemeine
pezeichnen, sind in Wahrheit nur eemeinlen l
Jr.•0 a Bonnerstag,
bezeichnen, sind in Wahrheit nur gemeinsame Ortskrankenkassen. riften des neuen Gesetzes sind allgemeine Ortsroh Koichl.. G.
Nach den Vorschriften der neuen Gesetzes sino allgemeine Orts krankenkassen durch Beschluß des Gemeindeverbandes, das ist in
soln bie Stohtherordnetenveramun m
„ eschun des Gemeinbeverband
Koln die Stadtverordnetenversamlung, zu errichten. Hat ein Gemeindebezirk bereits eine gemeinsame Ortskrankenkasse, die alle oder einen großen Teil der bisher Ortskassenpflichtigen umfaßt, „###nn de Kasse an Stelle der sonst zu errichtenden allgemeinen Ortskrankenkasse treten und entsprechend ausgestaltet werden. Die Stadtverordnetenversammlung hat sich demnächst mit der Frage zu beschäftigen, ob sie eine allgemeine Ortskrankenkasse neu errichten oder eine bestehende gemeinsame Ortskasse zur allgemeinen Ortskrankenkasse ausgestalten will. Nach den uns zugegangenen Mitteilungen soll der von dem Stadtverordnetenkollegium gewählten Kommission für die Erledigung der Vorarbeiten ein dahingehender Vorschlag unterbreitet worden sein, in Köln eine allgemeine Ortskrankenkasse neu zu errichten. Begründet wurde dieser Vorschlag mit dem Hinweis auf die Zersplitterung der Kölner Ortskrankenkassen und damit, daß es nötig sei, eine möglichste Zentralisation herbeizuführen. Diese werde weitgehendst indem die Ortskrankenkassen der eingemeindeten Vororte erloschen und in die neue zu errichtende allgemeine Ortskrankenkasse aufgehen müßten. Die Begründung des Vorschlags muß als verfehlt bezeichnet werden. Es unterliegt nach einer Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts und einem Erlaß des fur Gandel und Gewerbe keinen Zweifel, daß die Vorortskassen zu Recht bestehen und auf Grund der neuen Bestimmungen an ihrem Fortbestande nicht gehindert werden können wie dies auch von den maßgebenden Kommentatoren besonders zum Ausdruck gebracht worden ist. Verfehlt ist auch die Einwendung, daß die Vorortskassen als allgemeine Ortskrankenkassen nicht a.„besondere" Ortskrankenkassen zugelassen werden können. Richtig ist zwar, daß die Vorortskassen sich als allgemeine bezeichnen und alle in ihrem Bezirk wohnenden Ortskassenversicherungspflichtigen umfassen, aber eine allgemeine Ortskrankenkasse im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes ist noch lange keine allgemeine Ortskrankenkasse im Sinne der Reichsversicherungsronung. is nue Gesetz die Versicherungspfliah und die
Ortskassenzugehörigkeit nicht mehr an die Beschäftigung in bestimmten Gewerbezweigen oder Betriebsarten knüpft, sondern auch weitere Personenkreise in die Versicherung einbezieht. Sämtliche Kölner Ortskrankenkassen einschließlich der Vorortskassen haben Anspruch auf selbständiges Weiterbestehen, da die gesetzlichen Voraussetzungen hierfür zutreffen. Es ist keine gesetzliche Bestim###ntreisen, wonach die Antrage auf Zulassung abgelehnt
Die Kassen haben auch die moralische Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß bei Durchführung der Zentralisation ein Eingriff in wohlerworbene Vertragsrechte der Kassenbeamten vermieden wird. Verzichten die Kassen darauf, ihre Zulassung zu beantragen, dann ware allerdings die Zentralisation erreicht, aber dieser Weg kann nicht beschritten werden, weil er zur Anwendung des 8302 der Reichsversicherungsordnung führt, der das Erlöschen de mit den Kassenangestellten abgeschlossenen Dienstverträge vorsieht Wenn dagegen die Kassen zunächst ihre Zulassung durchsetzen und gann erst ihre Vereinigung beschließen, greifen nach§ 290 der Reichsversicherungsordnung durchaus günstige Bestimmungen Platz dieren„freiwilligen Zusammenschluß wesentlich erleichtern. Solchenfalls müssen nicht allein die Kassenangestellten zu gleichwertigen Bedingungen ihres Vertrages übernommen werden sondern es können die beitretenden Kassen auch Sitz und Stimme im Vorstand der aufnehmenden Kassen verlangen, so daß in der
Gesamtkasse auch die Interessen der gesamten Mitglieder vertreten sind. Deshalb kommt für die Kassen nur der letztere Weg in Betracht, nämlich daß eine der bestehenden Kölner Ortskrankenkasse zur allgemeinen Kasse ausgebaut wird und die übrigen Orts„##tassen für. Erste den Antrag auf Zulassung stellen, um sich später durch freie Enschließung mit der ausgestalteten allgemeinen Kasse zu vereinigen. Folgende Entschließung gelangte einstimmig zur Annahme:
„Die im Saale der Bierbrauerei Dünwald tagende Versammlung der Vorstände sämtlicher Kölner Ortskrankenkassen beauftragt den Vorstand des Kölner Krankenkassenverbandes bei der städtischen Verwaltung und Vertretung dahin vorstellig zu werden, daß von der Neuerrichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse im Gemeindebezirk Köln Abstand genommen und die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen als größte Kölner Kasse zur allgemeinen Ortskrankenkasse ausgestaltet wird. Ferner erachtet es die Versammlung in Wahrung des den Klassen gesetzlich verliehenen Selbstverwaltungsrechts fur geboten, daß die übrigen Kölner Ortskrankenkassen zunächst den Antrag auf weitere Zulassung stellen, um alsbald nach Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung die Zentralisation der Kassen ohne Preisgabe wohlerworbener Rechte und ohne Schädigung der berechtigten Interessen der Versicherten herbeizuführen.“
□ Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
In Monat September wurden 6001 offene Stellen gemeldet: 3504 für männliche und 2497 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5932 männliche(3530 hiesige, 2402 auswärtige) und 1696 weibliche oder zusammen 7628 Personen Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4650 Personen Stellung, und zwar 3174 männliche und 1476 weibliche. Bei der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des „och 8. Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür
passende Bewerberinnen fehlten.
1c. Uktöber 191.
(() Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat September von 1394 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 684 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 710. 9873. 849
Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
205
mitteilungen.
() Die Sinfonie=Konzerte im Joologischen Garten
ginnen in diesem Jahre ausnahmsweise früh, nämlich schon verstärsten####. Sie werden wieder von der auf 42 Must
leitung
ber##ten Kat.„9 10. Infanterie=Regiments unter des Königlichen Musikdirektors W. Beez ausgeführt. Das bringt im ersten Teil die zweite-dur=Sinfonie von Beethe# Tonbilder aus Rheingold von Rich. Wagner und das Vorspiel zu von Kistlers Oper Kunihild. Der zweite Teil Tschaikowsty und Massenet eingeräumt. Von jedem gelangt aktuelle Ouvertüre 1812 zum Vortrag, von diesem die Orchestersuite Ungarische Bilder und eine Meditation Thais: Solovioline; deren Ausführung in den bewährten Händen # log gers der Kapelle, Herrn Buchmann, ruht. Die zerte finden, soweit es irgend möglich ist, regelmäßig an jede zweiten Freitag statt, das nächste also am 25. Oktober.
Bersamet en st 433.98 72 205— 684 Anmeldungen.
Verlangt 37, 158 238 145 54 78= 710 Nachfragen. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von
bie 6 Ur erfolgen. Die Nachweise befinden sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln in der Badstraße.
Kunst und Wissen
O. Dämmerungsstörungen. Seit Ende Juni herrscht in Deutschland eine größere atmosphärisch=optische Störung in den höheren Luftschichten, und es ist diese bis heute, wenn auch stark abgeschwächt, noch nicht ganz verschwunden. Besonders bemerkbar sich die Störung der normalen Dämmerung durch die große Abschwächung des Fixsternlichtes und eine starke Färbung der der westlichen Horizont überlagernden Schichten vom hellen Gelb bis zum tiefen Rot. Die Abnahme der Helligkeit der Sterne betrug zu zwei Größenklassen. Ebenso war die Verfärbung der Sonne und des Mondes oft recht auffallend. Die Sonne ist auch heute noch ziemlich bleich, dagegen scheint die Strahlungskraft der Sterne sechster und siebter Größe wieder zu wachsen. Die Verfärbung des Himmels ist augenblicklich nicht mehr so intensiv wie im Anfang und die Abnahme der außergewöhnlichen Erscheinung geht schnell von statten.„Vermulich ist die Störung durch die Verunreinigung der Atmosphäre infolge Ausbruchs eines überseeischen Vulkans entstanden, und es scheint die Region der das Sonnenlicht brechenden und zerstreuenden Staubschichten diesmal weniger hoch zu uu# ag##. be., früheren großen Störungen, wahrscheinlich nicht
Unsere Marine
Cualifätr Pie-Gisarete
Georg A. Jasmatzi Akt. Ges.
gröfte deutsche Cigaretfen-Fabrik Dresden
25
# iie Geuliche CigarciichrdbrikDresden:
Wenz, der riesenstarke Sackträger und umspannt mit gewaltiger Tatze den Oberarm,„wenn kein Scheffer mih kumme, gitt et och nix för uhszelade.“
„Dann stippe mer de Muhl mem Hölzgen op.“
„Och wat, mer gon me'm Henkemann en de Stänegaß un hollen uns Gäsch und Aedäppel. Der Wohldädigkeitsverein licht uns nit em Stech.“——
Mit unheimlicher Geschwindigkeit stiegen die Fluten. Die Schiffbrücke hatte im Krummlegen schier Unmögliches geleistet und sollte endlich ausgefahren werden. Vater Rhein vergaß die Würde seines Alters und sprang wie ein ausgelassener Junge aus seinem Bett und trieb allerlei Allotria. Er lief durch die Hafengasse, schreckte auf dem Buttermarkt die Leute aus den Erdges vossen und guckte in der Lintgasse bis an den Kleinen Rotenberg hinauf in Keller und Hausgänge.
der Kuth arbeitete Tag und Nacht mit seinen Jungen,
die Warenvorräte ins Trockene zu bringen, und verkaufte seine beiden Schweine, die er in einer Haferkiste auf dem Hofe hielt und mit Fischabfällen vom Lülsdorf mästete, an den Metzger um sie vor dem sicheren Tode des Ertrinkens zu retten. Der Althändler Moses verlegte seine Geschäftsräume in das Hängestübchen über seinem Laden, wo selbst sein kleiner Emil gebückt stehen mußte, und freute sich, daß die Jungens ihm jetzt wenigstens die Schelle nicht mehr abreißen konnten. Eine Brücke wurde in die Lintgasse bis zum Rotenberg gelegt und Leitern darauf gestellt, damit die Leute ins erste Stockwerk klettern konnten. Nachen fuhren durch Hasengasse, Mauthgasse und über den Buttermarkt und hielten den Verkehr mit der Außenwelt aufrecht. Der Wohltätigkeitsverein ließ Lebensmittel: Brot Wurst, Kaffee, Reis und Gerste an die armen Leute der überschwemmten Straßen verteilen und in seiner Küche in der Sternengasse Suppe für sie kochen.
Die Jungen aber setzten in den dunkelen Hausgängen und an den Brücken ihre Schiffchen ins Wasser und liefen den ganzen Tag in nassen Kleidern herum. Der elternlose Enkel des alten Esser fuhr eines Morgens in einer Waschbütte, worin der Kuth in trockenen Tagen Kartoffelschalen für seine Schweine zu ammeln pflegte, kühn ins offene Meer, d. h. auf den Buttermarkt
Verlangen Sie ausdrucklich
EE
FRANKFURT-MAIN
Mayonnaise Remouladen-Sauce.
Auerkannt seinste Marke
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SRNG-HOTEE
hinaus. Hinter ihm her schimpfte und tobte der Kuth, auf dem
äußersten Ende der Brücke stehend:
„Waat, do Rabau! Ich schlon der de Knoche kapott, wenn ich dich en de Fingere krigge! Brengs de mer wohl die Bütt widder!“
Der Missetäter aber schwang triumphierend die Latte, die ihm als Ruder diente, und drehte sich mit seiner Bütte immerfort im Kreise. Und als er dem Kuth das Gesicht zuwandte, schrie er:
„Herr Kuth, soll ich die Bütt tireck widder bränge oder wellt Ehr waade, bis Ehr se kritt?“
Und auf einmal schlug die Bütte um. Hochauf spritzte der Gischt, und der kühne Fährmann lag im Wasser Dem Kuth erstarb das Wort im Munde. Die Frauen, die in den Fenstern lagen, kreischten hellauf, Männer schimpften und fluchten, die Jungen jubelten.
„Hurra! Der Essersch Kromm eß en et Wasser gefalle!“
„Dä versüff nit. Dä schwemmb wie en Ent!“
.##o der Kromm schwamm durch die Mauthgasse bis zur Zollstraße, schüttelte sich am Ufer wie ein Pudelhund, lief über den Altermarkt zur Lintgasse und wartete, bis er ins Haus
„upfen konlle, ohne dem erzürnten Kuth in die Finger zu
*
Am offenen Fenster eines schmalen, hochgiebeligen Hauses steht i nunger Mann. Große, krankhaft glänzende Augen spähen rung binang gem. brennendem Verlangen in die Abenddämme.
Wie mag es dem kleinen Paul gehen?
„Seit zwei Tajen liegt er im Bett,“ hat die Mutter ihm
en Morgen, üt,r de Straße zugerufen. Er hat im Hausgang sein Schiffchen schwimmen lassen. Ein größerer Junge
woi, Pcgzische.#. S benz, und beinage wäre er ertrunken. Mit klatschnassen Kleidern haben sie ihn heimgebracht, und nun
liegt er schon seit zwei Tagen in starkem Fieber. Lungenentzündung! hat der Arzt gesagt.09
Wenn ihm bloß nichts passiert, dem armen, lieben Kerlchen! O, jetzt an seinem Bettchen sitzen dürfen, ihm die fiebernden
Händchen halten, das Kissen zurechtlegen, die brennenden Lippen netzen!
Ein tiefer Atemzug hebt die eingesunkene Brust, die Augen öffneu sich unnatürlich weit, und ein trockener Husten erschütte den ausgemergelten Leib des Schwindsüchtigen.
Und dann ein bitteres Lächeln auf dem bleichen Gesichte.„In einem Zustande wie dem Ihrigen hat man die heilige Pflicht im Verkehr mit anderen, namentlich mit Kindern, etwas vorsichtig zu sein!“
Die Worte des alten Doktors hat sich der junge Kollmann gut gemerkt. Nie hat er seinem kleinen Freunde aus dem gegenüberliegenden Hause die Hand gegeben, niemals ihn auf den Arm genommen, wenn auch noch so stark das Verlangen in ihm brannte, das herzige Kerlchen einmal nur an seine Brust pressen und seine flachsblonden Kraushaare streicheln zu dürfen. Nur mit den Augen hat er ihn geliebkost, und immer ist die breite Straße dazwischen gewesen. Ein Ruf der hellen Kinderstimme: Morge Här Tollmann! Ein freundliches Lächeln als Gegengruß, ein Winken mit der Hand, das ist alles gewesen. Wenig— und doch viel. Ein Sonnenstrahl für das verbitterte Gemüt eines Menschen, der vom Leben nichts, auch rein gar nichts mehr zu hoffen hat. Und doch ist es ihm so vieles schuldig geblieben— das Leben. Die Jugendjahre verdüstert durch häusliches Elend, durch Krankheit und Schande. Der Vater ist einst ein selbständiger Kaufmann gewesen. Er prahlt noch heute gern damit!
Warum er es nicht mehr ist, darüber schweigt er sich an Und auch davon sagt er nichts, wo er die zwei Jahre hindurch gewesen ist damals. Aber es ist kein Geheimnis, daß der Kollmann wegen Unterschlagungen zum Schaden einer Feuerversicherung zwei Jahre gesessen hat. Die Mutter, eine kränkliche, vergraurs, Frau, ist während die er Zeit an der Schwindsucht
(Fortsetzung folgt.)

Handwerk und Gewerbe.
— O Das neue Handwerkerprogramm.
Die auf der Konferenz der preußischen Handwerkskammern in Wurzburg zur Abfassung des Entwurfes eines Handwerkermogrammes gewählte Kommission hat ihre Arbeiten soweit gefördert, daß die von ihr einstimmig angenommenen Forderungen, wie wir sie im nachstehenden zum Abdruck bringen, der Konferenz der preußischen Kammern zur Beschlußfassung vorgelegt werden können.
Die Konferenz wird stattfinden am Tage des Zusammentritts Lan#tages am 22. Oktober zu Berlin im Handwerkskammergebäude.
Ziele und Forderungen.
Entwurf eines preußischen Handwerkerprogramms.
Die geringe Zahl von Angehörigen des Handwerkerstandes im preußischen Abgeordnetenhause steht in auffälligem Widerspruch zu der großen Bedeutung eines gesunden und kräftigen Handwerkerständes im Staatsleben, wie sie stets von den Behörden, von allen bürgerlichen Parteien und nicht weniger gewichtig von der Wissenschaft auerkannt worden ist.
Mehr Handwerker in den Landtag
muß daher im Handwerk und bei allen handwerksfreundlichen Parteien die Losung sein.
„Eine Zusammenstellung der Lebensfragen, ohne deren befriedigende ensung durch Parlament und Regierung es dem Handwerk nicht möglich ist, den schweren wirtschaftlichen Kampf um seine Existenz durchzuführen und zu ertragen, wird daher jedem Freunde des Handwerks willkommen sein.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 10. Oktober 1912.
„Würdigung de
Handwerks in seiner wirtschaftlichen Eigenart.
Anerkennung handwerksmäßiger Großbetriebe
3.
4.
5.
##<space> n o c h<space> n i c h t<space> a n e r k a n n t<space> w o r d e n.<space> D a d u r c h<space> w e r d e n<space> d e m<space> H a n d <space> wrk in Preußen vielfach die technisch fortgeschrittensten und leistungsfähigsten Handwerksbetriebe entzogen und die Arbeit der Handwerkskammern und Innungen für die Hebung des Handwerkerstandes(durch Einrichtung von Meisterkursen durch Empfehlung moderner Technik, durch Uebermittelung geeigneter Buchführungssysteme) illusorisch gemacht.
Einführung der Pflicht zur Buchführung für alle Gewerbebetriebe.
Aufhebung der Sonderbevormundung des Handwerks im § 100g der Reichsgewerbeordnung. Schutz der Arbeitswilligen und der Handwerker vor Boykottierung.
Es muß von der Königlichen Staatsregierung die energische Vertretung dieser drei Punkte auch im Bundesrate verlangt werden, wenn es mit der Gewerbeförderung vorwärts gehen soll.48
Billige Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse kleiner Handwerksbetriebe.
Polizeiverordnungen über die Benützung von Dach= und Kellergeschossen, angebliche Störungen durch Geräusche von Handiverksbetrieben.
II. Pflege des Genossenschaftswesens.
Förderung des genossenschaftlichen Bildungswesens durch Lehrkurse.
Gewährung von Anlagekrediten zur Errichtung von ProdukWerkgenossenschaften, sowie größere Anpassung der
Geschaftsbeummmungn der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse an die besonderen Bedürfnisse der selbstandigen
Ganowerker auf dem Gebiete des Personalkredits.
der Begründung von Hypothekeninstituten in ven Städten nach Analogie der Landbanken.
III. Ausbildung der Handwerker.
Gesetzliche Regelung des Fortbildungsschulwesens unter Berücksichtigung der Berufsgliederung(Fachklassen, Unterstützung von elungsschuten, Ausbildung von Prakritekn zu GewerbeErrichtung von Gewerbeförderungsanstalten für die einzelnen Provinzen unter Zuziehung von Prattikern.
IV. Reform des Verdingungswesens. ##eitdem es in Staat und Gemeinde üblich geworden ist, Arauf Grund öffentlicher Ausschreibungen an den Mindestged nden zu vergeben, bildet die dadurch entfesselte schrankenlose Konkurrenz durch unreelle Unterbietungen eine schwere Isstanf fur den pandwerterstand.:(Urteil des Reichs. Es wird deshalb verlangt:
10.
□
11.
13.
Vergebung zum angemessenen Preis.
Beachtung der staatlichen Verdingungsordnungen
Stollen—
Grachtung Der
durch die nachgeordneten
mun sich darauf verlassen können. dan gieztliche Isroingungswesen nicht zu einer Schädigung d —#eid Hanowerkers ausschlagen darf, da sonst eine gesetz liche Regelung unabweisbar wird. 8878
V. Eindal
gelung unabweisbar wird.
mung parasitenähnlicher Erscheinungen im Gewerbeleben.
o. Sraplugs, Wanoerlager= und Hausterunwesens.
Ausbau der Warenhaussteuer unter Berück I. Unsatz und Anlagekapital. von
16. Verbot des Warenhandels durch Beamte ##7. Gerechte Besteuerung der Konsumvereine.
18. Reform der Gefängnisarbeit und der staatlichen Regiebetriebe
VI. Schutz des soliden Bauhandwerks.
19.
O1„„-hanowerrs.
Beseitigung des ruinosen Boden= und Bauschwindols Einführung des 2. Abschnittes des Gesetzes zum Bauforderungen überall da, wo ein Bedürfnis hafte#
20.
sauforderungen überall da, wo ein Bedürfnis besteht. Denn
a. aufillen, die andere mot ene Gesetzgebungen Vernueden
Wit. di. eccist 2d der Fechelsdasecse zu Ghiben, a
ks.
zubedingt erforderlich
Wie die Handelsabteilung im Ministerium
Sian beson derers Iuzeresen oes pandels und der Fabrikindustrie
dient, soll die Handwerksabteilung die Zentralstelle für die
Angelgenheiten des Handwerks sein, und als notwendige Ergänzung der bisherigen Organe zur Förderung des Handwerks an zentraler Stelle deutscher Qualitätsarbeit den Weg bereiten.
( Gesellenprüfung im Schweinemetzger-Gewerbe. Wir
werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß einer der Gesellen, der die Prüfung bestanden hat, nicht Humüller, sondern Bumiller heißt.
□) Gesellenprüfung im Retzgergewerbe. Die theoretische Gesellenprüfung wurde am gestrigen Mittwoch in der Fortbildungsschule, im Schlacht= und Viehhof abgehalten, und zwar zum ersten Mal im Beisein der Meister und Eltern der Lehrlinge. Ferner hatten sich zur Prüfung eingefunden, der Vorsitzende der Handwerkskammer, Figge, der Obermeister der Schweinemetzger=Innung
an öget gu#er„ng die brüfungsmeister Franz Wahl und sean Michels, Altgeselle Haupt, Prüfungsgeselle Bumiller, Fortbildungsschullehrer Kleinertz und Peters, sowie der Vorstand der Innung. Es hatten sich neun Prüflinge gemeldet, die alle mit dem Prädikat„gut" bzw„sehr gur" bestanden. Nachdem das Ergebnis der Prüfung verkündet, richteten Kammerpräsident Figge und
aun Sie fiungen Gefelen.
Aus dem sozialen Leben.
(G das Versicherungsgesetz für Angestellten und die Arbeitgeberzuschüsse bei Orivatversicherungsgesellschaften.
" Der§ 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte sieht vor
daß Angestellte, für die vor dem 5. Dezember 1911 bei öffentichen oder privaten Lebensversicherungs=Unternehmungen ein Versicherungsvertrag geschlossen ist, auf ihren Antrag von der Beitragsleistung befreit werden können, wenn der Jahresbeitrag der Beiträge für diese Versicherungen beim Inkrafttreten des Gesetzes mindestens den ihren Gehaltsverhältnissen zur Zeit des Antrags entsprechenden Beiträgen gleichkommt, die sie nach dem Gesetze zu tragen hätten. Dasselbe gilt auch für Angestellte die beim Eintreten in die versicherungspflichtige Tätigkeit cas 30. Lebensjahr überschritten haben und seit mindestens drei Jahren in einer dem Satz 1 entsprechenden Weise versichert sind. Der Arbeitgeber ist in diesen Fällen verpflichtet, den nach dem Gesetz auf ihn entfallenden Beitragsanteil an die Reichsversicherung abzuführen; den Versicherten werden dafür die dalben Leistungen des Gesetzes gewährt. Hat der Arbeitgeber zu den Beiträgen für Versicheruugen seiner Angestellten Zuschüsse gezahlt, so ist er nach§ 392 Absatz 2 berechtigt, diese Zuschüsse um die an die Reichsversicherungsanstalt zu entrichtenden Beiträge zu kürzen In Angestelltenkreisen hat die letzte Bestimmung darüber
Zigerel ausigumen lassen, ob die bieherigen Zuschüsse des Arbeitaebers höher oder mindestens ebenso hoch wie die zukünftigen
Aregercg Veitage zur Reichsverscherung gewesen sein missen.
Die§§ 390 und 392 enthalten nun keine Bestimmung darüber fruhere Zuschüsse des Arbeitgebers die Voraussetzung dafür bilben, oaß nach Inkrafttreten des Gesetzes die Unterrrage an die Priva versi erungsgesell chaft überwiesen werden können. Dayer war man sich denn auch nicht kar. ob der Privatbeamte, selbst wenn er bisher ohne einen Zuschuß des Unternehmers seine Priva.versicherungsbeiträge bezahlt hat, nach Inkrafttreten des Gesetzes beantragen kann, es möchten die Unternehmerbeiträge von der Reichsversicherungsanstalt an die Privalversicherung abgeführt werden; damit wurde sich dann der bisherige Beitrag des Privatbeamten um den Beit ag des Unternehmers unter der Voraussetzung ermäßigen, daß der verbleibende Beitrag des Privatbeamten immer noch dem seinen Gehattsverhältnissen entsprechenden Beitrag gleichkommt.
Um von vornherein Zweifel zu beseitigen, ersuchte die Handelskammer zu Mannheim das Direktorium der Reichsversicherungsa 3n##gesteut um eine Auskuuft über den vorliegenden
Fall. Nach dem hierauf erfolgten Bescheide der Reichsversicherungsa stalt setzt der oben erwähnte§ 392, Absatz 2. voraus daß der Arbeitgeber schon vor dem 5. Dezember 1911 Zuschüsse zu den Lebensversicherungen der Angestellten gezahlt hat; dagegen sei es nicht erforderlich, daß diese Zuschüsse die gesetzlichen Beiträge des Arbeitgebers übersteigen oder auch nur erreichen, vielmehr werde eine bestimmte Höhe der Arbeitgeberzuschüsse überhaupt
#t geforder. Ein eramaliger Zuschuß genüge jedoch nicht, vielmehr müsse verlangt werden, daß Zuschusse bis zum Inkrafttieten des Gesetzes gegeben worden seien. Desgleichen genugt eine vor dem 5. Dezember 1911 eingegangene Verpflichtung zu künftiger. Zahlung nicht, die Zuschüsse des Arbeitgebers mussen vielmehr schon vor dem 5. Dezember 1911 wirklich geSeite 13.
zahlt worden sein
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Rülheim(Rhein),.Okt.1912. Bis zum 15. Oktober liegen
die amtlichen Wahlerlisten für die Stadtverordnetenen, auf„eine Abschrift kann im Parteibureau der
Zentrumspartei, Tomstraße 63, und abends von 6 Uhr an im Gesellenhause eingesehen werden.
.4) Wiesdorf. 10.Okt.1912. Ein Restaurateur hatte die Vertretung einer Brauerei für den Flaschenbierhandel. Er hatte nun eine Quittung über 700 M. in der Weise gefälscht, daß er aus
dieser Summe 1700 machte. Ferner hatte er über 1000 M. unterschlagen. Die Strafkammer setzte drei Monate Gefängnis fest. (O Wiesdorf,.Okt.1912. Der rege Verkehr der Kirmestage wurde von auswärtigen Gaunern dazu benutzt, um hier falsches
9se icher 31 age Zwvel Personen wurden dabei auf frischer Tat ertappt und festgenommen. Sie hatten Zwanziamarkstücke mit dem Bildnis Kaiser Wilhelms l. und der Jat 2. zahl 1871 ausgegeben. In dem Belsitz der Festgenommenen fand man ca. 100 Mark an Silbergeld vor, das sie ar ian9 salsche Geld eingewechselt hatten.— Der am Sonu iur 908
dorserstraße, ein Mann unter den Räumer der Eiektrischen und
iuns Krankenhaus nach Mütheim gebracht.es“e ut
.Oh.191—, um Eingang zum Königsforst fällt den Besuchern ein großes Sandfeld auf. Der ganze,
zum Bahndamm= und Brückenbau im rechtsrheinischen Bahngebiet von Köln benötigte Sand ist dieser Grube entnommen. In den beive. Jahren wurde auf der Grube mit Tag= und Nachtschicht gearbeitet, s wu den täglich erwa 60 Eisenbahnzüge mit je 30 Waggons Sand abgefertigt. Das ergab die Summe von 36000 Zügen mit 1080000 Waggons, die mit je 3,5 Kubikineter Sand, also insgesamt mit 8780000 Kubikmetern beladen waren. Das bisher ausgebaggerte Feld ist etwa 1200 Meter lang bei 400 Meter und zwischen 7 und 13 Meter wechselnder Höhe.(C) □) Wesseling,.Okt.1912. Bei dem am Sonntag, den 6. d. M abgehaltenen Königsschießen der St. Sebastianus=SchützenPruderschaft errang das Mitglied Matth. Lammerich die Königswürde. Der glückliche Schütze wurde des Abends an seiner Wohnung abgeholt und zur Eule gebracht, wo die Krönung in althergebrachter Weise stattfand Am Montag wurde ein Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder abgehalten.
(0) Richrath,.Okt.1912. Der hiesigen Familie Kurschildgen wurde der neunte Sohn geboren; der Kaiser hat die Patenstelle übernommen und 50 Mark gespendet. 12.
□) Frechen,.Okt.1912: Die Ko erenz der Vorstände und Vertrauensleun der katholischen Arbeitervereine Frechen, Moorath, Gleuel uno Bachem, die am Sonntag im Lokale
de. Titwe Oebel in Frechen stattfand, war gut besucht. Der Hr. Bezirkspräses Kaplan Houben leitete sie. Hr. Arbeitersekretär #r legte zunachst in einem interessanten Referate an der Hand reichhaltigen statistischen Materials die politische und wirtschaftliche Lage unseres Bezirksgebietes dar. Als notwendige Aufgaben der nächsten Zeit bezeichnete Redner neben anderen, den Ausbau des i ensive und regelmäßige Aufklärungsarbeit,
Startu, der Presse planmäßiges Zusammenarbeiten der in Bekommenden Organisationen, gemeinsame Konferenzen der verschiedenen Stände und Stärkung der christlichen Gewerkschaften Eine rege Diskussion knüpfte sich an die Ausführungen an. Nach
erichterstattun, der vereine über die Agitation in den Vereinen, über Vereinsstatistik, Vertrauensmännersystem, Kassenwesen, Unterrichtskurse und die Durchführung der Beschlüsse der Liozesan= und Bezirksdelegiertentage, die manche Anregung zeitigte, hielt Hr. Bezirkspräses Houben einen Vortrag über die
u####e geisige und sittliche Hebung des Arbeiter und die Arbeitervereinsbewegung als Standesbewegung. Zum Schlusse dankte Hr. Pfarrer Hagen dem Redner. S0t
.4) Oberaußem,.Okt.1912. Großer körperlicher und geistiger Frische erfreut sich die 95jährige Witwe Rauwald von hier. Trotz ihres hohen Alters kann die muntere alte Frau noch fast täglich
Cé) Bergheim,.Okt.1912. In dem Garten des Hrn. Wachendorf ist eine Zuckerrübe von 53 Zentimeter Länge gewachsen— Der Unterricht an der landwirtschaftlichen Winterschule
gin am Montag, den 4. November d. Is., vormittags 10 Uhr,
Anmeldungen nimmt Hr. Direktor Scholz entgegen. 8
#<space># n n e f,<space> 8. O t. 1 9 1 2.<space> F ü n f<space> A n g e s t e l l t e<space> d e r<space> F i r m a<space> R e u t e r<space>
u. Reisert bliaxen gegen Aufang Oktober auf eine 25jährige Tätigkeit bei dieser Firma zurück. Es sind dies: Werkmeister Decker Bohrer Decker. Schmied Becker, Schreiner Krämer und Ma schinist Neuhalfen. Die Jubilare wurden durch Hrn. Kommerzienrat Reisert mit einem größeren Geldbetrage beschenkt.—
Aus dem Bergischen Land.
Akrenverg,.Okt.1912. Am letzten Sonntag fand die Einung d. neuernannten Rektors der Domkirche, ven. Bosch, statt. Am Vormittag war feierlicher Gottesdienst; abends wurde Peoz# r chate griig Z zus gebracht. Der Kirchenchor trug die
Gott grüße dich und Die Himmel rühmen vor, und die trigen Gedichte vor. Dann fand im Lokale Borsbach . Fes# ter statt, wozu die Ortseingesessenen in großer Zahl erschienen waren. Die Feier verlief in allen ihren Teilen aufs
der Nah und Fern.
k Knechtsteden,.Okt.1912. Msar. Voat.S. Sn
Virar von Bagamoyo, der nach sechsjähriger Amtstätigkeit in Deutsch=Osigfrika ,vor kurzem in die Heimat gekommen ist, erteilte Rosenkranzfeste in unserer Kirche die b. Priesterweihe. Vier Alumnen des Missionshauses wu.den ausgeweiht, 18 erhielten die Tonsur bzw. die niederen Weihen.e
####rier, 8Okt.1912. Der Frost der letzten Nächte hat im Moseltal und seinen Seitentälern verheerend gewirkt. Die Trauben die noch nicht im Weine waren, sind erfroren und fuchsig. Manche Gemeinden haben beschlossen, baldigst die Lese zu beginnen. Die Weinbaulehrer und praktische Fachmänner ermahnen, die Trauben noch hängen zu lassen, um dem Weine den Frostgeschmack z1 benehmen und erinnern an die guten Erfahrungen, die in dieser Beziehung im Herbste 1897 gemacht wurden, worauf ja auch im heutigen Morgenblatte der Kölnischen Volkszeitung hingewiesen
4 Frankfurt(Main),.Okt.1912. In einem hiesigen Hotel ernachmittag der 14jährige Gymnasiast Harl Richter aus Magdeburg. Er hatte ein schlechtes Schulzeugnis vor den Herbstferien erhalten und aus Furcht vor Strafe unter Mit nahme von 70 Mark das Eltenhaus heimlich verlassen. Er fuhr nach Berlin, bzw. Franksurt, wo er die Pferderennen besuchte und auch wettete. Als er im Hotel seine Zeche nicht hezahlen kanntund ihn der Besitzer gestern abend einen Hochstapler nannte, den
sschöß sichuegegen wrtur, eilte Richter auf in Zimmer und
Spezialhaus: bilige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten,
Weiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Wolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.

Seite 14.
Kirchliches.
(0) Köln,.0kt.1912. In der Kreuzkirche der Dominikaner wurde gestern das feierliche Triduum zu Ehren der Rosenelzäöniein beschossen. Der Besuch der Predigten war au allen a den, sitz, sehr erfreulicher, und am Rosenkranzfeste selbst hätte
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag. 10. Oktober 1912.
auf dem Deutschen Ring wo.
zimmer erbrochen. Dabei etwas erspartes Geld eines
1nd der Sscht#r die Hauen der Kirche möchten sic
der Vediäatzet bidelke dar k. Pefuge, Naum gewähren.
Gade Ai##i h. hosentranz, den der Redner des ersten
.<space> a l s<space> e i n<space> e c h t<space> k a t h o l i s c h e s,<space> a l s<space> e i n<space> s c h ö n e s<space> u n d<space> e i n<space> ü b e r a u s<space> Whenses der Pese dateut, wahrend an den beiden folgenden der modernen v frad3 4 Paffe gegen die Glaubenslosigkeit id die Sittenverderbnis unserer Tage bezeichnet vurde. Am Sonntag fand nach der Predigt die in der Domini
der Feier trug der Korechenguu aie son stat.„Zur Verschönerung
dan Rrsrsanzs Dder Kirchenchor bei dem„feierlichen Hochamt und
den Abendezbachten buisch mehrstimmigen Gesang bei. Das Tridum
Hochaltars, die des
war am Sopistgh ue nic Henau betracher werden Wunen, „ am Sonntag dankenswerterweise als der Nähe gestattet. Die eiaehe, heste des Doninitanerkinsters E. Lukas Knackfuß, zeigen die Auffindung und Erhöhung des h. Kreuzes. sowie dessen
esien Pchricher ae Vegrükung der Gerechten und dem sinnlesen Schrecken der Gottlosen bei, seiner Erscheinung am Ende der
Komposition weisen dib= gi ga. achrigen Farbenreiz und der schönen
zur Beschigung der Bilder dem Wunsche der Besucher der Dominiin erne enwrachen wurde, zeigte, der fortgähende Zudrang #### man bei der vorangeschrittenen Technik der JetztSoit Keanestmteter sesher, die man an eine faröige Reprodaktion
von Kunstwerken stellt, gerecht wird, so wäre es sehr zu begrüßen
Veslungen auch u esterpforte erhältlichen Postartendarstellungen auch die farbige Wiedergabe der Bilder erfolgen würde.
Lasesgence dod laes Gasendhes ade Bhasten.
Sam#n Personalnachrichten.
Dem Kassenboten Thomas Berens, der auf eine 21##0.
Veselschest sermaurheti seit bei der Lehgensberschernugs=Aitien„ aus Köln-Jollsto ck.
Sse aie eascsechchstähcheches chlct elähschense 9
Aus Köln-Cindenthal.
####nen gestern in die Wohnung eines Hauses an Aus Köln-Ebrenfeld.
echscese haes hentceuie sech eishge
Nachklänge vom Einbruch in das Museum im Eigelsteintor.
„ aus Koln=Nippes.
Köln=Rippes feiert am
sowie tüichtiger Solisten und Humgeisten Isez.
Eisten. des Phzeigen für 1zjährige Mütgliedschaft überreich. 3.
Theater und Konzerte.
10(Tenor) am Donnerstag, den 17. Oktober.
Gerichts=Verhandlungen.
∆A 13:—*-war bei dem Raub der Kaiserkette des Kölner Männergesang=Vereins aus dem Museum in der Eigelsteintorburg auch eine große Zahl wertvoller goldener und silberner Medaillen us, die der Verein in den 50er Jahren im Inund Ausland auf Gesangwettstreiten erobert hatte, vermißt und teilweise auch gestohlen worden. Durch einen glücklichen Zuder aber erst jetzt bekannt geworden ist, hat es sich nun gefügt, daß die wertvollsten Medaillen in Gold und Silber eren Verlust nicht zu ersetzen gewesen ware, nicht, wie man bei der ersten Wahrnehmung des frechen Einbruchs angenommen ind auch in der damals von der Polizei veröffentlichten Verlust liste angegeben hatte, mitgestohlen worden, sondern sich nach h imn Besitz des Kölner Männergesang..=; befin“, 2 ohne daß bis gestern jemand diese glückliche Tatsache gewußt hat. Diese wertvollen Medaillen— es handelt sich u. a große goldene Medaillen aus Brüssel, eine große goldene Mod
aus Anwerpen usw, weiche seit den sder Jahren in Besiak desk
Männergesang=Vereins waren und wie die Kaiserkette im Eigelsteinmuseum ausgestellt waren— befanden sich zufalligtttt
Einbruchsdiebstahls an der ebenfalls im Museun Fahnen spitze des Mänitergesang=Ver
mitgefühek werden st.
Vereins wird die genaue Liste der auf so einfache Maitong Tageslicht gekommenen kunstvollen Ehrenpreise mitgeteilt werden. Wieesgekommen ist, daß man erst jetzt diese EFntdack. die mit den Mitgliedern des Männergesang=Vereinspau Bürgerschaft mit Freuden begrüßt werden wird, gemach hat. ich auf folgende einfache Weise: In der Versicherungspolice
einzeln ausefigrk, edenfgls die Faonenspitze mit dem VerVeleicht, di Gelegenzeit des worscheigen 3 Gerbougza Cu,
worden und dann bei
an der Spitze hängen geblieben. Dieser Aufall.2ocgeuseum
□∆ Der m Aus Köln-Kalt. ## der Ränner=Gesang=Verein Flügelrad Köln
Der große Böhr ersch Saal war sehr gut beset Eöre aun Geist. Sie ginge eunnareria ue 1u9“ brachte dar imnef dre
Heuler iehen, Wibig engei drucwole Wirtung bei den Zuhörern
unsichtigen und geschickten Dirigenten Hri.
Kastgreinen Darhietung ticde Bisdher u 5 Maisit
age rugegz gezentlich zur Verschönerung des Abends bei, auchde
Eitonf vorgeragenen., Zuette ernteten reichen Beital. Ein
munteres Theaterstückchen bendete den angenehmverlaufenen Abend.
0 Kindesaussetzung.
luchte dan, die Pslegeanstalten in Merhzeimn vr ast.
aber keine Aufnahme finden, da alles besetzt war. Das Pbau
Siste Shisch de den Lecheih, ie sade sch elaste eiat Hontsech. Eide Fra und Suiche
eschese Peciche“ Fun Hen alsd somnet, der ader Gase. sand den shlummernden Gret Putcgodere das Getreidestück un
Veogtalgang, Veiehegente iuien. Serchgas und buich de boizge
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„„„„„—
werterinnen.)Vereis trako, sesten Spanenatainn(Jandeiner kleinen Festveranstaltung an die Oeffentlichteit. P
darlegte und auf die so notwendige gründliche Berufs= und Weiter Kräfte hätten. Außerdem schafft eine, bis in ihre kleinsten Deig
schet Rscgilslean Geschesechl de anes ercherni eil hehas
chers zu. ihrem Necht komnen. Reicher Beifall lohnte die trestEi. S# OD Ein billiger Schinken.
Schinten gestohlen. Das Schöstengericht nagtem
um Munkraub. Wenn der Angekia
bes Angellagten sei eine Geldstrase von 3 N. ausreichend.
am ung#D Störung der Sonntagsruhe.
um Pfingstsonntag hatte ein jüdischer Rossundeon morgens n Uhr hik abats, wdisch, Reisender in
von, Mor geis, 8 Uhr bis abends 6 Uhe dure ader u einen 664
an seinein Hühnerstall die Saunr. a. uur 9. Sagen und Hämmen
gericht bekundets ein Zeuge, daß der Angersagte alar dem 86h0
lich sehr rücksichtslos gegen die christlsiche mde air ude
Ein Mann, der ihm habe helfen sollen, habe gesagt.—
heute Feiertag“, worauf die Frau das./u. 8-.“: ecdir hatz
„Wir haben keinen Feiertag“), Nas(aaudet soteu gerusen halh
klagten mit 3 Mark. Es war der Auffasung daß Animosität auf seiten das Glrgugung, daß emne gemi
sei gerichtsbekannt, daß den Christen die sihi
seien, so Könne man auch verlangen, daß die Jasdaen dier Leeatel Feiertage respektierten. die zuden die christicht
lichen
usführungen von Frl. Weber.
an der Spitze hängen geblieben. Dieser Zufall hat die*
Ehrenpreise vor dem sonst sicheren Raube bewahr:n
((A) Der Teich in den Anlagen am Deutschen Rina wrd
Schden. wunrter de Fliche aufgeseangen und in eien gash
Satri beichesftigz, ei, Sodten daes Teiches ponl den. Schlamn zu
reinigen, der bisher für die im Winter haim garst.m 6
Waserpflanzen reiche Nahrung bot. Hunderte von großen ud kleinen Schulknaben umlagerten die Ufer des Teiches und fat deten mit allerlei Behälten nachkleinen Fischchen; ihre Bemüh waren von bescheidenem Erfolg.— In da... dennuhungen am Deutschen Ring wurden gestern nachmittag junge“ gesetzt., Kaum waren die Fische in das Wasser gesetk, ala Reihe Knaben mit Gläsern und anderen Gefäßen die sche K wieder herausfischten. Durch Schlagen mit Grncgan dier einige der jungen Forellen geiotet. Als, der Fufr pun r 0 nahmen die Burschen Reißaus... der Aufseher ersegzen,
Jugendwanderung. Die für Sonntag. den s
Welace, asielel uiche hasher ach Sagag, Gen de. Sisien.
Reumart, an der Usr, und sechen um 12.32 Uher vch
Von hier geht die Wanderung über Brauweiler, wo
gung der Abteikirche und der Arbeitsanstalt stattfindet, durch d.
Karten, sund uoch zu halben
Schreibstube von Dietz, Komödienstraße. 46. Die bereits
a n<space> M<space>
Lausberg ermunterte die Anwesenden zu festem Ju.et Psor.
esesigen gewerbichen Gehüfinenberein. Hr. Bizchrises
Lünskeus, der in Vertretung des verhinderten Hrn. Präses Dr. Schweitzer erschienen war, richtete ebenfalls begeistortg der Anerkennung und Ermunterung an die Kolpinastöchter und seierte die Ziele des katholischen Gehüfinenverein. Ein Mitglied des Vereins trug einen von Hru. Geheimrat Lierkz verfmüton M. wirkungsvoll vor. Um den musikalischen und ar asten Pog
Ves. Aäishe ud Peiche elil, Fe. Josene enld de
Lstagese, Hüsge, Fauteanufihen
(A) Der Verband katholischer kaufmännischer Gebüls
und Beamtinnen veranstaltete am setztnnuuer Gerutfnnen
Ein(D Ein Tierschinder.
##in„npalide qualte eine Katze; aus dem Abort. in Mann das Tier getrieben hatte, drang fürchterliches(Resch als der Mann den Raum verließ, brach die Kare berendete. Die Oefnung des Padanarg ud dusammen
die Rippen ein edrückt marde d 2
Blutungen derendet mar. Daex wiederhast uuu ueihe iune vom Schöfengericht mit drei Wochen Hatt vrge rug, Tate
der
delsteil
3<space> K ö l n e r::<space>
-Anzeigers
* Kön., 10.0kt.1012.
Lebendge
ee T e efint ue ven Schweihen abzügl..#2 g7 7e für die b0 Kl
seklammerten Ziffern aber für 2. 8ySg. 80.— 28 Tarz—. diee Preise für Lebendzewich; perunen au tiagte Schlachtgericht. ID/ 457 kälber. a. sianznalfaugat#####egungen in Köln.) Autriel b. teinste Maslkälber edk. 68(CC0-C0 c. m uin W. 81 88 000-000
aes Pich e et, Gechchelbe sleh Kesbe.
u. 00.00(00-00), b. Altere Nasthamn ger sthamr
Schase cdiersghese, GDe ob),.) eidieschesa.6 erirte lumwel u
Masthammel(90.93, b. s. ringere Tammue.a#stmmer und Jüngen
lämmer 00-00(00 0O., Markt in#, Lälmer und Schale(70-881 8
60-00(00 00). Markt in Kälbern ziemlich lebhaft, in Schafen ruhis
.#1 Scbweine a. vollfleischige von 89 bis 100 Kil. Tehend
100 bis 120 Kil. 63-65(80 82). c
M. 65 66(82-34), b. von
. deizehüige und Ferng enigisckalto dis 30 Kisl 2a 8 3185 655(62
60 63„(76 80), g. geschnittere Eber 00 05(00.175 80). I. 83.
und geraumt. aner 60 00(00 00). Markt lebhu
Igewicht
von 123 32-34
Wiesenhen.830 is 7 30 Roggen-Gretcdr sch. u g.00 dis 10. und Pressstoh A..20 bis M..5) die.90 6is 4/20, Krunn
Maria=Himmelfahrt, der auch zugloich di uuf4:.ten von
-„In einem Hause
Balete
Miedach in
hntcer der Fer gz feizts, Degerel. Grz. H. Ters) zur der
Spielerinnen ernieten reichen Lob. 0str. Aule
Hoch auf den Kaiser eröffnete. In ehrenden Worten gedachte Hr.
Gbers a. 2. don Losch, dat tercheru= zzigieches, Kanmerhern
Die deutsche Kronprinzesiy habe. das Glückmuer des Vereins zum Geburtstage durch sfrau=. ucwunschtelegraumn
herzlichen Dank aussprechen lasson(Hiuemruuerherrn d.
Gebutistüge Cur
* Köln. 10 0kt.1912
Mai 68.00 B. 67.50G
.50 die10 Ki
Partien von 5000 Kil. vorr. 71.5
Rüböl in
8
Neuss. 10.0k1.1912. Fruchtm 1. sorte M. 21,0) 2".„ 20.00
1. Sorte M. 18.40 17.99
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1.
2.
1.
die 100 Kilo.
22,00 21.00
29.09
19.00 16.00
tmarkt
Vintergerste, vene M. 16.10 d. 100Kl Kartoffeln,.20-270 die Heu, M..50—4,00„ Luzernerhe uM 4,50—5,00 Erapamssab#nes 13.00 500 Kilo
Breitdruschstron, 14,00 Rosgenrichtstroh 16,00
Hiessge.—„ A..20 die 50 Fit
Hiesige Land-Eier per Stück-11P
9. S8 17% 10·0 kt. 1912. Raps, 1. Sorte K. 30.00, 2. Sorte U. 29.00
P 80- A he daft ron#### S 8 c. Bh.
die 1o gig.##okuchen, bei Abdahme von 10800 Kil. M. 112.50
folgerde, Frese, fezgesetet“.an, Landvarg I. K0.s grse Furdceh
2. 20.00, ausländischer 1. Beschaffonhant G7a.., Beschaftenheit U. 21.11
ware I. Beschallenheit N. 18.50, Haler. Landware 1. B.-. 9,#0# Sen, Lud“ Pattergerste M. 16.25, Mais, under N. 16.0(2chelleulen A. 20-9 Neizenmehl, 090 N. 29,75, Roggenmehl u. 26.): J 8.00 N. 13.433
Weizen-Grand N. 11.25, Bollmehl f. 46 an g. /150 Psizenkleie N. 11.22 I. 172.00, Loinkuchen M. 173.00. fu: 49.89 Lit 192, Kil. Baumwollsss M. 156.00, Rübkuchen, grosse M 114.00 Flnenkuche
Erdausskuchen, Coromandel N. 1534400 Kag u. J 114.00 die 1000 Gb. Pass A. 68.00, Rohes Leinät 18%/0- Rusisgue N. 177.00, Rütöl onz!
Getreide und Futtermitel varen bei abrartender Stimi
waren bei abwartender Stimmung unverändert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278&ap; Donnerstag. 10. Oktober 1912.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, Köln.
Köln, Hotel Disch
Donnerstag. den 17. Oktober 1912. abends 8 Uhr
Lieder-Abend
von
Emma Lindenberg
(Sopran) und
Ernst Schilbach-Arnold
(Tenor).„
Klavierbegleitung:
Auqust Forstmann und Fritz Pleck.
Fügel: Ibach.
Karten zu 8 u..A bei Joh. Franz Weber,
G. m. b.., Höhle 4, u. an d r Ab-ndkasse. 0
Verband kaufm. Gehüllinnen und Beamtinnen 6.., Georgstraße 7.
— Ergebenste Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung
am Donnerslag, den 24. Oktober 1912, abends 9 Uhr. im Verhandslokale Tagesordnung: 1. Wahl der Vorortskommission: 2. Verschiedenes. Der Vorstand. 1“
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. frwerbsmö glichtetten, Ausbildunge: an taten#### nvermit lungen, Wohlfabrie anstalten usw.
0 oo echstunden ab 1. Mai nur Mon ags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen, Alapperbol 26.
Freitag, den II. Ott., nachm. 3½ Uhr:
I. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Husikdirekter V. Beez..91
I. Vorspiel zu Kunlhild, 3. Akt. Klatler
2. Sinfonie-dur Nr. 2“—— Besthoven
3. Tonbilder aus Rbeingold..„ Wagner
4. Ouvertüre 1812„ Techalkowaky
5. Thals. Vioinsolo.——" Massenet
6. Scènes hongroises, Orchestersuite- Massenet.
::
Amtliche Bekanntmachungen
Stiftung
von Steinmacher=Sybertz
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Junizrats Sybertz Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöin ein Kapital von 30 000 A vermacht, dessen Zinsen alljährlich an s unbemittelte, tugend hafte Brautpaare verteil werden sollen. Die Bewerder müssen vorzügliche Zeugnisse über oieljährige Dienste— die Bräute als Gesinde- bei bringen. Weiter. Bedingung der Stiftung tst, daß die ausgewahlten Brautpaare einer am Januar u I in der Dom kirche zum Gedächtnis der Stisiertn zu lesenden heiligen Messe betwohnen und hierauf vort geiraut werden Hiesige Brautleute, welche der der Verteilung derücksichtigt zu we den wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis pätestens 1. November d. I unter Beifügung iher Zeu gnisse an die Armenverwaltung gelangen zu lassen Cöln, den 9. Oktober 1912 Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Greven. 5“
Die Lieferung von ca. 17000 Besen(Diassava), 350 Walzenbürsten, 1000 Kokosbesen u. 50 Laubbesen
für das Haushaltsjahr 1913 soll in Ganzen oder in mehr ren en vergeben werden. Ver hlossene, mit entsprechender usschrift versehene Angebote sind bis zum 23. d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Begenwart der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterech.gz in=Chrenfeld. Roßzein zu
Bedingungen
46, stattfindet,
reichen.
Die näheren
und Muster lieg n edendort zur Einsicht offen und können gegen Erstattung von 50 Dig entnommen werden.
Cöln=Ehren eld. 8. Okt 1912. Die Direkton der Straßenreinigung und des Fuhrparks:
Adolphs g“
Zu forteilhaften Kauf
bietet oft der Rubrik
die Durchsicht Verkäufe im L. A
Straßenbauarbeiten
für die Herstellung von ca. 000 gm Pflaster im linksrheinischen Stadterweiterungsgebiet sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben .rden.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbur au, Obenmars= porten 27, II, Zimmer 7. zur Einsicht auf. Das Verding= heft kann von der Registratur des Liosdauamtes. Rathausplaz 1. Zimmer:, zum Dreise von A bezogen werden.
Das Verdingheft ist verschlossen und mit ent prechender Aufschrift versehen, porto- und beellgeldfrei dis spätestens Montag. den 21. Oktober 1912 vormittags 11 Uhr bei der genannten Registratur einzureichen
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote er olgt am gleichen Tage. vormittags 1¼ Uhr im Stadterwetterungsbureau, Obenmarspforten 27, 1I, Zimmer 7. in Gegenwart etwa erschienenes Bieter
Cöln, den 7. Oktober 1912.
Tiefbauamt. 25 Deibel, Regierungsbaumeister.
kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 238,5 laufende Meter betoniertem Kanal in Cöln=Ehrenfeld und 264 lausende Meler Rohrkanal in Cöln=Rippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Liefbauamtes bezagen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender„Aufschrift versehen, bis pätestens Bienstag. den 22. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen Die Oennung der Angedote findet in Gegnwart der##wa erschienenen Anbieter im Zimmer 12, Obenmarsphorten 27 III um 11½ Uhr statt.
Cöln, den 8. Oktober 1912. Tiefbauamt. Petersen, S adibauinspekt
beste Gelegenheit.
F vordaamnspent.
Zwangsversteigerung
Am 29 November 191—, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichens.
pergerzlatz, Zi mer Nr 74, die nachbezeichneten, in Coln belegenen Hausgrundstücke:
A. Kleine Spitzengasse 16A:
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß.96 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
B. Grosse Spitzengasse 30:
versteigen
Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
Chorleiter Herr Musikdir. Gust. Plelken
Lonntag, den 13. Oktober,
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Stella maris. An'ana 7½ Uhr
.. Freitag, den 11. Oktober 1912
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Wildschütz.
Romische Over in 3 Akten von Albert Corting. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Oper in 1 Akt von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder
Ende ungefähr 11½ Udr. findet eine längere Hause statt. ### vorstellung findet kein Billettverkauf statt die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 12. Oktober 191—— 42. Abon.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr—
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 11. Oktober 1912.— 41. Ab.=Vorst. Serie A.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Inszeniert von Alexander Engels
ve: Die Damen: Teller=Habelmann, Bischoff
Schonfeld, Lipiat, Scholtz, Creutzburg, Gaebler; die Herrn
Willi, Senden, Aßmann, Turrian, Diehl, Engels, Majewsky
Dosing, Häger 1berger, Ritzgen, Portz, Salomon Anfang 7½ Uhr.
Sekte 15.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den II. Oktober
Chorprobe
7 Uhr die Damen 7½"„ Herren dazu.
Kölner Liederkranz
1I. Okt., abds. 9 U. Probe.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Ende ca. 10½ Uhr. Hohe Str. 9
Samstag, den 12. Okt ber 1912.— Anfang 8 Uhr. Zum ersten Male:
Die Zarin.
Historische Komödie in 3 Akten von Len yel und Biro.
abends 8 Uhr:
Bunter Abend
zum Besten des
Jahn-Denkmals
im Viktoriasaale.
Eintrittskarten eind erhältlich bei den Mitgliedern der Polyhymnia und der Turnvereine. 3%
Der Vorstand.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Chorleiter: Herr Fedor Berger. Lehrer am Konservatorium in Kö.n. Gegründet 1877.
„Durch das Schöne, stets das Gute.“
Samstag, den 12. Oktober, abends 8½ Uhr,
Vereinigte Theater.
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— „. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag: abds 8.: Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr: „. Hinter Mauern..80.Male: 5o'n Windhund. Freitag Samstag. abds 8 Uhr: Freitag, Samstag, abds 8.: Hinter Mauern. So'n Windhund. " Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhdlg. Köln. Verkehrsverein Telephonische Bestellungen werden durch Telephon
fürs Deutsche Theater, ourch Telephon 4 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen.
„F, Neute# kten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Sechs Matinees im Deutschen Theater:
„Die Entwicklung des deutschon Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Dichtung.“ erläutert durch Schau ptel= und Opernaufführungen. Lieder und „<space> D e k l e m a t i o n s= V o r t r ä g e.<space>
Musikalische Leitung: Dir. Richard Schulz=Dornburg. Sonntag. den 13. Okt., vorm. 11 Uhr: Erste Matinee:
„Seelewig". Geistliches Waldgedicht von S. G. Staden Aeliestes auf uns überkommenes deutsches Singsptel.
COLOSSEUN.
* Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.“
Heute, Donnerstag, den 10. Oktober, abends 8¼ Uhr: um 15. Male: 5
Schönstee.grösstes
Famtlien-Caté
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerle
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten
318 Gar: 1 Konzert.
Konzert.
am. Salzgasse 7. b.—12 U süche. W. Hü
anorama
—— zum 15. Mald:
in gr. Tivoli=Sale des Hru. 3. Thiel, Neußerstr. /5 Bis Früh um Fünfe!s
35. Stiftungsfest
bekehend in Vokal- u. Instrumental=Konzert
unter gefl. Mitwirkung des Turn= und Fechtvereins Köln=Nippes, sowie geschätzter Solisten u. Humoristen. Philharmonisches Orchester, Dirigent: Musikdirektor Fr. Hannemann.
* Fest-Ball e
unter Leitung des Tanzlehrers Heern P. Zervos.
Der Vorstand.
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke.
Windthorstbund Köln=Süd.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration Bellut, Stebachstraße 66, und im Festlokale.
dp
Köln
Gegründet 1910. Dirigent: Jean Giersen.
Samstag, den 12. Oktober, abends 9 Uhr,
in sämtlichen Sälen des Hotel-Restaurants
„Altee Präsidium“,
Schildergasse 84
„Herbstfest“.
dee:„Kölsche Kirmeg“.
"(Streng geschlossen.)
Um geneigten Besuch bittet Das Komitee.
Sitzung
mit der Tagesordnung:
1. Neferu:„ Die Jesuitenfrage“ von Kaplan Mößener,
3 Verschiedeneg." vottlche Lage, vom Vorsitzenden,
ladet ergebenst ein“ Der Vorstand.
Tiroler
Stadt Amsterdam. Salzgasse Jeden Abend v.—12 Uhr. 5 la. Birre, gute Küche. W. Hücker.
Frohngasse
— am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
a Täglich geoffnet.*
Tüchtige Klavierlehrerin
empfiehlt sich besser n Kreisen,
Marzellenstraße 38, 2. Et. b
a. Filztuche
180 cm breit. in allen modernen Farben für cb
Fenstermäntel pro Mtr. Portièren— 50
Tischdecken
Läufer usw.
Brückenstr.
M.
Hlofgebände kein Laden.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Jungsea in unserem Teserkreis
4o trei werdende Stelen für die Mitglieder der Nathol. Aubettervereine Röind b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Andost. 86. anzumelden.“
—
8
2
4—
*
G5
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Kölner Local-Anzeicer Nr. 278
Donnerstag, 10. Oktober 1912.
von J. p. Bachem in Köln ist erschienen
Braunkohlen-Briketts
Sein Leben— sein Wirken von Dr. Eduard Büsgen.
aüfend Gechen 8#h gz. Mit 148 Illustrationen. Si end Geheftet K 1,50; in Originalband n.—; in Ha
keinen Katholiken, vom Arbeiter hie
genen der eie: rigentuch keinen Katholiken, vo
geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.
ücherwelt.)
Echte
Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen
isste Auswahl Fantasies ia Ware, billigste Preise
bequem billit
Verkaufspreis für Köln ist:
Zentner in der Fuhre
„ im Einzelverkauf
Wied
berufung
Zeit Bes Politiker
In der die ausn für nicht
Maßrege
zusammel schreibt, zwischen einbart:
Kartoffeln zun Einkeller:!
nur hochfeine
Spez.: alle Sorten##I
liefert zu den billigsten Tagespreisen waggonKartossel= Goaen 11
Großhandlung Jean Wirz. vorm.
Köln=Nippes, Neußerstraße 210.
wohlschmeckende Speisekartoffeln, OSeIWäre, beste Bezugsquelle fuhren=,
von Georg Thelen
verkauf: Karl Willems „Schweinemetzgerei
62. Telephon B 7276.
nildergasse 105 Fernspr. A 228c.
Telephonruf B./87.
Zur Beachtung!
Zum Wein-Einkauf
Sssche ausss häts-und lagerräume beünden8 nur: Koln, Poststrasse 55.
Nir, bah,n keine Filialen oder Ver3 kaufsstellen, weder in dieser, noch in kandern Strassen. 8
x" D. Simons&amp; Sohn.
Alleiniger Inhaber: de
sJulius Simons, nur: Posistr. 55. 8
Wir gestatten uns. Behörden und.#
unsere organisierte Maklerschaft.. gebenen Bemerken aufmaa wir jegliche Unlauterkeiten:
bekämpfenund insbesondenan Seerh
gewisser Personen und F. euemverschusswese des Maklen; oder Uan u.. dem ritt
schärfste entganantas sewerbes auf da
Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilien- und Hypothekenmaklervereine mit dem Sitze in Köln.
Geschäftsstelle: Steinfeldergasse 32.
erein Ouseld. Grundet-.hpolh.-Hialler E V Ge lerein Fasener Grundst- u. Hopoth-Maliaren.
erb. Dortmund. Grundst.- u. Hypoth.-Makler.V.
liegt na.
Bod der bei meldet, d und die grenze ge türkischen Detschitich Der türki Den ganz Tuzi an, den Mon monteneg König N verschiede zum Skut Die Ki wohner zi biei ab leicht ein welche die reichen V brüche der abzuwehle Durcigno sees über dung bei Sehr durch die stellen ein man wohl Ein Aug de
7/4. Ahrbleichert Himmelsburger....„„ 0
1904. Walporzheimer Auslese
Usw„.90
1909. Bordeaux Médoc
19 9." Cru la Chapelle Bourg.. 190
15 S:" Chätran Bersan Ségur.—.'40
1905." ChäteauSt. Georges St. Emilion„.90
1309: Burgunder Cöte de Nuits.......70
"<space> P o m m a r d<space>.<space> 4 4 9<space>
*—"--„".40
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine. Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 39
pegründet 182o. Telephon A439.
gro
eschäffe Neumarkt 39. sowiz in fal ua ac m Haupi. zli gelpütz 21. IT euis“; sowir in folsenden Fllialen statt:
Garten
Der Zoll-Ersparnis halber In Oeutschland auf Flaschon gefüllt. Zu besichen durch den Weinhandel.
e Warzen und Gesichtshaare
werden unter Garantie ensernt. au
pariser Institut R. Wanke,
Obenmarspforten 24.
Hütse diese Bu
Augenblick
Oesterre der warne ungarische Lebensinte ständen wird diese reich-Unga allen Umst Oesterreich Aufrechter! gehabt hat Worten al vereinbaret zu lassen.
* Der Ktantino daß die M kischen Fr hätten und
* Ein Der Mir, „Der erste nicht mehr dagegen sch
Brand und gereinigt u ausruhen cht. Eh J Die 1912. Da St. Peters russische R. rechtfertigt Gußersten 5
:<space> N p p e s:<space> G<space> Bachemerstr.
Blind. 5
kostbar v. Geschmack
in neuester Bindeart
Erautschleier bill
Julius Gliesche Söhne 8
ferner macht der Dada=Cream
rote u. rissige Haut in einer Nach weißu.sammetweich. Tube50., bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schilde gasse 43 Winkhaus, Severinstr. 88.
4s pahnenstraße 48 el. B1916.
Abgabe von 1 Pfund an
Kafteegrosshandlung
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Johann Merzenich,
Kalker Hauptstr. 190, Ecke Rolwegbst.
empfiehlt sein Spezialgeschäft in 8
Obst, Konserven
Schokolade- u. Zuckerwaren
J. Schwanenberg, Mülhel
gippes: Hch Hilgers, Sechziast.
mpfangen Sie hiermi
einen aufrichtigsten Dank für de
pdc#.. Wirku. Ihrer Rino
„#ht am Bein vol ständig hat. Es sind nun schon 2 , verllo,up und da die Flechte
ine Peschte ahr...
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
schlägen, woselbst ande Mittelversagten Obermeyer' Medizinal Herba=Seif stets noch mit gutem Erfolg an gewendet wurde. Dies bestätigen eine große Anzahl Dankschreibe und ärztliche Gurachten. „bledizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärker. Dräp M..—, zu haben in allen Apoweise man zuröch.
Vse