llem nste dab. abhrinunntbeeihs-ein iohn ind.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 etg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. K
Illust iertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfg.) „ auswärts 25„ 3.„„„ 30„)
Reklam preis„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„„ auswärts 75„
Klatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
ISEEE
Nr. 5. 25. Jahrgang. Ferüspr.? Geschäftstelle Breuestr 85: a#s3#““ Köln, Freitag, 5. Januar 1012.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
c Bei Rodenkirchen kentert ein Nachen.—
Vier Personen ertrinken.
Eine Schreckenskunde durcheilte am Donnerstagnachmittag das friedliche Rodenkirchen. Draußen am Strandbad ist man zurzeit damit beschäftigt, alles vorzubereiten, damit der Badestrand schon im kommenden Sommer mit seinen Neueinrichtungen in Betrieb genommen werden kann. Ein Schachtmeister und vier Arbeiter, die dort beschäftigt waren, fuhren in einem Nachen auf dem Rhein. Sie hatten sich ein Segel aus Sackleinwand verfertigt und ihr gebrechliches Fahrzeug an einen Schlepper angehängt. Mitten im Sirom schlug der Kahn um, seine Insassen dem nassen Element überliefernd. Ein Arbeiter konnte mit Aufbietung seiner letzten Kräfte das rettende Ufer erreichen. Der Schachtmeister und die drei Arbeitskollegen fanden den Tod in den Wellen.
Von anderer Seite wird uns das erschütternde Unglück bzw. seine Entstehung anders dargestellt. Man schreibt uns:
Ensen=Westhoven,.Jan.1912. Gestern abend kenterte nicht weit vom Ufer ein Ruderboot, in dem Arbeiter des Strandbades übergesetzt wurden. Wie verlautet, sind dabei der Führer des Bootes und drei Mann ertrunken. Das Kentern des Bootes und das Verschwinden der Männer in den Fluten vollzog sich so schnell, daß ein herbeigeeiltes kleines Segelboot, das erst losmachen und Ruderzeug besorgen mußte, zu spät kam und leider nur das Fahrzeug bergen konnte. Ein Mann rettete sich durch Schwimmen. Die Ertrunkenen sind sämtlich Familienväter.
Ein weiterer Bericht aus Westhoven meldet was folgt: Am Donnerstagabend 6 Uhr ertranken vier Arbeiter, die in einem Kahne mit Segel gespannt das andere Rheinufer erreichen wollten. Etwa zwei Meter vom Ufer entfernt kippte der Kahn durch einen starken Windstoß in die Segel um, und die Insassen stürzten in die Fluten. Einer wurde gerettet.
Unsere Ermittelungen bei den Behörden über den Bootsunfall bei Langel haben folgendes ergeben:
Der traurige Vorfall ereignete sich nicht auf dem Gebiete von Langel, sondern etwa 50 Meter vom Westhovener Ufer entfernt. Die Arbeiter wollten nachmittags 5 Uhr vom Strandbad übersetzen nach Westhoven. Sie hißten auf ihrem Kahn ein Segel; der Kahn aber schlug um und vier Leute ertranken.
Die Personalien der Ertrunkenen sind folgende:
Edmund Kurtick, 27 Jahre alt, gebürtig aus Kempen (Bez. Posen),
Franz Schlega, 19 Jahre alt, aus Groß=Koschin(Kreis Obernick, Bez. Posen),
Alexander Kloos, 27 Jahre alt, geleichfalls aus GroßKoschin; diese sind sämtlich ledig und wohnen in Köln.
Ferner ist ertrunken der Bootsfü rer Philipp Koob, 29 Jahre alt, Vater von vier Kindern im Alter von—9 Jahren; Koob wohnte auf seinem Schiffsnachen am künftigen Strandbad.
Der Arbeiter Wilh. Floßbach aus Westhoven, der sich gleichfalls im Boote befand, konnte sich durch Schwimmen retten.
Der italienisch=türkische Krieg.
Aussichten auf Frieden mit Italien?
Der türkische Ministerpräsident Said Pascha richtete, nach einer Meldung aus Saloniki, an alle höheren Verwaltungsbeamten ein Rundschreiben, in dem es heißt, er hege die Ueberzeugung, daß binnen kurzem ein die Ehre des Reiches sichernder Friede mit Italien zum Abschluß gelangen werde. Said Pascha fordert die Beamten auf, ihre Bemühnungen zu verdoppeln, damit im Innern des Landes wieder geordnete Zustände eintreten, und weist besonders darauf hin, daß die christliche Bevölkerung gerecht und mit den Moslims gleichberechtigt zu behandeln sei.
#) Wenn es den Sozialdemokraten an den Kragen geht,
und sie sich auf ihren Schleichwegen ertappt und als Volksbetrüger entlarvt sehen, ist ihr letztes Mittel— die Lüge. Diese alte Erfahrung wird wieder bestätigt durch einen Artikel der Rheinischen Zeitung Nr. 299, der die Ueberschrift trägt: Wie die christlichen Gewerkschaften ihre Mitglieder werben! Herr Kaplan Krischer(Troisdorf), ein um die Arbeiter verdienter Geistlicher, der in dem betreffenden Artikel die Zielscheibe des Hasses der Umstürzler und Volksbetrüger ist, schreibt uns in der Angelegenheit:
Für alle Bezieher
des Kölner Local-Anzeigers, welche bis jetzt unsere illustrierte Zeitschrift
noch nicht halten,
liest heute
eine Probenummer bei. Mit dieser Nummer beginnt ein neuer Jahrgang dieser Zeitschrift, die sich im Laufe des letzten Jahres eine grosse Anzahl Freunde aus den Lesern unseres Blattes erworben hat. Die illustrierte Wochenschrift steht auf gutem und reinsittlichem Standpunkte, im Gegensatz zu einem Teil der in Deutschland erscheinenden illustrierten Zeitschriften. Sie kann anstandslos in allen katholischen Familien aufgelegt werden, sie ist eine wirklich gediegene Zeitschrift.
Welt und Zeit in Wort und Bild ist ferner eine der billigsten illustrierten Zeitschriften, sie erscheint wöchentlich in acht Quartseiten und enthält die wichtigsten Tagesereignisse im Bilde, einen dauernd spannenden grösseren Roman, sorgfältig ausgewählte Erzählungen, Reiseschilderungen. Humoresken usw.
Aus der vorliegenden Probenummer ersehen unsere Leser, dass der Verlag des Local-Anzeigers bestrebt ist. Gediegenes zu leisten. Der diesjährige Jahrgang von Welt und Zeit in Wort und Bild beginnt in der 1. Nummer mit dem Abdruck des Romans Hei mat von Luise Cammerer. Dieser Roman spielt in den bayerischen Bergen, im Chiemgau, und weist eine überaus packende Handlung auf. Die Verfasserin, die als gewandte Erzählerin bekannt ist, verstcht es vorzüglich, die Eigenart der ländlichen Bevölkerung zu schildern. Es sind keine ausgeklügelten Gestalten, wie sie in so manchen Dorfromanen dargestellt werden, sondern urwüchsige Bauern und Bäuerinnen, deren Leben und Treiben genau nach der Wirklichkeit beschrieben wird. Ein Bauernsohn ist durch die Habgier seiner Verwandten von Haus und Hof vertrieben worden, und nach langer Wanderung kehrt er in seine Heimat zurück, um wieder sesshaft zu werden. Unter welch schwierigen Verhältnissen dies geschicht, erzählt Luise Cammerer in der ihr eigenen, schlichten, aber zum Herzen gehenden Weise. Dieser Roman, dessen alleinigen Erstabdruck sich die Zeit in Wort und Bild gesichert hat, wird gewiss den ungeteilten Beifall der Leser und Leserinnen finden.
Ausser diesem Roman bringt die Zeit in Wort und Bild im neuen Vierteljahr noch eine Reihe kürzerer Erzählungen und Humoresken, sowie interessante Artikel aus verschiedenen Gebieten. In jeder Nummer veröffentlicht sie ferner eine reichhaltige Auswahl
aktueller Bilder aus aller Welt.
Der Bezugspreis von Welt und Zeit in Wort und Bild ist für die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers 10 Pfg. monatlich. Die auswärtigen Postbezieher des Kölner Local-Anzeigers können Welt und Zeit auf ihrem Postamt zu 10 Pfg. monatlich oder zu 30 Pfg. vierteljährlich dazu bestellen. Nichtbezieher des Kölner Local-Anzeigers können Welt und Zeit auf jedem Postamt zu 50 Pfg. vierteljährlich(Kalenderquartal) bestellen.
Im Interesse der geschichtlichen Wahrheit darf der Artikel der Rheinischen Zeitung nicht unwidersprochen bleiben.
Es handelt sich nicht, wie es in dem Artikel dargestellt wird, um eine Werbetätigkeit meinerseits als Kaplan für die christliche Gewerkschaft, sondern um eine Aufklärung der katholischen Arbeiter über die religiöse Seite des Deutschen Metallarbeiterverbandes von seiten ihres Seelsorgers.
Katholische Arbeiter der Friedrich=Wilhelms=Hütte, die in Unkenntnis über die wahren Ziele des Deutschen Metallarbeiterverbandes dieser Gewerkschaft beigetreten waren, wünschten, daß ich ihnen in einer Versammlung beweisen möchte, daß ihr Verband sozialdemokratisch sei. Ueber die religiöse Stellungnahme des Leiters, ihres Kollegen Haas, seien sie in Unkenutnis. Würde ihnen klar gemacht, daß sie in einer sozialdemokratischen Gewerkschaft seien, dann sei ihr Uebertritt zur christlichen Gewerkschaft beschlossene Sache. In der Versammlung am 3. Dezember habe ich dies denn auch mehr als bis zur Genüge getan. Nach und nach gaben die roten Wortführer meiner Behauptung recht. Herr Haas, der schon gleich anfangs zugab:„Wir sind sozialdemokratischen Geistes“, unterstützte meine Beweisführung. Für sein Wort:„Herr Kaplan, ich bin Atheist!“ und sein Zugeständnis zu der Erklärung Boemelsburgs:„Partei und Gewerkschaft sind eins“, kann ich nur dankbar sein. Daß nach diesem Zugeständnis des sozialdemokratischen Wortführers Haas die überzeugten katholischen Arbeiter aus der sozialdemokratischen Gewerkschaft ihren Austritt erklärten, war, wie mir wohl jeder zugeben wird, nicht Ursache eines Zwanges meinerseits, sondern freie Willensentscheidung der jetzt aufgeklärten Arbeiter.
Ich verkenne nicht, daß die Sozialdemokratie über das Ergebnis nicht befriedigt sein kann und deshalb ihrem Aerger in dem langen Artikel der Rheinischen Zeitung Ausdruck verleiht. Waren frühe: auf der Friedrich=Wilhelms=Hütte etwa 16 rote und nur 1 christlich organisierter Former, so sind heute nur noch 7 rot, aber 19 christlich
e
ne
organisiert. Nicht bloß„ein halbes Dutzend“— wie die Rheinische Zeitung schreibt,— sondern 9 Arbeiter sind übergetreten, denen sich mehrere nicht organisierte Former anschlossen. Der weitere Erfolg für uns ist der, daß heute die Arbeiter der Friedrich= Wilhelms=Hütte darüber Klarheit haben, daß der Deutsche Metallarbeiterverband wie überhaupt jeder Verband der freien Gewerkschaft sozialdemokratisch ist. Wenn ich mich auch nicht mit jenen Geistesgrößen messen kann, die ihr Licht in der Rheinischen Zeitung leuchten lassen, so kann ich doch mit dem Erfolg meines „Stammelns“, wie es in dem Artikel so geschmackvoll heißt, gewiß sehr zufrieden sein.
Mich mit Herrn Haas oder dem Artikelschreiber über christlich Nächstenliebe auseinanderzusetzen, halte ich für gegenstandslos. Eine Partei, der fortwährend der größte Terrorismus Andersdenkenden gegenüber nachgewiesen wird, und die handelt nach dem Rezept: „Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein“, ist am allerwenigsten berufen, darüber zu befinden. Im übrigen darf ich erklären, daß ich als Seelsorger es als meine Pflicht erachte, einer Partei entgegenzutreten,— und dazu gehört ja auch nach den Zugeständnissen des Herrn Haas, wofür ich ihm nochmals bestens danke, die freie Gewerkschaft,— deren Endziel in dem Worte ihres Führers Bebel gipfelt:„Christentum
und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“
Reichstagswahl.
E Unehrliche Kniffe.
In einem sozialdemokratischen Flugblatt stand folgender Satz als Zitat der Kölnischen Volkszeitung: Die ganze sozialdemokratische Partei ist für die positive praktische Arbeit zur Hebung der Lage des Proletariats.
Der Satz kam uns als Zitat der Kölnischen Volkszeitung so unglaublich vor, daß wir das Verlangen hatten, seine Richtigkeit nachzuprüfen. Die Sozialdemokratie hatte verschwiegen,
in welchem der 50 Jahresbände der Kölnischen Volkszeitung dieses Zitat zu finden sei. Unserer Aufforderung, das Datum angeben, mußte sie folgen, und wir haben jetzt wieder Gelegenheit, die unehrlichen Kniffe der sozialdemokratischen Flugblattschreiber zu kennzeichnen. Es handelt sich um eine Besprechung des sozialdemokratischen Parteitags Halle 1899. Es ist also geschildert der Eindruck dieses vor dreizehn Jahren abgehaltenen Parteitags und alle Urteile, die über die Sozialdemokratie gefällt wurden, sind hingestellt als Ergebnisse dieses neuen Parteitages. Inzwischen hat uns die Sozialdemokratie noch zwölfmal Gelegenheit gegeben, sie auf ihren Parteitagen zu beobachten, sie zu beobachten in ihren Drohungen mit dem politischen Massenstreik und der Revolution. Ueber die Sozialdemokratie ist sich heute der wirklich nationalgesinnte Deutsche klarer, denn jemals.
Was will es demgegenüber bedeuten, wenn ein Zentrumsblatt im Jahre 1899 behauptet, daß die Sozialdemokratie den Einruck zu erwecken suchte, als ob sie ohne Rücksicht auf ihre innere Zerrissenheit einmütig sei in der angeblichen Vertretung proletarischer Interessen. Die Kölnische Volkszeitung hat inzwischen wie alle anderen Leute eingesehen, daß es mit der Mauserungstheorie nichts ist, daß die Sozialdemokratie auf dem Parteitag zu Halle die Weltähnlich betrogen hat wie voriges Jahr in Jena. Dazwischen liegt aber Dresden mit seinem Jungbrunnen und dahinter liegt der internationale Kongreß in Zürich, der den
politischen Massenstreik
cmpfohlen hat und die Erklärung des Internationalen sozialistischen Bureaus, das durch den Mund Vanderveldes den
allgemeinen Landesverrat
für den Fall eines Krieges proklamiert hat.
Die Kölner Zentrumspartei in der Wahlarbeit.
(4) Köln,.Jan.1912.
Eine Versammlung der Zentrumswähler im Westen der Stadt vereinigte gestern abend im Luisensaal auf der Ehrenstraße eine stattliche Schar von Zentrumswählern; der Reichstagskandidat Herr Justizrat Trimborn und Abgeordneter Frank wohnten ihr bei. Der Landtagsabgeordnete Busch hatte ein Referat zugesagt, war aber im letzten Augenblick am Erscheinen verhindert worden. Herr Weiden leitete die Versammlung.
Herr Redakteur Krauß(Düren) rühmte eingangs die im ganzen Reich bekannte straffe Organisation der Partei in Köln, die sich bei den Stadtverodnetenwahlen so glänzend bewährt habe, und der es auch jetzt gelingen müsse, unserm Kandidaten, Herrn Trimborn, zum Siege zu verhelfen. Die politische Konstellation sei heute nicht viel anders für das Zentrum als vor 5 Jahren. Damals habe der berühmte Silvesterbrief offenkundig Stimmung gegen das Zentrum gemacht, und auch heuer habe die Regierung zum minbesten alles unterlassen, was irgendwie dem Interesse der Partei dienen könnte, die sich in großen nationalen Fragen so oft und so glänzend bewährt habe. So steht denn auch diesmal das Zentrum
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 2 Freitag. 5. Januar 1912.
Ga ##
EE
GRI
An
SAE
Was der Samstag bringt:
ESL
S AE
Theater: Opernhaus: Rienzi, der letzte der Tribunen, 6½. Schauspielhaus: Prinzessin Dornröschen, 3. Brand der Leidenschaften, 7½, Deutsches Theater: Kasernenluft, 3½, Hans Sonnenstössers Höllenfahrt, 8. Metropol-Theater: Heimliche Liebe, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3 ½/8. Flora: 3½. vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 5, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof. Wiener Café, Café Bauer. City-Café, Café Runge.
Nuscen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.!— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt fien.— Nistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, umtritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geölfnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
r allein; und gerade dies gewährleistet einen guten Verlauf Wahl, da unsere Partei immer dann am stärksten sich erwies,
u sie ganz auf ihre eigene Kraft angewiesen war.
# Aufgaben hat das Zentrum im Reichstag id umteil ausschlaggebend sich dabei erwiesen ##mennameform, deren Wirkung sich be
in der steten Verbesserung der Reichsfinanzen; sou das segensreiche Werk der Reichsversicherungsordnung, durch
er
lösen helfen Ich nenne nur bereits in günstigster'
er#
der
bede
den Arbeitern jährlich viele Millionen mehr zugewendet Die Sozialdemokratie hatte sich's ja bei Verabschiedung innter Gesetzesvorlage leicht gemacht. Weil ihre zu hoch übten Forderungen nicht erfüllt werden konnten, lehnte sie die ganze Vorlage ab und nannte das Erreichte verächtlich
#ettelsuppe. Dabei scheut sie sich keineswegs, gegebenenfalls rief in diese Bettelsuppe einzutauchen.(Sehr richtig!) kennzeichnete dann die vaterlandsverräterische Haltung zialdemotratie gelegentlich der ernsten außerpolitischen Sin inn vergangenen Sommer, wo sie in Massenversammlungen Fall= eines Krieges für den großen Streik erklärte und Vaterland in große Gefahr brachte. Das Zentrum hinhar nie gezögert, dem Reiche die Mittel zu gewähren, damit Ansehen und seine Macht gegebenenfalls mit dem Schwert Hand nach außen hin verteidigen kann.(Bravo!)
wieder spricht die Sozialdemokratie von einer Aussaugung assen durch Steuerlasten. Wohlweislich schweigt sie aber hier ten hohen Belastung an Parteibeiträgen, die sie ihren zuferlegt, und deren Gegenleistungen lange nicht so l sind wie die des Staates.
Schlußwort wies Redner auf die hohen idealen Güter hin,
der jetzigen Wahl auf dem Spiele stehen. Es gilt den ##r em die Weltanschauung. Es gilt zu entscheiden, ob das
Christentum weiterhin seinen segensreichen Einfluß ausüben soll, ob an seine Stelle eine verwaschene Freigeisterei tritt, die den Too aller Ideale mit sich führt. In 40 Jahren aufopferndsten Wirkene hat sich das Zentrum als wahrhaft nationale, christliche Valkspartei erwiesen. Drum auf zum Kampf für seine gute Sache! iie gilt es zu kämpfen bis zum letzten Mann.(Lebhafter
r. Sacherl vom Windthorstbund betonte zunächst eindringn Ernst der Lage. In fesselnder Weise behandelte er dann eigentümliche Rolle, die der Liberalismus in den großen na#anen Dingen gespielt habe. Er steht den Aufgaben, die die eit gebieterisch fordert, verständnislos gegenüber. Das hat er wohl am deutlichsten bewiesen in seiner Stellung gegenüber der Ausspolitik, die das weitausschauende Zentrum so ausgestaltet hat, wie's dem Interesse des Reichs dienlich war.
nkundig ist es, daß zwischen dem Liberalismus, namentlich dem linken Flügel, und der Sozialdemokratie ein Wahlbündnis besteht, so oft und so eifrig man es auch ableugnet. Der Kitt zu dieser schönen Allianz aber ist die Feindschaft gegen positives Christentum, die den
en fest,
die den Verbündeten gemeinsam eignet. Nun steht daß das Christentum schon aus Gründen wirtschaftlicher und politischer Natur— von den großen idealen Gesichtspunkten ganz zu schweigen— erhalten bleiben muß. Das sozialdemokratische Ideal aber ist der Zustand, wie er zurzeit in Portugal herrscht: Kirchenfeindschaft und Republik.
Wir müssen aussagen: Welches Aussehen hätte das eine oder das andere Gesetz bekommen, wenn das Zentrum nicht daran mitgearbeitet hätte?
Das treibende Moment für die Parteien, die jetzt zur Bildung des Großblocks sich anschicken, ist der mehr oder minden stark ausgeprägte Religionshaß. Der Redner belegt seine Behauptung an Hand bester Beweise und beschäftigt sich dann des längeren mit der Unproduktivität der Sozialdemokratie und ihrer Kampfesweise. Ein Unterschied zwischen den extremen Sozialdemokraten und den Revisionisten bestehe wohl, aber die Revisionisten seien weitwaus gefährlicher als die Radikalen; ein Ausspruch Kolbs beweise das deutlich.
Mit einer wirkungsvollen Aufforderung, treu zum Zentrum zu stehen, schloß der Redner, dem lebhafter Beifall gespendet wurde.
Hr. Justizrat Trimborn hob in einer kurzen Ansprache die wesentsichsten Punkte hervor, um die es sich beim jetzigen Kampfe drehe. Da ist in erster Linie das törichte Geschrei vom schwarzblauen Block. Das Zentrum hat mit den vielverschrienen „Junkern“ gar nichts zu tun; wir haben niemals mit ihnen im Bündnis gestanden. Die Zentrumspartei hat ihre eigene Geschichte, sie hat ihre eigene Existenz und sie hat eine so bedeutende Rolle gespielt in der Geschichte Deutschlands, daß sie, um ihre Bedeutung zu wahren, sich gar nicht um die Gunst anderer Vorteien zu bemühen brauch. Das wäre Dummheit; wir wahren unsere Selbständigkeit nach rechts und nach links. Das ganze Blockgeschrei ist Unsinn. Wir Rheinländer sind nicht die Schleppenträger der sog. Junker; wenn jene etwas vernünftiges machen, weshalb sollen wir da nicht mittun? Dabei sind wir aber immer selbständig geblieben und werden es bleiben.
Bei dem Geschrei um die Finanzreform ist zu beachten: für Deutschland war eine große nationale Gefahr seine Finanzmisere. Die Schulden waren ins Kolossale gewachsen und von 1907 bis 1909 sind 800 Millionen Mark neuer Schulden gemacht worden. Die Bedürfnisse steigerten sich, die Besoldungsreform mußte gemacht werden, dafür mußten wir Geld schaffen. Unsere Finanzen sahen kläglich aus; das weiß jedes Kind, das kann auch keiner bestreiten. Es ist nachgewiesen worden, daß wenn nicht für Geld gesorgt worden wäre, von 1909 bis 1913 2655 Millionen Mark neuer Schulden hätten gemacht werden müssen. Dreiviertel Jahr hat sich der Bülow=Block bemüht,
etwas zustande zu bringen, aber er hat nichts fertig gebracht. Es wäre für uns, die wir bei allem beiseite geschoben worden waren, agitatorisch vielleicht besser gewesen, wenn wir uns an der Finanzreform nicht beteiligt hätten, aber solchen Gefühlen haben wir nicht nachgegeben. Wir haben die Finanzreform erledigt und damit haben wir uns ein nationales Verdienst erworben. Diese Finanzreform war eine Großtat allerersten Ranges. Diese Ordnung unserer Finanzen hatte nicht nur große Bedeutung für das Inland, sondern auch dem Ausland gegenüber, das unsere Finanzen sorgfältig studiert und beobachtet. Ein Staat der schlechte Finanzen hat, bietet dem Gegner große Angriffsflächen und den Anreiz, ihn zu überfallen. Die Nöten des Reichs waren auch von der Sozialdemokratie nicht bestritten, aber sie wollte trotzdem keine Steuern bewilligen; mit solchen Leuten kann man doch nicht Politik machen und sie haben auch jedes Recht der Kritik verloren(Sehr richtig!)
Nun zur Wirtschaftspolitik. Diese beruht auf dem im Jahre 1902 geschaffenen Zolltarif. Für uns handelt es sich nicht um ein bestimmtes System, und nicht um die theoretische Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll. Wir fragen: was hat sichpraktisch bewährt?(Sehr richtig!) Es kann Zeiten geben, da der Freihandel, und es kann Zeiten geben, da der Schutzzoll zweckmäßig ist. Und für uns hat sich das jetzige Schutzzollsystem ausgezeichnet bewährt. Wir wären daher töricht, wenn wir es verließen. Unter diesem System ist unsere Produktion gewaltig gewachsen, auch unsere Konsumskraft ist mächtig gestiegen. Der Inlandmarkt hat sich mehr aufnahmefähig gemacht; drei Fünftel unserer Produktion wird heute im Inland verkauft und verhandelt. Dabei sind wir vollständig unabhängig vom Auslande und das ist wichtig angesichts der Tatsache, daß unsere Bevölkerung alljährlich um rund 900000 Seelen wächst. Die Auswanderung, die im Jahre 1870 noch 220000 Personen umfaßte, beziffert sich heute auf nur noch 25= bis 30000 Menschen. Gestiegen ist die Einwanderung; sie betrug 1880 300000, heute beträgt sie rund eine Million fremder Arbeiter. Die Spareinlagen sind bedeutend angewachsen. Deutschland hat einen Aufschwung erlebt, wie es seit der Blütezeit des Mittelalters nicht mehr dagewesen ist. Und das alles geschah unter dem Schutzzollsystem; wir wären Esel, wenn wir von diesen bewährten Bahnen abgingen. Gefestigt hat sich unsere landwirtschaftliche Produktion, sie deckt heute 95 Proz. unseres Fleischbedarfs und 80 Proz. unseres Bedarfs an Getreide, und das ist für den Fall eines Krieges von der allergrößten Bedeutung.
Mit Bezug auf die Sozialpolitik werden wir im Zentrum die alter bewährten Bahnen innehalten; wir werden arbeiten unter Berücksichtigung aller Stände. Wir werden davei keinem Luftgebilde nachjagen, wir wollen keine gewaltsame Umwälzung, wir werden auch keine Alles= oder Nichtspolitik treiben. Deshalb haben wir auch die Reichsversicherungsordnung angenommen, die eine Mehrleiftung von 200 Millionen Mark bringt. Unsere Sozialpolitik unterscheidet sich gegen die der Sozialdemokratie auch durch ihre Methode; wir wollen keinen Klassenkampf. Wir sind nicht eine reine Arbeiterpartei, wir sind nicht eine reine Mittelstandspartei und nicht eine reine Bauernpartei. Jeder, der die Geschichte des Zentrums kennt, weiß, daß wir sind eine allgemeine, große, christliche Volkspartei.(Stürmisches Bravo.)
Unsere Hauptfürsorge im nächsten Reichstag wird dem Mittelstand zu gehören haben. Das Zentrum hat in den 40 Jahren seines Bestehens bei der Erledigung aller nationalen Fragen seinen Mann gestanden. Seine Stellung im Kulturkampf ist die einzig richtige gewesen, das bestätigt sich heute. Das Zentrum wird dafür sorgen, daß die Volksrechte und=freiheiten nicht geschmälert werden; es hat sich als sicherer Hort dieser Rechte und Freiheiten erwiesen und es hat dabei die Rechte der Krone nicht angetastet, es ist der Hort der staatlichen Autorität und des monarchischen Gedankens gewesen.
Der Redner schloß: Ich habe nun sechzehn Jahre treue und
schwere Arbeit geleistet; sieben Monate des Jahres habe ich die gemütliche Häuslichkeit preisgegeben und große Opfer für die Ideale unserer Partei gebracht. Ich bin Ihnen treu geblieben nun wahren Sie auch mir die Treue.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Gegen Schluß der Versammlung erschien der Kandidat für KölnLand, Oberlehrer Kuckhoff und Viarrer Kastert: die beiden Herren richteten begeisterte Ansprachen an die Versammlung, die unter einem Hoch auf die Zentrumspartei auseinander ging.
1 Große Zentrumsversammlung in KölnNippes.
Eine von elf= bis zwölfhundert Personen besuchte Versammlung fand am Mittwochabend im Tivolisaale statt unter dem Vorsitz des Hrn. Rentners A. Böhm. Der Kreiswahlchef, Pfarrer Kastert, stellte zunächst die Frage: Wie steht es mit der Kandidatur. Nach der Rheinischen Zeitung sei der Kandidat für KölnLand, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, der denkbar jämmerlichste Mann den man hätte finden können. Ueber die Befähigung des Kandidaten des Zentrums, beurteilt an seinen Reden und Werken, hat das„Zentralorgan für Wissenschaft und Bildung" bis heute aber noch kein Wörtchen seinen Lesern verraten. Er stelle fest, daß ein Berichterstatter der Rhein. Ztg über eine Zentrumsversammlung in Ehrenfeld 40 bis 50 Zeilen über die Rede des Hrn. Kuckhoff geschrieben habe, von denen er in Wirklichkeit kein Wort gesagt habe. Nach unserer Ansicht ist die Reichstagskandidatur des Hrn. Kuckhoff für die Rhein. Ztg. eine sehr unangenehme Erscheinung, die ihr am Abend des 12. Januar entsetzliche Mageibeschwerden verursachen wird. Hr. Pfarrer Kastert rechnete dann gründlich mit der Rhein. Ztg. ab, unter wiederholtem stürmischen Beifall. Der Redner ging dann weiter, oft von stürmischem Beifall unterbrochen, ein auf die allerneueste Anrempelung seiner Person und die bekannte Weihnachtsnummer der Rhein. Ztg. Der beste Flugblattschreiber des Zentrums habe keine bessere Wirkung hervorbringen können, als diese Nummer der Rhein. Ztg., für deren Veroreitung und Beleuchtung er in den Versammlungen des Zentrums nach besten Kräften sorge. Im Schlußteil seiner glänzenden Rede beantwortete Hr. Pfarrer Kastert die Frage: Was haben wir zu tun? Wir müssen lebendig werden lassen die alte Zähigkeit, Kraft und selbstlose Hingabe an unsere Ideale, daß auflodert die alte Begeisterung, die uns noch immer von Sieg zu Sieg geführt hat.
Der Kandidat, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, ging zunächst ein auf die jüngste Stellungnahme der Nord. Allg. Ztg. zu den Wahlen und stellte fest, daß das Zentrum es gewesen, das dem Volke wirtschaftlichen und sozialen Schutz gegeben hat. Es kommt nunmehr darauf an, daß wir alle die Einrichtungen, die mit dem Zentrum und durch das Zentrum geschaffen worden sind, gegen die Sozialdemokratie schützen. Was die Regierung jetzt sagt, ist unser Programm. Hinaus mit den sozialdemokratischen Volksverhetzern aus dem deutschen Volke, Schutz der nationalen Arbeit und alles dessen, was das deutsche Volk schaffte, festhalten an dem altbewährten Schutzzoll für die Industrie und Landwirtschaft, damit sie den Arbeitern Heimat, Arbeit und Brot geben kann. Arbeiter und Industrie müssen zusammenhalten; der Mittel(—
Heute liegt für alle Bezieher des Kölner Local-Anzeigers, welche bis jetzt unsere illustrierte Zeitschrift Welt und Zeit in Wort und Bild noch nicht halten, eine Probenummer bei. Einwandfrei, gediegen, aktuell sind die drei Eigenschaften, die Welt und Zeit in unserem Leserkreise viele Freunde erworhen haben. Bezugspreis für Bezieher des L. A. 10 Pfg. monatlich. Näheres auf der ersten Seite der vorliegenden Nummer. 1
stand muß gekräftigt werden. Der Beamtenstand darf nicht nur als Stütze der Staatsmaschine aufgefaßt werden, sondern als Bürger, denen das Recht der Organisation nicht verkürzt werden darf. Auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge dürfen wir nicht rosten. Sozialreform und Wirtschaftsreform gehören zusammen. Scharf wandte der Redner sich gegen die Verhetzung des deutschen Volkes, fand herrliche Worte über den Wert der Arbeit der schwieligen Faust, erinnerte an die großen Männer Clemens August, Aug. Reichensperger, Görres usw. und schloß mit der Versicherung, der wahrhaft germanische christliche Geist werde niemals untergehen und sich auch in der bevorstehenden Wahlschlacht bewähren. Stürmischer Beifall folgte den Worten des Redners.
Hr. Stadtverordneter Oberlehres Dr. Maier zeigte an den Ideen gänge des 19. Jahrhunderts, daß das Zentrum auf dem richtigen Wege ist, daß es ein Recht hat; das Programm der religiösen Freiheit auf seine Fahne zu schreiben, das Recht des Volkes und der Freiheit zu verteidigen; daß das Zentrum mit seinen sozialen Ideen eine wirtschaftspolitische Weltanschauung ganz eigener Art geschaffen, daß die Einseitigkeit des Sozialismus zum Verderben führt, daß aber ein gesunder Egoismus zur Mitarbeit für alle andern führen muß. Er berührte Englands feindselige Haltung gegen Deutschland, das landesverräterische Verhalten des Sozialismus im vergangenen Sommer und führte den Gedanken eines engeren Zusammenschlusses der großen christlichen Konfessionen und Parteien näher aus und schloß mit einem begeisternden Aufruf zur Verteidigung des Rechtes auf Dasein und Leben des des deutschen Volkes und des katholischen und christlichen deutschen Volkes.
Hr. Pfarrer Rosellen gab seiner Freude und seinem Stolze auf die gewaltige Versammlung Ausdruck. Aus der Versammlung heraus wurde das Lied: Deutschland, Deutschland über alles angestimmt und dann ging die begeisterte Menge in bester Siegeszuversicht auseinander.
* Wahlmogeleien. Bei den Reichstagswahlen von 1907 haben wiederum Personen unter falschem Namen oder mehrfach in verschiedenen Wahlbezirken gewählt. Die Herren Wahlvorsteher sind, so heißt es in einer Bekanntmachung des Ovorbürgermeisters, berechtigt, von den zur Wahl erscheinenden Personen bei Zweif über ihre Identität eine Legitimation zu verlangen und erscheine Wähler, die neu zugezogen sind, oder von denen sonst anzunehn ist, daß sie auch anderwärts in die Wählerliste eingetrag geeigneter Weise darauf aufmerksam zu machen, daß nur in einem Wahlbezirk und bei der Haupt= und E nur einmal in dem greichen Wahlbezirk wählen darf. handlungen werden strafrechtlich verfolgt werden.
Ii
de
zunehmen u sind, in edermann ichwahl je ZuwiderNachborschaft.
S Mülheim(Rhein),.Jan.1912. Während der Mittagspause erhängte sich am Donnerstag ein in den 40er Jahren stehender Arbeiter aus Dellbrück. Der Lebensmüde war seit einem Jahre Witwer und hinterläßt acht Kinder.
##
83
P S
SI!
+ bereitet die Verwendung
AmicaMargarine; da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.

*
Kölner Bocal-Anzeider ür 5 8 Freitag, 5. Januar 1912.
Seite 3.
INVENTURVERKAUF
Wesentliche Preisermässigung auf die noch vorrätigen
Konfektions- Artike
95
EUIRTSAT
als Herren- und Damen-Paletots, Olster
Herren- und Damen-Regenmäntel Damen-Sport-Kostüme
Herren-Sport-Anzuge
Damen-Blusen
Damen Golf-Jacken
Kinder-Garderobe usw.
Die herabgesetzten Preise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkt.
IT8
HOHE STRASSE 133140, ECKE CR. BUDENGASSE HOHE STRASSE 16Z, STOLLWERCKHAUS.
bk’op
Reichslagswahl.
Die Veröffentlichung der Wahlbezirkselnteilung. Wahlvo steher und Stellverireter vom 13. Dezember 1911 ist in folgender Weise zu berichtigen:
3. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Lehrer Kremers, Bonnerstraße 37, Stellrertreter: Lehrer Hoffmann, Kreselderwall 33.
84. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Maler Tappen, Krefe derstraße 40. Stellvertreter: Weinhändler
Walther, Krefelderstr. 6. 98. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Burgermeister
a. D. Schiering, de Norlplatz 13,
101. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher- Stellverreter: Lehrer Schmitt, Sülzburgstraße 209.
117. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Bezirks=Vorsteher Kuhl, Nüssenbergerstraße 7,
Stellvertreter: stellv. BezirksVorsteher Schmitz, Venloerstraße 1178.
168. Wahlbezirk: muß es heißen statt„Vingsterweg 134—136"„Vingsterstraße—10.“
Cöln, den 4. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Montag, den 8. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in CölnDeutz alte Balken, Bohlen, Ankerketten u..srohre öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nähere Auskunft wird auf der Schiffbrücke erteilt Cöln, den 4. Januar 112. Königliches Wasserbauamt'k
Zwischen Bayenthal und Wesseling bei din Telegraphen= stangen 24 bis 27 und 30 bis 32, ferner in Cöln=Zollstock am Kalscheurerweg zwischen den Telegraphen angen 5 bis 11 is. Bronzedraht von 1,5, 2, 3 und 4 im Stärke aus Fernsprech leitungen herausgeschnitten und entwendet worden Auf die Ermittelung der Täter wird eine Beohnung von 100 M. aus gesetzt.
9 Kriesche.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenninis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 39c bereffend die Rondorier#traße, die Straße Am Südpark und die Lindenallee zwischen dem Schillingsrotter Platz und der Bonner S raße, von mir förmlich sei gestellt worden ist und zu jedermanns Einsich: im
städtischen Vermessungsami, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 29. Dezember 1911 Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 3°
Papiervergebung.
Das in den Justizgebäuden am Reichenspergerplatz und am Appellhofplatz entssehende Abfallpapier soll vertraglich vergeben werden. Die Menge wird auf etwa 200 Zentner jährlich veranschlagt. Die Verpackung bleibt dem Abnehmer überlassen. Nähere Auskunft erteilt der Obersekretär des Oberlandesgerichts.
Angebote bis zum 15. d. M. erbeten. 0*
Cöln, den 2. Januar 1912. Königliches Oberlandesgericht.
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag, den 6. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Cölnstraße 6, versteigert werden:
1 Schwein.
Daran anschließend in Poulheim, am Denkmal:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1Zimmerteppich Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Jannar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgeb nde am Reichenspergerplatz, Zim mer Nr. 77, dus in Cöln,
Salierring Nr. 11
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 9000 Mark; Eigentümer: Fritz Wagner. Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Mn soll im Justizzebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Münstereifelerstrasse Nr. 15
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 2 Ar 37 Quadralmeter, Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Maurermeister Barthel Halfen in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
*4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 8. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Coln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbeln als: Schreibtische, Ausziehtische, 12 Rohrstühle, Vertikos, Waschkommoden mit Marmorplatten u. Spiegelaufsätzen, zweitürige Kleiderschränke, kl. Schränkchen, 1 Doppelpult von Eichen, Salonbüfetts, 1 redenzschrank, Kleiderschränke mit Spiegeln, Sofas, Fluctoilette, Sessel, 1 amerik. Schreibtisch, 1 Sekretärschrank usw.
Ferner: 1 Messingkorb mit grünem sprechenden Paxagei, 1 Schreibmaschine The Fox, 1 Geldschrank, 1 Waschmaschine usw.
Lichtenberg, Berich svollzteher in Cöln,
Schillingstraße 39 A. 2
zwangs-Versteigerun
Samstag, den 6. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Hause Höningerweg 261 zu Cöln=Zollstock versteigert werden.
Geldschrank, 1 ZementZerreitmaschine.
A. Suchy.
Ger tsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstr. 38.k
28 Spezialität##8
90
AuthrauitLeichtesen Orrekt
Kneifer
emfichlt
ac. Nelshrim, Optiker Herrogstrasse
Unzeigen
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gat en, unteres lieben Sohnes und Bruders, für die zahlreiche Beleiligung beim Begräbnis und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unsern besten Dank. Besonders Dank den Nachbarn, seinen früheren Kallegen, vor allen denen des 2. Bezirks, der Familie Kür#en und denen, die ihm in seiner letzten Stunde beistanden.
.=Gladbach, den 5. Januar 1912.
Witwe Peter Breuer. Familie Breuer.
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Gott dem Allmächtigen## hat es gefallen Mittwoch nachmittag 3 Uhr, meine liebe Tochter, Schwester##### Schwägerin und Tanie,das# wohlachtbare Fräulein
Josefine Dröge
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbe= sakramente, im Alter von 51 Jahren, zu sich in die Ewigkeil zu nehmen. Um stille Teilnahme bitt d. trauernd. Hinterbliebenen. Köln, Bruchhausen, Körbehe, Hamburg, 3. Jan. 191 Die Beerdigung findet am Samstag, den. 6. Jan.. nachm 3 Uhr, vom Sierbehause Cäcilienkloster 3 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 8. Jan., vorm. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. 4b
#. EIE THEEEE O
billiger wie die teueren Uinthrazitkohlen g* ung von P.
lung von Lütticherst neb. k. Fernspr
7340
1,80 M. an
fast gänzlich
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dansschreiben
ISRR E
ehr. Adreßbücher 1909. eie 1919 u. 1911 groze u. kl. Ausgabe zu verkaufen
Göbenstr. 10, Zimmer 1. Ein Gasoen mit Kohr zu verk. 6 Ursulaplatz—4.
Langschiffchen=Nähmaschin. 48. Schwingschiffch=Nähmasch. 60.4. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen- 78M
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75#4 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbe rieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garan ie. d“
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 31A.
neu. v. 49-85“, gebr. Sing ..gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstraße 36.
Kut erhaltener Geldichrank zu o verkaufen. Anker raße 5. b
—% hreuzs. b.pk. Hdl Karthäuserwall 4.
Pia
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Cocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufens den zu erhalten.
4 45
—

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 5- Freitag, 5. Januar 1912.
Offene Stellen
Kostenlose
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden daldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr. 2
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
für
Lebensversicherung.
Alte deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft sucht
Köln a. Rh.
einen gut eingeführten, tüchtigen
General-Agenten. Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter J A 12882 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh., einreichen. 4°
Properes fleißiges mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Lohn 25—30 Mark.
95 Salier=Ring Nr. 51, 1. Etage.
Trählassige Lebens=,
Aufal- und
harung werden noch einige BLtun tüchtige
Lacuten gesucht.
Nur eifrige, strebsame und redegewandte Herren wollen sich meiden. Schriftliche Offerten unter B 27 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. gb Von großer Fabrik in Mannheim werden bei hohem Lohn und dauernder Beschästigung gesucht, mehrere selbständige
Monteure
für Gas= u. Dieselmotore, sowie
Verkzaugschlosser, Werkzeugfräser, Werkzeugdreher u. Dreher auf Stahl.
Offerten unter N. 180 F. M an Rudolf Mosse, Mannheim.“
Strebsam. Leuten
welche Kaution stellen können
richten wir Liliale
zur selbständig. Führung ein gleich welcher Branche, mit Gehalt und Provision.
Offerten unter'7 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.“
Jüngerer
. E
gesucht.
Max von Guilleaume Köln postelnkloster 15.
4oBP-ME MTNTEET
Suchen tüchtigen, unverheiratet
Monteur
für Stahl= u. Walzwerkmontage zum baldigen Eintritt.
Sünkerather Gewerkschaft.
Jünkerath.
Tüchtiger
Maschinenschlosser oder Mechaniker
und
für Klempner. Instalations-Geschäft
gesucht. b
Jos. Schaefer, Matthiasstr. 6A.
Progerie Altermarkt5s sucht Leheling Famille.
nicht unter 16 Jahren.
auche für meine Brot= u. Fein# bäckerei einen Konditorgehülfen, der auch in der Bäckerei mitarbeiten kann.
Busbach, Köln=Poll, Salmstr.
Junger Ausläufer
sofort gesucht. Schweinemetzgerei P. Schumacher, Lindenstraße.“
sofort ges. auf hohen Lohn und dauernde Arb. Hermülheim 57.“
Nrav. Junge in d. Lehre ges.
Feinbäckerei Ludger Lütkehaus, Maybachstraße 167.
Junge
Mädchen
für Lagerarbeiten gesucht.
Gehle&amp; Fischer, Roonstr. 8.
Metzgerei
sucht brave zuverlässige
Verkäuferin.
Off. u. B 18 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Erf. ig. prop. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei und Aufschnittwaren sofort gesucht.
A. Metzen, Mülheim(Rh.) Rathausstraße.
Rath. mädchen,
gesetzt. Alters, welches auf gute dau. Stell. refl., für klein. bess. Haushalt gesucht. Frau Th. Westphal, Weidenbach 21. 5
Kraves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit u. Küche ges.
Off. u. F. K. 160 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk. Mülheimerstr.
Ordtl. Mädchen v. Lande für Hausarb. ges. Selb.m etw. koch. k. u. f. Kind. gut sein. Familienanschl. H. Rampf, Domstr 81. G. Wäsche außer dem Hause.
Mädchen
für Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Weyerstraße.“
elt. dr. fl. Mädchen f. Küche u. H. X i. Gesch.=H.(Bäck, k. Br=Tr)z. 15.Jan.o. 1. Febr ges. Off. u. 6 60a. d. Bezirksvtr. Rotgerberbach 25.
Zung. Mädcben gesacht5
Lindenthal, Schallstr 39, part.
Laub. fleißiges Mädchen gesucht. Eintritt Anfang Fedr. Klapperhof 48, 1.
Kin einfaches braves Mädchen 6 zu Kindern und für Zimmerarbeit gesucht. Berlich 10. b
Junges Nähmädchen sofort ges Holzmarkt 39, 1. Et.
Geb. Fräulein
23 J. au. w. schon selbständig tätig war, sucht passenden Wirkungskreis z. Führ. des Haushalts bei einzelner Dame oder Herrn oder als Stütze d. Hausfrau. Beste Reserenzen.
Fr.=Off. u. K 3 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
18 Jahre alt, sucht Stellung
als Stütze. Dasselbe besitzt Vorkenntnisse in Küche u. Haushalt u. ist in Korrespondenz u. Buchführung erfahren.
Off. u. C 6 an d. Geschst. d...
C
Schweinemetzgerei=Verkäuferin gesucht. Rosenstraße 4.
Stundenstas Röhrergasse 10.5
tellengesuche
Landwirtssohn,
kathol., 34 Jahre alt, ledig, von jung an auf el#erl. Gute tätig, der keine Arbeit scheut, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes aus einem Gute oder sonst eine passende Stelle. Gefl. Off. unter A B 1000 an Wehers=Kaatzer, Ann.=Exped., Nachen.
Ein aus der Nähe Kölns g., in allen Zweigen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter,
27 J. alt, kath., sucht z. 1. Febr. od. später Stellung. Ders. ist befäh., a. selbständ. zu disponieren.
Ang. u. B 8 an die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Geb. kath. Fräulein
25 Jahre alt, durchaus selbständig, wunscht Stellung
zur Führung eines frauenlosen Haushaltes.
Offerten u. C 5 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
RKathol. Fräulein
27 J. alt, erfahr. in der Kinderpflege, bewandert im Nähen, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stell. als Kinderfräulein
zum 15. Jan. Maria Adolph, Bocholt i.., Münsterstr. 19.
Durchaus branchekundige
Verkäuferin
kath., 22., sucht Stellung in bess. Schuhgesch. Off. mit Ang. des Geh. erb. u. A S 99 hauptpostlagernd Essen(Ruhr).
Bess. Mädchen
vom Lande, 28., sucht Stelle als Stütze mit Familienanschl. in kath. Hause. Offerten unter K 5 an die Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Junger
Sparkassenbeamter
20 Jahre, mit Ia. Zeugnissen, wünscht sich zu verändern, am liebsten Bank oder Rentei.
Fr.=Off. u N S 7157 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Strebsamer zuverlässiger
26 J. alt, sucht Stell. Ia. Ref. u. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. unter B 15 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ein E
in längere Jahre aus einem Bürgermeisteramte beschäft. gewesener junger Mann, der selbständig gearbeitet hat, sucht Stellung auf ein. Bureau in Köln oder Umgegend.
Off. unter J K 225 postlag. Lommersum erbeten.
Kaufmann,
26 J. alt. firm in sämtl. Vorkommnissen der Drogen=, Fardund Kolonialwarenbranche sucht Stellung für Reise oder Kontor u. Lager p. sos. od. I. Februar.
Fr.=Off. unter 29 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
g. Mann. I7 3. alt, I. Steu.
per 1. Fedr. bei einer Herrsch. od. in einem Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich als Chauffeur auszubilden Off. u. 26 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheir. solider Mann
sucht Verteauensstellung.
Kaution vorhanden. Gefl. Anfragen u. B 26 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung.Schuhmachergeselle
sucht sof. Stellung, am liebst in einem Kloster od. Krankenh., wo Aussicht auf Lebenstell. ist.
Gefl. Angeb an Wilh. Holler, Köln, Perlengraden 101.
Junger
in Herrensucht Stellung
Maßgeschäft.
Otto Pöllath, Domstraße 28.
in kleinen bürgerl. Haushalt sofort gesucht. Zu erfragen refelderstraße Iz. II. rechte
Fücktig. Sonntags-Kelluet sucht Stellung f. Sonntags.
Kinderlosee Ehepaar
sucht Hausverwalt.=Stelle
gegen freie Wohnung.
Off. u. 14 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtige gewandte
Verkäuferin
Suche für meine Lochter
in einem seinen Hause Stellung zur Erlernung der Küche. Familienanschluß erwünscht. Gefl. Fr.=Offert. unt. K 4 a d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
In dem Hause
Mainzerstraße 36
ist das
Souterrain
bestehend aus einem Büroraum und 4 großen Räumen sowie 100 qm Lagerkeller bis Ende April 1913 zu jedem annehmbaren Preise zu vermieten. Gas und elektrisches Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, hpt., u. dem Unterzeichneten. 3
Der Konkursverwalter der Alba=Gesellsch. m. b. H.
Friling, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 31. Tel. A 3369.
Nähe Klettenberg, zu vermieten; billig!
Neuenhöfer Allee 45, abg.
. u. 2. Etg., 3 gr. schöne Zim., große Küche u. Veranda, Keller
34
Einlaches Fräulein sucht Stellung
zur Pflege einer alten Dame, am liebsten nach auswärts.
Off. n. Köln, Biberstr. 23, 3. Et.
Fräul., welches keine Arb. scheut, s. z. 15. Jan. ev. früher Stellung z. Führ. eines Haushalts oder als Stütze bei ält. Ehepaar, Off. E.., Köln, Ewaldistr. 12, 1. Et. I.
Köchin
perfekt, sucht Stellung in kath. herrsch. Haushalt, bevorzugt bei geistl. Herrn. Gefl. Auskunft Subbelratherstraße 282, 3. Etg.
G
Arbeitsgesuche
se
Aufbügeln
Aenderungen, Reparat., Fabrikannahme v. chemisch. Reinigen schnell und billig. b
K Pombel, Schneidermstr., Friesenwall 6d. Karte genügt.
Robes.
Ball= und Gesellschaftstoilette, Kostüme, Kinderkleider usw. werden schick u. preiswert bei schneller Bedienung angefertigt. 5 Martinsfeld 8, I.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.4, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Ard. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Celbst Maurer übern. Repar., Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb.bill. Spez.: Wasserdichte Böden..erfr. bei Reiners, .=Ehfld., Marienstr. 81 F. B1288.
Neuen große
u. alle Bequemlichkeiten, resp. 32 M Neuenhöfer Allee 43, auf abgeschl. 2. Etg. 2 große, schöne Zimmer mit Wasser=. Gasan age usw., 16 Zu beiden Wohnungen kann billig Gartenland gepachtet werden. Telephon im Hause Kein Anbau. ob
weite Aussicht treie Lage.
abgeschl. 1. Etg., mit Erker,* 6 Zimm., Küche, mit Wandpl., ab 1. April an g. Leute Besch.
Schöne, luftige
Wohnungen
im Preise von 30—50 Mark. Nippes, Christinastr. 23 u. Schwerinstr. 11. Besch. i. Hause. b
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus
abgeschl. W. 1. 6 2. El. 1100 M. n
je 7 Zim., kompl. Bad, Küche m. Plättchen. Mansarde u. Keller.
Besch. Lindenstraße
0*
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Modernes
Ladenickal
für Molkerei=Produkte nebst Milchtrinkstube eingerichtet, jedoch auch für jedes andere Geschäft passend, sofort billig zu vermieten.
b E. Breuer, Apostelnstr. 28-30.
48 Hahnenstr. 48
Wäsche
zird saub. gew. u. ge
gebüg.,
Wäscherei J. Ponsch,
wiro laub. g ewasch indenthal, Krielerfir
öchen sucht für Kochen oder
Servieren Beschäftigung. Waisenhausgasse 56, 4. Et. Tap. 25, Anstr bill Cäcilien kl. 12.
Dasselstraße 73
Etg., Balkon. 6 schön Zimmer, Rüche mit Mandplättchen, Spind, Maul. u. Keller, per sofort 65
Bescheid Lindenstraße 69 Stammheimer Str. 36,-5 Min. v. logischem Garten
mod. I. Et., 5 gr., frdl. Zimmer, Loggia, Erker, Küche, kpl. Badez., Mädchenk., Bleiche, el. Licht, Gas usw., zum 1. Febr. o. spät. zu vm.
Besch. 2. Etage o. beim Eigent. Deutz, Arnoldsstraße 31, I. Et.
Tabellenstr. 185
OK 4 Zimmer, abgeschl. 2. Et. straßenw. mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Isabellenstr. 20, I.
Nöbl. Wohn= u. Schlafz.
ar od 2 Schla zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 38. 5
tarolingerring 30 abgeschl.
47 1. Et. 3., Küche n
sof.
Et, 3., Küche u. Zubeh. v. Besch. U..o. Frieden st. 28.
Zim., Gr. Griechenmarkt 131,
1. Etage hofwärts, zu 14 an ruhige Leute zu vermie en.
krl. findet bei alleinsteh. Wwe. 2 gut möbl..,2 Et. m. u. o. Pens. Näh. Neußerstr. 210 im Laden.
Nöbl. Zimmer m. gut. Pens. en an anst Frl. zu venrieten! Friedenstraße 31.
Zim., Severinsmühlengasse 4,
1. Et., hofwärts, zu.6 an 1 od. 2 Personen zu vermieten.
2. Etage,
vermieten.
4 Räume und Mansarde zu Jakobstraße 10.
Ein kl. eins.
zu vermieten. Elogiusplatz 6.
(1 13 Weißbütteng. zu
u. El., 1 dl., 25.K zu vermiet. Besch.: Appellhosplatz 2, 1. Et. b
Föln=Longerich. Sch.renov.
Haus, 4 Zim., Alkov., Gart. f. 20.4 zu verm. Grethenstr. 32,
2 Zimmer, Vernieten.“s“
Peterstr 27. Bescheid Laden.
fein möbl. Zimmer an
bess. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, I.
Hr. luft. Mansarden, 2 Betten,
an nur anst. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, I.
Alte Walig. 13, 2..,33. u..,
2 Z.(Hinterh) zu vermieten. b
—3schöne
zu vermieten. Eigelstein 105.2
Massardenzimmer
zu vermieten. Eigelstein 105.
Kr. Mans in bess. Hause zu
vermieten. Trutzenberg 46.
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Thieboldsgasse 119. b
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
2 Zimmer mit Spind 2. Ct. zu
vermiet. Friedrichstr. 34. b
3 Zimmer 2. Erg, Anbau, zu vermiesen. Kasparstraße 35.
zödl.mit v. b. P..47 u. 52.A, Ub W. 11,50 u. 13.8 Herzogstr. 5.
Kelles Straßenzimmer zu
e vermieten. Thurnmarkt 12.
Unterhaus, zu 20.4
3., Ulrichsg. 63,
zu vermieten.
Deutt.
2 Anbauzimmer sof. zu
verm. Heribertusstr. 8.
Lagerhaus mit Toreinfahrt, Kellerräume, Stallung und Wohnung zu mieten oder zu kaufen gesucht. Möglichst Zentrum. Genaue Offerten unter 466 an die 2. Geschäftsstelle d BI.., Breitestraße 85. db
Ladenlokal
pass. f. Zigarrengesch., womögl. Ecke, Köln o. Vorort, baldigst z. miet. ges. Off..Dr. u. M63an d. Hauptv Nipp., Viersenerstr. 6“
womögl.
Hehrerin a. D. sucht kl. Wohn.,
S—3 R. abg., in gut. Hause zum 1. April ev. früher oder später. Apostelnpfarre bevorz. Off. u. B 1460 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Threuf., Bubbelratherft. 172,
abgeschl. 1. Et, 2., patt. Küche, Spind, Abort30 K.om. Besch.
Mans.=Zimmer an ruhige z. vm. Vogteistr. 10
—10 Räume möglichst Altstadt per 1. April.
W. Degens, Schillingstraße 25. Suche oder 2
möblierte Zimmer
mit guter Pension bei kinderl. Leuten Nähe Elektr. Köln=Sülz. Off. u. 24 a. d. Gesch. d. Bl.
eamtin(2 Pers.) s. p. 1. Febr. 3 mittl. Z. in nur bess., am liebsten 3. Etage, Nähe Agneskirche oder Volksgarten. Off. m. Pr. u. B 29 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b Beamter sucht
MUhi. besere Lage Ehrenfelds. Keine Kinder.
Off m Preis u. 7 an d. Gesch.
5 Pers.
( Forisetr. siche Seite
et

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 5 4 Feitag. 5. Januar 1912.
5.
Spar= und Parlehuskassenverein des Rheinischen Pauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, j. Et.
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
225
4
0
u. eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. r
Sparkasse der Stadt Cöln,
—
Mündelsicher
Reichsbankgirckonto.
Postscheckkonto 3593.
9 ∆
.Pfund
160.180.200 u. 240 Pfg Alleinige fabrikanten
David Jöhne
*<space> K- 8<space>
.Tafe
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
Volksschule des Tüdischen Lehrerseminaes
(Seminarübungsschule).
Da zum neuen Schuljahr wiederum nur eine beschränkte Zahl von Schülern und Schülerinnen Aufnahme finden kann, empfiehlt sich baldige Anmeldung der Kinder. In allen, auch
den oberen Klassen, sind nur noch wenige Plätze frei.
Der Unterzeichnete ist in Schulangelegenheiten wochentäglich von 12—1 Uhr zu sprechen.
Der Seminardirektor:
Dr. Carlebach. d°
C
□
Im
Vertreter: Ludwig 3latzheim, Werderstr. 7, Tel. 1665.0“
m ü
Hglueklich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn ihre Wäsche durch schlechte Waschmittel verdorben wird. Das Beste ist für die Wäsche gerade gut genug, und das ist unstreitig die berühmte, vollkommen unschädliche
Wasch- u. Bleichhüffe
Sie brauchen die Wäsche nur ½ Stunde mit Wasch- und Bleichhülfe zu kochen, dann gut auszuspülen und sie liegt fix und fertig, weiss wie frisch gefallener Schnee vor Ihren Augen da.
Verlangen Sie noch heute im nächsten Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft ausdrücklich Schmitz-Bonn’s„Wasch- und Bleichhülfe“, da es eine Unmenge schädlicher Waschmittel gibt. Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne chemische Fabrik, Düsseldorf-Reisholz. g*
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungs-(Giro) Verkehr 3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen, durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seiteüber Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse u. d. Zweigstellen erhältlich.
i Vergheim(Erst) bei Cöln.
Vorbereitung für die Untersekunda des Gymnasiums oder Realgymnasiums. Berechtigung der Abgangszeugnisse zum Uebergang an jede Vollanstalt. Prospekte durch den geistlichen Leiter p* Schunck, Rektor.
Sandad 8
Sn
Bo
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
* Spr- und Dariehnskasses
•T„„
: des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Verrais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.b
—————
Inventur-Ausverkauf 4
Restbestände
V7... Anzüge
Paletots 8
für das Alter von—13 Jahren, schicke modernste Fassons
zum Aussuchen jetzt 3,50—14,00 M.#
früherer Preis weit höher.
am%
Malzbüchel&#
im Engros-Laner. 3
früncrerFreis Welt Hohler.
Königstrasse 5
2
9
St. Apernstrasse 19.
2 Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 S
2
23
3 23 3
5
3
*%
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. una mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
1
Was ist
SILBERFEE?
SILBERFEE ist das weltbekannte, in keinem Haushalt, Hotel, Restaurant fehlende Versilberungsmittel, wodurch sämtliche, gelb und unansehnlich gewordenen Metallgegenstände durch einf. Ueberstreichen GARANTIERT ECHT&amp; HALTBAR versilbert werden. Ein Versuch hat stets Erfolg und jedes Misslingen ist ausgeschlossen.p
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Engroslager: J. VOGEL&amp; SöHNE, KöLN.
für Blutarme
exkl. Fl. 90 Pfg.
N. Hochholz
Nippes, Niehlerstraße 92. c“
Rotwein
Weinhandlung Jos.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
17] Roman von L. v. Neidegg.
„Contessa Moscari hat aber entschieden recht," versicherte Lusano, der sich einbildete, den Kunstkenner hervorkehren zu können, weil er eine nicht ganz wertlose Bildersammlung besaß.
„Aber, ich bitte Sie,“ ereiferte sich Pompeo, dem vor allem daran lag, es mit Kuno nicht zu verderben,„wo denken Sie nur hin? Conte Burkerode ist hell von Haar und Augen, Signor Vivian
„Ist dunkel," unterbrach ihn Lusano.„Das ist ganz richtig, von einer Aehnlichkeit zum Verwechseln ist durchaus keine Rede. Haar und Augen sind ja verschieden, sogar in den Zügen ist große Ungleichheit. Dennoch ist eine gewisse Gemeinsamkeit in den Hauptlinien des Gesichtes vorhanden, dasjenige, was man bei Verwandten als„air de famille“ bezeichnet. Die Natur kennt eben sonderbare Sprünge.“
Kuno war innerlich empört. Er hielt sich für unendlich viel schöner als jener Krämerssohn, und nun sollte er gar ein air de famille mit ihm gemeinschaftlich haben! Das war zu viel für seinen Hochmut!
„Sich selbst kennt man immer am wenigsten und hat da selten ein richtiges Urteil,“ sagte er.„Daß ich Mr. Vivian gleiche, hätte ich aber nicht gedacht. Von mir heißt es immer, ich hätte Aehnlichkeit mit meiner Mutter. Gleichen Sie Ihrem Vater oder Ihrer Mutter?" fragte er Julius.
„Der Mutter sehr wenig; ob dem Vater, weiß ich nicht.“
Julius' kurze Antwort bot Kuno die Gelegenheit, dem Manne etwas Unangenehmes zu sagen; er nahm sich vor, sie weidlich auszunutzen.„Sie wissen nicht, ob Sie Ihrem Vater gleichen?“ sagte er mit erheuchelter Verwunderung
„Ich habe meinen Vater nie gekannt,“ gab Julius kurz zur Antwort, mit dem Zorne kämpfend, der in ihm aufsteigen wollte.
„Und ich meine Mutter nicht, und doch weiß ich, daß ich ihr zleiche. Es sind Bilder von ihr vorhanden, nach denen ich dieses
schließen kann. Sie werden doch auch ein Bild des... nicht gekannten Vaters besitzen?" fragte er hämisch weiter.
Zornesröte im Gesicht, wollte Julius auffahren. Der Cavaliere schnitt ihm aber das Wort ab.„Wie ich Signora Vivian kenne— und ich kenne sie genau, da ich seit Jahren die Ehre habe, ihr Freund zu sein,“ sagte er nachdrücklich,„so zieht sie es vor, gar kein Bild ihres verstorbenen Gemahls zu haben, als nur ein schlechtes. Es kann leicht vorkommen, daß Menschen aus dieser Welt gehen, ohne daß ein gutes Bild von ihnen entstanden ist. Nicht jeder ist eben in der Lage, ungezählte Summen für ein solches auszugeben.“
Er gab das Zeichen zum Aufbruch, stand auf und führte seine Gäste in den Saal zurück. Die heitere Stimmung war aber geschwunden; es lag wie ein Druck auf den Gemütern. namentlich konnte seinen Gleichmut nicht wiederfinden. Eine Erwähnung seines Vaters rief jederzeit in ihm peinliche Gefühle wach— mehr, als er es sich eingestehen wollte—, am allermeisten natürlich, wenn auf so unzarte Weise diese wunde Stelle berührt wurde. Er schützte Müdigkeit vor, hervorgerufen durch diesen seinen ersten Abendausgang, bestellte seinen Wagen und fuhr nach Hause.
Kaum hatte er sich entfernt, so wollte Gattoni in gehässiger Weise auf das Kapitel von Julius' Vater zurückkommen. Rasch wußte aber sein Schwiegervater dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, und ärgerlich wandte der Marchese sich ab.
Kuno näherte sich Carlotta, die am Klavier die Noten zusammen legte.„Was ist es nur mit jener vermeintlichen Aehnlichkeit zwischen mir und Mr. Vivian?“ fragte er sie.„Können Sie dieselbe in der Tat herausfinden?"
„Ich habe noch nicht daran gedacht, Sie mit ihm zu vergleichen,“ war ihre ausweichende Antwort.
„Bitte, tun Sie es jetzt; sehen Sie mich prüfend an. An Ihrem Urteil ist mir viel gelegen.“
Ohne jegliche Ziererei soh sie zu ihm auf, senkte aber sogleich die Wimpern vor dem Blick, mit dem er sie betrachtete.„Ich... ich weiß wirklich nicht, was ich sagen soll," stammelte sie verwirrt.
„So sind Sie darüber wenigstens noch im Zweifel!“ rief er
sichtlich befriedigt.„Das ist mir lieb. Nur ungern möchte ich jenem Manne gleichen, der übrigens eine unnötige Empfindlichkeit an den Tag legte. Wer konnte denn ahnen, daß dies Thema ein heikeles sei?“
„Sie wußten es ja,“ erwiderte sie, und dies Mal sah sie ihm ohne Scheu ins Gesicht.„Erst neulich hat Ihnen ja Papa gesagt, wie unglücklich verheiratet die arme Mrs. Vivian gewesen ist.“
„Kleine Hexe!“ dachte Kuno bei sich, hatte sich aber rasch gefaßt und lachte hell auf.„Durchschaut!“ rief er aus.„Ja, ich wollte den Mann ärgern. Ich will Ihnen gestehen, er ist mir unangenehm; überhaupt verkehre ich ungern mit solchen, über deren Vergangenheit ein Dunkel ruht.“
„Ueber der seinen doch nicht,“ antwortete sie sanft.„Für seinen Vater können Sie ihn doch nicht verantwortlich machen wollen. O, wie mich die Menschen dauern, die nicht zu ihren Eltern aufblicken können!“rief sie in jugendlicher Schwärmerei. „Wie erkenne ich mein eigenes Glück dann doppelt, wenn ich es mit dem Unglück anderer vergleiche.“
„Sie sind viel besser als ich, Signorina,“ erklärte Kuno mit innigem Ausdruck.„Stände mir Ihr Rat zu Gebote, ich glaube, ich würde ein anderer Mensch, besser... frömmer. Aus Ihrem Munde würde ich jeden Tadel ertragen, Ihnen zu Liebe alles tun...“
„Carlotta!“ rief laut und scharf der Cavaliere.„Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo du dein Licht leuchten lassen kannst: Tante Klara wünscht noch eines deiner Lieder zu hören, ehe sie uns verläßt.“
Augenblicklich flog das Mädchen an Ninas Seite, die sie beim Singen zu begleiten hatte. War ihr der Ruf willkommen gewesen oder nicht? Kuno, der ihr nachblickte, glaubte letzteres annehmen zu dürfen.
Elftes Kapitel.
Am anderen Morgen waren beide Schwestern in Carlottas Zimmer vereinigt. Während diese nicht ohne Geschick einen Blumenstrauß malte, der vor ihr in einem Glase stand, lehnte * Nina müßig am Fenster, sah hinaus auf die Anfahrt am Fuße
*
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Freitag, 5. Januar 1914.
0
-Schuhgesellechaft m. b..,
Hygienische Fusspflege, Pedikrue. n. J: Gebührenfreie Behandlung unserer Dy geschätzten Kundschaft in Spezial-Tell
Höchste
eistungsfähigkeit
1e Fusses im Chasalla-Stiefer Genaues Passen Das Gesundeste für Kinderfüsse
M 14.50 17.50 900 22 50
Fülr Kinder,## nach Grösse M 350 550 B 7F 10 2F 12 75 Chasalla-Normal-Gummischuhe oestes Fabr„Metzeler“.
□0
0
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □ □ □ C □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Ihrer Fricka von neulich ließ Frl. Else Bengell vom Covent Garden=Opernhaus in London gestern die Azucena folgen. Den Besitz beachtenswerter Mittel hat die Sängerin auch in dieser Rolle erwiesen. Ein echtes Altregister von natürlichem Wuchse gehört heute zu den Seltenheiten, schon die erworbene Altlage erzwingt sich ein sympathisches Aufmerken. Ganz ohne Druck erzeugt auch Frl. Bengell die tiefe Lage nicht, und so vermißt man wohl den vollen Glanz und die volle Wucht der Stimme. Daran schließt sich aber ein ansehnliches mittleres Register von schönem Klangreiz, die hohen Töne sitzen weniger gut. Die gesangstechnische und gesangsdramatische Durchbildung verdient achtungsvolle Anerkennung, das Organ ist auf ebenmäßige Kantilene ebenso eingestellt, wie auf die schärfsten Akzente des Affekts. Die Geste ist rund und ausdrucksvoll, die Technik des Spieles distinquiert innerhalb der gewohnten Theatralik der Figur. Ohne unsere Befürwortung der Anstellung von Frl. Bengell davon abhängig zu machen, möchten wir doch ein letztes Gastspiel vorschlagen, das in diesem Falle am besten die Amneris wäre.
vom Kölner Karneval.
00 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft trat am
Neujahrstage die 13. Session unter Leitung eines neuen Präsidenten an. Hr. Peter Gau eröffnete die erste Sitzung und gab Kenntnis von dem Rücktritt des sich um das stadtkölnische Volksfest so verdienten bisherigen Präsidenten Peter Prior. Dann wurde der neue Präsident Hr. Karl Umbreit eingeführt. Als Eisbrecher betrat wie seit Jahren Hr. Franz Chorus den Pokal und lieferte einen humorvollen, geistreichen Rückblick auf das Jahr 1911. Hr. Pannenbecker kam als Frauenrechtlerin; er hätte sich den Beifall der Narrenschar auch sichern können, ohne die zweideutigen Redewendungen. Das bekannte Humoristenpaar Münchrath und Rühl(Dick und Dünn) warteten mit den neuesten Schlagern auf. Hr. Siemons war ein Reichstagskandidat, der sich selbst aufgestellt hatte und in seiner Wahlrede jeder Partei zu dienen versprach, so daß sämtliche Steuern in erster Linie abgeschafft werden könnten. Eine schöne Abwechselung boten die herrlichen Liederspenden des Baritonisten Hrn. Henseler. Mit einer trefflichen Rede über verschiedene Narren schoß Heinrich Ehnle als Bajazzo den Vogel ab. Ein witziges Zwiegespräch zwischen Serenissimus und Kindermann führten die Herren Pohl und Kayser; sie fanden den ungeteilten Beifall der Zuhörer. Einen würdigen Schluß bildeten die Krätzchen des Hrn.
Willy Ostermann. Als Liederdichter wurden gefeiert: Franz Chorus, Leo Haubrich, Blaeser, Fritz Scholtz, Werner Stephan und Heinrich Keller. Nach der Sitzung hörte man nur eine Stimme über den neuen Präsidenten: er sei der richtige Mann an der richtigen Stelle.
0 Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter. Wie immer hatten sich auch heuer am Neujahrstage die Freunde der Gesellschaft zur Pflege von Frohsinn und Humor unter ihrem bewährten Präsidenten Herrn Wilhelm Kaulen in den Räumen des Volksgartens eingefunden, deren herrliche Dekoration allgemeine Anerkennung fand. Ihr Schöpfer ist Herr Joseph Adler, Hansaring 125. Lieder und Reden waren klassisch. Also besonders gern gesehene Gäste begrüßte der Präsident die Mitglieder des Kaiserstammtisches Streichholz. Nach einem sehr hübschen Lied von Emil Kuhnen, das durch die gewählte Melodie von Jülich gleich für Stimmung sorgte, betrat Hr. Alfr. Bodde die Bütt und erklärte die Narren und Närrinnen in satirischer und humoristischer Weise durch eine vorzügliche Jahresrundschau über die politischen Ereignisse des vergangenen Jahres auf. Gleichwertig mit dieser Rede war die von Schneider als Mann vom Lande. Ganz hervorragenden Erfolg hatte et fussige Grietche, das wie jedes Jahr, die erste Sitzung der Neustädter besucht, von wo es seinen Siegeszug genommen. Ganz besonders hervorzuheben ist eine Stiftung, die der Gesellschaft von dem bekannten Virtuosen Paul Mania gemacht worden ist. Wir meinen hier den Büttenmarsch der Neustädter für 1912, der mit seinen hübschen Klängen die nötige Stimmung hervorzuzaubern weiß, und der vom kleinen Ratsmitglied Dick auch sofort den passenden Text in Gestalt eines Fliegerliedes erhalten hat. Auch Hr. Vickus hatte den Pegasus bestiegen und in einem Neujahrsgruß der Gesellschaft eine Liederspende gemacht. Große Freude erregten die Lieder der Herren Bodde und Brefeldt. Drei Duettistenpaare Tipp=Topp, Dichter und Bauer, sowie der Neeres und der Bätes(Herren Zimmer und Flock, Brambach und Cramer, Bonsch und Lobb) taten als Anfänger im Karneval ihr Bestes, die Narren zufrieden zu stellen und errangen auch große Heiterkeit. Das Sprüchlein Ich well nir gesaht hann, ich halde mich druus bot Herrn Vendel den Vorwurf zu einer feinpointierten Stichwortrede.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns veranstaltet am Sonntag, den—. d.., abends“2 Uhr in der Bürgergesellschaft einen Vorträgsabend. Herr Kaplan Solbach wird spre en üiber: Die Stellung des katholischen mittleren Beamten in en modernen Geisteskämpfen.
A Elternaben Der Kölner Frauenfortbildungsverein veranstaltet am 7. und 28. Januar und 25. Februar drei Elternabende, in denen die so wichtige Frage der Berufswahl für die schulentlassenen Töchter eingehend besprochen werden soll. Am ersten Abend werden nach einem einleitenden Vortrag über die allgemeinen Gesichtspunkte der kaufmännischen Berufe die Berufe der Post und Telephon, der Eisenbahnbeamtinnen behandelt werden, und zwar je durch eine Vertreterin der genannten Berufe; am zweiten Abend folgen die häuslichen Berufe, und am dritten die gewerblichen Berufe. An die Vorträge schließt sich eine Aussprache an.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Januar 1912.)
2 Geburten. Margareta, T. v. Rochus Leyendecker, Eisenbahnhülfsschaffner, Otto=Fischerstr. 1.- Sibylla, T. v. Franz Falkenstein,
Verkäufer, Gabelsbergerstr. 35.- Mia, T. v. Ernst Rosenzweig, Kartonagenfabrikant, Jülicherstr. 18.- Hildegard, T. v. Karl Peters, Goldarbeiter, Schnurg. 16.- Herm., S v. Joseph Schondey, Tagel., Großer Griechenmarkt 123.- Bernhard, S v. Gottfried Knüttgen, Tagel, Eigelstein 28.- Amalia. T v. Peter Pütz, Kfm., Maybachstr. 141.- An on, S. v. Anton Gerkum, Heizer. Ewaldistr. 2.- Anna, T. v. Georg Bünnagel, Fuhrm., Ritterstr. 37.
4 Sterbefälle. Witwe Anna Fromm geb. Koenig, 81., Rotgerberbach 54.- Christine Reiff geb. Böhm, 75., Benesisstr 39.- Wwe. Wilhelmine de Cligny geb. Nestler, 62., Schilderg. 69=73.- Karl Herrling, 13., Glockengasse-10.- Peter Stein, 2., Biberstr. 43.
- Andreas Levy, Agent. 67., Engelbertstr. 17.- Lea Seligmann, o.., 26 J, Dasselstr. 58.- Wwe. Katharina Kraut geb. Dörr, 70., Hahnenstr. 50.
m Heiraten. Anton Wilden, Montagearb., u. Maria Batzner, Eintrachtstr. 55.- Anton Herzog, Schlosser. u. Margareta Gottschalk, Zülpicherstr. 247.- Rudolf Leger, Architekt, u. Elisab. Schievenbusch, Bachemerstr 30.- Heinrich Mahlberg, Wächter, und Sophia Bergerhausen, Holzgasse I0. Friedr. Krüger, Obsthändler, u. Susanne Leberge, Gr. Griechenmarkt 11.- Johann Zerlett, Kfm., u. Franziska Pütz, Neußerplatz 10.- Martin Dahmen, Fabrikarb., u. Anna Wilz, Alte Wallgasse 40.
a Heiratsankündigungen. Theodor Tutt, Fabrikarb., Weichserhof 12, u. Katharina Klintz Löwengasse—. August Ramhorst, Schmiedeges., u. Klara Profenius geb Schultheis, beide Kupfergasse 2.
- Heinrich Weber, Eisenbahnarb., Ankerstr 30, u. Kathar. Dahmen, Klemensstr. 4.- Ludwig Pick, Schneidergeh., Eulengarten—. u. Gertr. Remmer geb. Zander, Heinrichstr 49.— Emil Hardekopf, Gewerbegerich ssekretär, Meister=.rhardstr. 20, u Mar ha Klein, Salierring 15.
Karl Spiller, Krankenwärter, Cäcilienkloster 19, u. Maria Jansen, Friedrichstr. 41.— Ernst Sokal, Hdlgsgeh., Bremen, Charlottenstr. 7. u. Marg. Richter, Bayen urm 1.
Spitzen Spitzen-Konfektion Wäsche Jupons Blusen Matinees usw.
R. Lemper
Inventur-Räumung
Minoritenstr. 6(Dielhaus)
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche Artikel
der Terrasse, auf den Fahrweg nach dem nahe gelegenen Dorfe
Carellio. Sie machte ihre Bemerkungen über jeden Wagen, den sie fahren, jeden Menschen, den sie gehen sah. Im Gegensatz zu Carlotta, mit ihrer lebhaften Teilnahme an allem, ihrem aufgeweckten Geiste, war Nina ganz die Durchschnitts-Italienerin, gleichmütig und jeder Beschäftigung abgeneigt. Stundenlang hätschelte sie ihre Kinder, beschäftigte sich mit ihrer Toilette und gab sich so wenig als möglich mit dem Haushalt ab. Sie war nie glücklicher, als wenn sie Besuche machen oder empfangen, nach Herzenslust plaudern und über die geringfügigsten Dinge sich ausführlich unterhalten konnte. Gewöhnt, ihre Zeit zu vertändeln, nur mit Musik mit Sinn und Begabung, hielt sie auch unter anderem die edle Buchdruckerkunst für eine ziemlich müßige Erfindung, alles, was ein wenig Mühe verursachte, für unnütze Selbstquälerei.
„Pluge dich doch nicht ab, die Blumen abzukonterfeien, die doch immer schöner bleiben als deine dumme Malerei!“ rief sie der Schwester zu, ungeduldig gemacht durch die zerstreuten Antworten, die sie von dieser erhien.„Romm ans Fenster, nimm Teil an dem, was draußen vorgeht. Ich höre Pferdegetrappel, vielleicht kommt eine Extrapost hier vorüber.“
Carlotta lachte gutmütig; gehorsam stand sie auf und trat an das Fenster. Kuno stand am Fuß der Terrasse, sein Pferd war vorgeführt worden; er schwang sich in den Sattel, sah hinauf zu den Fenstern der Villa, und grüßte ehrerbietig, als er Ninas ansichtig wurde. Carlotta, im Schatten des Vorhangs stehend, ohnehin unsichtbar für den Reiter, zog sich unwillkürlich noch mehr in den Hintergrund zurück. Nina hingegen riß den Fensterflügel auf, und unter Lachen und Gebärden gab sie dem Reiter gute Wünsche mit auf den Weg.
„Das gilt dir, Carlotta!“ sagte sie, zur Schwester sich zurückwendend, als Kuno sein Pferd in kühnen Lancaden fortschießen ließ.
„Er hat mich ja gar nicht sehen können," erwiderte Carlotta abweisend.
„Aber deine Gegenwart in deinem eigenen Zimmer konnte er doch voraussetzen. Er wollte vor dir glänzen, mein Schwesterlein.“
„Oder überhaupt glänzen und bewundert werden," lachte
Carlotta.
„Wer sollte ihn nicht bewundern, wenn er zu Pferde sitzt," rief Nina begeistert, und bog sich weit hinaus, um dem Reiter nachzublicken.„Wie angewachsen sitzt er auf dem mutigen Tier.“
Pompeo reitet ja auch gut, mit dem Conte würde er es aber nicht aufnehmen können.“
„Gewiß nicht," pflichtete Carlotta bei. Nur mit Mühe unterdrückte sie ein Lächeln, als sie sich den wenig beherzten Schwager kühn einhersprengend denken mußte.
Nina hatte aber das Lächeln wohl bemerkt und fühlte sich tief gekränkt im Eheherrn.„Um reiten zu können wie der Deutsche, muß man von Klein auf im Sattel gesessen, muß man immer neue Pferde zur Verfügung gehabt haben. Mein armer Pompeo ist nie in der Lage dazu gewesen. Welch herrliche Sache ist es doch um den Reichtum!“
„Man kann auch zufrieden sein mit bescheidenen Mitteln," wandte Carlotta ein.„Sieh' Papa an: er war nie reich und ist immer vergnügt gewesen. Sieh' dich um hier in der Gegend, wirklich reich sind hier wenige, zufrieden sind die Leute alle.“
„Siehst du allen Leuten ins Herz?“ fragte Nina, vor deren Augen Gespenster aufstiegen in Gestalt von unbezahlten Rechnungen in ihrem Schreibtisch und von einem aufbrausenden Gemahl, den sie doch um Geld ansprechen mußte für die Bedürfnisse der Familie.„Wenn du verheiratet wärest und ein Rudel Kinder besäßest, von denen jedes einen andern Wunsch hätte, würdest du wohl anders urteilen.“
„Ich würde mich möglichst nach der Decke strecken, und die Kinder müßten es auch,“ lachte Carlotta.
„Du hast gut reden,“ erwiderte Nina scharf.„Tu wirst ja eine reiche Frau.“
Carlotta riß die Augen weit auf.„Ich reich? Wie so denn?"
„Kind, bist du denn taub und blind?“ fragte Nina ungeduldig.„Merkst du denn gar nicht daß der deutsche Graf sein Herz an dich verloren hat?... Er ist reich... sehr reich... er hat Schlösser und Wälder... einen Besitz, groß und herrlich, wie man ihr nur er=träumen kann,— und nichts wünscht er sehnlicher, als alles mit dir zu teilen. Solltest du wirklich nicht ahnen, wie sehr du ihm gefällst?“
Carlotta war purpurrot geworden.„Ja... ja,“ stammelte sie verlegen.„Ich habe bisher nie darüber nachgedacht...“
„Nachgedacht! Was ist da nachzudenken?“ rief Nina mit einem Ausdruck, den sie ihrem Pompeo abgelauscht hatte.„So etwas fällt in die Augen. Mit welchem Ausdruck sang er neulich das Lied:„Bell' idol mio,“ und hielt dabei die Augen fortwährend auf dich geheftet!“
„Er sang aber falsch,“ spottete Carlotta. Gefühlsseligkeit war ihre Sache nicht.
„Möglich,“ erwiderte Nina ärgerlich.„Aber als er nachher auf seiner Violine die Melodie spielte, da warst auch du hingerissen— ich merkte es wohl Diese Töne gingen dir zu Herzen, wie konnte es auch anders sein! Es ist so schön, einen Mann in Begeisterung versetzen zu können; das erhebt“
Carlotta war nachdenklich geworden. Ja, es hatte etwas Bestrickendes, tiefe Liebe einzuflößen.„Er paßt aber nicht zu uns... wir nicht zu ihm,“ sagt sie leise.
„Warum denn? Wegen seines Glaubens etwa?“
Carlotta nickte.„Das ist der Haupigrund... und außerdem... glaubst du, er sei ein wahrhaft guter Mensch?“
was!" verwies Nina.„Das sind aules keine Gründe. Eine kluge Frau— und klug bist du, weit klüger als ich— hat immer Einfluß auf ihren Mann und bringt ihn herum zu ihren Ansichten.“
Carlotta gedachte seines Wortes vom vorigen Abend: Ihnen zu Liebe würde ich alles tun! Ja, es ware ein stolzes Gefühl, unbeschränkt über das Herz, über den Sinn eines andern zu herrschen, sich sagen zu können, daß man denselben zum Guten lenken könne. Nur sträubte ihre Demut sich, diese Macht sich zuzuschreiben. Wie denn, wenn, anstatt dieses Mannes Schutzgeist zu sein, sie selber abirren würde vom rechten Wege? Es könnte ihr ja ergehen wie der armen Nina selbst, die von Pompeo immer mehr zu sich herabgezogen wurde. Was war sie denn, um sich zu vermessen, an eine solche Aufgabe heranzutreten?“
(Fortsetzung folgt.)

köiner Eogai-Anzeiger Nr. 5 2 Freitag 15. Januar 1912.
Seite 7.
S
T 59
Insere Ausverkaufs-Offerte ist nicht nur für Käufer, die billige Waren suchen, sondern speziell für solche, die feinste Stiefel gewohnt sind und an solchen viel Geld sparen wollen.
Verkauf zu folgenden Spottpreisen
nür GoodyearAusführung:
DamenStiefe
elegante, auch mit Lack
HerrenStiefel
elegante, auch mit Lack
DamenHalbschuheK
Hochelegante Damenstiefel
ganz Lackleder oder Lackbesatz, Lackkappe, auch in braun, mit und ohne Lackkappe. u.7
Feinste hochelegante Ball- und Gesellschaftsschuhe
in Lackleder, auch mit sämisch Einsätzen, sowie echt Gold- und Silberschuhe.7—
Ein Posten feinste hochelegante Halb- und Gesellschaftsschuhe
in vielen Ausführungen, zum Teil auch farbig
Rochelegante weisse Ball- u. Gesellschafts-Schuhe
in Pumps, Spangen und Kreuzspangen, mit amerikanischen und hohen Absätzen, moderne Fassons
Sämischleder-Pumps
in den schönsten Modefarben, für die Strasse, Salon u. Ball.rsa.....
Dieselben mit grosser Lasche und Schnalle.25
Ein Restposten Silberschuhe
die etwas matt geworden sind, regulärer Preis war mindestens 12,50 g a...........—
Wert bis 20.00 jetzt nur
Wert bis 18.00 jetzt nur
Wert bis 15.50 jetzt nur
Wert bis 12.50 jetzt nur Wert bis.50 jetzt nur
per Paar nur
Ein Restposten weisse Leder-Ballschuhe.
auch in ganz Lackleder mit echt. L. XV Absatz Wert bis 16.44.
Diese Artikel sind zum Teil in unsern Schaufenstern ausgestellt.
Benutzen Sie die Vormittagsstunden mit zum Einkauf, da der Andrang wieder sehr gross war.
Kinder-, Knaben- u. Backfisch-Stiefel
in schwarz und braun, ohne Rücksicht auf Grösse 4975 Grösse 4200 Grösse 250 Grösse 200
22—21 E 25—26 D 27—30 P 31—35
Ferner empfehlen unübertroffen billig:
den bisherigen Wert
Moderne Damen- und Herren-Stiefel, bekannt gute Qualitäten zu
500 55 65 790 850
Zus- und Schnallen-Stiefel für Militär und Beamte
in echt Chevreaux•0 in Boxleder'' 675
Bevor Sie Ihreg Bedart d cken, überzeugen Sie sich von unserer konkurrenzlosen Billigkeit.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Passage 17-25
nüber Restauraut Fischer.
Sure
Sche
Schuh-Häuser grössten Stils,
%o1p2
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
e S
übernimmt die Cleinigung jeder Cit
u
CO* 0
Sanderobe
eBiktige aber feote Dreise bei Derwend von mier beotem Illateriat. Noompte Lieferung der 20asche bei eraßter Guoführung.
Fraot täglick Fahrten nach dämtliohen Dororten.
Fer
ur S
3618.Neues Jahr!
Zichung nächste Woche
la. Sahl- und Oberieder, Schaften, sämf.Schuhmacher-Bedarisgegenstände,
Leisten, Stiefelblö ke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billig n Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzen,
t.n
Dombau-Lose à 3 Mark
00 Mark
9
Bar Geld
90% für alle—
3667 Gewinne
Haupt.
gewinne
Apostelnstrasse 38
.-248
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Re akteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
OSse.
Amtenbrink
Hohestrasse 3(neben Café Runge), Obenmarspforten 25, Breitestr. 139(Schwanen-Apot eke.)
S 3 Nanverlange ausdrücklioh.
ZuerPecterlndnbggPES
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleinigee Fabrikationerecht:
Hermine Schmitz, Dulsburg, persönl. begl. Vertr. der Past Felkeschen Heilweise.
Kein Aerger und Verdruß mehr
über das Schuhwerk und Lederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kul!“
behandeln.
uki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel Ueberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein-Fabrik. kuki Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes, Neußerstraße 226. g*
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 freitag, 5. Janaar 1912.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
* Köln,.Jan.1912.
In der gestrigen ersten Sitzung d. J. wurde der bisherige Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Dr. Jos. Neven DuMont einstimmig wiedergewählt. Zu stellvertretenden Vorsitzenden wählte man die Herren Geheimrat Heidemann und Kommerzienrat L. Hagen, letzteren an Stelle des ausgeschiedenen Oberregierungsrats a. D. Schröder. Prof. Dr. Wirmin haus gab Kenntnis von folgenden Eingängen: Die Rgierung hat mitgeteilt, dass der Vorstand des Rheinischen Arbeitsnachweis-Verbandes beschlossen hat, allen Gemeinden, welche Mitglieder des Verbandes geworden sind, ein Merkblatt zukomm nlassen zu wollen, durch das die zur Entlassung kommende Schuljusend dazu angehalten werden soll, sich in der Jugend eine tüchtige Ausbildung anzueignen und weniger gleich auf Verzu senen, damit die Zauf der„unlgelernten“ Arbeiter hirnt Zu kross wird. Der Regierungspräsident hat angeordnet, dass das Merklatt drei Monate vor der Entlassung in den oberen Klassen der Volks#inle eine Besprechung erfahren solle, im Anschluss daran soll eine Verteilun, desseloen erfolgen.— In der Angelegenheit betreffend Abfertigung von Vieh auf der Station Köln-Bonntor hat die Eisenbahndirektion Vorschläge gemacht, die nach der Anhörung der Beteiligten durchberaten werden sollen.
Die Ilandeiskammer nahm Stellung zu der Frage der Umgestaltung
les kaufmännischen Fortbildungsschulwesens der Stadt Kölnund Einführung der Pflicht-Fortbildungsschule für weibliche Handlungslehrlinge und -Ganurten. Sic erklärte sich mit der Schaffung einer Einheitsschule unter Forttall der niederen Abteilung der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule cinverstanden. Was den Unterricht angeht, so hält die Handelskammer den achtstündigen Unterricht für wünschenswert, trobei insbesondere auf die staatsbürgerliche Erziehung Wert zu legen ist. Bei der Unterrichtszeit ist mit allen Kräften dahin zu streben, dass der Unterricht auf die frühen Vormittagsstunden gelegt wird.
1e Einbeziehung der weiblichen Angestellten in den Fortbildungs Chul-Zwang, wie es in der Denkschrift vorg schen ist, findet die Billisung der Kammer. Die bisherigen Fortbildungsschulen für Ma###ehen sollen auh weiterhin erhalten und als Ersatz für die neu einanriehtunden Schulen gelten. In einer längeren Erörterung, an waiener sich die Herren Reimbold, Lehmann, Eliel, Goertz, Blühdorn und drVo sitzen##e beteiligten, wurde die Frage der Einbczichung um Erngahrig-Freiwilligen-Dienst Berechtigten in der Fortbildanss hulunterricht bespochen. Ein Antrag des Hrn.
Banmorn, einstwveilen von dieser Einbeziehung abzus hen, wurde
i angenommen.
Ir. zitel begründete kurz seinen Antrag-betr. Verleihung dus aktiven Wahlrechts zu den Handelskammern an Kauffrauen. Die Kammer habe sich schon trüher mit dieser Frae beschäftiet. Auf eine Anfrage unter dem Handelsminister v.####rlepsch 1895 hab; die Kammer in dieser Angelegenheit abichnende unnn eingenomnen. Die Kauffrau als Inhaberin der Firma besitze ahirecht, an dessen Ausübung sie persönlich verhindert sei, und dus rie nur durch einen Prekuristen oder sonstigen Bevollmächtigten anrüben lassen könne. Bei der heutigen Stellung der Frau im öffentlichen Leben müsse aber nun eine andere Auffassung Platz greifen.
Auf eine Anfrage des Hrn. S. Hagen, in welchen Städten den Kauffrauen dicses Wahlrecht zugestunden sei, stellte der Vorsitzende fest, dass dieses in keiner Stadt der Fall sei, da der§ 5 des Handelskaer-Gesetzes noch für ganz Preussen Geltung habe. Der Antrag wure einem brsonderen Ausschuss von fünf Mitgliedern zur eingchenden Beratung überwiesen.
Sondikus Prof. Dr. Wirminghaus berichtete über das vom Reichstag verahschiedete Gesetz betreffend den Ausbau der deutsehen Wasserstrassen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben.
Lus Kölns Nachbarschaft.
= Efferen. 3Jan.1912. In der Nacht auf den 3. Jan. sprang ein Arbeiter von hier vor einen heranbrausenden Zug der Staatsbahn und wurde getotet. Die verstümmelte Leiche wurde in das Spritzenhaus geschafft. Der Beweggrund zur schrecklichen Tat scheink Furcht vor Strafe gewesen zu sein.
6 Frechen,.Jan.1912. Am zweiten Weihnachtstage hielt der hiesige Gesangverein Concordia sein Winterkonzert ab. Die Leistungen des Vereins in gesanglicher wie auch theatralischer Hinsicht waren vorzüglich. Auch fanden die Liedervorträge des Herrn Georg Oebel reichen Beifall. Der Verein beabsichtigt in Kürze eine größere Karnevalssitzung abzuhalten.
0 Mödrath,.Jan.1912. Am nächsten Sonntag, den 7. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Uhles hierselbst eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu der alle Männer und Frauen der Gemeinde freundlichst eingeladen sind. Ein tüchtiger auswärtiger Redner wird einen höchst interessanten und zeitgemäßen Vortrag halten.
Der sozialdemokratische
Stimmzettel ist zwecklos!
Das sagt kein anderer als der freisinnige Abgeordnete Friedrich Naumann, der in seiner„Hilfe“, Nr. 47, vom 23. November 1911 also schrieb:
„Bei ihr(der Sozialdemokratie) zerfließt alles in kleiner Kritik und großer Agitation. Die Partei ist agitatorisch sehr stark und an wirklicher politischer Leistung außerordentlich schwach... Wenn es bei der Wahl genügend wäre, heftige Anklagen zu erheben, dann wäre der sozialdemokratische Stimmzettel nicht übel, aber was hat denn das für einen Zweck?“
So denken die Verbündeten der Sozialdemokraten, die Freisinnigen, über den Wert des sozialdemokratischen Stimmzettels. Zwecklos: Kann ein denkender Mann sein vornehmstes Bürgerrecht, sein Stimmrecht, für eine zwecklose Demonstration verpulvern? Nein und abermals nein! Auch nicht ein Stimmzettel darf am 12. Januar für die Sozialdemokratie in die Wahlurnen flattern! Wählt Zentrum! Und nur Zentrum!
u. Verrendorf(Kr. Bergheim),.Jan.1912. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde darüber beraten, wie der von der Familie M. Pfeifer beabsichtigte Aufbau einer Kinderbewahrsowie Koch= und Nähschule am zweckmäßigsten in die Wege zu leiten sei. Es wurde beschlossen, für diesen Zweck sowie für die Errichtung eines Bürgermeisteramtes eine Parzelle von sechs Morgen bei dem jetzigen Zusammenlegungsverfahren in der Nähe der Volksschule zu erwerben. In dieser Schule sollen drei katholische Schwestern stationiert werden. Dem hiesigen Jugendspielverein gedenkt der hochherzige Geber eine besondere Freude durch Errichtung einer Turnhalle zu bereiten.
n Stommeln,.Jan.1911. Am 6. Januar findet hei eine rotestversammlung wegen der Erhöhung des Wasserzinses statt.
S Stommeln,.Jan.1912. Der.=.=V. Sängerbund veranstaltet am Samstag, den 6. d. M.(Heilige Dreikönige), hierselbst sein diesjähriges Winterfest. Abends.30 Uhr ist ein Konzert, dessen reichhaltiges Programm Chöre ernsten und heiteren Inhalts, Orchestervorträge, humoristische Duette und Terzette aufweist. Geschätzte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Rath(Gemeinde Merheim),.Jan.1912. Mit der Wiederaufnahme des Schulunterrichts wurde heute hier die neue vierklassige katholische Volksschule ihrer Bestimmung übergeben. Zu diesem Zwecke fand eine entsprechende Schulfeier statt, die Hr. Ortsschulinspektor Pfarrer Jansen(Rath=Heumar) namens der Schuldeputation der Bürgermeisterei Merheim leitete. Herr Hauptlehrer Karl Rechte steht dem neuen System vor. Die Pläne für den stattlichen Bau entstammen der Hand des Hrn. Gemeindebaumeisters Eulenberg(Holweide).
X Honnef,.Jan.1912. Die Stadtverordneten beschlossen in geheimer Sitzung die Annahme einer Schenkuna in Höhe von 150000 M. der Erben Oelbermann in Hagerhof. Die Zinsen sollen zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien dienen.
— Geistingen(Sieg),.Jan.1912. In letzter Gemeinderatssitzung machte der Vorsitzende Mitteilung von einer Anzahl Stiftungen. Hr. Kommerzienrat Reisert schenkte 10000., die Firmen Reuter u. Reisert 3000., Meys u. Cie. 3000., Kliowerk 2000 M. und Ph. Löhe 300 M. für die Errichtung eines Volksbades in Verbindung mit dem Kneipphause. Hr. W. Reuter schenkte 1000 M. für die Einrichtung eines elektrischen Lichtbades im Kneipphause. Mit Rücksicht darauf, daß vom Kreise aus eine Wander=Haushaltungsschule eingeführt wird, hat Hr. Kommerzienrat Reisert die bereits früher für diesen Zweck gemachte Schenkung von 6000 M. zurückgezogen und diesen Betrag dem ebenfalls von ihm gestifteten Turnhallen=Baufonds überwiesen, der dadurch auf 16000 M. angewachsen ist.
Aus dem Bergischen Land.
* Herrenstrunden,.Jan.1912. Im Amtsblatt der Königlichen
Regierung ist die Urkunde über die Errichtung der Kavellengemeinde Herrenstrunden. Kreis Mülheim, veröffentlicht; die Urkunde ist am 1. Januar 1912 in Kraft getreten. Die Grenzen sollen dieselben sein wie bisher und folgende Ortschaften umfassen: 1. Von der Pfarre Herkenrath: Herrenstrunden, Schiff teilweise, Trotzenburg; 2. von der Pfarre Paffrath: Schiff teilweise, Romaney, Siefen und Grünenbäumchen teilweise, Combüchen und Büchen, Rosenthal und Wiesenthal; 3. von der Pfarre Odenthal: Straßen und Grünenbäumchen teilweise, Altehufe und Käsbach, Obereikamp teilweise, Kramerhof, Rosau und Oberscheid, Hochscherf und Schallemich; 4. von der Pfarre Bechen: Untereikamp und Obereikamp teilweise, Durchmarsch. Auf der zugehörigen Karte sind die Grenzen gegen die beteiligten Pfarreien eingetragen.
* Bensberg,.Jan.1912. Der Obertertianer Peter Walbeck zu Bensberg hat am 14. Juli 1911 den Sohn des Notars Justizrat Esser vom Tode des Ertrinkens im Bensberger Waldweiher gerettet. Der Regierungspräsident spricht dem Retter für diese mit Mut und Entschlossenheit ausgeführte Tat sei ihm im Amtsblatt der Regierung
ne Anerkennung aus und erteilt ine öffentliche Belobigung.
ner Lesal-Anzeiger.* Köln, 5. Jan. 1912.
Der Menschheit ganzer Jammer faßte uns an, und zwar gerade zu Weihnachten und Neujahr, als aus dem Berliner Asyl für Obdachlose Massenerkrankungen gemeldet wurden, die in der Hälfte der Fälle mit einem schnellen Tode endeten.
Welche Gegensätze in der Weltstadt! Hier die glänzenden Läden und die kauffrohe Menge; dort die unheimliche Kaserne des Elends, in der—5000 obdachlose Menschen jeden Abend eine Pritsche für die Nachtstunden zu ergattern suchen. Hier die Festräume der Theater und Restaurants, in denen lustige Menschen schmausen und zechen; dort die überfüllten Stuben des Asyls, in deren dicker Dunstluft Tausende hocken, um die Anstaltssuppe hinunterzuwürgen. Hier das„große Wecken", dort das große Sterben.
Gerade zu Weihnachten setzt das Unheil ein. Bald fiel hier, bald fiel da ein Asylist in Erbrechen und Krämpfe. Man schaffte das Opfer fort zum Krankenhause, und oft starb es schon auf dem Transport. Bald war das Krankenhaus überfüllt, und das Leichenschauhaus erst recht. Die Aerzte arbeiteten im Schweiße ihres Angesichts, aber sie waren ohnmächtig. Man zerschnitt eine Anzahl Leichen und wühlte in den Eingeweiden der armseligen Körper herum; doch alle Hilfsmittel der Wissenschaft vermochten keine befriedigende Lösung des unheimlichen Rätsels zu finden. Eine eigentlich Seuche, eine ansteckende Krankheit wie Pest oder Cholera, war es sichert# nicht; denn sonst hätten von den zusammengepferchten Tausenden nicht bloß Dutzende, sondern alsbald viele Hunderte zusammenbrechen müssen. Man mußte also mit einer Vergiftung rechnen. Am nächsten lag der Gedanke, das die Erkrankten in ihrer Nahrung Gift genossen hätten. Aber wie sollten 150 einander fremde Personen zu demselben schlechten Nahrungsmittel gekommen sein? Die Anstaltssuppe schien von vornherein ausgeschlossen, da die ersten Krankheitsfälle schon abends 6 Uhr eingetreten waren, während die Suppe erst um 8 Uhr verabreicht wird. Da verfiel man auf die Bücklinge. Einige Erkrankten hatten gestanden, daß sie billige Bücklinge gegessen hatten. Obendrein wollte ein Forscher in dem Mageninhalt den Bacillus botulinus, den steten Begleiter und die vermeintliche Ursache von Wurstoder Fischvergiftungen, gefunden haben. Nach dieser Diagnose wurden die Kranken behandelt, sogar mit einem Heilserum gegen das Bücklingsgift. Aber sie starben doch wie die Fliegen. Die medizinische Wissenschaft versagte. Die Kriminalpolizei mußte
ihr erst einen neuen Weg erschließen. Die vielgeplagten und vielgeschmähten Polizisten hatten ermittelt, daß die Besucher des Asyls in einer benachbarten Kneipe sich mit einer bedenklichen Sorte Schnaps zu versehen pflegten. Bei Untersuchung dieses Fusels ergab sich bald, daß er zum größten Teil aus Holzgeist (Methylalkohol) bestand, der für den menschlichen Körper ein fürchterliches Gift ist. Man ermittelte auch den Ursprung dieser verhängnisvollen Mischung. Ein junger Drogist in Charlottenburg, im feineren Westen von Großberlin, hatte einen Sprithandel engros aufgetan; er lieferte den Schnapsschenkern in dem ärmeren Osten und Norden Berlins das Liter Sprit um 20 Pfg. unter Marktpreis und machte selbst noch ein„gutes Geschäft“ dabei, weil er das Zeug zu dreiviertel mit dem billigeren Holzgeist versetzte. So trat an die Stelle des vermeintlichen Bücklingsgiftes das Holzgeistgift, und als die Aerzte den Rest der Kranken mit den Mitteln gegen giftigen Alkohol behandelten, ging die Sterblichkeit sofort auffällig zurück.
Jetzt sagt man, es habe sich um zwei verschiedene Krankheiten gehandelt; die ersten Kranken seien den schlechten Bücklingen, die letzten dem Holzgeist zum Opfer gefallen. Ich vermute, daß das ganze Unheil auf den gistigen Fusel zurückzuführen ist und die Bücklinge nur nebenbei den Magen beschwert haben. Dafür spricht auch der Umstand, daß die Massenerkrankungen gerade zu dem Zeitpunkt eingesetzt haben, als der Charlottenburger Schnaps in der Nähe des Asyls zum Ausschank gelangte. Der Irrtum der Aerzte ist ja verzeihlich, aber doch sehr bedauerlich. Unter dem verfänglichen Irrtum haben nicht nur die Kranken gelitten, sondern auch die ganz unschuldigen„Bücklingsfritzen“ wie das Berliner Volk die Verkäufer von Räucherfischen nennt. Die Nachfrage nach diesen Nahrungsmitteln, die sonst gerade zu Weihnachten und Neujahr recht groß ist, hatte plötzlich einen solchen Tiefstand erreicht, daß manche Händler in arge Not geraten sind. Auch der Verbrauch von frischen Fischen, der in erfreulichem Aufschwung begriffen war, erlitt durch die erste Mitteilung über die Krankheitsursache einen empfindlichen Stoß. Hoffentlich wird durch die Aufklärung über die wirkliche Ursache die schädliche Störung im Fischhandel schnell wieder überwunden. Der Betrieb auf dem Fischmarkt ist neuerdings so vervollkommnet worden, daß man ruhig sich die schmackhaften, nahrhaften und verhältnismäßig billigen Fischgerichte gestatten darf. Wenn iemand Bücklinge oder sonstige konservierte Fische zu ungewöhnlich niedrigen Peisen anbietet, so hüte man sich; denn die Ware, die verschleudert werden soll, ist schon verdorben oder doch dem Verderben nahe. Im übrigen muß man bei dem Einkauf oder dem Genuß von Fleisch= und Wurstwaren seine fünf Sinne und vor allem die Nase gehörig arbeiten lassen. Was bedenklich ist, das gehört nicht in den Mund, sondern in den Abfalleimer. Auch wenn es schon bezahlt ist. Anrüchige Nahrungsmittel zu essen, ist die falscheste Sparsamkeit, die man sich denken kann. Ich habe es schon erlebt, daß sonst ganz vernünftige Leute sagen, dieses oder jenes Nahrungsmittel will mir nicht mehr recht gefallen; das wollen wir lieber armen Leuten schenken! An einer solchen Art von Wohltätigkeit hat der Teufel seinen Spaß. Was du und die Deinen als gesundheitsgefährlich ablehnen, damit darfst du doch die armen Mitmenschen nicht gefährden
Der traurige Zwischenfall kann auch gute Früchte bringen. Zunächst wird es von Segen sein, wenn die Polizei mit verschärftem Eifer gegen die schlechten Nahrungs= und Genußmittel zu Felde zieht. Auch die Fälschung des Trinkbranntweins muß energisch bekämpft werden. Am besten wäre es ja, wenn die Leute gar keinen Schnaps tränken. Aber da nun einmal dieser „Sorgenbrecher“ so beliebt ist, namentlich bei den unglücklichen und den schlecht ernährten Leuten, so muß man dafür sorgen, daß nicht zu dem langsam wirkenden Gift des richtigen Alkohols noch ein schlimmeres, schneller wirkendes Gift hinzugesetzt wird. Die gewohnheitsmäßigen Trinker wissen ja sich selbst nicht zu helfen; sie schlucken auch das abscheuliche Zeug mit Behagen hinunter, wenn es nur recht ihren Gaumen reizt.
Weiter greifend und schwieriger ist die Frage, oo überhaupt die Sorge für die Obdachlosen vernünftig geregelt ist. Was da über das städtische Obdach in Berlin bei dieser Gelegenheit und früher schon bekannt geworden ist, macht keinen befriedigenden Eindruck. Die große Zahl der Asylgäste ist an sich nicht verwunderlich. Die Mehrzahl derselben ist nicht in Berlin geboren, sondern von auswärts zugeströmt. Die Weltstadt hat ja eine besondere Anziehungskraft für verbummelte und gebrochene Existenzen beiderlei Geschlechts. Wenn man nun die—5000 Obdachlosen, die sich an jedem Winterabend im Asyl melden, für die Nacht auf Pritschen zusammenpfercht und morgens wieder auf die Straße setzt, so ist damit zur Heilung der Wunden am sozialen Körper wenig geschehen. Der unternehmungslustige Mitarbeiter eines hiesigen Wochenblattes, der gerne Aufsehen erregen will, hat sich einige Male in Vagabundenkleidung in das Asol eingeschlichen und schildert dasselbe als eine wahre Schmutz=, Laster= und Pesthöhle. Auch wenn man die Hälfte abzieht, bleibt noch genug übrig, was Abscheu und Furcht erwecken muß. Offenbar könnte und sollte mehr geschehen, um die Obdachlosen körperlich und geistig wieder etwas aufzurichten. Statt der Riesenanstalt mit ihrem starren bureaukratischen Betrieb sollte man lieber eine Reihe von kleineren Zufluchtsstätten unter der Leitung von karitativen Pflegekräften einrichten. Auf katholischer Seite würden die betreffenden Ordensgenossenschaften alsbald die geeignetsten Pfleger und Pflegerinnen stellen, wenn nur die Stadtkasse für die Kosten und die Polizei für den nötigen Schutz gegen die Rohlinge aufkommen wollte. Neben der körperlichen Reinigung und Verpflegung sowie der seelischen Auffrischung müßte die Zuweisung einer geeigneten Arbeit in das Programm ausgenommen werden. Bei hartnäckiger Verweigerung jeder Tätigkeit könnte ein staatlicher Arbeitszwang einsetzen, und zwar in der Weise, daß keineswegs eine Ausbeutung der geschwächten Körperkräfte, sondern vielmehr der erzieherische Zweck einer geregelten Tätigkeit ins Auge gefaßt wird. Die jetzt übliche Nachtpritsche in bedenklicher Gesellschaft ist vom sozialen und sittlichen Gesichtspunkt aus ein ganz jämmerlicher Notbehelf, über den man möglichst bald zu einer zweckmäßigen Behandlung der Arbeits= und Obdachlosen gelangen muß.
Auch aus den Ruinen, die der vergiftete Schnaps soeben im Berliner Obdach geschaffen hat, kann neues Leben blühen, wenn man die Aufgabe im Lichte der christlichen Liebespflege und Sozialpolitik betrachtet und anfaßt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5# Freitag, 5. Januar
Seite 9.
(Furtsetung I. Seite
S#
( Mietgesuche Kinderl. Leamtenwilwe
sucht 2 gr. od. 3 kl. Zimmer in still. Hause in St. Ursula oder St. Andreas. Ursulastr. 9, II.
hige Beamtenfamilie sucht Wohn. v.—4 Zimm. I. Et. i. nur dess. Hause d. Nenstadt od. Vorort. Kinder erwachsen.
Off. u. 15 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu mieten gesucht von 2 stillen Personen.
Off. u. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei cöln mündelsicher.
0
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokor to Cöln. Postscheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. 0“
Gesucht für sof. aus Privathand
300 m. als 2. Hypothek
hinter 1. Hyp. 38000 M Sparkasse. Taxe Baumeister Krings 90 000 M.
Off. u. B 31 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Stenographie.
Die alljährlichen
Gratis=Kurse
für Anfänger beginnen Dienstag. 9. Januar, abends 7¾ Uhr (Frühkursus) u. 9 Uhr(Spätkursus) im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et. Lehrmittel 1,50 M. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer.
National-Slenogr.=Verein (gegr. 1893).
Meyers
Privat
anz
Lehr=Institut für bessere Bürgerund Beamtenkreise t
Zu den neu beg. geschl. Abendkurse
weit. gefl. Anm bald. erbeten. Honorar 15# usb. gar noch v. Karn.
inzelunterricht jürz.
Ballfert. in 6 Stund.*o
Erlolgreichen
erteilt
Engelbert Haas
Konzertsänger
Lehrer a. Ronservatorium i. k.
31 Christophstraße 31. 4“
Stenographie.A.
Schönschreiben 10.4
* Offermann, Schillingstr. 29.
Zülpicherstraße 34, I.
Zu den neubeginnenden geschl. Abendkursen nehme weitere Anm. entgegen. Honorar 15 Mk. Garantierte Ausb. vor Fastnacht in allen modern. Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Ballfertig in-6 Stund. Mäßiges Honorar. Geschloss Sonntagskursus v. 3½ Uhr an zu ermäßigtem Honorar Gefl. Anmeldung. im Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. Bk
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sieh. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Kyffhäuserst. 8, II v. Werthstr. 20. I.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0
Pianistin
ert gründl. Unterr., Std. 1 4 Erfolg garant. Aachenerstr. 50, Unterhaus. b
C
Zu verkaufen
herrschaftliche
Villa
mit Garten in Köln-Lindenthal Gleuelerstr. 67
mit Warmwasserheizung, Entstaubungsanlage, Diele, Wintergarten, in gesunder, ruhiger Lage,
zu verkaufen oder zu vermieten.
h. hammelrath&amp; Co.
G. m. b. H. 5 Köln=Müngersdorf.
Günstige
Gelegenheit!
Rentables Kolonialwaren geschäft verbunden mit Medizinal=Drogerie und Fardwaren im Zentrum und in der Nähe der Kirche eines Bürgermeistereiortes gelegen. wegen anderweitigen Unternehmens sofort, event. mit Haus zu verkaufen. Sehr günstige Lage, da die nächste Apotheke ca. eine Stunde vom Ort entfernt ist. h
Off. u. B 33 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für Bäcker. Haus mit Bäckerei
der Neuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalofen an der Haupistr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
7% iges mod. Etageshaus
in Klettenberg, Vor= u. Hintergarten. 5 Zimmer, Küche, komplettes Bad
dillig zu verkaufen. Offert. unt. B 1455 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Barten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Niang gu erhilten, 170 M. 1 I Anburgerstraße 35.
Fn* Stimmen u. Repar bill.
Kleines Geschäft Kolonialwaren
1200 M. monatliche Einnahme, wegen Sterbefall zu verkaufen. Ehrenfeld, Phlilippstraße 66.5
Lebensmittelgeschäft
volkreicher Gegend über 0 Jahre im Betrieb, krankheitshalber spottbillig zu verkaufen Meier. Thieboldsgasse 47.
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sof. bill. z. verk. Zollstock, Herthastr. Nr. 60. Daselbst Handwagen z. verk. b
Köln=Ossendorf
Ein Haus mit Metzgereibetrieb, Stall u. Garten, f. jed. Geschäft geeignet, teilungsh u. g. Bed. zu ok. Geschw Mörs, Frohnhofst. 76.
Hosen
aus solid. dunkl. Stoffen verard. jetzt im Ausverkauf
3. Auss. 3—
Königstraße 9 Malzdüchel,
im Engroslager. k
100 Str. Sauerkraut
zu verkaufen. bei Abn. v. 1 Faß a Ztr. K 15.90 „„„-4„„„„ 14,75
„„„-9„„„„ 14.50
„„„ 10 u. mehr„„ 14,00
inkl. Faß fr. Stat. Weilerswist.
Näheres Geschäftsführer Floß, Landw.=Bezugs= und Absatz=Genossenschaft Weilerswist.
Fernsprecher Nr. 1. bk
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme werden große Posten
Tapeten
u. Linkrusta in all. Farben, um Platz zu schaff., billig abgestoßen.
Engros-Lager
Laurenzgittergäßchen 4 (Kleine Budengasse). Geöffnet—11 und—.“
Aft
mit 1 m 80 breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. m. reich. Schnitzereien nur 480.4 Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz, liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. a..50 (in ½ Pfd.=St 23 teurer) ButterLager Erftstr. 13. Tel. A1679. 5
Nähmaschinen
Ia. Fadr., f. alle Zwecke, ev. ohne Anzahl., auf bequeme Teilzahl.
Offerten u. B28 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Prchl. w. Herd m. Ricktelkes.,
emaill. irischer Ofen, dest Syst., emaill. Badew. f. neu spottb. z. verk. Venloerst. 332 Eing.Hansemannst“
Schöner heckkorb,
Regal mit 12 kleinen Holzkördchen billig zu verkaufen. Plankgasse 52, 2. Etg.
0 guterhalt. Betten mit Matr.
a 58, do Anrichte 30, Nußb. Vertiko mit Aufsatz 28, usw. Krefelderstr. 47, Hochpart.
Handgestickte Bluse, neu, gut erh. 9 leichtes Jackett u. 1 2schläf. Bett mit Sprungrahmen zu verkaufen. Thürmchenswall 70. IV.
1911, 3 Mark.
1910..50 Mark z. v. König, U. Fettenhennen.*
Adreßbuch dto.
Pelz
für 12 Mark zu verkaufen. b Comödienstraße 52, I.
Idreßbuch 1911 zu verkaufen. Vor St. Martin 15.
Piano. 22; f. 20046 3. verd.
Hansaring 49, Hdlg
Ydreßbuch 1911, wie neu,m. Pl. A Pfälzerstraße 21, Hochpart. b
Schön. Plüschdiw. u. Kldrschr. bill. IUl zu verkauf. Brabanterstr. 3.
Kaufgesuche
Morkeim 9d.Brückca 5Morg. Theims Land zu kauf. ges.
Genaue Angaben, Preis u. Lage. Off u. F. K. 308 a d Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
aller Art und alle Größen sowie Einzlteile werden zu den höchsten reisen angekauft und einge auscht.
J. Wolf
119 Severinstraße 119.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ladeneinrichtung
f. Zigarrengesch., kompl., zu k. ges. Angeb..Pr. u. M62 an d..=
Vertr. Nippes, Viersenerstr..“
Wer liefert Fahrräder
ev. bis 3 Stückgeg. Drucksach?
Off. u. B 1441 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kuterhaltener O ein polierter
Plüschdiwan, ein polierter Kleiderschrank zu k. Brabanterstr. 3, part.
kahrradet auch defekte, kauft
Sternengasse 59. b
Nöbel, Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
Zu verk bill., echte deutsche
Möbelhaus Gebr. Frisch
10 Langgasse 10
neben der Lesegesellschaft. Tel. A l716.
Ueber 120 Zimmer-Einrichtungen vorrätis. Bis Ende Januar günstigste Kaufgelesenheit H. für Brautleute. Bei herabsesetzten Preisen. Sewähren wir noch einen Extra-Rabatt von
20%
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr
frei aufbewahrt werden.
Transporte durch eigene Fuhrwerke gratis und franko.
Ia Referenzen.
ammbaum, Züchter#
Stammbaum, Züchter Noren. Gefäll. Anfragen u. B 32 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ein Wuri gisch. Schäterhunde
prachtv. Tiere, bill zu verkauf. Jülicherstraße 5, Sout. b
Hanarienhähne und Weibchen St. Seifert, 7 mal.gold. Med. hoh. Geld= u. Ehrenpreisen pr., zu verkaufen. Komödienstr. 33. b
mittelschw Geschäftswag. Pfard
zu verkaufen. Huhnsgasse 34.
(Verloren-Gefunden)
SchwarzeAktentasche
verloren
am Sonntag Hauptbahnh. Gegen gute Belohn. abzug. Hotel Kölner Hof.
Herrenliefert von jetzt ab im Januar Herrengarderobe nach Maß, speziell Gesellschaftskleidung beierst. klass Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen. Kredit u Teilzahlung wird nur an solvente Herren gewährt.
Fr.=Off. unter B 1443 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Hauseigentümer!
Das Instandhalten der Klosetts u. Zapfhähne wird im Jahresabonnement besorgt. Einf. Haus 10.—. doppelt. Haus 15. Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl
Verloren.
Tula=Damenuhr mit Brosche Sonntagnachmittag im Schauspielhaus oder auf dem Wege Kreuzg., Schildergasse, Hohestr bis Hauptbahnhof verloren. Wiederbr. erh. Belohnung. b Abzugeden Landsbergstr. 38.
Vermischtes
Quadbeck's
feine
Fleischwaren
billiger.
Plockwurst-———- 1403
Westfäl. Mettwurst„—120
Hausmacher Mettwurst.- 1003 Braunschweiger Mettwurst 120.
Gek. Schinkenwurst-—" 90h
Braunschweiger Leberwurst 1005
Thüringer Rotwurst=- 1103
Westfäl. Roheß=Schinken+ 130.
Westfäl. Rollschinken140
ff. Lachsschinken=.—.- 1803
Kasseler Rippspeer=——-1103
Westfäl. Schinkenspeck— 120
Durchwachs. Speck=——. 85)
Feinstes Flomenschmalz„ 80
Verkaufsstelle:
Köln, Breitesraße 18,
*9 Telephon 9026.
hutzen
bis zu 100 Prozent.
Tapeten.
Man verlange bemusterte Offerte mit Angabe des Quantums
Capetenfabriklager
Mainzerstr. 20.
Fernsprecher A 2895. 2“
Stammler, Lispe ler. Stimmkrank finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez v. S. M. Kaiser Wilhelm II
haus= u. GrundstückVerwaltung!
.ev.Verk. d. Objekte.ged. Fach mann. Ang. u. 23 a. d. Gesch. d. Bl.
Auol kleine Anzeigen sino GitIeI! dem(O willkommen
anikure, Schönheitspflege Balduinstraße 12, parterre an der Schaafenstraße.
0tür. Spiegelschrank 1,40 em br. - imit. Eiche, geg. gl. Ztür. zu vertauschen. Körnerstraße 2
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Pfand=Annahme
Elsaßstr. 55. Ecke Merovingerstr
Pfand-Annahzme hauser 2;
Junger Mann, 30 Jahre alt kath., angesehene Erscheinung sucht kath. Damenbekanntschaft zwecks baldiger
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht Damen, welche Lust hätten für Restauration, woll. Off. u. A an die Gesch. d. Bl. senden. p Ehrenwörtl. Verschwie enheit
Heirat.
Gedieg. Fräul., Waise, kath., 38., gesund u. stark, sch. Einr u. sch Ersparn., s. zw. Heirat Bekanntsch. mir g. sit kath. H. in sich. Lebenast MUmr. m. e. K n ausfeschl. Postl. u. anon. zwl Gefl. Off erb. u. B 30 a. d. 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Junger Mann,
kath., 38 Jahre, in guter Stell. und mit Ersparn., sucht die Be kanntschaft eines braven kath Mädchens zwecks Heirat.
Off. m. Ang. d. Verh.w. erb. u. O 41 a. d. Ann. d... Severinstr. 203.
Ernst gemeint!
Witwer, kath., 46., g. Eink., 3 Kinder, 9, 11, 14., wünscht mit kath. Mädchen od. Witwe gleichen Alters, ohne Kinder, bek. zu werden zwecks Heirat.
Of u. Ll1 1#.Ad. Hub. Niedenhoff .Gladbach. Verschwiegh Ehren.
Berufsgenossenschaftl. S
8 Jahreslohnnachweisungen# Rusw. fertigt sachgemäß an S Jos. Eichel. 5 Apens. Berufs en.=Sekretär.
# Köln, Ewaldistraße 24.
Bun
10 1 Belohnung demj., der #t. mir die Pers. nennt, welche die falschen Gerüchte in Ossendorf über mich ausgebreitet hat. Eduard Braß.
Zierdurch nehme ich meine Aussage gegen Fräulein Kl. Lankeß zurück.
N. Jabel.
Paletots,
6
in sehr großer Auswahl
* 10, 14, 18 M. und
im Etagengeschäft.
Mein diesjähriger
Javentur-Verkau
bietet die grössten Vorteile zum Einkauf
zuselten billigen Preisen.
Weit unter Preis werden sämtl.Restbestände abgegeben
Jarunter früher bis 20.00., jettl 12.50 fl. früher bis 1.300., jetit.50 fl.
Ausserdem gewähre jedem Käufer
10 Proz, Rab..alle Winterschuhe 10 Proz. Rab. auf braune Herren-, Damen- und Kinderstiefel, oder doppelte Rabattmarken. 5 Proz. Rab. auf schwarze Herren-, Damen- und Kinderstiefel, ausnahmsweise auch auf DoktorStiefel u. Dam.-Weitschaftstiefel, Knaben-,Mädchen-u. Jagdstiefel.
Man beachte mein Ausverkauffenst.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
Inventur.
Räumungsverkauf!
mit 19 bis 15% Rabatt
Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Trium hstühle, Puppenwagen weit u Preis! Reisekörbe, Leiterwagen, Wäschepuffs, Papierkörbe, Kinderwagen, Klappwagen.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenst. 56 3
Minuten von“ Babv bof u. Dom
Damen-Frisuren
für Theater, Ball und Gesellschaft. Damen=Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark. K
C. Anke, Damenfriseur, Kurfürstenstraße 25.

#
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5* Frcitag. 5. Januar 1912.
Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nahr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestrasse 43.— 0*
FEE UMAMTENS
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frunkreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPEUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl 45: Bingeikr. 15. Gleskraut Malve. Althee, Minze, Mellsse, Isop. je: 5,- Wundkles, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
G
Prinz Adalbert von Dreußen traf gestern mit dem Berliner =Zzuge um.15 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.56 Uhr vormittags nach Brüssel weiter.
∆0 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMus ums veranstaltet am Mittwoch, den 10. Januar,.15 Uhr, einen Vortragsabend im großen Gürzenichsaal. Als Redner ist Hr. Dr. I. Elbert aus Frankfurt a. M. gewonnen worden, der an der band von Lichtbildern über seine Forschungen im östlichen malayischen Archipel sprechen wird. Dr. Elbert hat im Auftrage des ankfurter Vereins für Geographie und Statistik eine Reihe von Eftlichen Inseln des malayischen Archipels, darunter Lombok, umbawa, Flores und Wetter besucht und die im Innern noch recht unbekannte südöstliche Halbinsel von Celebes durchquert. Galt Expedition auch in erster Linie geologischen, pflanzen= und tiergraphischen Studien, so hat der Vortragende doch auch den logischen Verhältnissen ein lebhaftes Interesse zugewandt, eine ingreiche ethnologische Sammlung sowie eingehende Aufzeichen über Sitten und Gebräuche der Bewohner heimgebracht. Fünf Rinuten zu spät erschien ein Fensterputzer bei nnem Arbeitgeber. Letzterer schickte den Arbeiter fort und dieser verlungte nun am Gewerbegericht 4 M. Entschädigung für den Tag. Beklagte machte geltend, die fünf Minuten bedeuteten eine che Zeit. Mit Rücksicht auf die kurzen Tage müsse die eit möglichst ausgenutzt werden. Als der Kläger kam, sei Tuur schon vergeben gewesen, weshalb er für diesen Tag nicht eschäftigt werden konnte. Das Gewerbegericht vermochte in erspätung von 5 Minuten keinen Grund anzusehen, den iner zurückzuweisen und verurteilte den Unternehmer zur Zahlung
Aingeklagten Betrages.
die erste Schwurgerichtsperiode des Landgerichtsbezirks seist folgende Termine auf: Am 8. Januar wird verhandelt J.., beschuldigt des Meineids, Dienstag, den 9. d..,
erhandelt die Bluttat am Waidmarkt, beschuldigt ist J. S. * Körperverletzung mit Todeserfolg; Mittwoch, 10. und Donnersden 11. d.., M. G. und Frau A. O. angeklagt des Mein;<space> a m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 2.<space> d.<space> M.,<space> s i n d<space> s i e b e n<space> A n g e k l a g t e<space> v o r g e l a d e n,<space> u Straßenraub zur Last gelegt ist; Montag, den 15. d.., findet min statt gegen zwei Holländer, denen Raub zur Last gelegt Dienstag, den 16. d.., Termin gegen H.., angeschuldigt ersuchten Mordes, und am Mittwoch, den 17. d.., wird ein in abgeurteilt, der einer Frau die Nase abgebissen hat. neues Hotelunternehmen in der Komödienstraße. tem Vernehmen nach hat eine Gesellschaft die Häuser Nr. 85, 9, 91 und 93 in der Komödienstraße angekauft zwecks Abbruch. ihrer Stelle soll ein großer Hotelneubau erstehen. Einem der Anwohner ist bereits, vorläufig widerruflich, gekündigt borden.
In den Fängen des Dolizeihundes. Der Polizeipräsident chreibt uns: Der in der Nr. 355 vom 27. v. Mts. enthaltene ###ikel In den Fängen des Polizeihundes entbehrt nach amtlicher geststellung jeder tatsächlichen Unterlage. Bei den zuständigen Polizeirevieren, der Kriminalpolizei sowie der Wach= und Schließgesellschaft ist von dem Vorfall nichts bekannt. Durch Nachfrage in sämtlichen. Häusern der Schillingstraße und in den in Frage kommenden Hospitälern hat denn auch dort weder ein Einbruchsversuch stattgefunden, noch ist eine durch Bißwunden verletzte Person eingeliefert worden.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Die in
den Monaten Oktober, November und Dezember 1911 abgehaltenen Vorträge, im ganzen 18, wurden zusammen von rund 1450 Hörern besucht. Für die Monate Januar, Februar, März 1912 stellen sich im ganzen 10 Redner mit 13 Vortragsstunden in den Dienst der volkstümlichen Sache. Zuerst wird Dienstag, den 9. Januar, abends 8½ Uhr, in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall) Herr Dr. med. Bermbach die Zuhörer durch die kriminalistische Wissenschaft führen. Er wird Begriff, Zweck und Inhalt der kriminalistischen Wissenschaft darlegen und unter anderm zeigen, mit welchen natürlichen Mitteln und mit Hülfe welcher Wissenschaften Verbrechen von der Ermittelung von Spuren ans Tageslicht gezogen, wie die Verbrecher bis zur völligen Entdeckung und Ergreifung verfolgt werden. Zahlreiche Lichtbilder werden den Vortrag illustrieren. Es empfiehlt sich, Karten dazu(für 10 Pfg. Vorverkauf) möglichst früh zu lösen. An der Kasse des Vortragsabends kosten sie 20 Pfg. Die in der Sonntagsausgabe erscheinende Anzeige enthält sowohl die ganze Vortragsfolge wie auch die näheren Angaben.
Die letzten diesjährigen Weihnachtsurlauber sind gestern vom hiesigen Hauptbahnhof in sechs Sonderzügen in ihre Garnisonen St. Avold, Metz, Zabern, Straßburg, Weißenburg zurückbefördert worden.
85 Ausstellung der Entwürfe zum Bismarck-Nationaldenkmal. Die Ausstellung der Entwürfe zum Bismarck=NationalReichstagswahlzeitung.
)
Morgen, am 6. Januar, erscheint die Nr.1 der vom Verlage des Kölner Local=Anzeigers herausgegebenen
Reichstagswahlzeitung.
Diese Wahlzeitung wird allen Beziehern des Local=Anzeigers kostenfrei zugestellt und zwar in Köln und seinen Vororten als Morgenausgave: sie wird in hoher Auflage außerdem noch zur zweckmäßigen Verbreitung gebracht. Die Wahlzeitung, die bis zum 12. Januar täglich erscheint, gibt den Wählern reiches Agitationsmaterial an die Hand. Einzelexemplare können in beliebig großer Zahl vom Verlag bezogen werden. 3
SS
denkmal, die bekanntlich im Hause Kaiser=Wilhelmring 33 stattfindet, erreicht mit dem 10. d. M. ihr Ende. Es wird darauf hingewiesen, daß eine Verlängerung ausgeschlossen ist.
a Das Panorama Frohngasse bleibt ab Montag geschlossen, um am Aschermittwoch mit der Darstellung der Kreuzigung Christi mit Jerusalem wieder eröffnet zu werden.
9. Das Messer. In der vergangenen Nacht gegen 5 Uhr entstand in der Großen Neugasse eine schwere Schlägerei: ein Mann erhielt mehrere Messerstiche. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht. Die Verletzungen des Mannes sind schwer, aber nicht lebensgefährlich.
Die alte Geschichte. Auf dem Holzmarkt stürzte ein Knabe, der auf einen Geschäftswagen geklettert war, ab und zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu.— Zu dem Straßenbahnunfall in der Bayenstraße, der sich vorgestern abend dort zugetragen hat, sei uoch mitgeteilt: Der von der Straßenbahn überfahrene zwölf Jahre alter Knabe war auf einen Plateauwagen geklettert. Als das Fuhrwerk hielt, lief der Knabe direkt gegen einen aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Straßenbahnwagen.
Aus Köln-Sülz.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntag, den 7. d. M. veranstaltet der Verein einen Familienaben d, bestehend aus einem Vortrage mit Lichtbildern über Ben Hur, die bekannte Erzählung aus der Zeit Christi, Gesangsvorträgen der Frau Hetti Ebeler=Meynen, sowie andere musikalische Darbietungen.
Aus Köln-Nippes
* Der hiesige Quartettverein veranstaltet am Sonntag, den 7. d.., im Tivolisaale ein großes Wohltätigkeitskonzert. Als Solisten sind gewonnen: Frau Mizzi Fink von der Kölner Oper, sowie die Herren Kammersänger Karl Rost, Tonkünstler Paul Mania und Willi Hahn.
Aus Köln-Niehl.
Der Radfahrklub Adler und der Kegelklub„Om de Eck“ veranstalteten am Neujahrstage dahier ihr Winterfest unter Mitwirkung des Mandolinenklubs Espana, sowie der Konzertsängerin Frau Balian und des Humoristen Hrn. Joseph Cremer(Nippes). Besondere Anerkennung verdienen der Mandolinenklub Espana, sowie Frau Balian für die herrlichen Gesangvorträge und die beiden Humoristen. Die am Schlusse von Frau Balian und Mitgliedern des Mandolinenklubs gespielte Operette Singvögelchen erntete reichen Beifall.
Aus Köln-Deutz.
0 Ehrung eines ausscheidenden Dolizeiwachtmeisters.
Herr Polizeiwachtmeister Albert Joachim ist am 31. Dez. v. J. in den Ruhestand übergetreten. Am Samstag vereinten sich um ihren Kommissar, Hrn. Flöter, die Schutzleute des 23. Polizeibezirks zu einer Abschiedsfeier auf dem Bezirksbureau, bei dem Hr. Kommissar Flöter herzliche Worte an den Scheidenden richtete. Aber auch die Bürgerschaft bereitete dem allbeliebten Beamten eine Abschiedsfeier. Unter dem Vorsitz des Hrn. Bernhard Engels war aus den verschiedenen Vereinen ein Ausschuß sammen getreten, der ein schönes Fest im Reimannschen Saale veranstaltete, zu dem sich die Bürgerschaft überaus zahlreich eingestellt. Hierbei feierte Hr. Polizeikommissar Flöter in der Festrede Hrn. Wachtmeister Joachim in ehrenden Worten. Die Beamten des Krimminalpolizeibezirks überreichten ein prachtvolles Blumenbindewerk, der Kürassierverein wie der Veteranenverein Deutz überreichten Erinnerungszeichen unter herzlichen Ansprachen. Liederspenden des Deutzer Männergesangvereins, humoristische Vorträge und künstlerische Soli der Hrn. Müller und Düsterdick, des Dirigenten der Kapelle der Kgl. Schutzmannschaft, die den musikalischen Teil des Abends hervorragend bestritt, gaben Unterhaltung in reichem Maße. Hr. Wachtmeister Joachim, der die Feldzüge von 1866 und 1870—71, ersteren als Ulan, letzteren als Kürassier, mitgemacht, kam 1869 nach Deutz zum Kürassierregiment. 1877 trat er als Polizeisergeant in die damalige städtische Deutzer Polizei ein und wurde bei der Eingemeindung in den königl. Dienst übernommen und hat sich während seiner langen Dienstzeit in Deutz die Achtung der Bürger in hohem Maße erworben.
Aus Köln-Kalk.
p Unfall. In einer Maschinenfabrik geriet ein Hobler beim Abspannen eines Lagerbockes von der Hobelmaschine mit der linken Land zwischen Lagerbock und die Maschine, wodurch ihm das erste Glied am Ring= und Mittelfinger abgequetscht wurde. Der Verletzte fand Aufnahme im evangelischen Hospital.
. Feuer. In der Nacht zum Freitag gegen.30 Uhr entstand in einem Fabriklager in der Oranienstraße hierselbst auf unaufklärte Weise Feuer, das schnell um sich griff. Die in Deutz stationierte Feuerwehr wußte den Brand zu lokalisieren. Der Fabrikbetrieb erleidet keine Störung.
Theater und Konzerte.
## Vereinigr. Stadttheater Körn. Wegen Erkrankung des Cibton witr in der heutigen Barbier=Aufführu) Fräuls Gast fiungen Darmen die Rosine
! Anwiesch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der
rektion wird sowohl am Dreikönigen=Feiertage als auch am
mmenden Sonntag nachmittags und abends der Schwank:
#ach= und Schließ=Gesellschaft zur Aufführung gelangen.
In der Matinee am Sonntag geht nochmals die Burleske: De: doppelte Tünnes in Szene.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Katholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der gemeinschaftlichen h. Kommunion sowie zweier h. Messen für verstorbene Mitglieder ein.(Vergl. Anzeige.)
Dogelschutz- und Kanarienausstellung. Die WeltbundesSektion Köln der Kanarienzüchter und Vogelfreunde hält in den Tagen vom 6. bis 8. Januar eine große Vogelschutz= und Kanarienausstellung in den Sälen der Restauration Lenz=Erholung, Kreuzgasse 18, ab.
1 Fußballklub Borussia 1899 Köln. Am Sonntag, den 7. Januar, findet auf dem Sportplatze an der Anisterdamerstraße das wohl interessanteste Preismeisterschaftsspiel der Saison statt. Um.20 Uhr tritt die erste Mannschaft des Mülheimer Sportvereins der ersten Mannschaft des Fußballklubs Borussia zu obigem Spiele gegenüber. Der Ausgang dieses Spieles ist ausschlaggebend für die Meisterschaft.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Cöln. Heinrich Gröschke, früher in
Mülheim a. Rhein, zuletzt in Cöln-Lindenthal, Krementzstrasse. Eröffnungstermin: 29. 12. 1911. Offener Arrest: 30. 1. 1912. Schluss der Anmeldung: 30. 1. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 26. 1. 1912. Prüfungstermin: 16..1912. Konkursv rwalter: Rechtsanwaltr. Steinkrüger in Mülhelm am Rhein.— Peter Norrenberg, Zigarrenhändler zu Cöln, Huhnsgasse 34. Eröffnungstermin: 30. 12. 191I. Offener Arrest: 8. 2. 1912. Schluss de Anmeldung: 8. 2. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 26. 1. 1912. Prütungstermin: 22. 2. 191.. Konkursverwalier: Rechtsanwalt Dr. Pagener in Cöln, Kaiser Wilhelmring 30.
&amp Chin,.Jan.1912. amtlicher Vorichtder städtischen
Marktverwaltung. Vie irigster un höchster Preis im Kleinhande I: Rindfleisch, von fer Ciule l. O. 17.91, vom Bauch 0-.81, Kalbfleisch von der Koule 9.-1,05, Hanmelfleisch von der Keule 87-.94, Schweinefleisch von der Keule.85.00, talles einschl. Knochenheil.) Speck niesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh inländischer geräurhert im Jufschnitt 1,80-.20, gekocht 2,00-2, 0. Rehwild 0, O 1, 0 das Pi nd. Hasen.50, Kaninchen, wilge,.00. Fasanenbähne.50. Fasanenhühner .00, lianse 5,5—.50, Enten 3,00-5,50, Hähne alte,.20.80, Junge
.-2, 0. llühner, alte. 2,00-.50, Tauber, alte, ,30.50, junge, .60 1, 0 lebend das Stuck. Ganse 0,75-0, 95 das Piund, Enten.0 5,50, Hahne, alte, 2,30-2,80, Junge.80.50, Hühner, alt, 2,00-.50, Tauben, alte..40-.80, unge.70-1,00 geschlachtet das Stück.
Llechte.60-.00, Barsche 0,10.80, Brasse(Bleie).55-0,70, Aale
1,0 1,30, Karpf n.-1,00, Barben.80-1,00 das Pfund. Kabeljau,
Nordsee,.45—.50, Schellfische, holl. gross.45-0,60, mittel.55-.45. klein 15-0,30, Rotzungen 0,00. Schollen 0,4.-.55. Flusshechte 0,70—
.00 das Pfund.
Bückinge, Brat-.07, Rohesser-.08. Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz.06. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe.20 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25-0,30 das Pfund.
Holkereibutter 1,-1. O. Kochbutter 1,30. Landbutter.45-.55 das’fund, Landeier, frische,.25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.10— .50, Holländer 1,90-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer 1. 0. Limburger C,60- 0,70 das 1fund, Mainzer 0,05. amembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.2, hies., Ess-.18.30, Koch- 0,15-0,·8, Birnen, Ess-.20-.30, Koch-.1-.18, neintrauben, Almeria.40, Bauanen 0,25-0,30, aronen, ital..18-. 5, Nüsse, Hasel-.40-.50,
Wal- 0,35-.%, Datteln in Kisten..—.40, Feigen.30.40 das 1fund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05. Zitronen 0,04.05 das Stück.
Karto#leln, rote 0,05.06. Nieren O. 8, weisse, Industric 0,05 0,06 das Pfurd, Endiviensalat, inl..05-.1. franz. 0, 2 C,25, Koptsalal, franz. 0,12-0,14, das Stück, Ferlsalat.35-0,45 das Pfund, Blumenkohl, inl. .10-.15, ausländ.30.40, Grünkohl 0,05-.12 das Stück, Rosenkohl, inl..0. ausl. 0,30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-0,15, ausl. O,-0, 5, Weisskohl, inländ. 0,10 0,15. ausl. C. 35.40, Wirngkohl, inländ..06.25, ausl. 0,35.40 das Stück, Spinat 0,12.17 das Pfund. Stie cher .65, Breitlauch 0,35-.65 aas Gebund, Kohlrabi, Erd- O,Ob-0,10, Ober0,05—0,06 das Stück, Rüben, weisse O. tu-u,12 das Pfund, rote(Karotten) junge 0,00 das Gebund, abgeschn..03 das Pfund, Mohrrüben junge 0,00 das Gebund, abgeschn..08 das Pfung,’etersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,06.25, Meerrettich.30.40, Re tich, schwarzer 0,05.10 das Stück, Radieschen, inl..00, Schwarzwurzeln, hies.„1 das Gebund, ausl..20-.25, Zwirbeln, gewöhnl..10-0 12, Tomaten, aus l. O. 10-.60 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-..—3,00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück.
* Köln, 5. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis b. 5,00. Krumm- u. Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 5. Jan. 1911.
Mai 67,00b, 66.50G
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70,00 B
Neues, 5. Jan. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer.
1. Sorte 1. Sorte
2
**
I.„
M. 20,60 19.60 M. 19.00 " 18,00 „ 19.90 " 18 00 „ 15,40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, P..50—5,00„„„
Luzernerheum..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„——
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— die100Stück
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste„
die 100 Kilo.
QNeuss, 5. Jan. 1911.
Aveel.29,00
O Neuss,.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kll. mehr. Gereinigies Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Januar.
Konstanz, vom. Bodens. 2,96-.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,25—.01 m Kehl, vorm. Rhein 2,21—0,06 a Mannheim, 8 vm. Rh. 3,21-.08 in Heilbronn, Lom. Neckar 1,32--0,13 m Lohr. 8 vorm. Main 1 78—0,00 m Con vorm., Rhein 2,21—0,13 i0
Bingen. 6., Rheingau 1,93—.0,10 mn Bingerloch.53—0,10 m
Trier, 7 vorm. Mosel 1,59-40.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,86—..20 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,29—0,23 i Wesel, 8 vorm., Rhein 2,35—0,25 m
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1912.
Das Luftdruckmaximum ist weiter nach Süden zurückgewichen und! heute mit einem Druck bis zu 765 Millimeter über Spanien. Ein zwe aber schwaches Hochdruckgebiet liegt über Nordschweden, während Ausläufer desselben sich über Westrussland ausbreitet. Der gestern wannte Tiefdruckausläufer ist schnell in südöstlicher Richtung weiter zogen und beherrscht von seinem über der Nordsee liegenden Minimum Witterung von West- und Mitteleuropa.
In Deutschland ist das Wetter trüb und regnerisch. Die Temperatu haben sich zum grössten Telle auf ihrer bisherigen Höhe gehalten. Nur Nordosten herrscht leichter Frost. Im Südwesten wehen streckenweise stal südliche Winde, sonst ist die Luftbewegung schwach.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
4. Jan. 9½ab.!Par. 751.3 759,9l 8,5— 7,0fW egen
5.„ S1amo.100% 746.(756, 5/5 F. 74 L 7·4 INW 41 Volkig.
, II.Atred.C. 745,6 755.9 5+.9 F.0 INW., 41 Volkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm
Höeste Temperatur gestern-•4., niedrigste heute+.5 C.
Mutmassliche Witterung für den 6. Januar: Zunächst no
zieml ch mild, doch im allgeennen etwas kälter wi nisher. We#er v änderlich und Wind aus West und Nordwest. Strichweiser Regen ist nit

Kölner Local-Aazeiger Nr. 5 2 Freitag, 5. Januar 191:
Seite 11.
Gänse la. Ganse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hechprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikassechühner, fette Kapeunen, junge Pahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
ttischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfefter
Nür vom gunzen Masen
Pid. 70 Pfg.
Raninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Raselbühner, Birkwild, Schnechöhner, Wachtein sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Teleghen K 3787.
Beste und hilligste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferung;fähig und Hotte edienungzugesichert.
∆** 9• 70 SARO AA
Quartett-Verein Köln=Nippess Metropol-Theater.
4
R
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Banze=,Halbe=, Vierrei= mellose 20.— 10.— 5. M
Gegründet 1869. Chorleiter: Paul Mania, Tonkünstler, Köln:
Sonntag, den 7. Januar 1912,
abends 7 Uhr,
im großen Saale des„Tivoli“, Neußerstraße 216.
5. Wohltätigheits=Komfert
zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession. Mitwirkende:
Frau Mizzi Fink, Sopran, von der Kölner Oper Herr Kammersänger Karl Rost, Bariton, Ehrenpräsident d. Ver.
" Paul Mania, Tonkünstler, Köln " Willi Hahn jr., Köln.
— Vortragsfolge:—
Teil.
1. Männer=Chöre:„
a. Hymne an die Nacht=——." L. van Beethoven)—
b. Die Ablösung(erstmalig)--- Herm. Hutter
2. Gesangvortrag:
Gruß des Pagen aus der Oper„Die
Hugenotten“„„„ G. Meyerbeer
Frau Mizzi Fink
3. Klaviervortrag:
Meistersinger=Vorspiel-— Rich. Wagner
Herren Paul Mania und Willi Hahn jr.
4. Drei Lieder für Bariton:
a. Sehnsucht
b. Trockne Blumen 9—..-- Franz Schubert
c. Die Allmacht
Herr Kammersänger Karl Rost.
5. Männerchöre im Volkston:
a. Drei Augenblicke— Karl Schauß
Baritonsolo; J. Chr Schilberz,
Vorsitzender des Vereins
d. Schlummerlied(erltmalig) Paul Mania
II. Teil.
6. Männerchöre im Volkston:
a. Jung Hilde(erstmalig) Paul Mania
v. Schelmen iedl(erstmalig)-- Franzisk. Nagler
7. Zwei Balladen für Bariton:
a. König Heinrich IV. Waffenweihe Carl Loewe
d. Der Sieger„.„ Hugo Kaun
Herr Kammersänger Karl Rost
8. Klaviervortrag:
Ungar. Rhapsodie Nr. 14———— Frz. Liszt.
Herren Paul Mania u. Willi Hahn jr.
9. Drei Lieder für Sopran:
a. Lied der Mignon„ Franz Schubert
b. Unterm Machandelbaum 8— Victor Hollaender
c. Schlummerlied" Otto Lohse
Frau Mizzi Fink.
10. Männer=Chor:
Der Fremdenlegionär(erstmalig) Julius Wengert. Konzert=Flügel. Rud. Ibach Sohn.
III. Teil.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Samstag, den 6. Januar, nachm. 3½ Uhr (kleine Preise)
Der sidele Bauer. Abends 8 Uhr:
Heimliche Liebe.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Dreise) Frühlingsluft.
Sonntagabend und folgende Tage, abends 8 Uhr
Heimliche Liebe. p
SUssssuissssoswe
Gaknasuaudn
COLOSSEUN.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Freitag, den 5. Januar. abends 8¼ Uhr:
I
Kch- u. Schllessgescils
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten von F. Winter und K. Menz. Musikarrangement von Aug. Wolff.
Samstag, den 6. Januar(Heilige Dreikönige), nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
* Wach- u. Schliess-Gesellschaft.
E—
Sonntag, den 7. Januar, vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Der doppelte Tünnes
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Fes
-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Frz. Frechen.
Die Ballmusik(Streichorchester) stellt das Hannemannsche Orchester.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klan
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe vierter achte Lose 20,- 1—.— Mk
1
1. Klasse nächster Lotterie
Ganze halbe vieltei acliel
a 40 K 2uK 10M 5 M
Porto extra en per Nachnahme Rin Kgl.Dr. Lot erie=Einnehmer FlE., Köln, Wolfsstr. d. F 8225
Kgl. Preuss. Lotterte-Einnahme
Riwe, Köln-bent:, Ee, Alsenstrasse 16.
„ ½ ¼ 1/8 Lose 40.K 20.K 10A.6
(D# Woher&amp; Co. F
n Fernsor. 1779 0*
verberbach
Runde, ovale
und
viereckige
en Grössen
el
Jean Kimmersberg
Hichfolger K In, Gr. Rit chgasse 1.
Kassapreis: 1,50.4. Karten sind zu haben im Vereinslokal, Neußerstraße 254, im Festlokal, Neußerstr. 216 und bei den Mitgliedern. 90op
Freundliche
OC
9n
zu der am Sonntag, den 7 d.., vorm. 7 Uhr,
in St. Andreas statt„ findenden
gemernschaftlichen
heil Kommunon.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Wach- u. Schliess-Gesellschaft.##
# Wach- u. Schlloss-Gesclischaff.
5 72
Ku nsus
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der Bardier von Sevilla, Die Hand, Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 6. Januar 1912. 120. Ad.=Vorst. Serie D2. (103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Kienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Irene) Maih. Dennery a.., (Adriano) Guszalewicz, Fink; die Herren:(Rienzi)
Menzinski,(Colonna) Giesen,(Orsini) Liszewski, Immendorf, Winckelshoff. Hemsing.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 7. Januar 1912. 121. Ab.=Vorst. Serie A.
(104. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 613 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
5
ErSIKL. Küastle
der Haunkapelle
anier Leitung des Ranzeitmeistars Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Am Sonntag, den 7,., vorm. 7 Uhr, findet die heil. Messe für das in Berg. Bladbach verstorbene Mit#lied Hrn. J. Breuer, und am Sonntag, den 4. d. vorm. 11 Uhr, die heil. Messe für das in Aachen ver torbene Mitglied Hrn. M. Liebert in der Kirche von St Andreas statt
Unsere diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier wird am 31. Januar gehalten.
7 Der Vorstand.
AE
Sia
Haupt-Restaurant Köln Lindenthal.
Morgen, Samstag, den 6. Januar(HI. Dreikönige)
nachmittags von 4 Uhr ab
Gross. Milltär-Frei-Konzert.
Sonntag, den 7. Januar, nachmittags von 4 Uhr ab
Grosses karneval. Konzert
-Inlge Gn
####gretr Na.
.73
Sacl
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die glückliche Hand. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 6. Januar 1912.— 142 Vorstellung.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner.
Musikal. Leitung: Otto Eilender— Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr.— Ende ungefähr 5 Uhr.
Samstag, den 6. Januar 1912. 143 Vorst.
Zum ersten Male:
der Leidenschaften.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mara) Teller=Habelmann,
(Ruza) Landen,(Stana) Scholz.(Jeia) Leithner; die Herren: (Ilarija) Engels(Gusa) Senden,(Ilja) Würthenberger, (Ada) Aßmann,(Mirko) Kiesau.(Richter) Torrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 7. Januar 1912. 144. Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
Peinzessin Dornröschen.
Marchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr. 145. Vorstellung.
Brand der Leidenschaften.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Deutsches Cheater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag: Sondervorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910.
Repers.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Kasernenluft.
Abds. 8 Uhr: Zum 1. Male: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt. Ein heiteres Traumspiel von Paul Apfel Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen Die deutschen Kleinstädter.
(Serenissimus Zwischenspiele.)
Abends 8 Uhr: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt.
Mon ag. abends 8 Uhr, bei volstümlichen Preisen: Taifun.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 7
Anlnlanttsrin
ein, Kenden
histor. Drams in 2 Akten ausserdem ein auserlesenes
Weltstadt- Programm
Humoristischen, dram tischen und wissenschaftlichen
„ in Ai 66
mit gemeinschaftlichen Liedern.
En'ree frei.
3
„<space> 6 7<space>
En ree frei. 5
74685
Weidengasse Samstag: Ball.
Sonntag
Grosser Tanzkränzchen
Eintrit frei Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 3
Cfferiere schöe Edeltannen von.50 M
Pal#en, blühende Topfpflanzen, Schnittblamen in nur guter
dekorationsgrschäft Johann R sen Haflieftrant
Fernspr. A 2917. Geschäft nur Pa taleonstrasse 1.
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p“
Herra
Eduard Kies
zu seinem
heutigen Namenstage die herzlichsten Glückwünsche.
845
—
K
5
Gewidmet vom
Gesangverein Concordia, Frechen.
Masternappen Größen
Gamaschen, Koffer, Bahntaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
er9.
A
Saillernkr. Marzelenkt. 92.
Dirigent: Herr Musikdirektor Franz Vornheim, Köln.
Sonntag, den 7. Januar 1912, abss. 7 Uhr,
im Saale
des Vereinswirtes Heinrich Kurth:
Weihnachts=Konzert.
3
#
„ Ko T LHgDD.
Desery, aktives Vereinsmitglied(Harmonium). Zur Aufführung gelangen Männe=Chore von Schwartz, Jäckel u. a m, sowie das große
„Weihnachts=Gratorium“
nach Worten der Heiligen Schrift von H. Fid. Müller (Fulda) für Soli, gemischten Chor, Orchesterbeglei ung
5
*<space> ∆ 50 □
8
#
5
und lebenden Bildern
Chorstärke ca. 100 Personen(Damen und Herren) Preise der Plätze: I. Platz numerlert 1., II. Patz M.50.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein: ob Der Vorstand.
9
8
#
*
Schmitt-Patent-Planos
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Pr spekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Planos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Tellzahlung, Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
M. J. Schnitzier, 49 Nansaring 49.
Stets gebr. Planos, beseere Marken vorrätig.
——

10
1
S
Seite 12.
—
S
c
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Freitag 5. Januar 1918.
Sonntag, den 7. Januar,
abends 7 Uhr im Vereinshause
Fuhkrrortsummtangt
Redner: Herr Generalsekr. Stegerwald, „ Parteisekretär Schaeven, „ Postschaffner Bitter.
Um recht zahlreiche Beteiligung unserer Parteifreunde wird ringnd gebeten; auch Frauen haben Zutritt.
Das Bezirkskomitee.
WIG
Zentrumspartei Köln-Deutz.
am Montag, den 8. Januar 1912
abends 8½ Uhr,
in den Sälen des Herrn Reimann, Freiheitstraße 67.
Mit derselben ist gleichseitig eine große
Franenversammlung
verbunden.
Als Redner sind gewonnen:
Pfarrer Kastert(Kalk), herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen),
unser Reichstagskandidat.
Um zahlreichen Besuch bittet
die Zentrumspartei Köln=Deutz.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Samstag, den 6. Jazuar 1912(Dreikönigen), Rachmittags 4 Uhr. findet im großen Saale des Aunohauses die
II. Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Roland raße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65 „ Müller, Kolumbastraße 2 „ Roelen, Mittelstraße 10 „ Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 17 „ Michels, Köln=Nippes Christinastraße 74. er
Die Lokal=Abteilung Cöln.
9 99
15
K4
Ky
Große öffentliche
Leoban(Kath.Vereinshaus) Ehrenfeld, Philippke.
Sonntag, den 7. Jan#ar, nachmittags 410 Uhr,
für Männer und Frauen des Arbeiter= und Bürgerstandes
große Frei=Kassectafel
veranstaltet von der Gesellschaft Kaisers Kaffeegeschäft.
Zum Ausschank kommt ein wohl chmeckender neuer Nährsalzmalzkaffee und als Beigabe werden Kostproben von Kaisers Biskuits vertellt.
Zu einem Vertrage über das Thema:
Die Atbeit als Enelle der Lebensfreudigkeit
wurde die rheinische Schriftstellerin Frl. Tony Eich gewonnen.
Eintritt frei! Jedermann eingeladen! Eintritt frei!
Samstag, 6. Januar 1912
(Dreikönige)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. 3
Nachmittags 3½ Uhr:
Bausa
3
Flora.:
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 PIG.
13
2
#
292
sagt jeder, wenn er liest
Schildergasse
ist das bekannte
Frendarderoben ambh.
In demselben ist ständiger Verkauf von
getragener Massgarderobe
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
12 15 18 22 Mark und höher.
Nir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
am Samstag, den 6. Jannar(Treikönigen), abends 9 Uhr, im Wilhelm-Taale, Bürenerstr. 227.
Bedner:
Herr Justizrat Carl Trimborn,
herr Pfarrer Kastert,
ferner unser Kandidat
herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen).
lle Zentrumswähler sind zu dieser wichtigen Versammlung sreundlichst und dringend eingeladen. Auch Damen ha en Zutritt p
Die örtliche Parteileitung.
88
34-39fA9
Erst. Kölner Nuschelhaus Restaurant zum Bieresel
Breite Strasse 1/4 Telephon 58
direkt von der See, a Port., vorzüglich zuber., 253, 100 Stück a. d. H. 3 3.— Echt Kölsch frisch vom Faß, sowie ff Lagerbier der Gebr. Sünner, Kalk. 59 Fritz Minder.
O
Bez. Braunsfeld.
Wählerversammlung
am Sonntag, den 7. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, im Lokale des Herrn Strauf,
Nachenerstraße 555.
Die Reichstagswahlen
Aufruf!
meradschaftlicher Verein
Dass
Pilo
das beite und spariamfte Schuh- und Lederputzmittel ist, wissen jetzt alle Frauen, „ Dienstmädchen, Hoteldiener etc.
Verkaufsstellen sind durch plakate kenntlich!
Redner:
Herr Stadtverordneter Rings.
Um zahlreichen Besuch bittet
Die parteileitung.
Kein Zentrumsmann darf fehlen,
auch die Damen sind dringend eingeladen.
(
Bin als Rechtsanwalt beim hiesigen Amtsund Landgericht zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Gereonshof 26.
Köln, den 4 Januar 1912.
Dr. jur. Diener
Rechtsanwalt.
Fernsprecher Basol. 7b
„von Göben
ehem. 28er, Köln,
ereinslohal Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21
Jeden ersten Sonntag im Monat, 11½ Uhr vormittags
Versammlung.
Anläßlich des 100jährigen Regiments=Jubiläums im — Jahre 1913 unseres Stamm=Regiments 2. Rhein. Inf.= Regts. Nr. 28 in Koblenz werden alle Kameraden ehem. 28er, die noch nicht dem Verein angehören, ganz ergebenst ersucht, unsere Versammlungen zu besuchen oder ihre werte Adresse bei dem Vorsitzenden des Vereins mündlich oder schriftlich abzugeben.
Mit kameradschaftlichem Gruß
J. Spiecker, Vorsitzender,
St. Apernstr 10.
3
2
3
235
5
2
Café-Restaurant
Rheinech
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorol.
Auf der 1. Etage sep. Sülchen zur Abhaftung von Festlichkeiten. d
rS Saen n nbei##
Restaur. König Chloduig
Ecke Chlodwi platz
Sametag und Sonntag: Grot. karneval. Konzert.
Nur Qual.=Biere. Vorz. Küche.
P. J. Schick.
Vermanente
Kunst=Ausstellung
Köln, Herkules=Haus,
Breitestr.58-60,I. Sämil ausgeg. Eintr.=Kartbeh(auch wenn and. verm.) Gültigk. bis Ende Januar.*
88 DomanialAnthrazik
Deutscher Werkmeister=Verband.
Bezirksverein Köln=Ehrenfeld.
opabends 3. uhr“ Haupt=Versammlung
im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 175.
Alle in Ehrenfeld wohnenden Werkmeister laden wir höflichst ein.
9 Der Vorstand.
Täglich
Brotfabrik
nrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenkerg, Lusemburgeistr. 262. Tel. A 3443. lon: Severinstrasse 192, Tel. B5933. Neue Markthale u. Weyerstrasse 62.
Nuß II für Dauerbrenner.65
„ Ilb„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde.25
Hausbrand,#fett u mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Brikeits 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen ermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
rote und weiße 4 K franko, mehlig und gelbfleischig,
auch gunz kochend.
„Rippes, Tel-3533.
C
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
l. Geschäft Neußerstr. am Deutschen Ring.
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2*