m
S. 1 D
KEE
i i. a..
n T
************
Sonntag,
21. Januar 1912.
Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
PH Zum Feste der heiligen Familie.
Das Fest der heiligen Familie, das die Kirche heute begeht,
wendet unseren Blick auf das Haus von Nazarety, auf die heilige kamilie. vor allem auf den Mittelpunkt derselben, auf Jesus, der 18 Jahre hier in dem Alltagsdasein eines stillen Hauses und der Werkstätte eines Zimmermanns seinem hohen Berufe
Merkwürdig, daß die Evangelisten über diesen Zeitraum uus
garnichts sagen. Jeder andere Geschichtsschreiber würde doch das Bild und den Lebensgang seines Helden entworfen haben. Die Evangelisten aber kümmern sich nur um seine Worte und Taten, um ihn dadurch als höchstes Vorbild uns zur Nachahmung
Von der dußeren Gestalt Jesa wpeiß mon Sechzesgeruget, de au die Erzählungen, wie wir sie in den Schilderungen des Nizephorn“ im 14. Jahrhundert in einem Briefe des Lentulus, den man jetzt noch leider wohl in unvorsichtig redigierten Blattern
abgedruckt finden kann, beruhen auf Einbildung einiger ersingungsreicher Geister. Wohl ist aus den Worten des Evanzelisten: Und Jesu nahm zu wie an Alter, so an Weisheit und Gnade vor Gott und den Meuschen“ zu schließen, daß seine körperliche Entwickelung eine durchaus ebenmäßige und vollkommene war und eine so kläftige, daß er in der Werkstätte seines Vaters, eines Zimmermanns, tätig sein konnte.
Daß Jesus sich nicht scheute, das Gewand der Armut anzulegen und daß er das bescheidene Lebenslos des Arbeiters fur sick erwählte, damit tut er dar, daß Glücksgüter und eine glänzende Stellung in der Welt für des Menschen Glückseligkeit nicht erforderich sind. Und wenn je ener das Wort als uunnahr dargetan:„Geld regiert die Welt,“ so war es der göttlich Heiland. Zudem kann ja auch die Geschichte bestätigen, daß Groß in der Welt mehr von den Hütten und Dachkämmerlein, als von Palästen und feinen Salons ausgegangen ist.
Dieses Beispiel des arbeitenden Jesus hat denn auch auf die Geschicke der Menschheit den tiefgehendsten Einfluß ausgeübt. Der Zimmermannssohn von Nazareth hat die Arbeit für immer geadelt. Wäre Jesus nicht arm gewesen, wie hätten dann jemals jene herrlichen Anstalten der Liebe, die Klöster, entstehen können, in denen die selbstgewählte Armut als ein Glück und eine Ehre
Und seit der göttliche Heiland selbst Schlägel und Meißel, Sage und Hobel gefuyrt, mit seinem eigenen Schweiße die
Arbeitsstätte betaut, da mußte auch die im Heidentum so ver achtete, nur mehr den Sklaven überlassene Hauoarveit zu Ehren kommen und das Handwerk, von dem man mit Rücksicht darauf, daß es, gut gelernt und gut betrieben, seinen Mann wenigstens in früheren Zeiten nährte, sagen konnte, es habe einen goldenen Boden, es hat als Stand in Jesus selbst eine so erhabene Be leuchtung und Verklärung bekommen, daß in dieser Hinsicht kein anderer irdischer Stand, und sei er der eines Königs, ihm gleich
Daß Jesus sich Joseph und Maria gegenüber der kindlichsten Ergebenheit befliß, sagt das Evangelium mit den einfachen vier Worten:„Er war ihnen untertan". Der y. Joseph muß wo bald gestorben sein, fehlt doch sein Name und sein Bild voll ständig in der Lehrtätigkeit Jesu. Wir können uns aber denken, was er nach seines Pflegevaters Tod Maria, und was Maria ihm war. Das erste Samenkorn des Evangeliums streute er in das Herz seiner Mutter, das war der jungfräuliche Boden, wo dieses Samenkorn auf gute Erde fiel, die es, wie einst beim Wiederfinden im Tempel, alle seine Worte in gutem, ja bestem H rzen bewahrte und Frucht brachte in der Geduld.
Daß Jesus als Jüngling von einem sanften, gutigen, edel mütigen Wesen gewesen, versteht sich von selbst, und daß auch die Menschen ihn als edlen, musterhaften Jüngling, in dem sie noch nicht den Gottessohn ahuten, liebten, geht aus den Worten des h. Lukas hervor, daß er an Gunst nicht bloß bei Gott, sondern auch bei den Menschen zugenommen habe. Es ist nicht anders denkbar, als daß er durch sein anziehendes Benehmen, seine frommen, verständigen Reden, seine erhabene Denkungsart, alle Herzen gewann, denen er sich in seiner Zurückgezogenheit erschloß. Besonders schön muß sein inneres, sein Seelenleben gewesen sein, der Verkehr mit seinem himmlischen Vater. Wenn die Liebe zu Gott in dem seraphischen h. Franziskus, in dem frommen Mystiker Suso und so vielen anderen Heiligen bewirkte, daß die ganze Natur ihnen von Gott sprach, daß jede Blume, jeder Vogel ihnen ein Antiphon der Gottesliebe wurde, was muß das erst bei Jesus gewesen sein? Was er später in seinen wundervollen Gleichnissen dem Volke an Lehren bot, hier hatte ich so sagen soll, den Stoff dafür geholt.
Arbeiter auf dem Markt, Schule, keine andere hatte
er
sich, wenn
□
von der Straße.
Skizze von Fritzchen.
Vor mir liegt ein Katalog alter Bücher. Da finde ich augezeigt:„Les cris de Berlin. Zwölf merkwürdige Ausrufer mit ihrem Geschrey.“ Die Sammlung von Stichen stammt aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts und ist als Seltenheit allerersten Ranges bezeichnet. Eine Abbildung ist beigegeben, die einen Stiefelleistenhändler darstellt mit dem„Geschrey":„Stiefelblöck, wer kauft?" Die Sammlung enthält außerdem Abbildungen Bilderhändlers, Zimtbretzelmädchens, Bürstenmannes, Limger Käß=Händlers, Puppenhändlers, Mausefallhändlers" u. a. Ich freue inich, daß nun die Abbilder von Leutchen, die im Leben der gebührenden Beachtung entbehren, für teures, sehr
de burger
teures Geld werden.
als„Seltenheit allerersten Ranges“ ausgeboten
Für ihn hatte alles eine Sprache: Die Sonne, wenn sie hinter dem Karmel in die blaue Meeresflut untertauchte, der Wind, der von den Gipfeln des Libanon durch die Täler strich, die Lilie im weißen Kleid, der Vogel in der Luft, die Kinder am Bergeshang, der Sämann, der den Samen in die Furche streute, der Hirt mit seiner Herde, das Schäflein, das sich entfernt. der
der Weinberg, das alles war seine
as Schöne in der Schöpfung, das Leben in seinen verschiedenen Gestaltungen, das war das Buch der Welt, aus dem er überall den Namenszug seines himmlischen Vaters las, und seine Freude war es, in stiller Betrachtung und Beschaulichkeit den Gedanken nachzugehen, die Gott in sie niedergelegt und sie als Anmutungen der innigsten Liebe auf seine menschliche Seele
wirken zu lassen. GRu. G.
Daß das Wort Gottes, die h. Schrift, seine liebste Lesung war, begreift sich leicht. Ganz anders wie die Pharisäer und Schriftgelehrten, die über den Buchstaben nicht hinauskamen, erfaßte er den Geist der h. Schrift und las aus ihnen die zwei großen Eigenschaften Gottes, die wie die kräftige Portalinschrift über dem Alten Testamente stehen: Gerechtigkeit, Barm herzigkeit. Nun nahte das Ende, der Abschied vom Hause.
Ihn schildern in seiner Wehmut, in seinem Schmerze kann nur eine Mutter, auch wenn wir nur die menschliche Seite dieser rennungsstunde ins Auge fassen, in unserem Falle aber nur die Mutter, die, sich erinnernd an das Wort des alten Simeon im Tempel:„Ein Schwert wird deine Seele durchdringen“, sich bewußt wurde: nun tritt dein Sohn und du mit ihm den letzten
Opfergang an. en
Johannes der Täufer hatte die Verheißung, ein Wunderzeichen werde ihm den Messias kenntlich machen. Schon etwa sechs Monate wartete der Täufer auf dieses Zeichen. Da kam zu der von der Vorsehung bestimmten Stunde ein junger Mann aus dem Berglande von Galiläa und verlangte, gleich den übrigen Israeliten, getauft zu werden. Der Täufer ließ sich nach einigem Widerstreben bewegen und spendete Jesu die Taufe. Und da wird dem Täufer das versprochene Zeichen gegeben: Der Himmel schien sich zu spalten, der Geist Gottes stieg herab wie eine glänzende Taube und blieb verweilend über Jesus schweben; zugleich sprach eine Stimme vom Himmel:„Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe.
Er ist noch in den Augen seiner Landsleute der„Jesus von Nazareth", aber nun hat er die Zimmermannswerkstätte für immer verlassen, und er beginn seine hohe Laufbahn, er tritt als Weltlehrer und Welterlöser auf.
Mögen die Ungläubigen von damals und heute sagen:„Der ist ja der Sohn des Zimmermanns", für uns ist er der menschgewordene Gottessohn, unser Heiland, unser Erlöser, dem wir leben, sterben, sein wollen im Leben und im Tode.
auf
die
in
ero uls„Selielheir.„„
Den Straßenhändlern ergeht's wie dem fahrenden Volk der Landstraße. Die Sippe der einen ist so bunt gemischt, wie die der anderen; die eine hat, wie die andere, das Unseßhafte, Unbürgerliche. Abenteuerliche; beide sind im Leben wenig geachtet, vielsach geschmäht, oft gemieden; sie geben beide ihrer Umgebung als Staffage ein bestimmtes Kolorit, die Stadtleute noch mehr als die Landbewohner; sie bilden beide in sich eine geschlossene Gemeinschaft, deren Mitglieder trotz aller Konkurrenznot in gegenseitiger Hülfe zueinander stehen.
Wie oft sieht man an allen vier Ecken einer Straßenkreuzung fliegenden Handler, einer sucht den anderen zu überbieten auforinglichem Darbieten und lautem Schreien, und gelb vor Neid schielt der eine zum anderen hinüber, der einen Groschen mehr einnimmt und der Hader löst sich in heftigem Schimpfen. Plötzlich ertönt ein leiser Pfiff— im selben Augenblick verstummt der Zank, die bitteren Feinde verstehen sich als vertraute Freunde, ein paar Zeichen und Winke— schon bricht die Karawane auf, das eine Kommando hierhin, das andere dahin, nach Ordnung und Plan, um sich nachher wieder zu treffen— und die
Polizei ist genasführt. 8
Des Lebens Not kettet sie zusammen, die Vaganten des Pflasters, wie die Vettern von der Landstraße. Nur der romantische Nimbus, die poctische Verktärung scheint den Kindern der Landstraße allein zuteil geworden. Wenigstens in deutschen Landen. Draußen ist's wohl anders. In südlichen und orientalischen Landern haben die„Professionals“ des Straßeupfl sters Anspruch auf mindestens ein Kapitel jedes Reiseschriftstellers und auf schwärmende Beachtung jedes Touristen. In Amerika
spielt der Gipsfigurenhändler in der Biographie jedes anständigen Millionärs seine typische Rolle und wächst also zur sagenhaften Bedeutung herau. Les cris de Paris hat gar ein Musikante als Themen zu einer ganzen Oper zusammengebunden.
Ueberhaupt Paris! Es gilt als Dorado der Ausrufer. Sie haben dort den klangvollen und stolzen Namen„camelots“ und sogar eine vornehme Vertretung in der Politik durch die camelots du Roi. Dort führen sie auch noch das rechte bunte Vagantenleben: da ist einer morgens Orgeldreher, Invalide und Vater von vierzehn Kindern, mittags Zeitungsausrufer und abends Parterreakrobat vor den Cafés an den äußeren Boulevards. Besonders in den Etablissements auf dem Montmartre geben sie gern ihre Gastrollen. Die wirksamste Theaterbeleuchtung ist ihnen jedoch zuteil geworden in der Pantomime, die der glänzende Mimiker Séverin, der letzte geniale Jünger seiner Kunst, vor einem Jahrzehnt auch auf deutschen Bühnen spielte:
Er kommt als Pierrot auf die Bühne. Glühende Liebes leidenschaft martert ihn und mehr noch die Armut. Es fehlt ihm ja das höfische Kleid, das ihm Eingang verschafft zu der fürstlichen Dame seines Herzens. Da kommt es durch die Straßen herau:„Marchand’habits.’chand’habits. marchand ’habits". Wehmütig kingt der Gesang zusammen mit der Stimmung des armen Pierrot; aber plötzlich steigt der verbrecherische Gedanke auf: heimtückisch stürzt sich Pierrot auf den friedlichen Kleiderhändler, erschlagt ihn und nimmt sich von ih das entbehrte seidene Hofkleid. Im Taumel der Leidenschaft sturzt er fort zu der Geliebten.— Der Rausch hat ausgerast. Pierrot steht wieder auf der stillen Gasse. Ueber ihn kommt das klore Bewußtsein und die virzweifelnde Neue. Nun wird es lebendig ringsum, und aus allen Ecken tönt es und klagend und furchtbar anklagend:„marchand'ha
chand'habits marchand dhabits,“ und oas Rufen
Singen wogt durcheinander, wie eine brausende Syrphonie, und
es jagt und hetzt und erstickt den armen Pienot, bis er sich am nachsten Laterneupfahl erhangt. Die Straße hat ihr Kind
Solcher kunstgehobener Popularität kann der deutsche Straßenhändler sich nicht rühmen. Zu seinen Ehren singt ho#steus mal * Oraelsmann oder eine Blumenmaid ein#ntimentales Liev; ir einen anderen Zweig des Berufes findet der Vocksmund nur den weni, poetschen Nauen des„ölligen Jakov“. Sicher sind aber auch in deutschen Städtebildern die Typen der Ausrufer von schlagender Charakteristik. Wenn ich gelegentlich in meine Heimat nach Kön komme, dann fuhle ich mich erst wirklich zu
Hause, wenn ich morgens geweckt werde durch das erst langgezogene und dann kurz abgehackte Rufen von der Straße her: Brikets.. keeeets... Brikeeeets. kätz Britiikätz!" Dann lächle ich beseligt und weiß, ich bin in Köln, das gibt's eben nicht wo anders. Und wenn ich im Winter in Berlin mal eingerostet bin und ich höre unten vom Binnenhof des Hauses heraufschallen, dumpf, als ob ein Triton auf der Muschel bliese:
Blu=Blu=Blu=Bluuumenerde", dann weiß ich, der Frühling zieht herau und ich öffne das Feuster dem lieben Sonnenschein.
Mit den„Liedern“ der Ausrufer unterhalte ich überhaupt ein besonders intimes Verhältnis. Ich drücke oft meine eigenen Seelenstimmungen in solchen Tönen aus. Das geht famos. Bin ich
B. morgens mit dem rechten Fuß aus dem Bett gekommen, o rufe ich mit zufriedener Miene das vaterstädtisch anheimelnde Brickeeets... Brickätz“ Kocht mir dann meine Frau zu Mittag Pellkartoffeln mit Häring, die ich nicht mag, dann krächze ich: Fliegenfänger, zwei zu fufzehn, ein zu zehn! Solche Vertrautheit kommt wohl daher, weil schon in meiner frühesten Kindheit, sozusagen an meiner Wiege, diese Musik erklang. Ic trug damals still im jungen Herzen eine besondere Liebe zu einer würdigen Matrone mit kirschroten Pausbacken und mi einem riesigen Korb auf dem Kopf. Die kam jeden Nachmittag an unserem Haus vorbei. Erwartend stand ich schon auf einem Stuhl am Fenster und lauschte, bis es herankreischte:„Kröppaan... Laduck..öppaaan... Laduck!" Dann patschte ich in die Hände vor Verguügen und krähte aus Leideskräften, was die Lunge halten mochte:„Kröppaan... Laduck!“
Ich habe bis heute nicht ganz begriffen, was damit gesagt sein soll. Es handelt sich um Salat, soviel steht bei mir fest. Hinter dieser umfangreichen Dame spazierte zu Zeiten eine andere, lange und dürre an meinem Fenster vorbei. Die balancierte eine mächtige Bütt auf dem Kopf, und schrie wie eine Nachteule: Fresche Maifesch... Fresche Maifesch." Das machte mich melancholisch, wenn ich die blutigen Fische mit den trostlosen Augen in der Bütt sah. Bald wurde aber die Seelenruhe wieder hergestellt, denn jetzt kam der Mann in blauen Hemdsärmeln und schwarzer Mütze mit seinem Schubkarren dahergezogen und sang phlegmatisch und eintönkg, wie ein toter Häring:„Hollaandsche Böckung.. Hollaandsche Küß koft."
Dieser Ruf löste das Gefühl absoluter Behaglichkeit bei nuir aus. Aber dann kam der Höhepunkt. Zuerst vorbereitend in
schnellstem Tempo:„Pund Aeppel'ne Grosche, Pund Aeppel ne Grosche“ sodann der breite, pompöse Abschluß:„Pund Birre fufzeh Fäääning.“ Da gabs kein Halten mehr. Ichkletterte vom

Nr. 3.
PI Der Bouisatiusverein.
l. Hat er Hülfe nötig?
Vor einiger Zeit erhielt ich als Vorstandsmitglied des Bonifatiusvereins der Erzdiözese Köln vom Vorsitzen#en eine Einladung zu einer Sitzung. Als ich kurz nach 6 Uhr in das hellerleuchtete Zimmer trat, fand ich die Herren schon versammelt, außer dem das Präsidium führenden Domkapitular den Stadtdechauten, einen Oberlandesgerichtsrat, einen Geheimen Justizrat, einen Kaufmann, einen Professor und den Rendanten.
Vor dem Vorsitzenden lag ein großer Stoß geschriebener Bogen. Wie ich später zählte, waren es an die dreißig, alles Gesuche von Gemeinden der Diaspora, sie zu unterstützen in Kirchen= und Schulbau, im Unterhalt der Geistlichen oder Lehrer, im Schuldenbezahlen oder Erwerb von Grundstücken zu Bauplätzen.
Aus fast allen Diözesen lagen Bittschriften vor, aus der Erzdiözese Köln, der Diözese Münster, Paderborn, Ermeland, Breslau, Speier, Trier, Mainz, Fulda usw., selbst aus dem fernen Böhmen, und in diesen Diözesen aus vielen Orten. Ich nenne einige Namen: Cannstatt, Obersedlitz, Marienberg im Erzgebirge, Hainich in Sachsen, Mittweida, Oberrotterbach, Post bei Nassau, Nied bei Frankfurt, Arnstadt, Kreustel, Haspe, Wulfel, Uelzel, Haunover=Munden, Warstade, Rothenfels, Elmshorn, Rostock, dem unvermeidlichen Berlin mehrere Male, Niegot, Braunschweig, Schwaderbach in Böhmen.
Wer sich die Mühe geven will. in Meyers Handatlas die Namen aufzuschlagen und dann zu sehen, wo die Orte liegen, der wird finden, daß sie sich auf der Landkarte über alle deutschen Ländergebiete verteilen. Man wird dann auch die noch bei manchen Katholiken bestehende Meinung aufgeben, als sorge das Kölner Diözesankomitee nur für die Diasporagemeinden der Erzdibzese.
Daß diese Meinung wirklich noch vielfach besteht, geht wohl daraus am klarsten hervor, daß fast in jeder Nummer des in Padervorn herausgegebenen Bouifatiusblattes viele— und zwar große— Gaben verzeichnet stehen, die aus Städten und Dörsern der Erzdiözese direrr nach Paderborn gesandt wurden, wohl, weil man irrtümlich annimmt, da in Padervorn der Zentralsitz des Bouifatiusvereins für das katholische Deutschland ist, so wäre auch der dortige Wirkungskreis ausgedehnter oder es könnten dort die Verhältnisse besser beurteilt werben.
Beides ist nicht der Fall. Wohl teilt unser Diözesankomitee dem Zentralkomitee in Paderborn seine Beschlusse mit, aber es beschließt durchaus selbständig und prüft gewissenhaft die Sachlage, denn jedem einzelnen Gesuche muß ein Schreiben des betreffenden Generalvikariates beiliegen, das die in dem Gesuche gemachten Angaben als richtig bekundet und in der Regel selbst noch eine besondere Empfehlung hinzufügt.
Wir sind Paderborn nicht neidisch, aber wir kennen doch auch einen Point dhonneur, und jedes Jahr tut es uns leid, wenn wir in den öffentlichen Blättern, die den Jahresabschluß mitteilen, lesen mussen, die Erzdiözese Freiburg marschiere, was die Höhe der Gaben anlangt, immer an der Spitze Diese Meinung gewinnt man dadurch, daß in der vom Zentrackomitee alljährlich veröffentlichten Gesamteinnahme die Erzdibzese Köln nur mit der Summe verzeichnet steht, die beim Kölner Diözesankomitec eingegangen ist. Dadurch bekommt man aber von dem Interesse der Bewohner der Kölner erzdiözese für die Sache des Bonifatiusvereins ein viel zu blasses Bild. Würden die direkt aus der Kölner Erzdiözese nach Paderborn gesandten Gelder zu jener Summe hinzugezählt, wir sind überzeugt, Köln
Stuhl, lief, was ich konnte, stolperte natürlich über den Teppich, verschob aber in diesem Fall das Schmerzensgeheul auf spaler, hing mich an Mutters Schürze und machte Gebrauch von den raffiniertesten Kosenamen, die in meinem Repertoire waren. Natürlich, da konnte kein Mutterherz widerstehen und ich bekam meine Birnen.
Manche der hübschesten Straßentypen sind in Köln wie anderswo in neuerer Zeit geschwunden, so zum Beispiel der „Poller Milchesel". Wie verstand er's, durch seinen Gesang das morgendliche Treiben in den Straßen so wundervoll zu beleben! Ich trage besonders jenem ein dankbares Andenken nach, der damals, als ich in der Volk schule aß, im Klassenzimmer parterre, alle Morgen um halb zehn Uhr vor dem Fenster Aufstellung nahm und mit dem freudigen Zuruf—a,—a unsere Geister neubelebte und zu allerhand munterem Scherz beflügelte. Der Poller Milchesel vertrat in der Gude eigentlich den äußersten Flügel rechts, das solide Agrariertum; er blieb auf dem Lande heimisch, auf eigenem Grund und Boden, und beehrte die Stadt nur für einige Stunden mit seinem Ruf. Die Entwckesung drängt nach links. Die Poller sind abgelöst durch städtische Händler, durch stolze Pferde und gar Automobile. So wird auch die echte ländliche Marktfrau zurückgedrängt von der herum
ziehenden stäotischen Obst= und Gemüsefrau, und so entstehen neue Outsidertypen unter den Straßenhändlern.
Ich kannte unter diesen ein köstliches Exemplar. Eine wahre natstochter, weit über das Gardemaß hi ausgeraten und von auserlesener Häßlichteit. Zu ihrem Begleiter hatte sie einen Hund von ebenfalls überirdischen Dimensionen. Die Frau, eine Witwe— daß ihr Mann frühzeitig starb, scheint mir der natrliche Gang der Dinge— kannte die„ganze Straße" und zwar genau. Denn wenn sie morgens mit dem Karren und mit Zisar, dem Hund, von Haus zu Haus zog, guckte sie allen Huusfrauen in die Kochtöpfe. Zu einem„Verzäll“ hatte sie steis Zeit; sie wußte, daß ihre Kunden geduldig auf sie marteten. Viele Hausfrauen schimpften auf sie wegen diesem und jenem, aber keine war zu bewegen, von der grotesken Häßlichkeit nicht mehr zu kaufen.„Sie hat immer die besten Waren“, hieß die Entschuldigung, und dann kam auch mand mal leise der Nachsatz:„man kann so schlecht von ihr loskommen". Den Nachmittag widmete die Alte vornehmlich den Dienstmäochen. Da ging es ein und aus in ihrer dunkeln Bude, da legte sie Karten und wahrsagte aus dem Kaffeesatz, da vermittelte sie ungewerbsmäßig Stellen und Bräutigams. Zwischendurch lehnte sie an der Haustüre, beobachtete alles und alle, erteilte kostenlose Andienz und Auskunft und vertraulichen Rat in allen vorkommenden Fällen. Manche Männer, die vorbeiLolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
rickie sofort an die erste Stelle. Denn würde in dieser Gesamtübersicht das, was überhaupt aus der Kölner Erzdiözese für den Bonifatiusverein einging, also auch was direkt nach Paderborn geschickt würde, in dieser Totalübersicht der Opferfreudigkeit der Kölner Erzdiözese gut eschrieben, so würde die jetzt dort stehende Ziffer wohl um das doppelte, wenigstens um um die Hälfte größer sein.
Hier meine ich, wäre Lokalpatriotismus ein wenig berechtigt, und die Wohltäter wie Sch ukgeber sollten denken und sagen: Was willst du in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nay. Ich gäbe, wenn ich als Kölner Erzdiözesane dem Bonisatiusverein etwas schinken wollte, Köln mit dem in die weiten Lande schauenden Dome den Vorzug, d.., dorthin nach Köln schickte ich als Kölner Erzdiözesane mein Geld, da, wie eben gesagt, der Effekt, was Ausdehnung und Sorgfalt der guten Verteilung andeht, ganz der nämliche ist.
Doch lassen wir dieses— vielleicht ist es ja bloß das Empfinden eins Vorstandsmitgliedes— und wenden der Sitzung unsere Aufmerksamkeit zu. Der Vorsitzende verliest aus den Bittgesuchen die wichtigsten Stellen, die Wünsche und ihre Begründung: und da tut es einem beim Anhören solcher Hälferufe am Herzen weh, daß man nicht mehr verteilen kann, weil die Not in vielen Fällen sehr groß ist. Wenn dreißig Gesuche zu berücksichtigen sind und nur 18000 Mark augenblicklch in der Kasse sich befinden, so macht man wahrlich keine weiten Sprünge Eine arme Familie kann man wohl mit 50 Mark überglücklich machen, aber was sind selbst 500 bis 800 Mark, die man, wenn's hochgeht, so eben in diesen Fällen zu bewilligen vermag, bei aufzubringenden Kosten für Neubau von Kirchen und Schulen? Gelder, die zum größten Teil durch Sammlungen müssen herbeigeschafft werden, da die Mitglieder der Diasporagemeinden gewöhnlich arme Leute sind. Bilden sich doch diese Gemeinden in sehr vielen Fällen durch zugezogene und immerfort noch zuziehende Arbeitersamilien.
Und wie traurig sind die in den Gesuchen geschilderten Verhältnisse! Hier gar keine Kirche und doch durch schnell im Umtreis entstandene###briken in ein paar Jahren 3000.s 3000 Katholiten. Dort in stundenweitem Umtreis 200 Schullinder, die ohne Seelsorger des religiosen Unterrichts entbehren. In wie vielen Fällen dient ein gemieteter Tanziaal Sonntags oder alle vierzehn Tage als Ort der gottesdien lichen Versammlungen und als Raum für die h. Messe. Hier ist, wenn nicht auf Jahrzehnte hinaus, auf den Bau einer Kirche verzichtet werden, und das religiöe Leben unsäglichen Schaden erleiden soll, der Erwerb eines Grundstückes augenblicklich notwendig, und doch ist kein Pfennig Geld vorhanden, oder von den armen Katholiken nur weniges aufzubringen, dort ist eine Gemeinde zufrieden, wenn man ihr nur zu einer ganz bescheidenen Notkirche verhilft.
So hat jeder der Bittsteller seine eigenen großen Sorgen, jedes neu verlesene Gesuch läßt einen Blick tun in die vielfache Not und in den wegen Mangel an Kirchen und Seelsorgern überaus großen Rackgang katholischen Lebens in solchen Gemeinden der Diaspora. Wie sollten da doch unsere Katholiken mt ihren Unterstützungen bei der Hand sein!
Es gehört ja gewiß ein feines Empfinden dazu, dem Sinne für Wohltätigkeit die Richtung nach dieser Seite zu geben. Werden durch clementare Ere.gnisse, wie Feuersbrünste, Erdbeben, große Ueberschwemmungen arge Verheerungen angerichtet und darüber durch Telegraph oder lange Artikel in allen Zeitungen erichreckliche Schilderungen gegeben, so wird dadurch der Panntasie sogreich ein zum Mitleid bewegendes Bild dieser
gingen, warfen ihr wütende Blicke zu, sie aber hatte nur ein hohnvolles, verächtliches Lächeln für sie.
Des ubenes, wenn laugst die Laternen brannten, erhob sich plötzlich ein Geheul an ihrer Straßenecke. Zäsar war los! Das ungetüme Vieh stürmte über die Straß, rannte kleine Kinder über den Haufen und drangte große Leute an die Wand. Hinter ihm drein aber wütete eine Spukgestalt mit flatterndem Kleid, wirr die Haarsträhnen um den Kopf, die langen Arme hoch in der Luft wirbelnd und kreischie:„Zäsär, Zäsar, do Biest!" Als Furie ein einzigartiger Prachttyp. La reine de la rue, fiel mir ein, wenn ich sie sah. Und das war sie: eine Beyerrscherin der Straße von ungefährdeter Souveränität. Doch eines Tages war sie verschwunden. Die Polizei kum in ihr Haus— zu spät. Niemand wußte, wo sie gebli ben war. Ein böses Gerücht nur stahl sich schen von Haus zu Haus, wo sie früher mit ihrem Karren gehalten hatte.
Freundlichere Originale unter den Straßentypen sind mir mehr in der Erinnerung. In Köln kennt jeder den philo ophischen Zeitungsverkäufer, der früher am Dom und an der Café BauerEcke Stan quartier hatte und dessen Konterfei in der bekannten Ansirtskartenserie, die Kölner Originale darstellt, zu finden ist. Aus meiner Studienzeit in Bonn sind mir noy jene beiden alten Biumenverkauferinnen lebendig, die unter dem Namen „Schuufftichen“ europäischen Ruf erlangt haben, d. h. zu meinen Zeiten war nur noch ein„Schnüffelchen“ übrig. Aber die Sage und die frohesten Erinnerungen der älteren Semester wissen dankbar von ihrer zweien zu berichten.
Das Ausbündigste aber hörte ich neulich— ein wahres Geschichtchen— aus dem Lande des Humbug: Ein Multimillionär hat einen hoffnungsvollen Sprößling von neun Jahren. Eines Tages geraten Vater und Sohn in Meinungsverschiedenheiten. Dabei macht der Vater den Sohn in unzarter Weise darauf aufmerksam, daß er nicht für voll gerechnet werden könne, da er seinen Lebensunterhalt nicht selbst verviene. Diese Behauptung reizt den Eyrgeiz des Neunjährigen zur Wette, daß er seinen Lebensunterhalt wohl selbn verdienen könne. Tatsächlich vermag der Junge in der nachsten Zeit Tag für Tag einiges Geld vorzuzeigen. Mit einiger Besorgnis geht nun der Vater seinem Söhnchen heimlich nach, um zu sehen, wo er das Geld her hole. Da finoet er denn seinen Aeltesten an der Ecke einer Verkeyrsstraße stehen, in der Hand einen Topf voll Regenwürmer und ein großmachtiges Schild an langem Stab tragend mit der Aufschrift, die der Junge mit der Kraft seiner neunjährigen Lunge ausbrullt:„Mister John frißt einen großen, dicken Wurm für drei Penny! Mister John frißt einen großen Wurm für zwei Penny! Mister John stißt einen kleinen Wurm für einen Penuy!“
Gattn Appetit, on hoffnungsvoller businessman!
21. Januar 1914.
Not geboten, die geistige Not der Diasporakatholiken abe wird nur von demjenigen tiefer empfunden, dem entweder selh das religiöskirchliche Leben ein wertvolles Gut, eine Freuzund ein Trost ist, oder der an seiner eigenen Seele der Hunger nach religiöser Belehrung und katholischem Gone: dienste empfunden hat, weil er selbst in der Diaspor, gelebt.
Wir haben früher, als wir das Rheinische Sonntagsblat noch redigierten, immer und immer wieder die Unterstützu des Bonifatiusvereins den Lesern dringend empfohlen, und noch heute freut es uns, daß wir fast in jeder Nummer ein größere: oder kleineres Geschenk für denselben verzeichnen und im Laufe von 23 Jahren mehrere hunderttausend Mark sammeln konnten zu denen arm und reich in gleich schöner Weise beigetragen Aber als wir in dieser Sitzung uns noch einmal so recht über. zeugten, wie groß die Not und die Bedürfnisse in den Diasporggemeinden sind, die oft wie verlassene Inseln daliegen, nur von Wellenschlag des religiösen Lebens und Tuns Andersgläubiger oder den stillen Wassern totaler religiöser Gleichgültigkeit geben, da entchlossen wir uns, doch auch noch ei mal einen Appell an die Leser der Colonia zu richten, sich doch der Zwecke des Bonisatiusvereins oft zu erinnern und für dieselben in die Tasche zu greifen.
Gerade die Unterstützung des Bonifatiusvereins hat etwas so Feines, Edles und Schönes an sich. In unserer male riellen Zeit verfällt man allerdings viel mehr auf die materielle Bitte:„Sprich, daß diese Steine Brot werden", aber man sollte doch auch an die Worte des göttlichen Heilandedenken:„Nicht vom Broe allein lebt der Mensch, sondern vor jedem Worte, das aus dem Munde Gottes kommt.“ Wir wollen in einem zweiten Artikel einige Mittel angeben, wie man den Bonifatiusverein unterstützen kann.
G Die Besiedelung der Umgegend von Köln im Lichte der Geschichte und der Ortsnameniorschung.
Von Theodor Bützler.
Die prähistorische Forschung hat nachgewiesen, daß schon#i der Steinzeit die Menschen im Rheinlande gelebt haben. Man kennt ihre Totenbestattung, ihre Waffen und Gerätschaften, man hat sogar ganze steinzeitliche Festungen aus der Erde gegraben, so bei Mayen und bei Plaidt, allein welche Sprache sie redeten, welchen Volksstämmen sie angehörten, das ist ungewiß. auh die Frage, welches Volk im zweiten Jahrtausend vor Christus die Bronzekultur am Rhein verbreitet hat, ist noch nicht geklart. In etwa kommt den vorgeschichtlichen Forschungen die vergleichende Sprachwissenschaft zu Hilfe, die festgestellt hat, da vor den Kelten, die lange als die ältesten Bewohner un Landes gegolten haben, die Ligurer, ein Volk, das wir Römerzeit auf die nach ihnen benannten Gegenden Oberitaliens am Ligurischen Meere beschränkt finden, in Gallien und am Rhei gesessen haben. Auf vorkeltische Bewohner deuten vor allem Namen mancher heimischen Flusse— Flußnamen sind bekann lich das älteste Sprachgut— und so betrachtet man nach der Vorgange eines französischen Forschers— Jubainville— die Namen unseres Rheines und der Erft als ligur Darnach hätte die Urform von Rhein Reinos geheißen, wor die Kelten Renos machten, die Römer Rhenus, von ihnen
wir dann den Namen Rhein übernommen. Die alten Nam der Erft sind arnefa und arnapa.
Die Kelten, ein Zweig der indogermanischen Völkerfami haben um etwa 500 vor Christus ganz Westeuropa bis zurEin Besitz gehabt und viele Fluß=, Berg=, Wald= und Ortsnau rühren von ihnen her. In den letzten Jahrhunder
vor Christus wurden sie von den Germanen nac
Westen gdrängt. Zur Zeit, als die Römer an den
Rhein kamen, bildete dieser Strom bereits die Grenz zwischen Kelten und Germanen, ja germanische Scharen hatten schon den Rhein überschritten und drangen weiter Keltenlande vor, um sich dort neue Wohnsitze zu suchen. Zwise Maas und Rhein finden wir daher zu dieser Zeit eine keltisch germanische Mischbevölkerung; zu ihr gehören auch die damalia Bewohner unseres Gebietes, die Eburonen. Der Name ist vom Eibenbaume(eburos) genommen und heißt soviel als Bewohner des Eibenlandes. Der Ortsname Efferen, der in alten Urkunden auch als everiche vorkommt, was auf eburiacum zurückzuführen ist, scheint auf sie hinzudeuten. Die Kelten waren ein seßhaftes, ackerbautreibendes Volk, das weniger in zusammenhängenden Dörfern als in Einzelgehöften wohnte. Die Orts namen Sürth, früher Sorethe, Worringen, das Burnn cum hieß, woraus im Mittelalter Vurunc, Worung, Woringen wurde, und Dormagen rühren von ihnen her. Im Worte Dormagen, alt Durnomagus, heißt magus=Feld. Das Wort bedeutet also Feld des Durnus(Turnus), ebenso wie Marcomagus(Marmagen in der Eifel) Markusfeld heißt und Regiomagus(Remagen)=Königsfeld. Auch der Name des un wohlbekanten Duffesbach ist jedenfalls keltischen Ursprungs und, wie Cramer nachweist, mit der alten Bezeichnung d Flusses Doubs(Dubis) zusammenzustellen.
Ein anderer unbedingt keltischer Ortsname ist Frechei Wie Marjan zeigt, leitet das Wort Frechen, das 941 Vreggana hieß, von einem keltischen Vroikana, das wieder von einem Vroikos= H ide herkommt, seinen Ursprung ab. Der Namer klärt sich also aus der Bodenbeschaffenheit in der Umgebung die ja auch heutzutage noch Heidestrecken aufweist. Wie nun unsere germanischen Vorfahren auch viele Orte nach dem Ge lände bezeichneten— mit dem deutschen Worte Heide gibt er allein im Regierungsbezirk Köln über 30 Zusammensetzungen. so ist es nach der Bedeutung des keltischen Vroikana erklärlich. daß unser Frechen überall da, wo jemals Kelten gewohnt haben und die gleiche Bodenbeschaffenheit sie auf denselben Ausdruck führte, Namensvettern hat. So gab es in Italien, auch eine alten=Keltenlande, die Orte Fregenae, Fregellae und Fregellanum, in Frankreich finden wir in den Landes, jenen ungeheuren Heid und Sumpfgebieten, ein Freche, dann ein Frechencourt(Heid hof) im Departement Somme; in Spanien Frechilla, Freches in Portugal, Freckenham in England u. a. m. Eine ähnliche Erscheinung beobahten wir beim Ortsnamen Bonn(von baunos gebaut, bewohnt). Er kehrt ebenfalls mehrfach im Keltenlande wieder, sowohl in Italien, wo es ein Bononia gab, das heutige

Nr. 3
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Januar 1912.
###gna, als auch in Frankreich, wo wir denselben Namen als Houloane finden. Auch der in West= und Suddeutschland viel verbreitete Name Brühl oder Bröl wird den Kelten zugeschreiben. Er geht an ein gallisches hrogilo(von bio a— Acker
brogilo heißt hier umhegter Waldbezirk, in dieser BeZeutung kommt es noch in einem Kapitulare Karls des Großen
dem Vordringen der Römer beginnt für unsere Heimat ein neues Zeitalter. Sie tritt in das volle Licht der Geschichte # wird in den römischen Kulturbereich hineingezogen. Zuerst schion es, als ob nun auch die linke Rheinseite germanisch werden denn an Stelle der von Julius Cäsar vernichteten Ebnronen siedelte der römische Feldherr M. V. Agrippa
#s vor Christus die Ubieran, ein rein germanisches Volk, das
hier im Verein mit den römischen Legionen die Grenzwach
en die nachdrängenden Stammesbrüder halten sollte. Allein
die enge Berührung mit der überlegenen Kultur der Romer verwelschten die Übier in kurzer Zeit. Ihre Stadt,
pidum ubiorum, wurde im Jahre 50 nach Christus eine römische solonie, Colonia clandia ara agrippinensis; es ist das heutige #alu. Der römische Steinbau mit seinen Heizvorrichtungen, Badeeinrichtungen und Mosaiken kam in Aufnahme, römische Paläste und Göttertempel erfullten die Stadt, von der ein Neuz
elfach verzweigter Haupt= und Nebenstraßen auslief. Auch die Umgebung der Stadt war dicht besiedelt. Außer zahlreichen Lörfern gab es dort prächtige Landsitze vornehmer Römer, vornehmlich an den Abhängen des Vorgebirges.
Es ware aber verkehrt anzunehmen, daß alle Bewohner dieses Gebietes wirkliche Römer gewesen seien, also Leute, die aus stalien stammten oder gar aus Rom selbst. Gewiß lagen unmelbar am Rhein starke römische. Garnisonen, und die rochen Veteranen wurden vielfach in der Nähe der Städte auf schachbrettartig aufgeteilten Feldern angesiedelt, allein das innere des Landes war von kaiserlichen Heeresabteilungen fast
und die Hauptmasse der Bevölkerung bildeten Übier und Gallier. Man kann daher nicht von allen Bauwerken und Lillen von römischer Bauart und Ausstattung, die in unserer begend gefunden werden, sagen, daß sie Niederlassungen romischer Großgrundbesitzer oder Vergnügungsorte römischer Staatsbeamten und Ofsiziere gewesen sein. Und doch, wenn auch die Besitzer dieser Villen meist ubischer oder gallischer verkunft waren,— durch Kultur und Sitte, Recht und Sprache, waren sie völlig zu Römern geworden. Man pflegte die Landgüter in der Umgebung meist nach rem Besitzer zu benennen, indem man an dessen Namen die undung acum oder jacum, eine Endung, die aus dem Keltischen stammt und den Besitz bezeichnet, anhing. So hieß das heutige ülich Juliacum, d. h. Ansiedlung des Julius, eines Übiers oder Galliers,der, nachdem er das römische Bürgerrecht erworben hatte, sich nach der gens Julia benannte, nach demselben Geschlechte, dem der große Julius Cäsar angehörte und dem der
er Augustus entstammte. Den Namen Julius findet man römischen Steindenkmälern des Rheinlandes mindestens 50 mal. Nach der Familie des Kaiser Tiberins nannte ein nderer seinen Besitz Tiberiacum; in althochdeutscher Lautverhiebung wurde hieraus Civiraha, heute heißt der Ort jeverich. Die Ortsnamen auf acum wurden überhaupt u Deutschen meistens zu solchen auf ich. Man zählte ihrer im cheinlande über 300. Fischenich geht z. B. auf Fuscinium uruck. Kendenich auf Cantiniacum; Lövenich; in ssen Nähe das bekannte Römergrab liegt, das schönste Beispiel ies unterirdischen Mansoleums nördlich der Alpen, muß
Luviniacum geheißen hiben, Meschenich= Masciniacum,
engenich= Manginiacum. Merkenich, ein Ort, der sehr reich an Funden aus der Römerzeit ist, hieß Marciniacum. lußerdem seien noch genannt Gymnich(Geminiacum, im ahre 1041 heißt der Ort Chiminiaco), Keldenich(Caletinimum), Zülpich(Tolbiacum). Auf römischen Ursprung geht auch Wesseling zurück, das im frühen Mittelalter Waslicia seißt. Es leg an der wichtigen Heerstraße Mainz=Bonn=Köln. An einer anderen Straße, von Bonn sieben römische Meilen entfernt, laa Sechtem; der Ort wird ad septimum(lapidem) zum 7. Meilenstein geheißen haben, woraus dann Setene und Sechtem wurde. Das p wurde zu ch, wie aus Epternacum Echternach geworden ist. Solche Bezeichnung nach der Entfernung gab es noch mehrere, so leitet man Quint bei Trier von ad quintum(zum fünften) ab, Nohn im Kreise Adenau von all nonum(zum neunten), Detzem im Landkreise Trier von ad decimum lapidem(zum zehnten Meilenstein). Auch der Ort Zous gehört dazu. Er muß, wie Prof. Simon nachweiss ad undecimum lapidem(zum 11. Meilenstein) geheißen haben. Viele Stationen der Römerstraßen benannte man nach Baumnamen, so ist nach der Hagebuche, die carpinus hieß, der Ort zerpen benannt. Auf Befestigungen oder Kastelle(castellum) gehen die Ortsnamen auf Kassel und Kastel zurück, so auch Reinkassel bei Worringen.
Wie sah es aber Köln gegenüber auf der rechten Rheinseite aus? Das dortige Gebiet war nach dem Abzuge der Übier vorerst schwach besiedelt. Man kann es als eine Art Glacis oder Vorgelände der römischen Rheinbefestigungen betrachten, das seit Konstantin dem Großen von dem mächtigen Kastell Deutz, einer starken Feste mit 18 Türmen, die sich bis weit ins Mittelalter erhalten hat, beherrscht wurde. Deutz hieß Divitia, seine Besatzung, die Divitienser, stammten aus dem belgischen Gallien. In die Sümpfe und Waldgebiete der rechten Rheinseite, ins „Barbarenland“, gingen in Friedenszeiten die römischen Krieger sischen und jagen, und für die vielen Neubauten in Köln lieferte das Gebiet Baumaterialien. In Dünnwald und Gladbach haben die Römer Steine gebrochen und Kalk gegraben, haben sich doch in alten Steinbrüchen wiederholt römische Münzen gefunden. Bei Overath und im Lüderich suchten sie nach Bleierzen. In den späteren Jahrhunderten der Römerherrschaft saßen auf den Vorhügeln des Bergischen Landes die tapferen Franten. In wiederholten Verheerungszügen brachen sie in das römische Gebiet ein, nahmen die Stadt Köln mit stürmender Hand und brachten sie endlich, etwa um das Jahr 400, in ihren Besitz.
Das Ziel, das die Franken mit der Eroberung des Römergebietes verfolgten, war die Landnahme, die Gewinnung neuen
Landes zu friedlicher Besiedelung. Wo sie Widerstand fanden, wurden die Gehöfte verheert und verbrannt und die Besitzer erschlagen. Die Ländereien derselben sowie das herrenlose romische Staatseigentum nahmen die Franken in Besitz. Alles eroberte Land gehörte dem König, und er vergab davon an seine Getreuen. Wenn nun ein fränkischer Krieger das Gebiet einer früheren römischen Villa erhielt, so nannte auch er seinen Besitz seine Villa oder, wie man damals sagte, seine Villare. Daraus ist später Vilre und das heutige Wort Weiler ge worden. Deshalb finden sich auf ehemals römischem Boden sowohl in alamannischem wie in fränkischem Gebiete ur. viele Orte, die Weiler heißen oder mit diesem Worte zusammengesetzt sind, so Weiler bei Fühlingen, Brauweiler, Auweiler, Tansweiler etc.
den wilden Zeiten der Völkerwanderung mussen aber auch manche Ansiedelungen und ganze Dörfer völlig untergegangen sein, ja es scheint, daß sich über einen großen Teil der Umgebung Kölns wieder Wald und Wildnis ausgebreitet haben. Erhielt
ein Franke einen Teil eines solchen. Lehishogals ans hoese er
ein deränte einen Denl eines seiche.
mit seinen Leuten dort das geraumige Wohnhaus aus 1
gchauenen Baunstammen, 105 in Vuterr giee, Zeisen, 175
teilten Raum. die Sala, enthielt, dann die Scheunen und Stallungen, und daneben siedelte sich sein unfreies Gesinde an Das Ganze nannte er sein Heim. Zur Unterscheidung von anderen gleichnamigen Siedelungsorten setzte man ein Bestimmungswort davor, das gewöhnlich von der„Tertlichkeit, ge nommen war. Lag das Heim am Sumpfe(Mar oder Mer,,
so hieß es Merheim; der Ort Merheim rechts des Rheines zeigt heute noch große Sumpfgebiete in seiner Nähe, den Merheiner Bruch, einen alten Rheinarm. Das an einem Teiche oder Pol gelegene Heim wurde Polheim genannt, heute Por heim. Bergheim heißt so nach seiner Lage am Vorgebirge. Das Heim am Bache war Bachheim, heute Bachem. Horrem, früher Horoheim. hat seinen Namen von Hor— Sumpf. Her mulheim hieß früher Richzemülnheim von einem Richizo;
als der deutsche Ritterorden dort Besitz erwarb, wurde es nach den Ordensherren Hermülheim genannt. Auch der Außem gehört zu den Heim=Orten, er hieß, Früheg, Soßheil nach einem mittelalterlichen Personennamen Oyße. Die Heim orte finden sich überall im Frankenlande. Bei ihrer Gxündung waren sie also die Siedelung eines einzelnen oder einer Familie. Die meisten sind später zu Ortschaften geworden.
Als Orte ältester fränkischer Ansiedelung sind ferne solche
anzusehen, deren Name lediglich die Oertlichkeit, das Gelände der Siedelung bezeichnet. Hierhin geyoren die Ortsnamen auf — loh. In unserer Gegend gehört Stommeln dazu, das in alten Urkunden Stumbelo heißt; abzuleiten, wie Zumbusch wist, von stump== Baumstumpf und loh= Hain, lienter Wald. Auc die Orte auf lar(=Wohnung, Stelle) und mar(=Sumpf) kommen hier in Betracht, wie Liblar(Lublär) Heumar(Homere Lohmar(Lomere) etc. Zu den Sumpfnamen ware auch wohl Kalt zu rechnen; es könnte von Kolk herkommen, ein Wort, das die Bedeutung von Wassertümpel hat und, wie Leithäuser sagt, am Rhein für die Bezeichnung alter Stromreste vielfach gebraucht wird. Poll dagegen ist mit Polder zusammenzustellen, der niederdeutschen Benennung für eingedeichtes Ackerland. Gleuel heißt alt Clonlo und Cluvelo, ein Wort, das Förste mann zu Kluft stellt. Boaiemünd, 941 Buchilomunti, bezeichnet nach Leithäuser etwa die Mündung am Hügel vder Büchel(vgl. Straßenname: Krummer Büchel).
Bei den Franken erbte gewöhnlich der älteste Sohn den Hof des Vaters. Wollten die jüngeren Söhne ebensalls ein Hauswesen gründen, so waren sie darauf angewiesen, weiter in die Wildnis zu ziehen und sich dort eine Wohnstätte zu gründen. So entstanden die Orte auf— steden und stätten, wie Alstätten, Manstedten, Fliestedten, erc. Sinsieden(1155Sentsteden) ist die Wohnstätte in einer Weidelandschaft; denn finithi heißt althochdeutsch Weide(vgl. Sennhütte, Senne bei Paderborn). Knechtsteden war ursprunglich ein Hof, den ein junger Bursche(eneht) oder ein Vasall gegründet hat; denn Knechtsteden heißt auch Vasallenlehen. Hof wurde später, im Jahre 1130, in ein Kloster umgewandelt. Die Orte auf— hoven sind ebenfalls Neugründungen freier Franken in der Wildnis: Volkhoven, Rolshoven,
Westhoven gehören hierhin.
Trotz aller dieser Neugründungen befanden sich in der Ebene um Köln, die heute überall fruchtbares Ackerland zeigt, doch noch vielfach dichte Waldungen. Aus diesen schauten die Aecker, Fluren und Ansiedelungen inselartig hervor. So befand sich um das Jahr 1000 vor dem Severinstor gegen Rodenkirchen hin der Wald Husholz, auf der anderen Seite der Brühlerstraße lag der Wald Dierlo und von Höningen rheinwärts der Jungenforst. Sürth Poulheim, Stommeln und andere Orte waren noch lange mit großen Wäldern umgeben. Der Villenwald, der heute auf die Höhen des Vorgebirges beschränkt ist, reichte damals vis unmittelbar an die Ortschaften an den Abhängen des Gebirges. Noch ausgedehnter waren die Waldgebiete der rechten Rheinseite, wo der heute ganz verschwundene Buchenforst(Buchheim), der Frankenforst und der Königsforst weite Strecken einnahmen. Diese Wälder sowie auch die Heiden und sonstigen Oedländereie waren ursprünglich alle Königsgut gewesen. Um das Jchr##hatte man dieses von den besiedelten Marken scharf geschiede durch die sog. Markenabsetzung, indem man um die bestehenden Ortsgemarkungen bestimmte Linien zog, die sich durch feste Punkte in der Natur, wie Quellen, Höhen hervorragende Bäume, sog. Lackbäume, die eingekerbt wurden, ergaben. Das si gesonderte Königsgut erhielten durch die Freigebigkeit der Konige vielfach die Kölner Erzbischöfe und die Klöster. Besonders reich an Besitz war das Kloster Si. Maria im Kapitol, bessen Grundung man auf Plekdrudis, die Gemahlin Pippin des Mittleren, zurückführt. Stieg nun die Zahl der Hörigen eines Klosters oder eines weltlichen Grundherrn so hoch, daß der Boden sie nicht mehr alle ernährte, so sandte das Stift oder der weltliche Grundherr einen Trupp oder Torp seiner Horigen hinaus in das ihm gehörige Wald= oder Oedland und wies ihnen hier einen Platz zum Anbau an. Die Horigen machten das Land urbar, errichteten ihre Gehöfte und zahlten für ihr Land an den Grundherrn Zins. Aus dem Worte Trupp oder Torp(gleichbedeutend mit turba=Schar) entstand das Wort„Dorf". Meistens benannte man das neue Dorf nach seinem Gründer. So ist Bertelsdorp, das heutige Berzdorf bei Brühl— das Dorf des Bertold, Junkersdorf, früher Gunteristorp, ist die Gründung eines Gunter, wahrscheinlich des Erzbischofs Gunthar von Köln. Freimersdorf, früher Vremirstorp ist das Dorf des Vremir=Fridumar. Mungersdorf hieß im Mittelalter Mundilstorp, es ist die Schöpfung eines Mundila.
Bickendorf ist das Dorf des Bicco. Bei Ossendorf ist es fraglich, ob es seinen Namen von dem obengenannten alten Personennamen Oyße hat oder von Ohs oder Ochs. Rondorf hieß früher Rummentorp, später Rakendorp und Rockendorp.
Immendorf, alt Iminetorp, hat seinen Namen von seiner Lage inmitten der alten benachbarten Pfarrorte. Konigsdorf (Kuningstorp) hieß auch Königshof. Hier hatte Karl der Große ein Jagdschloß und einen Gutshof. Der Ort ist also eine Ansiedelung auf Krongut. Von Königsdorf aus wurde später weiter im Walde ein gleichnamiges Tochterdorf angelegt. Zum Unterschied von dem älteren Orte oder Groß=Königsdorf wurde es Klein=Königsdorf genannt.
Auch in den weiten Waldungen des Vorgebirges wurden neue Ortschaften angelegt. Der Ackerboden mußte hier durch
Rodung gewonnen werden. Daher finden wir hier viele Ortsnamen, die mit rode oder rath(plattdeutsch rooth) zusammengesetzt sind, wie Berrenrath(Berenrode), Benzelrath (Bentzenrode), Grefrath(Greverode). Mödrath, das Mutrode hieß, hat seinen Namen daher, weil der Rodungsboden ein Mut oder Lehen des Kapitels im benachbarten Kerpen war. Auch die Namen Raderthal und Raderberg rühren von roden her. Quadrath(Quaitroide) heißt soviel als die böse, die schwierige Rodung. Auf der rechten Rheinseite finden sich ebenfalls viele Orte auf— rath, wie Refrath, Alten rath, Rösrath, Overath. bei Heumar Rath und Röttgen. Paffraty, früher Pafferode, hat seinen Namen daher, weil hier die Pfaffen(mittelalterliche Name für Geistliche) roden ließen. Das Kölner Domkapitel hatte hier Grundbesitz Mit dem ausgehenden 12. Jahrhundert war die Besiedelung der Landschaft vollendet und der gesamte verfügbare Boden eingenommen. Wer nun noch neuen Landes zum Anbau begehrte, der konnte es in der Heimat nicht mehr erhalten; er mußte weit nach Osten hin wandern in die damaligen deutschen Kolonien, die slawischen Länder jenseits der Elbe. Hier waren die großen Kolonisatoren, wie der Markgraf von Brandenburg, Albrecht der Bär, der Sachsenherzog Heinrich der Löwe, Graf Adolf von Holstein sowie die von ihnen beschenkten Ritter= und Mönchsorden gern bereit, tüchtigen Kolonisten des Landes genug zu den billigsten Bedingungen zu gewähren.
Neugründungen von Orten in der Heimat aber haben wir erst in unseren Zeiten wieder zu verzeichnen gehabt, im Zeit alter der Fabriken und der Dampfmaschinen und eines Verkehrs, wie ihn die früheren Jahrhunderte auch nicht im entferntesten gekannt haben, wo sich den Städten ungeahnte Ausdehnungsmöglichkeiten erschlossen und die großen Vororte Kölns, wie Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Bayenthal usw., aus der Erde schossen und wir Zeugen einer neuen staunenswerten Entwicklung geworden sind, deren Ende noch nicht abzusehen ist.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Beim Mußramsch bekam B(Mittelhand) 61 Augen auf folgende Karten: B: cB. ck, eD, c9, c8, c7, kD, k9, k8, k7.
1 und C hatten in ihren Karten geihe Augenzahl. Im Skat lagen 110 und 47. A hatte keine Sieben zog eine blanke Zeyn und bekam keinen Stich. C bekam soviel Augen wie er und A jeder in den Karten hatten. Wie saßen und wie fielen die Karten?
Scherzrätfel.
Welch ein Reicher, sage an.
Lieber Leser, arm sei kann. Wortbau=Rätsel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reibe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drer Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zuglei 5 von oben nach unten liest. mit folgenden Bedeutungen: 1. Weiblicher Vorname, 2. Zeitabschnitt. 3. Parteikämpfer.
Bilderrätsel.
Krater.
A K GE
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Alt.
Verwandlungsrätsel.
1. Ammer. 2. Bader. 3. Biene. 4. Faktor. 5. Harke. d. Krau.
8. Last. 9. Maske. 10. Trog. 11. Watt. 12. Wolf.
Bildhauer=Versteckrätsel.
1. Rietschel. 2. Rauch. 3. Schaper. 4. Drake. 5. Begas.
Bilderritsel.
Die Kunst geht nach Brot. Rösselsprung.
Zeigt die trübe dinkle Seite Dir auch oft das Leben, jst's vom Bild doch nur der Schatten,
Um das Licht zu heb n. Anastasius Grün.
Anmerkung: Es ist erst das eine Kreuz vollständig zu durchspringen. ehe man zum andern übergeht.
Zusammensetz=Aufgabe.
Knab Bern=knabbern, Erz Eugen erzeugen Erst Recken=erstrecken Nacht Ragen=nachtrag u. Pol Tern=poltern.
Wortspiel.
I. Malve— Salve. 2 Zinn— Kinn. 3. Else— Alse. 4. Seim— Leim. 5. Ohr— Ahr. 6. Alm- Ulm. 7. Glut— Flut.
Skilauf.
(Nachdruck und Nachbllou g auer Teile untersagt.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röl Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem m nol.

Nr. 3.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Januar 1012.
nsern Frauen.
Ossune nes enenan ne nn
nkosenenauanane
Zum Nachdenken.
Wer Wunder hofft, der stärke seinen Glauben.
Wer nur tut, was er will, der tut oft, was er nicht soll.
Merks dir von allen Lehren, lerne dulden und entbehren.
Es gibt keinen besseren Freund als tiefes Erbarmen.
Besser allein als in schlechter Gemein.
Eigenliebe ist vor allen Dingen die Mutter der Selbsttäuschung und Selbstüberhebung.
Großeltern und Enkel.
Von P. Boche(Wriezen).
Unter den offenbaren oder geheimen Miterziehern des Kindes muß in erster Linie mit der Großeltern gedacht werden. Ihr Einfluß ist, wo das Kind in ihrer Nähe aufwächst, fast immer vorhanden und reicht oft bis in das spätere Leben des Kindes hinein. Das Enkelkind fühlt sich zu ihnen auch in der Regel sehr hingezogen. Schon ihr Stübchen atmet eine herzerquickende Behaglichkeit, wie eine besondere Welt lockt es die Jugend zu sich; an diesem geweihten Orte ist alles oder vieles so ganz anders als daheim bei den Eltern, aus Großmutters Räumen redet eine vergangene Zeit zu den Enkeln. Großmutter und Enkelkind! Liegt nicht der geheimnisvolle Ring des menschlichen Lebens in diesen beiden Gliedern beschlossen?
In den Großeltern erlebt die Mutter= und Vaterliebe gleichsam noch eine Auferstehung, noch einen milden verklärten Nachsommer. Und wie die Mutterliebe einst die junge Frau verklärte, als die Mutterschaft sie erst zum vollkommenen Weibe machte, wenn sie glückselig lächelnd oder leidvoll weinend ihr Kind auf dem Schoße wiegte, so verschönt die Großmutterliebe die alternde Frau bis ins hohe Alter hinein und, so das Geschick es also will, bis sie zur Urahne wird.
Glücklich das Kind, das im warmen Sonnenschein der Mutterliebe seine Jugend genießt, noch glücklicher das, dem auch Großeltern den ersten Lebenspfad verschönern. Hansjakob, der bekannte badische Schriftsteller, behauptet sogar:„In den
Kinderhimmel gehört unbedingt eine Großmutter.“ Obwohl in der Großmutter dieselbe Liebe lebt wie in dem Mutterherzen, so hat sie doch vor diesem einen unendlichen Vorzug, die größere Milde. Das ist ja ein natürliches Ergebnis der langen Jayre. Mit Recht behauptet Goethe: Man braucht nur älter zu werden, um milder zu sein.“ Vater und Mutter erziehen in der Regel mit einer gewissen Strenge— besonders wenn sie selbst noch jung sind und wenn es sich um das erste Kind handelt— sie lassen so oft auch bei gegebener Gelegenheit keine Entschuldigung gelten, sie spielen beim Strafen nicht selten gleich am Anfang den höchsten Trumpf aus— körperliche Züchtigung— oder lassen sich vom augenblicklichen Zorn wohl zu allerlei unbedachten Mißhandlungen verleiten, ihrem Munde entschlüpft in der Aufregung schnell ein Wort, das ihnen schon im nächsten Augenblick wieder leid wird. Von solcher leidenschaftlichen Erziehungsart findet sich bei Großmütterchen gar nichts vor. Denn Großmutter ist wirklich eine ganz andere geworden, als sie damals als Mutter war. Sie erscheint jetzt in dieser Beziehung wirklich als ein gütiger Engel, sie weiß immer und immer wieder nur ein einziges Mittel anzuwenden, Liebe, nichts als Liebe. Woher käme es sonst, daß die Kinder so gern in Großmütterchens Stübchen schlüpfen? Besonders dann, wenn sie die Strenge der Eltern zu fürchten haben? Wie bezeichnend ist jene kleine Erzählung, nach der ein Knabe gestolpert und seinen mit Milch gefüllten Topf zerschlagen am Boden sieht. Da lindert ein anderer Junge seinen Jammer mit der trostreichen Frage: Aber hast du denn keine Großmutter? Im Hause der Großmutter ist es nicht nur so ganz anders als im Heim der Eltern, da schmeckt es dem Enkel nicht nur besser, denn Großmutter weiß stets so gute, seltene Leckerbissen zu kochen, und sie hat auch stets etwas für die erwarteten Gäste bereit stehen— nein, weshalb man am liebsten zu ihr eilt, das macht ihre verzeihende Liebe. Sie weiß stets eine begangene Schuld zu verstehen und zu entschuldigen, und wenn sie sich erst bereit erklärt, bei dem Vater um Nachsicht zu bitten, so weiß der kleine Sünder auch, daß die Gewitterwolke der drohenden Strafe gnädig über seinem Haupte vorüberziehen wird.
Jawohl, die Großeltern nehmen unter den vielen Miterziehern des Kindes mit den ersten Rang ein. Und es läßt sich nicht leugnen, daß ihr Einfluß in den meisten Fällen recht segensreich für das kleine Kind sein wird. Denn an der Strenge, die nur einer momentanen Gefühlsaufwallung entstammt, die ohne Ueberlegung ausgeübt wird, fehlt es in der Erziehung gemeiniglich nicht, wohl aber an der Milde, die erst zu verstehen und andere Mittel anzuwenden sucht, ehe sie hart straft. Aber bei ernsthaften Urteilen werden wir doch zugeben müssen, daß auch die übergroße Nachsicht, wie sie von den Großeltern manchmal ausgeübt wird, bedenklich wird, weil sie zur Schwäche und zur Parteilichkeit führt. Ja, hier tritt das liebe, verehrungswürdige Gesicht der Großmutter häufig als schädigendes Moment in die Erziehung ein. Denn nur zu oft geschieht es, daß Großeltern nur kosen und streicheln können, leider auch da, wo sie einmal zürnen und strafen sollten. Ja, noch mehr, sie nehmen auch offen und vor den Augen des Kindes dessen Partei gegen die Eltern und verhätscheln es so nicht nur, sondern bringen auch die eigenen Eltern des Kindes um einen Teil der Liebe und um die notwendige Autorität. Denn das Kind lebt sich natürlich leicht in den Gedanken ein, daß ihm die Eliern unrecht tun, wenn sie einmal seinen Willen durchkreuzen. So stören die Großeltern nicht selten die Einheitlichkeit der Erziehung und schaden so dem Kinde nur, dem sie doch nur Liebe erweisen möchten.
Selbst die Großeltern, die gegen die eigenen Kinder vielleicht einst so streng gewesen sind, sind, gegen ihre Enkelkinder oft außerordentlich schwach und suchen jede Unart, jede ihrer Missetaten zu entschuldigen, zu beschönigen, zu vertuschen. Kommt es nicht vor, daß der eigene Sohn, die eigene Tochter eines Tages verwundert ausrufen: Ich kann euch wirklich nicht verstehen. Was wir uns doch wohl niemals hätten erlauben dürfen, dafür habt ihr nun auch nicht ein Wort der Mißbilligung.
Aber dieser Unterschied zwischen dem Jetzt und Früher ist ja wohl zu erklären. Die Großeltern werben mit ihrer Liebe um Gegenliebe. Um sie selbst ist es mit den Jahren stiller, einsamer geworden. Ihre eigenen Kinder sind nicht mehr ihr ausschließlicher Besitz wie früher; vielleicht wohnen sie auch in weiter Ferne. Mancher der Menschen hat sie mit seiner Freundschaft auch betrogen. Da tut ihrem Herzen die naive Kinderliebe doppelt wohl. Daher der innige Bund zwischen Jugend und Alter! Vielleicht sehen sie sich in den Enkeln auch geistig und körperlich wiedergeboren und erblicken in ihnen das geliebte Spiegelbild ihrer eigenen, längst entschwundenen Jugend. Ist's in beiden Fällen nicht ein klein wenig menschlicher Egoismus, den wir gar nicht verdammen wollen? Freilich lernen wir so die oft übertriebene Großelternliebe nur verstehen; gutheißen können wir trotzdem nicht, wo sie unrecht tut.
Und dann noch ein wichtiges Moment, das in der Beurteilung dieser Erziehung nicht übersehen werden darf. Die Großeltern sind ja eben älter geworden. Großmutter sieht das Leben anders an, als sie als Mutter tat. Jetzt hat gar manches Ding seinen Wert verloren, worum sie in der Jugend so heiß sorgte; da werden so viele spitze und scharfe Ecken und Kanten übersehen, woran sich andere Leute im jüngeren Alter so schmerzhaft stoßen. Die Großeltern sind erhaben geworden über so viele Nichtigkeiten und Kleinigkeiten, denen die Jugend einen so großen Wert beimißt; sie wissen jetzt, daß man mit dem hastigen Stürmen und Drängen auch keine Berge einrennen kann, sondern durch blinden Eifer nur sich selber schadet. Daher rührt mit die goldene Frucht ihrer großelterlichen Freundlichkeit, die immer gleiche Duldsamkeit und die immer stete Nachsicht mit den Schwächen der Kleinen
Und noch ein köstlicher Vorzug, der in erziehlicher Hinsicht nicht hoch genug anzuschlagen ist, ist ihnen eigen. Großmutter hat fast immer Zeit. Der Vater muß am Tage hinaus, um das tägliche Brot zu erwerben, die Mutter muß im Hause fortwährend die fleißigen Hände regen. Beruf und Pflichten des Standes und der Gesellschaft erfordern soviel von der kurzen Zeit des Tages, daß die Kinder, wenn sie den Umgang der Eltern genießen möchten, gar aft abgeschüttelt und barsch in die Kinderstube verwiesen werden. Aber von Großmütterchens Lippen tönt nur selten die abweisende Bemerkung: Geh weg, ich habe keine Zeit! Sie ist vielmehr immer da, und sie ist immer bereit zu spielen, soweit es ihre manchmal geringen Kräfte nur zulassen, und immer weiß sie die Kleinen durch die Beantwortung ihrer tausend Fragen zu unterhalten und durch ihr Erzähln zu erfreuen. Und was sie alles erzählen kann! Nicht allein die schönen Geschichten, die gemeiniglich mit dem wohl bekannten: Es war einmal! anfangen, sondern auch von Vater und Mutter weiß sie viel zu berichten. Da glänzen die Augen der Enkel in heiterer Freude auf, wenn sie die interessante Tatsache vernehmen, daß Vater und Mutter auch einmal klein gewesen, und daß sie auch ihre Kleider zerrissen haben und auch in den Graben gefallen sind.
Und bei diesen Erzählungen geht über Großmütterchens Antlitz ein Zug wehmütiger Erinnerung an geschwundenes Glück und Leid. Und wenn dann eine Träne ihre Wange herunterrollt, dann stutzt das Kind wohl plötzlich und fragt: Warum weinst du Großmutter? Aber es wartet umsonst auf Bescheid, obwohl Großmutter ganz gut weiß, was ihr Herz wehmütig stimmt.
Und aus der Vergangenheit kehren ihre Gedanken wieder zurück in die Gegenwart, und wie ihre Blicke auf der Enkelin ruhen, die zu ihren Füßen spielt, da schweifen ihre Phantasien noch weiter, in der Zukunft Land, sie sieht das Kind als künftige glückliche Braut und segnet sie im voraus:
Traum der eignen Tage,
Die nun ferne sind—
Tochter meiner Tochter—
Du mein süßes Kind.
Nimm, bevor die Müde Deckt das Leichentuch,
Nimm ins volle Leben Meinen Segensspruch.
Und sollte sich dieses Zukunftsbild auch nicht errfüllen, ein Gedanke, der gewiß auch noch weiter spinnt, wird doch einst Wirklichkeit werden: Die Enkelin wird einst, wie jetzt sie selbst, die„silberne Krone des Alters" tragen und so des Lebens gleichen Zirkel mit gleicher Freude und gleichem Leid durchlaufen.
Bin wie du gewesen, Jung und wonnereich,
Liebte wie du liebtest,
Ward wie du einst Braut! Und auch du wirst altern,
So wie ich ergraut.
Das sind Worte aus Chamissos tiefempfundenem Liederzyklus: Frauenliebe und Leben. Sonst kann man eigentlich nicht sagen, daß unsere Dichter, die soviel zum Preise deutscher Frauen gesungen haben, auch die Großmutter genügend gewürdigt hätten, und man kann Hilty nicht unrecht geben, wenn er meinte: „Gerade die besten und seslbstlosesten aller Frauen, die Großmutter, die jeder liebt, der eine besessen hat, werden von den Dichtern am wenigsten besungen". Nun sei dem aber wie ihm wolle, im Herzen der Enkel hat sich gewiß jedes Großmütterchen einen dauernden Liebesplatz erobert.
Uebel, anderseits ist es aber auch manchmal nötig, ernst und streraufzutreten, um dem Sichgehenlassen des Kindes entgegen; arbeiten. 95
* Das Erreichbare soll in erster Linie bei der Erziehung eine Kindes ins Auge gefaßt werden. Stolze Hoffnungen und sionen mögen die Eltern als wohlverwahrtes Geheimnis für behalten. Wirklich„große“ Männer und Frauen sind nie dau erzogen. Anerzogen wurde ihnen Fleiß und Tüchtigkeit. Untedieser Zucht entwickelt sich dann scheinbar unmerklich die Fähig. keit zu hervorragenden Leistungen. Große Männer und Frauer gingen oft aus kleinen, widrigen Verhältnissen hervor. Um irgen ein hohes Ziel zu gewinnen, war der schmale Weg der immer der sicherste
Praktische Winke.
* Die Behandlung der Möbel. Für die Hausfrau naht jetz die ungemütlichste Zeit des Jahres, die Zeit des Großreine. machens. Es ist daher gut, zu wissen, wie man die Möbel durch sorgsame Pflege dauernd gut und schön aussehend erhalten kann Eichene Möbel reinigt man zunächst durch Enfernen des StaubeDann reibt man sie mit einem vollständig ausgewrungener Ledertuch ab und reibt sie mit einem wollenen Tuch nach. Feu. flecke von Eichenmöbeln verschwinden durch Einreiben mit lauwarmem Bier. Wenn auf gewächsten Eichenmöbeln Wasserflecke entstehen, so verschwinden diese vollständig durch Einreiben mit etwas gutem Oel. Lackierte Möbel reinigt man nur mit klarem Wasser und reibt sie mit einem weichen Lappen nach Das beste Reinigungsmittel für lackierte Fensterrahmen und Türen ist abgekochte und durchgesiebte Weizenkleie, mit der man die Gegenstände, nachdem die Brühe abgekühlt ist, abwäscht; damn spült man mit klarem Wasser nach. Ebenholz= und Nußbaummöbel reibt man mit einem weichen leinenen Lappen ab. Bei polierten Möbeln entfernt man den Staub und wäscht sie mit einem nicht zu nassen Schwamm ab; dann reibt man sie mi einem mit Petroleum befuchteten Wolllappen tüchtig nach. Un den vollständigen Glanz wieder herzustellen, ist es gut, sie dam noch mit einem Lederlappen nachzupolieren. Mit Oelfarbe gestrichene Möbel, auch Fenster und Türen, reinigt man am besten durch abgekochte Quillayarinde, da Seife und Soda die Farbe angreift. Zur Entfernung von Flecken auf lackierten Möbeln mischt man Leinöl, reinen Sprit und Terpentin durcheinander und reibt die Flecke dann mit einem Lappen, den man mit dieser Mischung getränkt hat, fort. Zuletzt poliert man mit Löschpapier nach. Wasserflecke auf Nußbaummöbeln können nur durch neues Aufpolieren beseitigt werden. Man hat die verschiedensten Arten von Polituren. Die gebräuchlichsten sind Schellackpolitur, Leinölfirnis und Spirituspolitur, Wachs=, Benzin= und Terpentinölpolitur und Olivenöl= und Terpentinölpolitur.
* Frisch gestrichene Fußböden wasche man vor dem Gebrauch mehrere Male mit kaltem Wasser ab, der Anstrich wird dann sehr viel haltbarer sein. Selbstverständlich muß man die Böden vor dem Gebrauch ganz trocken abreiben.
SE
Fingerzeige für die Mutter.
* Träumerisches Wesen befällt oft Kinder in den Entwicklungsjahren und hängt meist mit irgend welchen seelischen und körperlichen Störungen zusammen. Hand in Hand damit gehen Vergeßlichkeit und Zerstreutheit. Es ist geboten, diese Kinder nicht sich selbst zu überlassen, sondern sie durch geeignete Beschäftigung aufzurütteln und aufzuheitern. Allzugroße Strenge ist vom
S Der Ackerbau der ersten Menschen.
Schon Kain wird in der Heiligen Schrift ein Ackerbauer genannt. In den ältesten Zeiten war die Art den Acker zu bauen sehr mangelhaft, und reichte nur gerade hin, das Bedürfnis zu befriedigen. Mit seinen Armen und etwa mit einen Stück Holz mußte der Mensch alles verrichten, was wir uns jetzt durch manche künstliche Werkzeuge erleichtern. Noch jetzt gibt es halb wilde Völker, die Ackerbau treiben, ohne solche
Werkzeuge zu kennen. Die Neger am Senegal im westlichen Afrika wühlen das Ackerfeld mit ihren Schwertern um, und als die Spanier im Jayre 1528 nach Peru im südlichen
Amerika kamen, bauten die Bewohner dieses Landes den Acker ohne Pflüge, ohne Zugtiere; sie gruben den Boden mit hölzernen Schaufeln um, und machten mit einem Stocke Löcher, worein sie das Getreide streuten.
Am frühesten war der Pflug in Aegypten und bei den Sinesen bekannt. Der erste Pflug war ein sehr einfaches
Werkzeug, das bloß aus einem krummen Aste, oder einem langen Stücke Holz bestand, welches an einem Ende krumm gebogen war. Der gekrümmte, ein wenig zugespitzte Teil wühlte die Erde auf, und an das andere Ende wurden die Zugochsen gespannt. Dieser einfache Pflug hatte bloß eine Handhabe, womit der Ackersmann ihn lenkte. In späteren Zeiten bestand der Pflug aus zwei Stücken, einem langen Holze, woran die Ochsen gespannt wurden, und einem kurzem, das unter jenem, wie eine Pflugschar befestigt war. Erst als man die Metalle zu verarbeiten verstand, beschlug man diese Pflugschar, damit sie weniger abgenützt würde. Den reifen Getreidehalmen raufte man anfänglich die Aehren mit Händen ab, wie es noch jetzt bei manchen Völkern gebräuchlich ist, aber schon in früheren Zeiten war ein Werkzeug erfunden, mit welchem man mehrer Halme auf einmal abschneiden konnte. Ehe man metallene Sensen und Sicheln hatte, behalf man sich vielleicht, wie einst die Bewohner von Paraguay im südlichen Amerika, welche ihr Getreide mit Kuhrippen abschnitten. Es wurden verschiedene künstliche Mittel erfunden, die Getreidekörner von den Aehren abzusondern, um sich die langweilige Arbeit zu ersparen, sie mit den Fingern aus jeder Aehre zu pflücken. Man schlug einen ebenen Platz unter freiem Himmel fest, breitete dann die Garben oder die abgeschnittenen Aehren darauf aus und ließ Ochsen oder andere Tiere darüber laufen, welche die Körner austraten. Andere Völker machten ein paar dicke Bretter scharf, wie eine Feile, und zogen sie hin und her über die Aehren. Unser Dreschflegel ist selbst in Europa nicht überall gebräuchlich; in manchen Gegenden von Italien und Frankreich bedient man sich einer Art von Schlitten um die Körner aus den Aehren los zu machen.
Die Erfindung des Ackerbaues hatte bald großen Einfluß auf die Bildung der Menschen. Das erste Bedürfnis war eine bequemere und festere Wohnung. Es kam zum Städtebau, und auch hier ist es wieder Kain, dem die Bibel die erste Stadtgründung zuschreibt.