5
ie
5
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswäcts 50 Ptg.
Postpreis mit der Sonntag=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.),
MI..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" answärts 75„
Platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 89. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschsktsselle Marzellenstr. 37. K 420.
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 1. April 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, 45233, A 5234.
IEe
Heute 12 Seiten.
Politische Nachrichten.
* Die Krisis in der nationalliberalen Partei.
(Drahtber.) Hannover, 30.März1912. Die nationalliberalen Reichstaasabaeordneten der Provinz Hannover und andere nationalliberale Führer der Provinz haben dem Hannoverschen Courier mit dem Ersuchen um Veröffentlichung ein Schreiben zugesandt, das sie an den Vorsitzenden des geschäftsführenden Ausschusses der nationalliberalen Partei der Provinz Hannover gerichtet haben. Sie stellen darin den Antrag, noch vor der Wahl der Delegierten zum allgemeinen Vertretertage der nationalliberalen Partei eine Vertreterversammlung für die Provinz Hannover anzuberaumen.
„Die Unterzeichneten erblicken“, so heißt es in dem Schreiben weiter,„in dem Vorgehen der Mehrheit des Zentralvorstandes einen wohlüberlegten Plan, gegen die Politik unseres Führers, des Herrn Bassermann, Front zu machen. Zum mindesten sind sie der Meinung, daß die Beschlüsse des Zentralvorstandes von der Oeffentlichkeit derart verstanden worden sind. Da nun die Unterzeichneten der Ueberzeugung sind, daß die überwältigende Mehrheit der nationalliberalen Wähler der Provinz Hannover mit den Beschlüssen des Zentralvorstandes nicht einverstanden ist, und da sie ferner glauben, daß die Angelegenheit für unsere Partei von folgenschwerer Bedeutung sein wird, erachten sie es für ihre Pflicht, noch vor den Wahlen zum allgemeinen Vertretertag eine Klärung der Ansichten innerhalb der Organisation für die Provinz Hannover herbeizuführen.“
Das Gebahren des Rotblocks in der Bayerischen Kammer.
s a München, 30.März1912. Die Münchener Neuesten Nachrichten berichten, ein Zentrumsabgeordneter habe, während der Bauernbündler Eisenberger seine Burleske in der Abgeordnetenkammer hielt, diesen einen„'selchten Affen“ genannt. Und der Zentrumsabgeordnete Frhr. v. Franckenstein habe, als Dr. Günther sprach, diesem ein Schimpfwort zugerufen; später zur Rede gestellt, habe Frhr. v. Franckenstein erklärt, daß er sich nicht mehr erinnere, einen solchen Ausdruck gebraucht zu haben. So wird es jedenfalls nicht gewesen sein; wenn Frhr. v. Franckenstein den ihm zur Last gelegten Ausdruck gebraucht hätte, dann würde er sich auch dazu bekennen und die Sache befriedigend ordnen. Diese ganzen zwei Fälle sind, wären sie richtig, in keiner Weise geeignet, die tyrannische Skandalmacherei der Linken in irgend einer Weise wettzumachen. Die Linke verübt systematisch Höllenlärm; ein Gröhlen, Grunzen, Toben, hört man bei ihr, sobald ein Mitglied der Rechten spricht. Durch fortgesetzte Zwischenrufe, vielfach beleidigender Art, durch tosendes Gelächter sucht man die Redner der Rechten zu ermüden und unwirksam zu machen. Bei der Rede des Finanzministers v. Breunig am 28. März wurde von der Linken ein solcher Spektakel aufgeführt, daß der Minister zeitweise gar nicht zu verstehen war. Dr. Müller=Hof machte unausgesetzt Zwischenrufe und Dr. Frhr. v. Haller sprach in einem fort ganze Sätze dazwischen. Der Finanzminister war von der Linken der Liebedienerei gegen das Zentrum beschuldigt worden und man hatte ihm den Charakter abgesprochen. Er hat mit vollem Recht ehrenrührige Kratik ernst und scharf zurückgewiesen. Aber nicht nur diese seine Abwehr, sondern auch seine sachlichen Ausführungen wurden andauernd durch einen ungeheuren Lärm gestört. Als Kultusminister Dr. v. Knilling seine Rede schloß, hörte man von der Linken höhnische Rufe:„Amen, Amen!“ Dem Präsidenten Dr. v. Orterer wurde zugerufen:„Ihm fehlt der Spiritus!“ Auch auf den Tribünen machen sich diese Störungen für die zunächst beisammen Stehenden bemerkbar. Der liberale Parteisekretär Edelmann hat wiederhölt schon Szenen auf der Tribüne der Abgeordneten verursacht; er gibt laut seine Zustimmung oder Abneigung kund. Als er am vorigen Donnerstag eine höhnische Bemerkung über Minister Frhrn. v. Soden machte, verbat es sich die Umgebung und stellte fest, daß Edelmann unausgesetzt sich so betrage. Ein jungliberaler Skudent auf der Tribüne der Abgeordneten rief, als der Abg. Dr. Pichler sprach, diesem das Schimpfwort„Saupfaff" zu. Von der Journalistentribüne wäre auch manche Beschimpfung(so am Donnerstag gegen den Abg. Held) zu berichten. Doch mag das unterbleiben.
Bei der von der Linken in der Abgeordnetenkammer betriebenen Skandalmacherei sind die Liberalen die Hauptbeteiligten.„Der Liberalismus ist ein Faktor“ hat Dr. Günther am Freitag gesagt, als der unerhörte Skandal der gesellschaftlichen und parlamentarischen Aechtung des Abg. Held ausgeführt wurde. Was dem Liberalismus an Mandaten und sachlichen Gründen abgeht, das ersetzt er durch systematische Skandalmacherei. Die Abgeordnetenkammer gewährte zuweilen das Bild einer Matrosenkneive. Wer aber auf den Tribünen die Entwickelung im Sitzungssaal verfolgt, muß manchmal meinen, daß man es hier nicht mit Gebildeten zu tun hat, sondern mit einer Schar Wilder. Die Linke will zur Tandtagsauflösung treiben. Das ist die Tendenz des ganzen Radaus.
Aus dem portugiesischen Musterstaate. Die
portugiesische Regierung weiß aus allen Vorkommnissen für sich Profit zu ziehen. Die Arbeiterbewegungen waren„Verschwörungen“ der Monarchisten, die vorkommenden Entweichungen von Gefangenen aus den Staatsgefängnissen sollen nun den Beweis bilden, daß die in der Auslandpresse beschriebenen Kerkergreuel nicht vorliegen. Die Logik kommt bei dieser Schlußfolgerung allerdings nicht auf ihre Rechnung. Die Flucht der Gefangenen erfolgt gewöhnlich in Begleitung der wachthabenden Soldaten, die damit auch ins monarchistische Lager übergehen. Die wilden Parteikämpfe unter den portugiesischen Republikanern nehmen an Leidenschaft noch zu, wie die jüngsten Bombenattentate in Oporto beweisen. Die Demonstrationen gegen die Zeitungen Noticias und Diario de Oporto erfolgten wieder einmal durch Carbonarios, weil die beiden Blätter verlangt hatten, es solle endlich den geheimen Umtrieben ein Ende gemacht werden, die aus der Staatskasse auch noch unterstützt würden. In Oporto gehen die Anhänger Almeidas nur noch bewaffnet aus. An der spanisch=portugiesischen Grenze soll es wieder nicht recht geheuer sein. Monarchistische Banden wollen den erwachenden Frühling in den Bergen benutzen, um den Norden des Landes von der Republik loszureißen. Im Zusammenhang damit wird berichtet, daß seit Monaten vier Bezirke im Gebiete der Provinz Braganza vollständig unabhängig von der Zentralregierung in Portugal sind, die es nicht gewagt hat, dorthin ihre Carbonarios zu schicken.
*
Aus Oporto, 26.März1912, erhält die Kölnische Zeitung eine Meldung mit angehängter bezeichnender Würdigung der Verhältnisse: Gestern hat der süße Pöbel in zwei Zeitungsredaktionen seine Unzufriedenheit über gewisse Nachrichten durch Zerstörung von Fenstern, Türen, Möbeln kundgegeben, und in der Privatwohnung eines Redakteurs hat man durch Bombenwerfen das gleiche Ziel erreicht, ohne indes Personen Schaden zuzufügen. Da die beiden Polizeikommissare natürlich eifrige Republikaner sind und Carbonarios waren und mit den Zerstörern als Freunden und Genossen rechnen mussen, so wird es auch diesmal, wie in früheren gleichen Fällen, ohne Bestrafung abgehen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Die Bergarbeiterbewegung in Amerika.
* Cleveland(Ohio), 30.März1912. 400000 Bergleute in den Anthrazit= und Weichkohlengruben stellen morgen um Mitternacht die Arbeit ein. Sowohl die Grubenbesitzer wie die Arbeiterführer bemühen sich, die Dauer der Einstellung so kurz wie möglich zu machen. Am 10. April findet in New York eine Konferenz zur Beilegung des Streiks der 170000 Bergleute der Anthrazitgruben in Pennsylvanien statt. Für die Weichkohlenreviere wurde kürzlich ein Abkommen über eine mäßige Lohnerhöhung erzielt, doch wird das Abkommen erst durch eine Abstimmung des Verbandes ratifiziert werden, die in 14 Tagen stattfindet.
von Nah und Fern.
Abschiedsgesuch.(Drahtbericht.) Frankfurt(Main), 30.März1912. Oberbürgermeister Adickes hat dem Magistrat sein Entlassungsgesuch eingereicht. Er begründet dieses mit seinem Gesundheitszustand, der ihn bereits im Jahre 1911 veranlaßt hätte, aus dem Amte zu scheiden, wenn er nicht geglaubt hätte, auf die schwebenden Verhandlungen wegen der Universität Rücksicht nehmen zu müssen. Da die Verhandlungen jetzt so weit gediehen seien, daß sie baldigst zum Abschluß gebracht werden könnten, halte er die Zeit seines Scheidens für gekommen.
** Auf der Suche nach den Automobilbanditen.(Drahtb.)
Berck(Dep. Pas=de=Calais), 30.März1912. Die Polizei verhaftete hier einen Mann namens Soudy unter der Beschuldigung, an dem Bankraub in Chantilly beteiligt gewesen zu sein. Die Verhaftung erfolgte heute nachmittag, als Soudy den Bahnhof betrat, um wegzufahren. Er wohnte seit zwei Tagen bei einem Anarchisten Varaille, der ebenfalls verhaftet wurde. Baraille ist ein früherer Angestellter der Nord=Eisenbahngesellschaft, der in Zusammenhang mit einer Streikangelegenheit entlassen wurde. Zurzeit ist er bei der Kreisbahn tatig. Baraille soll wegen Hehlerei unter Anklage gestellt werden. Soudy leistete bei seiner Verhaftung heftigen Widerstand, wurde aber schnell überwältigt. Man fand bei ihm eine mit acht Kugeln versehene Selbstladepistole und eine Summe von 1000 Franken. Des weiteren wird gemeldet, daß Soudy derjenige von den Bankräubern von Chantilly sei, der an der Tür Wache hielt und die Leute, die sich dem Bankgebäude der Socéte Génerale näherten, mit einem Karabiner bedrohte. Soudy leugnet seine Teilnahme an dem Bankraub in Chantilly, gesteht aber zu, Anarchist zu sein. Er weigert sich, anzugeben, woher das bei ihm gefundene Geld stammt, gibt jedoch zu, daß es von einem Diebstahl herrühre. Nach einer Haussuchung bei dem verhafteten Baraille, der seinerseits behauptet, völlig unschuldig zu sein, wurde noch eine dritte Person verhaftet.
— Paris, 31.März1912.(Drahtbericht). Gestern abend wurde der Anarchist Britannicus verhaftet, der bei dem Blatte Anarchie
als Setzer beschäftigt war. Es heißt, daß Britannicus zu den Automobilbanditen Garnier und Carouy Beziehungen hatte.
— Spätere Telegramme melden: Amiens, 31.März1912. Heute früh wurde in der Wohnung eines entlassenen Eisenbahnangestellten namens Inger, der, wie man vermutet, mit den Banditen der Rue Ordener in Beziehungen steht, eine Haussuchung vorgenommen. Inger wurde in Haft genommen.
** Die Oest.(Drahtber.) Konstantinopel, 30. März1912 An Bord eines aus Abuschehr in Bassora eingetroffenen englischen Dampfers sind vier Erkrankungen an Pest vorgekommen, von denen eine tödlich verlaufen ist.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ausstand.(Drahtber.) Frankfurt a. M. 30. März1912. Gestern abend legte ein großer Teil der Arbeiterschaft der Adlerwerke die Arbeit nieder. Die Arbeiterschaft fordert Verringerung der Arbeitszeit um drei Stunden wöchentlich, Lohnerhöhung und Einführung von Minimallohnsätzen. Bei den Adlerwerken seiern etwa 3500 Arbeiter, 800 arbeiten. Von der Bewegung wird auch eine Reihe anderer hiesiger Maschinenfabriken ergriffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Jahresversammlung. Unter der Leitung seines Vorsitzenden Hrn. Reuter aus Bonn hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft der Verein seminaristisch gebildeter Lehrer an den höheren Schulen Rheinlands seine Jahresversammlung ab, zu der aus allen Teilen der Provinz eine stattliche Anzahl Mitglieder sich vereinigte. Nachdem der Vorsitzende den Jahresbericht verlesen hatte und dem Kassierer Entlastung erteilt war, entspann sich eine rege Aussprache über die Fortbildung und die immer noch nicht erfolgte Gleichstellung aller in derselben Stellung wirkenden Lehrer, soweit sie vor der Neueinteilung in zwei Gehaltsklassen bereits im Amte waren. Im Anschluß an einen Erlaß des Kultusministers, wonach die Erlangung des Turnlehrerzeugnisses sowohl wie die der Befähigung zur Erteilung des Zeichenunterrichtes an Mittelschulen je als ein Fach für die Mittelschullehrerprüfung in Anrechnung gebracht werden soll, wurde der Freude über diesen Schritt vorwärts Ausdruck gegeben und gleichzeitig der Antrag gestellt und zum Beschluß erhoben, durch den Hauptvorstand dahin zu wirken, daß beide Zeugnisse zusammen oder eines von ihnen in Verbindung mit dem fürder auch zu gewährenden Nachweis der Befähigung zum Unterrichten im Gesang an Mittelschulen als voller Ersatz der Mittelschullehrerprüfung gelten möchten. Ein besonderes Interesse fand der Vortrag des Kgl. Musikdirektors und Gesanginspektors Hrn. Wiltberger aus Brühl, der reiche Anerkennung und vielen Dank erntete. Bei Fortsetzung der Beratungen wurden insbesondere die Frage der Neugestaltung des Vereinsblattes und die Bestrebungen der Turnlehrer auf zeitgemäße Ausgestaltung der Turnlehrerprüfung und auf gleiche Wertung ihrer Tätigkeit wie diejenige ihrer anderen besonders geprüfter Amtsgenossen eingehend erörtert. Bei der Wahl eines neuen Vorsitzenden an Stelle des wegen seines Alters ablehnenden Hrn. Reuter vereinigten sich sämtliche Stimmen auf Hrn. Bornewasser in Köln=Nippes.
Theater und Konzerte.
X Elftes Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft.
Man gehe nicht zu diesen Veranstaltungen in der Erwartung, ein Sonntagsprogramm zu finden mit den üblichen Arrangements aus der„Geschiedenen Frau“ und Sachen ähnlicher Geschmacksrichtung, vielmehr erkennt man mit jedem dieser Konzerte deutlicher, welch hohe Ziele sich Hr. Kgl. Musikdirektor Max Granzow mit seinen wackern 53ern gesteckt hat. Am Sonntag leitete er das umfangreiche Programm mit Beethovens 7. Sinfonie in=dur ein und ließ dem ehernen Werk eine durchaus würdige Wiedergahe angedeihen. Bei Beethovens sinfonischen Dichtungen ist dem Orchesterleiter manche Deutungsmöglichkeit gegeben. Granzow geheimnistet nichts hinein, noch läßt ers deshalb keineswegs an Ernst und Größe mangeln. Wie er das Vivace herausholte, das verriet tiefes Erfassen Beethovenschen Geistes.
Im=dur=Klavierkonzert von Eugen'Albert offenbarte sich Hr. C. Ottersbach, Einj.=freiw. Hoboist, als Pianist vornehmster Art. Im präzisen Anschlag, großer Tongebung und sammtweichem Piano rann er sich kühnlich neben unsere Großen am Flügel stellen. Seine technische Meisterprobe machte er in dem genannten Konzert mit Orchester und ließ später, als man ihm eine Zugabe abgenötigt, in der Mondscheinsonate von Beethoven alle Wunder der Sommernacht aufblühen. Den ersten Teil beschloß die immer gefällige lyrische Suite von Grieg mit Hirtenklängen, Bauernmarsch, betend innigem Noturno und Zwergenspuk.
Später gabs leichtere Ware, jedoch in gleich vortrefflicher Aufmachung: Das Intermezzo aus Naila von Delibes, einen Tanz aus der Gioconda, das graziöse Ständchen von Lacombe(als Zugabe) und einen veritahlen Straußwalzer— oder vielmehr zwei, nämlich den aus dem Rosenkavalier und einen von Joh. Strauß. Noch kam Wagner zu Worte in einer geschmackvoll arrangierten Holländer=Fantasie. Das zahlreiche Publikum überließ sich willig des Orchesterleiters kundiger Führung und dankte immer wieder durch lebhaften Beifall.
# Die Kölner Singakademie, gemischter Chor, veranstaltete gestern im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert für die evangelischen Kinderheime der Landsberg= und Vondelstraße. Erfreulicherweise waren Saal und Galerien so stark besetzt, daß der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Montag, 1. April 1912.
Theater: Opernhaus: Tiefland 7½. Schauspielhaus: Das Käthchen von Heilbronn, 7½, Deutsches Theater: Der Kreuzelschreiber, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der SchlafwagenKontrolleur, 8 ½ Uhr.
Konzerte. Konservatoriumssaal. Wolfsstrasse: Trio-Abend von Fritz Busch, Adolf Busch und Panl Grümmer, 715. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Grose-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
wohltätige Zweck der Veranstaltung erreicht worden sein dürfte. Zur Aufführung gelangte das Passionsoratorium Das Suhnovfer des Neuen Bundes nach Worten
der Heiligen„Schrift, für gemischten Chor, Soli, Streichorchester und Orgelbegleitung, komponiert von Karl Loewe. Von den vielen Cratorien und Chorwerken des Meisters der Ballade sind nur wenige durch Konzertaufführungen bekannt geworden. Im vorigen Jahre hörte man, wie erinnerlich, anläßlich des Gutenberg=Jubiläums erstmals seinen Gutenberg, das jetzt durch die Singakademie aufgeführte Passionsoratorium war für Köln gleichfalls eine Novität. Es behält im wefentlichen die übertommene formale Oratorienanlage bei, gerar dabei aber zuweilen unversehens mehr in die Breite als in die Tiefe. Die Rezitative insbesondere holen weit aus, in der Charakteristik der Arien, denen der große Oratorienmeister nicht verlgeichbar, darf man nicht die Schlagkraft der Loeweschen Valladen suchen wollen in den Chorälen und Schlußchören des ersten und dritten Teiles aber findet ein gut disziplinierter Chor ein dankbares Feld für stimmliche Betätigung. Der Leiter der Singakademie, Herr städtischer Musitdirektor E. Jos. Müller(Eschweiler) hatte sich mit der Einstudierung des Cratoriums offenbar alle Mühe gegeben und erzielte mit der Aufführung denn auch einen schönen Erfolg, wenngleich nicht immer alles nach Wunsch ging. Es ware der Wirkung von Vorteil gewesen, durch zweckmäßige Kürzungen und auch durch eine manchmal wohlangebrachte Belebung der meist in gleichmäßiger geradiaktiger Einförmigkeit sich hinweitenden Gesangsstücke der Aufnahmebereitschaft der Horer noch mehr Rechnung zu tragen. Der Chor hielt sich recht tüchtig, wie stets, wenn auch nicht immer alle Präzision in den Einsetzen erzielt war und der Männerchor auch einmal eine Luftpause machte. Tonschön und empfindungsvoll wurden besonders die Choräle gesungen, auch den Schlußchören blieb die gute Wirkuing nicht fern. In den Sopransoli ließ Frl. Liesel Walther eine wohlklingende, gut behandelte Stimme hören, die in der Arie von Pilatns' Weib von besonders guter Wirkung war. Eine schöne Altstimme mit klangvoller Tiefe besitzt Frl. Christine Thill, nur müßte sie auf deutlichere Aussprache bedacht sein. Vortrefflich waren die Herren Jean Harffen in der Tenorpartie und Huvert Mertens, der in den Rezitativen empfindungsvoll vortragende Bassist. Den Orgelpart führte Hr. Paul Mania auf einem Ibachschen Mustel=Kunstharmonium von entgegenkommendster Klangschmiegsamkeit aus, den Orchesterpart hatte ein Teil der Beezschen Kapelle übernommen. Das Publikum folgte der Aufführung mit gesammelter Aufmerksamkeit und Hingabe bis zum Schlusse.
7 Jubiläum. Wiederum wird bei der Kölnischen Volkszeitung heute ein silbernes Dienstjubiläum gefeiert; ihr leitender Handelsreoakteur Hr. Mar Auton Traub ist nämlich in dieser Stellung nunmehr seit 25 Jahren ununterbrochen tätig. Der Jubilar hat den Handelsteil unserer Zeitung aus kleinen Anfängen heraus zu seiner gegenwärtigen Bedeutung im wirtschaftlichen Leben emporgeführt. Deshalb wurde des Hrn. Traub und seines Lebenswerks an anderer Stelle dieser Nummer besonders gedacht. Zahlreiche verdiente Ehrungen wurden Hrn. Redatteur Traub zu seinem Jubiläum zuteil. Gestern waren beim ältesten der FirmaInhaber der Jubilar, die Verleger mit ihrer Familie, die gesamte Redaktion und einige andere dem Redaktionsbetrieb Nahestehende hei festlichem Mahle versammelt; der Verdienste des Hrn. Traub wurde in Reden und Versen gebührend gedacht und ihm vom Verlag ein wertvolles Erinnerungsgeschenk überreicht. Gleichzeitig konnten auch eine Reihe von durch den Draht und schriftlich eingetroffenen Glückwünschen aus dem In= und Auslande verlesen werden. Heute vormittag wurde dann Hr. Traub noch von den Angestellten aus deu verschiedensten Betriebszweigen der Firma I. P. Bachem beglückwünscht; mit Recht gelangte dabei zum Ausdruck, wie sehr neben Fachkenntnis und Arbeitseifer des Jubilars auch andere schöne Eigenschaften an ihm geschätzt werden. Seine Amtsgenossen von der Redaktion überreichten ihm ebenfalls ein schönes Erinnerungszeichen.
: Dienstjubiläum. Heute kann der Rendant des Rheinischen Bauernvereins, Theodor Hendricks, auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Verein zurückblicken. Samstagabend hatten sich die Beamten und Angestellten des Vereins zu einem Kommers unter dem Vorsitz des Justizrats Dr. Schwarz in der Bürgergesellschaft versammelt, um den Tag festlich zu begehen. Gestern nachmittag fand in demselben Lokal ein Festessen seitens der Beamten, geladener Gäste und des Gesamtvorstandes statt. Der Vorsitzende, Frhr. Cl. v. Los, hielt die Festrede, Dechant Düsterwald gedachte der Verdienste des Vorsitzenden und Direktor Kirchem feierte die Kempener Gäste.
Auszeichnung. Dem am 1. April d. J. in den Ruhestand getretenen, um die Anstalr hochverdlenten Direktor des DreikönigsGymnasiums, Prof. Dr. Wesener, ist ein in den gnädigsten Ausdrücken abgesaßtes Handschreiben des Kaisers zugegangen und ihm der Titel Geheimer Regierungsrat verliehen worden. — An die Stelle des Geh. Rat Prof. Dr. Wesener tritt Gymnasial= direktor Dr. Franke, bisher in Emmerich.
W Der Ortsgüterbahnhof Köln-Eifeltor, der zwischen den Stationen Köln=Süd und Kalscheuren, links der Bahnstrecke Köln— Koblenz gelegen, ist für den Wagenladungsverkehr heute eröffnet.
Die sieben Eisenbahn=Atveauübergänge von der Escherstraße bis zum Maarweg haben mit der Zunahme des Verkeyrs in den letzten Jahren manche Störungen und selbst Gefährdungen des Verkehrs veranlaßt. Wegen Beseitigung dieser Niveaukreuzungen haben im Regierungsgebäude unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten Steinmeister und in Gegenwart des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini am Freitagabend Verhandlungen zwischen den beteiligten Behörden stattgefunden, die einen erfreulichen Ausgang, nämlich den Ersatz der Niveaukreuzungen durch Eisenbahnüberführungen, erwarten erlassen, so daß die so oft gerügten Verkehrserschwerungen in Ehrenfeld wohl in absehbarer Zeit beseitigt werden dürften.
K Orinz Karl von Hohenzollern traf gestern mit dem Osnabrücker Eilzuge um 10.57 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um 11.32 Uhr vormittags nach Andernach bzw. Namedy weiter.
Goldenes Berufsjubiläum. Der Kölner Apothekerverein, e. V. und der Kreis Köln des Deutschen Apothekervereins begehen heute das 50jährige Berufsjubiläum des Hru. Apothekenbesitzers Oskar Contzen(Köln). Der Jubilar ist seit 1. Januar 1893 Besitzer der Domapotheke. In Apothekerkreisen ist Hr. Contzen eine bekannte Persönlichkeit, namentlich die Kölner Apotheker sind ihm für seine rastlose verdienstvolle Tätigkeit im allgemeinen Standesinteresse zu großem Danke verpflichtet. Schon im vorgerückten Alter überrahm er noch vor 7 Jahren die Leitung der Filiale Köln der Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, die sich zu einem immer weitere Kreise ziehenden großartigen HandelsUnternehmen entwickelt hat, abgesehen von vielen anderen Ehrenstellen, die der Gefeierte bekleidet. Die Apotheker lassen ihre Wünsche für den Jubilar ausklingen in ein herzliches ad multos annos, wozu der Jubilar nach seinem äußeren Aussehen die besten Aussichten hat.
5 Durchs Schaufenster. Am Samstagabend gerieten in der Titusstraße zwei junge Leute in Streit. Einer der Streitenden warf plötzlich feinen Gegner in ein großes Schaufenster, wodurch dieses vollständig zertrümmert wurde. Der junge Mann erlitt u. a. schwere Schnittwunden am Hinterkopfe und an den Händen.
Aus Köln-Marienburg.
1 Beim Weindiebstahl überrascht. In der vergangenen Nacht brach ein Dieb durch eine Kellerluke in den Keller einer Villa ein. Durch das Klirren der Weinflaschen schlug der Hund an. Nachdem der Hansbewohner einen Schutzmann geholt hatte und sich mit diesem in den Keller begeben wollte, flüchtete der Einbrecher durch das Kellerloch ins Freie und entkam in der Dunkelheit. Der Ganner ließ einen Dolch, Einbruchswerkzeuge, eine Kaffeekanne usw. zurück.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln=Lindenthal. Auf der Tagesordnung der morgen(Dienstag), abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung steht u. a. ein Vortrag des Herrn Gewerkschaftssekretärs Felder über das Thema: Der Kampf im Ruhrgebiet, und darf hierzu wohl ein zahlreicher Besuch auch aus den Kreisen der Parteifreunde erwartet werden.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln=Bickendorf.
0 Durch einstürzende Mauer schwer verletzt. Am Samstagnachmittag gegen 6 Uhr wurde auf dem Müngersdorfer Weg ein 35jähriger verheirateter Bauarbeiter, der mit Abbrucharbeiten beschäftigt war, durch eine einstürzende Mauer verschüttet. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch, schwere Arm= und Beinbrüche, sowie sonstige Verletzungen. Man schaffte ihn in das israelitische Asyl in Ehrenfeld; dort liegt er hoffnungslos darnieder.
Aus Köln-Riehl.
* Kameradschaftlicher Kriegerverein. Zum Zwecke der Gründung einer kameradschaftlichen Kriegervereinigung fand am 29. März im Stammheimer Hof eine Versammlung statt, in der Beschluß über die Gründung gefaßt werden sollte. Ueber 70 Herren hatten sich schon in die Listen eingetragen. Als erster Vorsitzender wurde Hr. Peter Steinbüchel, ein alter Veteran aus 1866 und 1870/71, einstimmig gewählt. Hr. Matth. Schorn wurde als zweiter Vorsitzender, die Herren C. Kinkel und Jos. Gerstle wurden als Schriftführer, Hr. Emil Heinrich Friedrich Schmidt als Kassicrer und die Herren Aug. Laning, W. Geller, Jos. Mertens, Matth. Wildt, Albert Orschek und Peter Gilles als Beisitzer gewählt. Die Versammlung nahm einen zu den schönsten Hoffnungen für den jungen Verein berechtigenden Verlauf.
):( Köln,.April1912. Die Römerfahrt fand gestern nachmittag unter äußerst zahlreicher Beteiligung statt. Nachdem die Teilnehmer der einzelnen Pfarreien der Alt= und Neustadt im Dom Aufstellung genommen, begann der Auszug der Prozession um 1½ Uhr. um 2¼ Uhr verließen die letzten Teilnehmer— die Mitglieder der Männerkongregation— das Gotteshaus. Weihbischof Müller, die Domkapitulare Blank, Cohn, Düsterwald und Steffens, die Professoren des Erzbischöflichen Priesterseminars und die Alumnen desselben nahmen an der Prozession teil.
Exerzinenvorträge, von hervorragenden Rednern gehalten, finden am Mittwoch, den., Donnerstag, den 4. und Freitag, den 5. April, abends um 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Severin statt. Für die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd ist es Ehrensache, zahlreich an denselben teilzunehmen, da diese gleichzeitig eine gute Vorbereitung für die am Östersonntag, morgens um.30 Uhr, in St. Severin stattfindende gemeinschaftliche h. Kommunion des Katholischen Arbeitervereins bilden. Für die Mitglieder bleibt der Chor reserviert.
+. St. Kolumba. Der Ende November v. J. von Jrn. Oberpfarrer G. Bruders ins Leben gerufene Pfarr=Cäcilia=Verein von St. Kolumba, der bis jetzt in Verbindung mit dem dort bestehenden Knabenchor den Choralgesang gepflegt hat, wird an den beiden Osterfeiertagen unter Leitung seines rührigen Dirigenten, des Lehrers Hru. Josef Bianchi, das Kyrie Et incarnatus est und Benedictus aus der Missa O salutaris hostia, von M. Haller, sowie aus der Messe Opus 11 von F. Koenen, das Sanctus und Aguus Dei zum Vortrag bringen. Als Einlagen sind vorgesehen: Ecce panis Angelorum von P. de Doß und Sacris solemniis von Piel. Freunde des Kirchengesangs seien besonders hierauf aufmerksam gemacht.
s Mülheim, 1 April1912. Zur Vorbereitung auf die h. Österkommunion findet Dienstag, Mittwoch und Donnerstag je eine Predigt in der Herz=Jesukirche, abends 8¾ Uhr statt. Die Herren Rektor Henkel, Kaplan Booß und Pfarrer Laaf werden die Predigten halten.
Dünnwald,.April1912. Unter starker Beteiligung begann hier am Sonntag die h. Mission, die von Lazaristenpatres abgehalten wird und an den Östertagen ihren Abschluß finden.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 1 April1912. Am Mittwoch, den 3. April, nachmittags 5 Uhr, findet im Sitzungssaale des Rathauses, Schloßstraße 12, eine Sitzung des Gemeinderats statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Festsetzung von Baufluchtlinien, Anlage von Telephonleitungen an öffentlichen Gemeindewegen, Ergänzungswahl zu verschiedenen Schulkommissionen, Wahl eines ersten Brandmeisters für die freiwillige Feuerwehr in Refrath, Aufnahme einer Zusatzanleihe für die Zentralheizungsanlage im Amtsgericht, Eigentumsverhältnisse an
der Waldparzelle in Tütberg, Besetzung der Stlle eines Gemeindebaufachverständigen.
Te Eine größere Anzahl Freiballons. die vermutlich an einer Ballon=Wettfahrt teilnahmen, flogen am Sonntag in den Abendstunden über das Weichbild unserer Stadt Während einzelne tiefgehende die nördliche Richtung einschlugen, entschwanden die meisten in der Richtung nach dem Bergischen den Augen.
S Eröffnung der diesjährigen Radrenmsaison.
Zu den Eröffnungs=Rennen des Kölner Sportpkatzes hatte sich gestern ein zahlreiches Publikum eingefunden. Die Dauerrennen sahen den Holländer van Nek in Front, der somit am Östersonntag die internationalen Rennen mitbestreiten wird. In den Fliegerrennen teilten sich Müller(Köln) und Roßenfeld(Essen) in die Ehren des Tages. Die ohne jeden Unfasl verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Erstfahren. 800 Meker. 3 Ehrenpreise im Werte von 20, 15, 10 M. Nach zwei Vorläufen 1. Fr. Billen(Kölny in 1 Min. 43 1/8 Sek., 2. W. Naumann(Wiesdorf), 3. G. Schrich(Mülhein).
Malfahren. 1200 Meter. Preise: 30, 20, 10 M. Nach vier feld(Essen), 3. H. Heinemann(Hamburg).
Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise: 30, 20, 10 M. Nuch zwei Vorläufen 1. Rosenfeld(Essen) ohne Vorgabe in 1 Min. 35 3/ Sek., 2. v. Heinemann(Hamburg) mit 10 Meter Vorgabe,
3. A. Frings(Nachen) mit 90 Meter Vorgabe.
Mehrsitzer-Malfahren. 1200 Meter. Preise: 40, 30, 20 Mark. 1. Müller(Köln)—Münzner(Berlin) in 1 Min. 33⅝/8 Sek., 2. Pütz(Köln)—Heinemann(Hamburg), 3. Hörschler—Buntenbroich(Köln).
Großer Eröffnungspreis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern in zwei Vorläufen über 20 und einem Entscheidungslauf über 40 Kilometer. Preise: 300, 250, 200, 150 M. 1. Vorlauf: 1. Willy Mauß(Köln) in 16 Min. 40 3/8 Suk., 2. Jakob Esser(Köln), 550 Meter, 3. Jean Weiß(Groß=Auheim) 2380 Meter,
4. H. Hollaar(den Haag), 3400 Meter zurück. 2. Vorlauf:
1. Piet van Nek(Amsterdam) in 17 Min. 14 Sek., 2. Georg Zeisler(Köln), 2750 Meter, 3. Emile Ott(Niederuster, Schweiz), 3000 Meter, 4. Willy Pongs(Krefeld), 5150 Meter zurtück. Endlauf: I. Piet van Nek(Amsterdam) in 32 Min., 20 3/ Sek.,
2. Willy Mauß(Köln), 5700 Meter, 3. Jakob Esser(Kköln), 6600 Meter, 4. Georg Zeisler(Köln), 7150 Meter zurück.
Begeisterter Freund,
der rechtzeitig die großen Vorteile erkannte.
Ein Brief Weihnachten 1911.
Bei Neurasthenie und Blutarmut hatte ich immer über Mattigkeit und Appetitlosigkeit zu klagen, weshalb ich mich entschloß, zur Stärkung Ihr Bioson zu nehmen. Ueber die Wirkung war ich einfach überrascht, denn, während mern Appetit früher so schlecht war, daß ich stets vor dem Essen ein Anregungsmirtel nehmen mußte, hob sich derselbe nach Gebrauch des Bioson d rart, daß ich kaum die Mahlzeiten erwarten konnte. Meine Kräfte wurden merklich gesteigert und ich fühle mich jetzt frischer und gesüinder denn je. Auch hat sich mein Körper ewicht um fünf Pfund gehoben, sodaß ich infolge dieser äußerst zufriedenstellenden Resultate Ihr vorzügliches Präparat vielen Bekannten empfohlen habe. Ich habe seinerzeit mit einigen Bekannten verschiedene chemische Nährmittel versucht, von denen wir aber bald wieder abkamen und zu Bioson übergingen. Auch mein Arzt hält die Biosonkur für mich für sehr zweckmäßig, zumal er es im Gegensatz zu anderen ähnlichen Mitteln sehr preiswert findet. Hochachtend M. Friedeberg, Pankow b. Berlin, Kreuzstraße 3. Unterschrift beglaubigt: Dr. Lippelt, Königl. Notar. Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose ('rka 1/2 Kilo) M..— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom
Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und interessante Broschüre: „Die Lebenskraft und ihre Erhaltung“.
(Eine ausgezeichnete Verdauung) bewirkt das aus der Kokospalme erzeugte Pflanzenfett„Kunerol“, welches von hervorragenden ärztlichen Autoritäten für Magenleidende ganz besonders empfohlen wird.„Kunerol“ ist ebenso ausgiebig wie Butter und Schmalz und wirkt als absolut reines Pflanzenfett, überaus wohltätig auf die Verdauungsorgane. Vor minderwertigen, täuschend ähnlichen Nachahmungen wird dringend gewarnt. 4°
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Waurasplatz 1.

I
betrifft sämtliche Abteilungen meiner Riesen-Vorräte
# 9
Verlangen Sie Rabattmarken, mit
moderne Herren-Kragen oder 8 Paar Manschetten.95 Serviteurs oder 2 Paar Herkules-Hosenträger.95
seidene Regattes oder 2 Selbstbinger.95 Paar gestrickte wollene oder 3 Paar Wintersocken.95 farbige Garnituren Serviteurs mit Manschetten zus. od. 1 Kinder-Sweater.95
Hako- oder Normal-Unterhose.95
Mako- oder Normalhemd.95
Pikee Rock od. 1 Paargestrickte woll. Damenstrümpfe.95 Damen-Korsett oder 1 Kleiderschürze.95 Barchent-Damenhose oder 2 Zierschürzen.95
Korsettschoner oder 1 Barchent-Bettjacke.95
Paarplatt, woll. Damenstrümpfe o. 3 Met. Gerstenkorn.95 Flanell-Wickelschnur und Tuch.95 Erstlingshemachen oder 4 Jäckchen.95 Kopfbezüge oder 1 Feston-Untertaille.95 1½ m schw. breit. Schürzenzeug od. 2 m Handtuchgebild.95 1½ m schw. Flockpikee od. 6 Tücher m. gestickt. Namen.95 1 grosse Schlafdecke oder 1 grosses Biber-Bettuch.95
1 Damenhemd, breite Stickerei, oder Knichose, breites
Feston.95
4 grosse Tischservietten oder 1 Tischtuch, 130 cm lang.95 1 m 150 cm schweres Bettuchhalbleinen oder 1 Kopfkissen mit Einsatz.95
1½m Bettdrell oder 2½m Bettzeug.95
3 m schweres Hemdentuch oder 3 m Biber.95
Ausschluss der 95 Pfg.-Artikel.
Ausserdem kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
Herren-Faltenhemd, gewaschen u. gebüg., weiss u. farbig.95 Herren-Hemd, eleganter Pikee-Einsatz.95
Herren-Hemd mit Falten.
Herren-Nachthemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlege
kragen und feiner Verarbeitung
Mako-Hemden mit farbigen Einsälzen Bessere Mako-Hemden oder poröse mit seld. Streifen Gr. Posten schwarze steife Hüte, mod. Fass., jeder Hut Damen-Hemd, reich festöniert
Damen-Hose, Kuie-Fasson, breites Feston
.65
.95 .75 .75 .25 .68 .68 .68 .85
.95
.95 .98 .50
Bessere Pikee-Bettjacke, breites Feston Schwere 2schl. Bettücher, Biber, Dowlas, Halbleinen Elegante Frack-Korsetts mit Strumpfhalter
Abgepasste Vorhänge oder abgepasste Rouleaus Paar
Abgepasste Salon-Vorhänge
Stores, hochaparte Neuheit, Ladenpreis.00" jetzt
Kommunion-Ausstattung: Hemden, Hüte, Kragen, Krawatten, Handschuhe sehr billig.
Kopfkissen, schwerer Chiffon, rundum Spitzen und
Falten jetzt.95
und dazu passende riesig billige Plumeaus, Bettücher, Damast-Plumeaus oder schwere Chiffon-Plumeaus, rundum mit Spitzen und Falten, Ladenpreis.50.. Jetzt.25
Hohe Strasse 74
gegenüber Café Bauer
vielen
für
Hinscheiden unseres geliebten
herzlicher Teilnahme beim Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und die prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen Freunden, Bekannten, der Nachbarschaft, unseren Stammgästen und besonders dem Sparverein„Frohsinn“, der Weihnachtssparkasse„Goldene Ecke“, der Theatergesellschaft„Prosa“ und den Chauffeuren der Kölner Automobil=Droschken=Gesellschaft unseren herzlichen Dank. 8rcd
Lamens der samilie:
Stockhausen.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager—
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Pansa
atorlum
Erstes # Kölner
# Institut für Radiumbehandlung nach Muster der # 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin, (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
erztliche Leitung: Dr. Oppenheimer. Köln,
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
# Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerveng schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prspekt auf Wunsch. c
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvollstreckers über den Nachlaß der verstorbenen Wwe. Berzdorf werde ich am
Mittwoch, den 3. April, vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr,
von
1
5
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, als:
Piano, Spieluhr unter Glasglocke, Standuhr mit Konsole, 1 Geldschrank. Chaiselongue, PlüschCauseuse mit Gessel. Gardinen, Rouleaus, Teppiche, Läufer, Uhren, Gaslüster, Petroleum=Tischlampen, kupferne Kasserolen und Kessel, komplette Nußbaumund Mahagoni= lackierte Betten mit Haarmatratzen, Federbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, antike Oelgemälde von der Familie Wiltderg aus dem 17. Jahrhundert. milienchronik, Kreidezeichnun en, Nähtisch, Figuren, Leitern, Waschbütten, Eilverschrank, Nippsachen, ausgestopfte Vögel, Silbersachen, Schmucksachen, Estbestecke, Operngiäern, goldene Uhren, Ketten, Wäsche, Kleider, Sessel, Spiegel, Bilder, Oefen, Porzellan, Küchengeräte, Tafelyerd, Rüchenschrank, Anrichte, Tische, Stühle usw., Gartenstühle, Tische, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht uno zwei Stunden vor der Versteigerung von Werthstraße 5 zu besichtigen.
Aron Kaustalunn, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Um Dienstag, den 2. April 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsikstein 28 hier versteigert werden:
I. 1 Ladenregal mit 119 Kupons Stoffen;
2. 1 Trumsauspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 8 kompl. Betten, 1 Waschkommode mit Marmor, 1 Ausziehtisch, 6 Rohr= Kühle, 1 Bücherschrank, 1 Leinenschrank. 1 Schreibtisch;
3. 1 Schuhmacher zylindernähmaschine, 1 Schuhmachersäulennihmaschine, 2 Lederwalzmaschinen;
4. 1 Mahagonischrank;
5. 1 Büfettschrank;
6. 1 Büfetl, 1 Kredenzschrank;
7. 2 Sofas, 1 Paneeldrett 1 Spiegel, 1 Teppich, 1 Bauerntischchen, 1 Ständer,
1 Käulenspiegel mit Stufe.
1 Vertiko. 1 Kommode mit Spiegel, 1 Schreibtisch mlt Aufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1,
Friesenwall 85, II.
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 M. an.
Locken=Chignon von 3 A an.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig, Verblichene Zöpse werden gefärbt oder in Tausch genommen.
Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 A
Pritzens Spezialhau
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) 6k
Sgag
i0
6
iner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege P im Wochenbette. 9h S
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.##
# taschen u Mappen, Bücherträger, Musik-Akten=, Post= u. Mustermappen in
mgr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat.
prompt. Alle Lederwaren u. ReiseG Gnn n artikel wie bekannt solide u. billigst
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt, Gegr. 1867. Keine Filialen.*
igerung.
Im freiwilligen Auftrage des Liquidators der Firma Limper&amp; Beckmann versteigere ich am Dienstag, den 2. April, nachm. 4 Uhr, in meiner neuen Auktionshalle
27 Agrippastrasse 27
nahe Hohepforte
zirka 400 Flaschen Cherry, Malaga usw.
Die Sachen sind neu und vormittags 11—1 Uhr ebenda zu besichtigen.
Gskar Weinberg, Auktionator u. Carator,
Agrippastr. 27. Fernspr. B 2256.
Am Dienstag, 2. Aprit 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: g“
1 Sofa, 2 Sessel, 4 gepolsterte Stühle mit rotem Olüisch, 1 Brockhaus' Lerikon mit Brett, 2 Bil der, 1 Spiegel, 1 Wandbrett, 1 Bauerntisch, 1 sofatisch,1 Kleiderschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jnc. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
95
Am Dienstag, den 2. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Dianino, 1 Büfett u. 1 gr. Sofa mit Spiegel. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
wird im Pfandlokal Marsil= stein Nr. 23 versteigert:
Ein Wandregal.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolanö= straße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Registrierkasse, 2 kadenregale, 2 kadentheken, 1 Schaukasten, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch und anderes mehr
Paul Henke Gerichtsvollzieher in Cöln,
Dreikönigenstraße 1A. 1c
In
Am Dienstag, 2. April 1312, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Särge, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa in grünem Llüsch mit Umbau, 1 Kredenz in Eichen und
5 große Bilder.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. April
1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
I. 1 Sofa. 1 Vertiko, 1 kleines
2. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank,
3. 12 Paar Damenschuhe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
:
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
TTTESTAOETMAP e:... A**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Montag. 1. Noril 1912.
S
Linoleumleger.
Tüchtige jüngere Kraft für sofort oder bald nach auswärts gesucht. Stellung dauernd und angenehm. Arbeiten in Stunden= und Akkordlohn. Angebote mit Lohnforderung und Zeugnisabschriften unter C 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Für einen
Lehrling
aus guter Familie, mit abgeschlossener Mittelschül, bzw. entsprechender Realschul- oder Gymnasialbildung ist eine Stelle frei.
Nur schriftliche Bewerbungen unter Beifügung einer Abschrift des Abgangszeug. nisses wolle man richten an die Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem. 5 Köln, Marzellenstrasse 43.
Gediegene Ansbildung
„ Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
Automobil-BetriebsGesellschaft m. b. H.
Köln, Mauritinsgall#
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung. Stellenvermittlung-"
Dreherlehrlinge
Eisenhoblerlehrlinge
mit guten Schulzeugnissen, ge sund und kräftig, werden noch angenommen.
Rhein. Walzmaschinenfabr G. in. d.
Ghrenfeld,
straße 405—407. d
iewarde(Kellier.
1.
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufs # klassen, w. als solche z. See fahr. w. Verd. 350-3000 MA p Reise (1 Mt. 14Tg.).sr. Stat.— Ausk u. Rat ert. Ferd. Kessel, Hannover, Seem. Ausk.=Bur.
Lehrling
mit guter Schulbildung u. von ord. kath. Eltern für mein Kolonial=, Material= u. Fardwaren=Detailgeschäft bei freier Dension gesucht.
Off. u. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter,
energisch u. fleißig, 25-35 J. alt, für angenehme, dauernde Stellung als Vorsteher des kaufm. Bureaus z. mögl. bald. Eintr. ges. Off. an Heizungswerk Radiator, Zentralheizungen, Bonn. b
Ein Laufbursche,
ca. 17 Jahre alt, ordentlich u. durchaus zuverlässig, für leichte Beschäftigung sofort gesucht. 5 Blatzheim, Kamekestr. 21.
Schildermalerlehrl.
sucht Mart. Löwenkamp
Fachgeschäft mod. Schilder Händelstraße 29. b
Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht. P. Andre. Köln=Nippes, Sechzigstr. 22B.
Ein nachweislich zuverlässiger
Chanffeur per lofort ges.
Ang. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsford. u. 626 an d. Gesch. d. Bl.
Sofortige Vergütung Schmitz, Dekorateur u. Polsterer Hansaring 25.
Ein krüft. Pferdeknecht,
der Feldarbeit versteht, zum 15. April event. früher gesucht. b O. Conzen, Marsdorf d. Frechen.
Sohn achtbarer Eltern als
Schreinerlehrling
gesucht. Gründl. Ausbildung. b Steinstraße 21.
Lormstecherlehrling
gesucht.
Zimmermann, Zugweg 31. b
per sofort gesucht, auß. Station. Nippes, Niehlerstr. 329.
Schneider Herrenkleiderngel.
Offerten unt. 630 an die G schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Schneidergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Lessingstr. 11
Lehrling f.
gesucht. Lindenthal, Herderstr. 88.“
Prop. hausbursche
sofort gesucht. Jean Lohrbach, Lindenthal, Dürenerstraße 229.“
D. Brombach, Nippes, Cranachst.6.
Junge als Ginleger gesuch
N. Seché, Buchdr. Gr. Sandkaul32
Siebenburg. 7.
Lehrling beist eelberd,
gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Zäckerlehrling gesucht.
Bäck. u. Kond. Mart. Schäfer Sülz, Sülzburgstraße 213.
Ninnos Arbeiter gesucht.
Nippes Mauenheimerstr. 80.
jüng. Bauschlosser gesucht. 3 Porz, Hauptstr. 44.
ljähr. Jungs gelucht. Filzen
graben 14.
Gesucht
in größerem herrschaftlich Haushalt eine durchaus erfahrene
Köchin,
Küchenhaushälterin
oder Stütze.
welche das Kochen, Backen und Einmachen beherrscht Bevorzugt solides, älteres Mädchen, das auf Lebens stellung reflektiert.
Melden mit Bild, Zeugnis abschriften, Altersangabe und Lohnanspr. Köln, Parkstr. 27
mehrere tüchtige
Präparateurinnen
zum sofortigen Einteitt ges
Mat Müller, Hohngv. modern
haararb., Hildeboldplatz 16.
Direktrice
der
welche im Staniolieren von Oesserts firm ist, gute Aufmachungen liefert und das Verpacken von Massenartikeln versteht, gegen hohe Bezüge gesucht. Angeb. u. W 1197 bes. Jah. Bowinckel, Elberfeld. g“
durchaus tüchtig u. zuverlässig, kath., 25—35 Jahre alt, für ein slottes Gemischtwarengeschäft auf dem Lande, Nähe Kölns, sofort gesucht. Voller Familienanschluß u. gute Behandlung zugesichert. Dauernde Stellung, hoher Lohn und Umsatzprämien.
Gefl. Off. unt. C 227 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
0
Für ein braves fleißiges
Mädchen
20 J. alt, sehr kinderlieb, mit guten Zeugnissen, wird Stelle besserem Hause gesucht.
Fir zwei jüngere
Mädchen
14 u. 15 J. alt, wird Stelle gesucht bei Kindern und wo dieselben in allen Arbeiten angelernt werden. Näh. Waisenhaus Engelskirchen.
tundenfrau gesucht. Ehren "<space> f e l d,<space> E i c h e n d o r f f s t r a ß e<space> 1 1,<space> I<space>
Fleissige
Frauen
zum Austragen von
Zeitschriften
sofort gesucht.
Kallratblatz 2,.,
Eingang Am IIof. 1
Tüchtiges selbständiges
senmädchen
sosort gesucht. Klosterbranerei
Ursulakloster 1.
Für gr. herrsch. Landhaush., b. Familienanschl., durchaus zuv. einf. kath. Hausdame oder
Stütze gesucht
gesetzten Alters, perfekt in sein. Küche u. ganz. Haushalt. Bild, Zeugnisse, Alter u. Anspr. sub H 10 postlagernd Jülich.
Mädchen
14—15., für leichte Beschäft.
Lehrmädchen
für Binderei künstl. Blumen, etwas Vergütung, gesucht. Friesenwall 77, a. d. Friesenstr.
Suche für gem. Warengeschäft auf dem Lande brave
hath. Verhäuferin
per 1. Mai.
Off. u. C 218 a.
d. Geschst. d. Bl.
Lehrmädchen
Station außer dem Hause. Sof. Vergütung. Kurz=, Weiß=, Wollund Manufaktur.
Ehrenfeld, Glasstraße 74a.
Nett. Besgen.
das etwas nähen kann, in kinderlosen Haushalt für alle Arbeit gesucht.
Bismarckstraße 21, Hochpt. b
Für ein Nolonialw.=Gesch.
eine kath. Verkäuferin
gesucht. Spätere Uebergabe nicht ausgeschlossen.
Off. u. C228 a. d. Gesch. d. Bl.“
Jungere
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren geschäft per sosort gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Saläranspr u. Nr. 628 a. d. Geschst. d. K..=A.
für kinderlosen Haushalt wird S zum sofortigen Eintritt eine uverl. ältere Person, welche sochen kann, für ganze Tage gesucht, Nähe Chlodwigplatz.
Ang u. 0 8 Follerstraße 97.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit ges. Mein langj. Mädchen tritt ins Kloster ein. Niederichstr. 40, 3. Et.
D gaist.““
Mädchen in
geistl. Haush. v. 8½ b. 2 Uhr zum 15. April gesucht.
Off. u. 0 255 an d. BezirksVertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Haushalt ges. nicht unt. 20 Jah e. Bäckerei u. Konditorei Hildeboldplatz 1A.
Robes.
Nähmädchen gesucht.
Kattenbug 23.
Angehende Verkäuferin sucht Franz Schäfer, Severinstr. 38.
Lunges Mädchen v. Lande
indet angenehme Stellung. Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Eine Stundenfrau gesucht.
Siebenburgen 73, II. E. I.
Stellengesuche
junger, kat
22" J. alt.
der die
auf Kontor geg. mäß.
nebenverdienstl.
übern. Gefl. Off. an Bl. unter C 229.
Ein stadik. Mann,
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
guche
* Le
für meinen Sohn, ki Lehrstelle bei Maschi schlosser oder Elektrotechni Off. u. B 938 an die 2. schäftsst. d. Loc.=Anz., Breitest
kath. Mädchen,
Gute langjährige 34 vorhanden.
Off. unter M W 102
Fräulein,
(Waise), aus guter Fam., a gebildet in erstkl. Haushaltspe sucht, gestützt auf gute Zeugni passende Stellung als Stütze Hausfr. b. Familienauschl. 4 u. 633 an d. Geschst d. Bl.
Suche
für 19jähriges
der Hausfrau in
ohne gegens. Vergüt. ausw. Familienans
kath.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bächerei, Elsaßstraße 69.
Suche f. m.
Lehrstelle
welch.
für Gesch., gleichv. am liebst, mit fr. 2 Off. erb. Wwe. Lürk Neußerstraße 323, I.
Fräulein
(Anf. 40) erf. im g. Hauswesen sucht Stelle in fraulos. Haush bei Geistl. Off. u. B 935 a. Ann. d..=A. Mittelstr. 33.
sucht Stelle, auch Aushülfe.
Off. u. B 941 an die 2. schäftsst., Breitestr. 85.
a
u. Büg. erfahr. s. Stel Kindern. Ang. u. L Lc Jülicher Zeitung, Jülich.
fl. pr. Mädch. s. Stdst morg., gute
Zeugn. Besch.a. St. Magdal. 7, 3.
(Ipstonnuche)
Prop. 17—1jähr. Mädchen
v. Lande für alle Hausard. ges. Gute Beh. Gereonsdriesch 9. b
Mädchen für halbe Tage
gesucht. Dreikönigenstraße Etage, an der Eiche.
A,
6
esucht wird sofort ein braves ält. Mädchen, ev. Aushülfe, für alleinstehenden Herrn.
Off. u. A 90 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kesseres, Möbelgeschäft Mädchen für Bureau.
sucht
Off. unt. B932 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
guche für sosort eine Frau oder Mädchen zum Putz. u. Wasch. Severinstraße 154.
Hochlehrmädchen für bald gesucht, Pension Esser. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ausführung jed. Malerei
Fassaden-Anstrich bill. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschi 3,00,bunte.woll. Pfd 159,
C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Unstreicherarbeit ges.
Fassade 55§ p. am Leimfarbe 16 h p. am Tapeten, Rolle v. 25 J an Küchen, Türen streichen billig. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16.
Onstr. s. Kund., ged., saub. Ausf. Tap. 25). Follerstr. 5. K. g.
Schönes Ladenlokal
oder ohne Wohnung, für s Geschäft geeignet, Eckhau g zu vermieten.
Sülzburgstraße 174.
hippes.
Etage, 3 Zimmer
kleine ruhige Familie zu emieten. Sechzigstraße 13.
Schöne abg. Wohnung
X 2. Etage, 4 Zimm. u. Mans. ruh. anständ. Hause zu 40.4. vermieten. Ehrenfeld, Vogel gerstr. 45, nahe bei Köln.
Ich. Sout. u. Lag., abg. Wohn. zu verm. Salon, 3., Küche, sad. Preis Sout. u. Lager 70, Et. 75, 2. Et. 70, 3. Et. 50. Maternusstraße 28.
2. Etage
Zimmer u. Küche zu vermiet. 60., Weidengasse 32. sehen—5 Uhr nachmitt.
schön möbl. Zimmer, ger., all. *<space> B e q u e m l i c h k.<space> i.<space> f.<space> H a u s e<space> a n<space>
.=Bahnhof, II. rechts.
Dom
1
1 gr. Mansz. m. h. Feust.
Bescheid Mastrichterstraße 4.
kut möbl. Zimmer mit oder “<space> o h n e<space> P e n s i o n<space> s o f o r t<space> z u<space> rmieten.
Krefelderstraße 27, 2. Etage.
gr. Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße Nr. 9.
Abgeschl. Mans # Etage, 5., Sp., a. Bequeml., ganz o. get erm. Kempenerstr. 32.
sch. möbl. Zimmer an einen besseren Herren in ruhigen luse zu vermieten.
Streitzeuggasse 784.
m
u. Tchlui
ern zu vermiete Sachsenring 6. b
Kalk, Roberistr. 11, 1. El.
of. zu verm. Besch. dortder Heumarkt 72, Köln.
or St. Martin 12 23.=W. Et. hofw., mit Abstellr. u. eml, desgl. 3 Z. straßenw.
allen Bequeml. billig zu verm. Eifeltorbahnhof. b
Etg. 4 Zim., Küche, Bad, zum Mai zu vermieten. b
agerräume, Werkstätten u. Pferdestall billig zu verm. 1, Kalscheurerweg 33, 1I., ifeltorbahnhof. 5
öbl. Zimmer zu vermieten.
Zollstock, Kalscheurerw 33, kt. Nähe Eifeltorbahnhof. b
zu vermiet., mit Klavier 40.. Weidengasse 51, 2. Et.
möbl. Zimmer
Schön mbl. Zim., eotl. m. Pens.
sof. z. verm. Zülpicherstr. 9,II.
öbl. 3. m. g. b. Pens. W. 13 0d.
11.50 A. Hahnenstr. 32. b
Zimmer an ruhige Leute zu
verm. Gereonsmühlengasse 6.
l. Zim. an anst. Handwerker z. vm. Mörserg. 25.5
1bl. Z. m. voll. büro Dens..47 u.
52.., W. 11,50 u. 13. Herzogst. 5.
Schön möbl.
Zim. sof. zu verm.
Poststr. 30, I. b
Mödl 3. m. v. b. Pens. Mi. 47u. 52.4
W. 11,50 u. 13.K. Herzogstr.5. b
gessere Familie(3 erw. Pers.) 9 sucht ruh. abgeschl. Wohnung 3., K. u. Muns.(auch 4 Z. u..) Off mit Preis u. B 934 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
sse
Untoirricht
Hichtversetzte
Schiller
höh. Lehranst, bereite ieh bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kütrz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. Nonz. Lehrer
Mauriiussteinweg B2 T. B 1859
Mädchen= u.
des
Algemeinen Turn-Vereins
* Köln.
Turnstunde jeden Demnerstag von—10 Uhr, abeni#s in der Turnhalle Richard Wagner= straße Nr. 47.
Anmeldungen werden dort entgegengenommen.4
Privatvorbereiiuang
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistl. Leitung.. Beste Erfolge.
Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unt. LP 1882 an die Geschäfftsst. d. Köln. Volksztg.
Hauint
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. ür das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pensiont H. Becher. 5 akad. u. fachm. geb. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. B972f.
Einjähriges.
Für Sprachen nicht begabter Schüler m. Interesse für Naturwissenschaft werden v. Landwirtschaftslehrer u. Philologe f. d. Einjähr. d Landwirtschaftsschule (Realschule) vorbereitet. Ang. u. 0 13 an d. Ann. Follerstr. 97.
er beteiligt sich mit mir an
einem AbiturientenKursus. geleitet von tüchtigen Oderlehrer Dr. phil. Examen im Herbsttermin d. Jahres.
Adresse erbeten unter B 936 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
empfielt sich.— Beste Erfolge.
u monatlich
2 Std. wöchtl.- Ia. Referenzen. Off.u.]937 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Tüchtige Klavierlehreein
empfiehlt sich bess. Kreisen, 8 M. monatlich, 2 Stunden wöchentl. Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
chnell förd., mäßige Preise. Offert. u. G 1010 Zülpicherstr. 4.
(Verloren-Gefunden
rannes Portemonaie verloren mit 138 M. v. Ehrenstr. bis Burgunderstr.; geg gute Belohn. abzugeben. Wwe. Klinkenberg, Z. Burgunderstr. 8, 3. Et. b
Et. 4sch. Z. i. b. H. Vondelstr. 48.
2 3. 1. Et.,.K. z. om. Glockenr. 20.
Mietgesuche
Nippes.
Off. erb. u. C S 40 =Sch
nng od. Deutsch Ring. Jung.
#9 Mann, Ausländer, unängig, sucht möbl Zimmer, liebsten mit voller Pension. m. Preisang. u. M 62 a. d. pto. Nippes, Viersenerstr. 6.
Frauspagtr
u. 31
sucht f. Mai Wohn., Küche, 3., Mans. Vorort, 40=50 M. 102 an die An.=St.
Ein filbernes
Kreuschen
mit roten Steinen verl. Gegen Bel. abzug. Hunnenrücken 1, II. b
Gr. schwarzbranne Hündin
zugelaufen. Abzuholen CölnDeutz, Düsseldorferstr. 3, Part.
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
1. Hypoth.=Rapital.
bei billigem Zinsfuß, 10 J fest, zum Ausl bereit. Keine Vorschüsse. Prüf. kostenl. Hellings, Köln=Ehrenfeld, Försterstraßel 1. Sprechstunden—3.
Fortsetr. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Montag. 1. April 1912.
Seite 5.
Für 10 Dfennig
3 Teller gute Suppe
erhalten Sie nur mit
Rnorr- Suppenwürfel.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37
Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meistert Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2611 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72* c3p
Chem. Reinigung ES Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kaik.
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Maverstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonic, Odenwaldstr. 42
Fillalen: Sülz:
Sülzburgstrasse 18
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
M
nischen Bal
keint
k. 6.
Köln, Altenbergerstraße 10 j. Etg.
Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 8/4°10
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckver ehr unter kulanten Bedingungen. b
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle, J Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
Spezialität#8
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
slunig von P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr. B7340
Brautleute
kaufen ihre Ausstattung sowohl gegen
bar als auch
auf
zu unerreicht günstigen Bedingungen nur im grössten und vornehmsten
Warenhaus
Zeissner&amp; 0.
98 Eigelstein 98.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemder!“
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50, 5,00 usto. Stehumlegekragen, 4 bis Som hoch, 65.8 I Otzd. 3,60 Stehkragen 55 H, ½ Otzd. 3,00 Eckenkragen 60 H, ½ Otzd..30.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
Wäschegeschäft
Im Laach b.
A. Pohl,
Urin-Untersuchung:“ Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstraße. pb
scht-Schmackhaft-heilsam
20 Pfg. per Glas frei Haus Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43. Remmler Direktor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1914.
S Das Grüne Auto.
[41 Spionage=Roman von August Weißl.
Doktor Specht untersuchte zunächst das Fenster. Er konnte nichts Auffälliges entdecken. Dann öffnete er es und leuchtete Die Spuren des Aufsprunges waren deutlich sichtbar. pecht winkte einen Detektiv herbei und begab sich in
hinab.
Doktor Speden Garten.
Vom Fenster liefen die Spuren direkt zum anderen Ende des Gartens. Das Gangbild zeigte die charakteristischen Merkmale eines Mannes im raschen Laufen. Sowohl das VerhältLoktor Specht schickte den Agenten zum Quartiergeber mit dem Auftrage, Leim kochen zu lassen, da er einen Abguß des Fußbildes herstellen wollte. Inzwischen ging er nochmals
langsam die Strecke ab. Alle Spuren zeigten den Abdruck eines schmalen kleinen Schuhes mit dünnen Sohlen und niederen Absätzen. Der paßte ja zu dem Bilde, das der Wachmann Stolzengruber von dem eleganten blonden Fremden gegeben, den er im Gespräche mit Strebinger gesehen.
Doktor Specht suchte nun die Stelle auf, an der der Flüchtling den Zaun überklettert hatte, und prüfte das schneebehangene Geäst sorgfältig. Endlich stieg er selbst hinüber und studierte
Sie
auf dem schmalen Fußwege die Fortsetzung der Spuren. ließen sich um das Haus herum bis zum Seitengäßchen verfolgen. Von dort liefen sie nicht rechts, der Grillhoferstraße zu, sondern in die entgegengesetzte Richtung gegen die Silbinggasse, die auf den Gürtel mündet.
Ecke der Silbinggasse befand sich ein kleiner Kaffeeschank. Das Lokal mußte nicht besonders gut besucht sein, denn an der Für stand die Kellnerin und blickte gelangweilt auf die Straße hinaus.
Als sie den Kommissar, die Laterne in der Hand, des Weges kommen sah, trat sie neugierig auf die Straße und sprach ihn an.
„Haben S was verloren?“
„Freilich, sonst möcht' ich ja nicht suchen.“
„„Is a Geld oder a Brief? Wann's a Brief ist— der Feuerbursch, der Franzl, hat vorhin an'funden.'s vielleicht der?“
Doktor Specht griff nach dem offenen Brief, dessen Adresse er sofort erkannte. Im Kouvert stak die zweite Seite seines Briefes an den geheimnisvollen Domino, die Ergänzung des abgerissenen Teiles, den man bei dem Ermordeten gefunden hatte.
„Ja, der Brief gehört mir. Da haben S' ein kleines Trinkgeld!“
Er gab dem Mädchen einen Gulden und fragte dann:„Kann ich den Franzl sprechen?"
„Ja freili, kommen S' nur eina!“
Das Mädchen, froh, einen so freigebigen Gast gewonnen zu haben, stieß die Tür des Lokals auf.
Schwere, dicke, rauchige Luft schlug dem Kommissar entgegen. Ein paar verdächtige Gestalten saßen in der Ecke um einen Tisch herum und blickten scheu auf, als Doktor Specht eintrat. Die übrigen Tische waren unbesetzt.
„Heut' hast aber lauter seine Gäst,“ grölte in tiesem Baß einer der Schwerbetrunkenen dem Wirt zu.„Warten Sö vielleicht auch auf so an Otermobil?“
Der Kommissar sintzte.
„Halt's Maul!“ schrie der Wirt.„Was red'st denn für blöde Sachen daher in dein Schwammer."
Der Besoffene fuhr wütend auf, indem er ein Glas erhob: „Wer hat an Schwammer? Vielleicht du— verstanden?
In
der Herr is ja kaner von der
net. I waß, mit wem i red. Polizei.“
„Sei stad, Poldl,“ mengte sich ein anderer ins Gespräch.
Doktor Specht ging in den Hintergrund der Schenke und bestellte eine Kleinigkeit, währenddessen das Mädchen den Franzl herbeiholte.
„Wo haben Sie den Bries gefunden?" fragte er
„Um a ncune war's. I bin grad ins'schäft gangen. der Silbinggassen is er'legen.“
Den zweiten Teil des Briefes hatte also vermutlich jener Mann, der Zeuge des Mordes, auf der Flucht verloren. War er auch hier eingekehrt? Doktor Specht wandte sich an das Mädchen.
„Richtig, weil ich grad da bin. Mein Freund, wissen', der blonde Herr im Pelz, der gegen nenn Uhr hier war, hat der nix vergessen?“
„Ich werd' den Herrn fragen.“
„Ist nicht nötig, er kommt ja morgen selbst wieder her. Wie lang war denn mein Freund da?“
„Na, so a halbe Stund', bis halt der Wagen kommen ist.“
„Was für ein Wagen?"
„Das Automobil, das grüne.“
Dem Kommissar gab es einen Stich. Wieder das grüne Auto! Wieder ein Zusammenhang mit dem Domino!
„War der Herr schon öfter hier?"
„Na, nur zwei-, dreimal. So um a sechse, siebene, gestern und vorgestern. Und dann noch amal; ich kann mi an den Tag nei erinnern. Er is immer mit dem grünen Wagen kommen und a wieder damit davong'fahren. Gestern hat er aber warten müssen. Wahrscheinlich hat sich der Kutscher a Extrafuhr glleist.“
Der Komissar stellte noch einige Fragen, konnte aber aus dem Mädchen und dem Wirt nicht mehr herausbekommen, als er schon wußte.
Als Doktor Specht zum Hause in der Grillhoferstraße zurückkam, wartete bereits der Detektiv mit dem Tischlerleim auf ihn. Er wählte eine besonders klare Spur im Schnee, goß den Leim hinein und hob nach wenigen Minuten den Abdruck vorsichtig aus.
Tann ging er ins Zimmer, wo das Protokoll eben geschlossen wurde. Als er eintrat, kniete der Polizeirat, einen Schwamm in der Hand, neben der Leiche und wusch deren Antlitz.
wollen Ueberschminkung der
irnnarbe, dieser absichtliche Schmutz an

6 Hiermit zeige ergebenst an, dass ich mit dem heutigen Tage mein altes Geschäft, die
Französ. Neu-Wasch- und Bügelanstalt 8 Gerhard Tannenbaum
□ wieder selbst übernommen habe, und bringe gleichzeitig mein Unternehmen in empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
Gerhard Tannenbaum.
Spezialität:
§ Waschen und Neubügeln feiner Herrenwäsche.
00 Ebenso übernehme Wäsche nur zum Bügeln, sowie von aulelnstehenden Herren sämtliche Wäsche mit
Ausbessern. Reelle und prompte Bedienung.
Hauptannahme:—„„„„ Betrieb und 2. Annahme: hg b
St. Apernstrasse II. Pernrur Nr. A6276 Burgunderstrasse 40.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89- Montag, 1. April 1912.
Nur noch einige Tage(bis Ostern).
Wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes und Abbruch des Hauses
sämtliche
Zigarren u. Zigaretten
nur la. Qualitäten
zu jedem annehmbaren
53 Hohestraße 53
neben Tietz-Passage.
Für Wiederverkäufer nicht wiederkehrende Gelegenheit.
Ihr Garten
ob klein oder groß, macht Ihnen erst wieder Freude, wenn er eine dem heutigen Geschmack entsprechende Form u. Bepflanzung aufweist. Verlangen Sie unverbindlichen Besuch.
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbaubetrieb, Riehler Straße 73B.— Telephon A 5845.
Baumschulen, Köln=Longerich.
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten““ gofleb“
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
nahe □ KXhle 0 neben Gebr. Liebmann
Hohestr. 3 Höhle 9 u. Oehme.
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Separate Damensalons
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kadinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten. 7
Günstige Gelegenheit für Brautleute. p Kmpl. Schlafzim. u. Küchen=Einricht.
Gediegen. Bekannt n. gute Qual ries. bill. Bettenhaus Hartoch nur Eigenstein Nr. 102.
Höhere Schule Porz am Rhein
(Realgymnasalklassen Serta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnasium angegliedert.
Kleine Klassen. Schulgeld 120
Pension bei dem Leiter und den Lehrern. Aufnahmeprüfung am 16. April. Straßenbahnverbindung mit Köln. Rektor Schaaf. Ed
Rath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Prohl a. Ah.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer. daher für schwächliche u. zurückgedliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
* Direktor Kleins.
Kohlensäure- und Sauerstoffbäder,
Tahletten zur bequemen Bereitung Kanrmilrh Täbietten von wohlschmeckender Kenrmtien.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Stets frisch zu haben
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
Durch jahrelangen Gebrauch Cp;D MIA.IESTAETDES KAISESC in militärischen Bekleidungskammern und vielen Haushaltungen einwandfrei erprobtes, unbedingt in den Hothaltungen Sri. WAOESTAET DES KAISENO zuverlässiges Mittel zur Vertilgung von Motten und deren Brut ist
Zu haben in Apotheken, Drogerien, Parfümerien in Flaschen a.25,.—,.50 und.—., passende Zerstäuber à.10 und.— M. Lieferung in Balions mit bedeutender Preisermässigung. Prospekte mit zahlreichen un un 4 AN 8#r n 4 glänzenden Anerkennungsschreiben gratis u. franko durch den alleinigen Fabrikannten 1 AANMATUN G.
Für Grossverkäufer der Industrie und militärische Bekleidungskammern
m. b... Berlin SW. 29.
den Händen bestärken mich nur in der Ueberzeugung, daß der Ermordete weder Adolf Strebinger hieß, noch ein Arbeiter war.“
Drittes Kapitel.
In den nächsten achtundvierzig Stunden herrschte im Sicherheitsbureau fieberhafte Tätigkeit. Polizeiagenten kamen und gingen, junge Beamte schrieben lange Protokolle und Polizeirat Wurz wurde von Stunde zu Stunde ernster.
Endlich am dritten Tage waren sämtliche Personen vernommen, die mit dem Morde auch nur in entfernteste Verbindung hatten gebracht werden können, ohne daß man um einen Schritt vorwärts gekommen wäre. Was die Leute aussagten, war belanglos. Daß Strebinger sehr zurückgezogen gelebt, daß er mit niemanden verkehrt, selten das Haus verlassen, in einem kleinen Gasthaus der Grillhoferstraße gespeist, dort stets pünktlich geimmer allein an einem Tisch gesessen und dergleichen mehr, Angaben, die bestenfalls in ihrer Gesamtheit ein Bild der Lebensweise des Ermordeten gaben, aber nicht dazu beitrugen, nach irgendeiner Richtung hin Licht zu verbreiten.
Auch die Nachforschungen nach dem Manne, der nach dem Morde durch das Fenster entflohen war, hatten keinen Erfolg. In dem Kaffeehause hatte man ihn dreimal gesehen und konnte eine beiläufige Personsbeschreibung geben. Im Hause in der Grillhoferstraße kannte man ihn nicht. Man wußte nur, daß Strebinger einige Male in den Abendstunden den Besuch eines Herrn erhalten und bei dieser Gelegenheit stets selbst die Tür geöffnet hatte.
Doktor Specht fahndete nach dem Domino. Er schrieb unter der alten Chiffre und ließ das Postamt überwachen, aber es kam niemand den Brief abzuholen. Die Beamten erinnerten sich natürlich nicht, wem sie die drei vorangegangenen poste restanteBriefe ausgefolgt hatten.
Ein Stoß Akten lag vor dem Polizeirat Wurz auf dem Schreibtisch. Er flog sie nochmals einzeln durch und machte sich Notizen. Nachdenklich blickte er zum Fenster hinaus, zog kräftig an seiner Zigarte, schüttelte mehrmals den Kopf und klingelte endlich.
Der diensthabende Agent erschien.
„Doktor Specht soll herüberkommen!"
Der Polizeirat sah wieder zur Decke empor und überlegte.
Das Eintreten des Kommissars unterbrach seinen Gedankengang.
„Guten Morgen, Herr Doktor, nehmen Sie Platz. Ich muß mit Ihnen sprechen. Wie Sie wissen, interessiert sich der Polizeipräsident sehr für den Mord in der Grillhoferstraße. Der Grund ist klar. Ueber den Diebstahl der Papiere regen sich die Herren oben furchtbar auf, und da die begründete Annahme vorliegt, daß der Mord damit im Zusamenhang steht, wendet sich jetzt die Aufmerksamkeit des Präsidenten auf diese Tat. Er hofft, daß wir Anhaltspunkte finden werden, um die andere Sache lösen zu können. In einer Stunde werde ich dem Präsidenten das Ergebnis der bisherigen Nachforschungen mitteilen und mit ihm die weiteren Schritte beraten. Haben Sie irgend etwas Neues?"
„Nein, Herr Polizeirat. Ich habe den Vermieter und mehrere Hausleute nochmals vernommen und auch auf der Post nachfragen lassen, aber alles war umsonst.“
„Das war vorauszusehen. Ihre anonyme Korrespondentin wird sich gewiß nicht mehr melden. Nach der Richtung, glaube ich, werden vorläufig alle Nachforschungen resultatlos verlaufen. Ich war gestern nachmittag nochmals in der Grillhoferstraße und habe. festgestellt, daß es ganz unmöglich ist, daß der Mann von der Straße aus erschossen wurde.“
„Ja— verzeihen Sie— wie soll dann der Mord verübt worden sein?"
Die Fenster des Hochparterres liegen zu hoch. Wenn man auf der Straße steht, sieht man gerade noch Schultern und Kopf eines am Tisch stehenden Mannes. Ich habe mich davon überzeugt. Ich habe auch genaue Messungen vornehmen lässen. Das Loch im Fenster und die Einschlagstelle im Bilderrahmen liegen auf den Millimeter genau in gleicher Höhe. Hätte jemand von der Straße aus geschossen, so könnte diese Linie nicht in einer geraden, sondern müßte in der Mitte des Bildes, nicht im unteren Teil des Rahmens eingeschlagen haben, respektive sie hätte den Kopf des Ermordeten nicht in einer mit dem Fußboden varallelen Linie durchschneiden können. Der Schuß
muß folglich von einem Standorte aus abgegeben worden sein, der in gleicher Höhe mit dem Niveau des Zimmers liegt.“
Doktor Specht unterbrach den Polizeirat mit den Worten:
„Also ungefähr in der Höhe einer Person, die in einem Wagen aufrecht steht.“
„Ich kann mir denken, worauf Sie anspielen," antwortete der Polizeirat.„Aber Sie werden doch nicht wirklich glauben, daß ein Mann im Automobil vorfährt, um einen Mord zu begehen. Gar so leicht machen sie es uns denn doch nicht. Und dann: Gesetzt den Fall, Sie hätten recht: Irgend jemand hätte
das Vehikel in der Grillhoferstraße doch gesehen haben müssen! Genau so, wie man es in der Silbinggasse und auf dem Gürtel sah. Sie wissen ja, daß der Wachmann in der Zeit, in der der Mord verübt wurde, in der Grillhoferstraße stand. Ihm wäre ein grünes Auto unbedingt aufgefallen. Nein, mein Lieber, damit ist es nichts.“
„Woher kam also der Schuß, wenn er weder im Zimmer, noch auf der Straße abgegeben wurde?"
„Es bliebt nur eine Möglichkeit: Aus dem gegenüberliegenden Haus. Die Straße ist nicht breit. Strebinger saß bei der Lampe, war also scharf beleuchtet. Von dort kam der Schuß.“
„Haben Herr Polizeirat für diese Behauptung Beweise?“
„Das werden Sie später hören. Ich zweifle nicht mehr, daß der Schuß im Hochparterre des gegenüberliegenden Hauses abgegeben wurde. Dem Tatorte gegenüber befindet sich aber nur eine unbewohnte Wohnung, die versperrt ist. Ter Hausbesorger hat den Schlüssel. Das ist das erste, was ich Ihnen mitteilen wollte.“
Doktor Specht zog sein Notizbuch heraus und wollte etwas niederschreiben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Stichhaltiger Grund..:„Warum tragen Sie solch teure Uhr? Auf einer billigen können Sie doch die Zeit ebenso gut ersehen.“—:„Das stimmt schon, aber ich kriege nicht soviel dafür, wenn ich sie versetze.“
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Montag, 1. April 1912.
Seite 7,
Schuhel
Außergewöhnlich vorteilhaste
Schuhwaren
bewährter, sol. Gnalitäten!
Enorme Auswahl in allen möglichen Fassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Marsilstein 8 0 Siegburg. Bahnhofstraße 1.
„Meine Tochter war hochgradig
blutarm
Durch eine Hauskur mit Altbuchvorster Mark=Sprudel=Stark= quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Bank. Fr..“„Der MarkSprudekleistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit 4 Wochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut. wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr. Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafpl 1; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alv. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 15, W. Kaumanns, Rothgerberb. 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kall: Gedr. Kreuter; in Rippes: L. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
0
Vertreter für den Enuros-Bezug:
I. I. Schnorrenberg, Köln, Fernspr: Kp 1387.
am Arm u. auf d. Rücken zu tragen, braun Rindleder 5 9I m. Heftmappe.Riem. K.L5
schwarz Rindleder. See-E 50 hunddeckel M.30 Pa. schwarz Rindleder 0 mit gleichem Deckel K. U.
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder- 7 50 tuch M. 4. 30
schwarz Leder...K.50
Grosse Auswahl passender
nion-Geschenke.
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.
Beförderung von Reisegepäck, Eil- und Fracht sut von u. zum Bahnhof. Umzüge aller Art, Dienstbotenkoffer usw. Alle Besorgungen von einer zur anderen Wohnung sofort nach Bestellung. Rufen Sie
Tel. B 35 B36 A 3523
oder schreiben Sie an
Blitz
-113.
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
9
Entiettungstee
M..— u. M..50.
Fettzehrende, alkalien reiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, fncus vesicul. asa ötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuilen=, Jan v. Werth=Apotheke.
C. Hunnius. München.
GeschäftsVerlegung!
Die stetig steigende Nachfrage nach den von mir geführten weltbekannten
Afrana-Nähmaschinen
der Firma Biesolt&amp; Locke in Meissen
hat mich veranlasst ab I. April 1912 mein Geschäft von
Mauritiussteinweg 68 nach den bedeutend grösseren Lokalitäten
* Hohepforte 10—..
zu verlegen, und bittet um weiteres Wohlwollen des deutschdenkenden Publikums
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 45. Pernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
J. Hennes. Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34
Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse, k. Schweissfüsse. k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühncraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, k. Rheumatismus mehr.
Garantiert-sichere Hilfo bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste
Auswahl .Herren,
Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitre. Sandalen. Plattfusseinlagen.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Solideste Konstruktion. Nur bestes Material. Marke Präzisionsarbeit bis in alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
LDUERVERKEForM. HEITRICR KLETER. C.
= FRANKFURT AP MAIN
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Telephon Telephon
B 710
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern, modernisieren
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist Abholen und Zus ellen gratis.
1*
Wegen Abbruchs des Hauses verlege mein Geschäft vom.April ab nach
Hohestr. 145
Ecke Wallrafsplatz, Eingang Hohestrasse,
I. Haus rechts. 3
ELree
S
KALNLKEAENEEEI•
f
n

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Montag, 1. April 1912.
Zum Umzug und Kausputz
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große und geschmackvolle Auswahl.
Bewebte engl. Tüll=Gardinen
Paar„
Erbstüll=Gardinen
Paar.„„„„„„„„„
Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit....-...
Englische Tüll=Stores
Stück-..„„„„„„„„*„
Erbstüll=Stores mit Volant
Gardinen=Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
Kongreß=Stoffe(Etamine)
Meter————————-„
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität-„——
Scheibengardinen
weiß, elfenbein, creme u. bunt
Engl. Tüll=Bettdecken
Erbstüll=Bettdecken über 1 Betto———
Gardinen- Dekorationen Jeppicke
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite-.
Englische Madras=Stoffe zirka 70, 130, 160cm breit..
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit....—.
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit—. Transparent=Rouleaustoffe zirka 84 bis 160cm breit—.
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze,
hervorragend billig.
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
: Dekorationen in großer Auswahl:
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins : von.50 Mark per Meter an.:
Engl. Tüll=Bettdecken
über2 Betten...„.50
Erbstüll-Bettdecken
über 2 Betten.00
Brises=Bises
mit Volant. Stück.25
Erbstüll-Borten
mit Volant Meter.75
965, Komplet melingene
Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
bis.00
bis 45.00
bis
bis
.00
.00
Spemtalkaus Gebrücker Kerbrand, Eigelstein 29-30
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. April 1912.
In Quarantäne.
Eine Reiseerinnerung von Karl Rode.
Leicht und anmutig strich der Drumond=Castle durch die im Abendwinde sanst gekräuselten Wogen des Atlantic. Er hatte es nötig, denn zweiundzwanzig Stunden lang hatten Sturm und Wellen dem armen Schifflein mitgespielt, daß es in allen Fugen geächzt und gestöhnt hatte, und die Mehrzahl seiner Bewohner, hin und her geschlendert in den engen Kabinen gleich willenlosen Werkzeugen, arge Quetschungen, Wunden und Brüche sogar davongetragen hatte. Aber das wackere Fahrzeug hatte standegehalten in dem wilden Tanze der Elemente. Bis auf einige Spieren und Sparren, etwas Oberbau vom Deck der zweiten Kajüte und die verletzten Reisenden war nichts davongekommen oder versehrt worden. Und nun strich es, wie gesagt, leicht und anmutig durch die sanft gekräuselten Wogen hin, einen ganzen Feuerstrudel aufgewirbelter Quallen hinter sich lassend. Aus demselben Oberbau des Promenadendecks, dem eine tückische Sturzwelle die Fenster eingeschlagen hatte, klangen die Saiten eines Steinway=Pianinos in lieblichen Akkorden über die See hin, und auf den Deckpromenaden selbst lachte und scherzte, was aus den vorangegangenen bösen Stunden glimpflich davongekommen war.
„Wenn der Bussard vorüber ist, kichern die Spatzen!“ knurrte mir der Schiffsarzt, Doktor Hichkoke, mit verbissenem Ingrimm über jenes frohe Treiben zu, indem er sich für seine Zigarre Feuer von der meinigen erbat.
„Seien Sie froh, daß noch so viele kichern mögen, Doktor," lachte ich zurück,„wenn die Leutchen alle gleichfalls blessiert wären, wie Ihre Patienten in den Kabinen, dann kämen Sie am Ende in der nächsten Nacht auch noch nicht zur Ruhe.“
„Das kann ohnehin passieren, Sir!“
„Nann? Ein neues Wetter im Barometer?"
„Schlimmeres vielleicht!“
„Gibt's ja gar nicht, Doktor Hichkoke!"
„So? Gucken Sie sich mal den Kerl da an!" Doktor Hichkoke nickte nach einem an der Reeling lehnenden baum langen jungen Engländer hin, der trotz der tropischen Abendschwüle in einen dichten Plaid gewickelt war.
„Den English Gentleman dort, der mit seiner jungen Frau auf der Weddingtour ist?“
„Wer sagt Ihnen denn, daß die beiden auf der Hochzeitsreise sind, he?“
„Denke so, Doltor! Verliebt geuug sind sie dazu, er sowohl, als sie——“
„Pah? Aber was meinen Sie, wenn der Bursche uns zwingt, das Heck des Drumond=Castle morgen mit der gelben Flagge zu schmücken?“
„Toktor Hichkoke——— wir sind erst auf der Höhe von
Ascension!“
„Fragen danach etwa die schwarzen Blattern, Mann?“
„Sie wollen doch nicht sagen, daß der Gentleman die Pocken hat, Doktor Hichkoke?!“
„Kalkuliere so, Sir! Können Ihre deutschen Landsleute in der dritten Kajüte einstweilen darauf vorbereiten. Der Eindruck ist immer weniger bös, wenn man vorher von der Sache umerrichtet war. Good evening, Sir!“
Doktor Hichkoke ließ mich stehen, und ich überlegte, wie ich
916
* Unterhaltendes.
die Schreckensbotschaft den deutschen Mitreisenden in der dritten Kajüte am schonendsten übermitteln konnte.
Am folgenden Morgen wehte tatsächlich die gelbe Flagge vom Bord.
Die gelbe Flagge!
Weiß der freundliche Leser, was das heißt? Da haust der Würgengel im Schiffe. Pest, Cholera, Pocken, Tod und Verderben und— kein Entrinnen. Da heißt es Ruhe bewahren, Ruhe, Ruhe!
Wir hatten die schwarzen Pocken an Bord.
„Zum Teufel auch!“ fuhr mich Doktor Hichkoke beim zweiten Frühstück an,„ihr Deutschen haltet euch wirklich brav! Das englische, französische und spanische People ist wie vor den Kopf geschlagen!“
Er hatte recht. Während alle anderen Reisenden den Kapitän und seine Offiziere mit den unsinnigsten Forderungen bestürmten— man verlangte sogar allen Ernstes, der Kranke sollte über Bord geworfen werden—, verhielten sich die Deutschen, Männer wie Frauen, ernst und still.
Vier Tage später sichteten wir die Kapstadt. Dort hatte man unser Flaggenzeichen bereits bemerkt. Ein Regierungsdampfer kam uns entgegen. Sämtliche Reisende des braven Drumond=Castle wurden auf vier Wochen nach der Saldannahbai verbannt.
Mit Decken und Lebensmitteln, auch mit Zelten, Kochgeschirren und sonstigen Gebrauchsartikeln ausgerüstet, konnten wir uns auf dem öden, rings von kahlen Felsen eingeschlossenen Strande häuslich einrichten nach unserem Belieben.
Dem Kranken wurde inmitten des Strandes ein Zelt aufgeschlagen, die gelbe Flagge darauf gepflanzt, und seine junge Frau hinsichtlich seiner Verpflegung mit den nötigen Unterweisungen versehen.
Wir Deutschen richteten für Frauen und Kinder ein gemeinsames Zelt, fernab vom Krankenzelte, in den Bergen auf, während wir Männer unter freiem Himmel schliefen.
Schon in der ersten Nacht unseres Aufenthaltes in der Saldannahbai starb der Kranke am Hirnschlag. Das erfuhren wir von anderen Engländern, als wir am Morgen in der frischen See badeten. Das junge Weib verharrte bei der Leiche. Auch am Mittag ließ es sich nicht sehen.
Am Abend kam der Regierungsdampfer wieder, um uns Wasser und andere Getränke, frische Lebensmittel, Lektüre und sonstige Bedarssartikel zu bringen. Mit dem Regierungsdampfer zugleich fuhr eine kleine, elegante Dampspinasse in die Bai ein. Da ich von uns Deutschen der englischen Sprache am besten mächtig war, wurde ich erwählt, unseren Bedarf an Lebensmitteln usw. in Empfang zu nehmen. Dabei sah ich, daß der kleinen Dampfpinasse ein beleibter, aber sehr beweglicher Herr entstieg. Der kam auf mich zu und fragte mich, wo die junge Lady sei, die mit dem kranken Gentleman ausgeschifft war.
„Dont know. Sirl Ithenk in the tent!“
In demselben Augenblick rief der Regierungsbeamte dem Manne zu:„Well. Mister Bonnel! Der Mann, den Ihr sucht, ist in der Nacht gestorben. Kaltuliere, nun wird eines der stolzesten Häuser Old Englands wieder sicher stehen.“
„Ta könnt Ihr recht haben! Aber erst müssen wir die Lady finden.“
Man eilte nach dem Zelte. Das junge Weib war verschwunden.
„Hundert Pfund dem, der die Lady zur Stelle bringt!" rief der kleine Bewegliche den Männern zu, indem er seine Brieftasche zog. Das brachte die Engländer samt und sonders auf den Trab. Hundert Pfund waren nicht leichter zu verdienen. Er hätte vielleicht auch von den Deutschen den einen und den anderen auf die Suche gebracht, wenn sie den Ruf sofort begriffen hätten.
Aber das Suchen war schon überflüssig. Noch ehe die Männer den Felseubau erreicht hatten, ward hoch oben auf der weit über die brandende See hinausragenden Felsenklippe der Bai die Gesuchte sichtbar. Wunderbar schön hob sich ihre schlanke, vornehme Gestalt dort oben am blauen Himmel ab; ihr weiches Gewand wehte im Winde um ihre Glieder her, und ihre hocherhobene Rechte schien mit einem weißen Taschenluche nach der See hinaus zu winken
„In die Boote, Männer, flink in die Boote!“ schrie der bewegliche Herr,„damit wir sie auffischen, falls sie sich herabstürzen sollte!“. Und mit diesen Worten setzte er sich selbst, so schnell seine kurzen Beine es gestatteten, nach seiner Pinasse in Bewegung. Aber noch ehe die Boote klar gemacht werden konnten, drehte sich das junge Weib in wildem Wirbel nach dem äußersten Rande der Klippe hin und stürzte in die brandende See.
„Die Welt ist um ein schönes Weib ärmer!“ meinte der Regierungsbeamte kühl.
„Und ich um tausend Pfund, Sir!“ gab der Bewegliche verdrossen zurück,„die sieht man doch nicht gerne zu Wasser werden!"
Am folgenden Morgen fanden wir die Leiche des jungen Weibes am Strande. Die See hatte ihr Opfer nicht gemocht. Sie hatte wenig Schaden gelitten. Das war zu verwundern. Noch mehr zu verwundern war, daß sie in der geschlossenen linken Hand eine Büchse von poliertem Kupferblech hielt, in welcher man ein Heiratsdokument vorfand, die Beurkundung des Eheschlusses zwischen Mister Harry, dem exzentrischen Sohne eines der reichsten und ältesten englischen Peers, und Sara Wilmington, der schönsten und berüchtigsten Taschdiebin Londons.
Als am Abend dieses Tages der Regierungsdampfer wieder eintraf, um das Begräbnis der Verstorbenen in die Wege zu leiten, stellte auch der bewegliche Mister Bonnet sich nochmal ein. Er war hocherfreut, daß man die Leiche des Weibes geborgen hatte, noch mehr aber, als man ihm die Kupferblechbüchse mit der Heiratsurkunde überreichte.
„Kalkuliere, man wird Euer Ehren dieses Dokument noch lieber bezahlen, als die Dame!“ lächelte der Regierungskommissar.
„Da könnt Ihr recht haben, Sir! Bei Gott, da könnt recht haben!“ lautete die Antwort.
Dann wurden die Toten beide bestattet. Der mitgebrachte Sarg erwies sich groß genug für beide Leichname. Und als das geschehen war, dampften Pinasse und Regierungsboot wieder davon.
Das war am 5. Mai. Am 24. Mai wurden wir eingeladen, den Geburtstag der Königin zu seiern. Auch wir Deutschen. Da ging es hoch her. Es gab sogar pro Person ein Flasche Champaine nebst dazu gehörigem Eis. Man hat sich wirklich nobel gezeigt.
Am 28. Mai endlich durften wir die öde Bai verlassen
Das waren vier Wochen Pockenquarantäne in der Saldannahbai. Krank waren die meisten hingekommen, wenn auch nicht pockenkrank; gesund haben wir alle die Bai verlassen, bis auf die beiden, die dort ihr frühes Grab gefunden haben. Ein schlichtes Krziz bezeichnete ihren Hügel, als wir fortgeholt
wurden. Das hatten wir darauf gesetzt. Ob die Familie Mr. Harrys später mehr getan hat, weiß ich nicht.
Zur Kurzweil.
An der Dizinalbahn. Spaziergänger(während der Zug vorbeikommtt):„Darf ich um Feuer bitten, Herr Lokomotivführer?“ * Wozu das? Parbenü(zu seinem Hauslehrer):„Nun, wie machen sich meine Jungen?"—„Sie wollen an das Wurzelziehen nicht so recht heran.“—„Lassen Sie doch! Die werden sich ja doch mal ihren eigenen Gärtner halten können!“

Kapitalien)
Betriebshagital 1900 M.
gegen Wechsel gesucht.
„Off. u. B 910 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
150 Mark
gegen mehrfache Sicherheit zu sof. gesucht Off. unt. B 939 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zarletzen. 200 4 geg. monatl.
Rückz. vom Selbstgeber ges. Off. u. 634 a. d. Gesch. d. Bl.
Nemat.) Pferde- weide
Tegernsee
Herrschaftl. Landhaus
in reizvollem, oberbayr. Bebirgsstil erbaut, mit 11 gediegen hergerich eten Zimmern u. reichl. Nedenräumen u. vornehm angelegtem Park, 4 60 gin groß, mit oder ohne Einrichtung, u. günst. Bedienung sehr preiswert zu verk. Gefl. Off. u. F 2 M 4025 an Rudolf Mosse, Mainz.###
Gutg. Kolonialw.=Geschäft
vorzüglich als Nebenerwerb, zu verkaufen. Billige Miete.
Ang. u B 907 an d. Hauntn. Kalk, Mülheimerstraße
Ein gutgeh. Milchgeschäft
zirka 150 Liter, alles bessere Kundschaft mit Pferd u. Wagen. preiswert abzugeben, Ensen, Gilganstraße 17.
Gut Steinhaus
b..=Gladbach.
Rehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmkalkfettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortuna,
Post Quadrath. 0'
it=u. Legeh., a. Sort., gr. Ausw.
1 St., j. Zei„Preisw.! Krüllw.= Legh., b. Leg. d. Gegenw., ein jed. vers., Bd. reell. Brut.=E.20) an, a Ref., b. Befr., Ausl. i. W. u. Feld. langj. Lieferg a. gr. Höfe u. Vereine. Badenkirchen, Weißerstraße 9
gute Kassepferde, peidek,
5 Landaulets, Geschirre wegen Aufgabe sofort billig zu verk. Friedrichstraße 26
Halbschwere Arbeitspferde
weil überzählig, billig abzugeb. Kohlenhandlung Betz&amp; Cie., Aachenerstraße 15.
Belgische Riesenkauincher
Bruteier, rebhf. Wyandotte zu ok Nippes, Franziskastraße 18.
Prauner Teckel, Hündin, echte Rasse, billig zu verkaufen. Blindgasse 12.
Zu verkaufen
Erstklassiges
in Mülheim(Rhein) ge legen, mit hocheleganter Marmoreinrichtung für
4000 M.
zu verkaufen.
Jahresumsatz ca. 36000 Mark. 27
Kurzentschl. Käufer erhalt. kostenl. Ausk. durch Adolf Schnitzler. Triererstr. 55, 1.
In vornehmer, erhabener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, underührt von Rauch, Qualm, Getriebe u Getöse des Verkehrs, elektr. Anschlüsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim u. Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln=Vingst
die Heßhofstraße
zum Spottpreise von nur 40“ das Quadratmeter Baustelle dort zu haben.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Eigenheim f. Jeamte
Neues mod. gut verzinslich. kl. Haus m. Vor= u. Hintergarten, Gas, el.., Erk., Balk., Kachelöfen usw., in Merheim an der Pallenbergstift., Endst der elektr. Bahn, s. günst. mn kl. Anz. zu verk. Off. r. schn. entschl. Käuf. u. B 933 v. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr 85. b 0
Kleiderstoffe Baumwollwaren Wäsche, Strümpfe Biberhemden und Berufskleidung
RESTE
aller Art
sehr billig im Lager
Venloerstr. 199part.
(ein Laden, billigste Preise. Tel. B 1841. o b
Man kaufe reelle
Möbel
Waate id Praten
n Leuten Teilzahlung gestattet ohne Ausschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle. Spieg., Nußb.=Büsetts Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.4 an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafz.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibtische, kompl Betten, Teppiche, Läufer. Gardinen, bess. Diwans
J. Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.###
Spül=, Netz=, Polier= und
Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g"
Eilt! Eilt!
Gelegenheitskauf
von Schuhwaren
Damenschuhe 4,90 5,90 u. 6,90.K. Herrenschuhe 6,90.90 u 8,90.44 Damen= u. Herren=Stiefel, Cheor. Goodyear Welt, Rahmenarbeit, jedes Paar 10,50 fl sonstiger Verkaufsw. bis 18#. Aachenerstraße 68, neben Karl d. Große. b3
Feinste
Süßrahmbutter
u. frische Trinkeier
in Post= und Bahnsendungen empfiehlt zu Tagespreis, Eier billigst p0
Molkerei Drewer b. Belecke.
Telephon Klappenschrank
mit 20 Klappen, System Mix&amp; Genes, sehr gut erhalten, preis wert zu verkaufen
Porz, Bahnhofstraße 34.
Herrenzimmer, Hlämisch
mit 1,80m breit. Biblioth., Diplo mat, Ledersessel, Lederstühle und Uhr, erstklass. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Amsändehalber Bäset.“
Ausziehtisch, Trumeau, Stühle usw. alles fast neu u. zusammen passend, sehr billig zu verkauf.
Krautleute. Herde und Gas
herde mit breit. Rickelbeschl. werd. umständehalber zu jed anehmb. Preise sof. verkauft auch auf Teilzahlung. C. Britz Kalk, Mülheimerstraße 85.
Schokolade=Printen
prinzeß=Printen
Mandel=Printen
Kräuter=Printen
Bruch=Printen
honigkuchen
Jitronatkuchen
Mandel=Spekulatius
Pictor
Passage 52, Ehkrnntre..
Auf meine Riliale Ehrenste, mache besonders aufmerrs.
Gasherde
werden in Tausch genammn
Jean Iven. Köln-Linden Därenerstr. 203.
Weit unter Prei
Gestickte Tüllroben von 15 k 28., seid. Batist(115 cm bi., von 65) an, farb. u. schwarze Zanella u. Satin(140 cm br.) von 1,00 an,echte Valenciennesu. Spachtelsp. und Eins., Meter von 83 an.
Rudolsplatz 2, 1. Etage.
an der Mittelstraße.
Tapeten!
schönste und neueste Muster von 10-909. Reste v.-30 Rollen
Buntglaspapier von 35. an Gebr. Braun, Köln,
Jahnstr 27 am Hohenstaufenring
800 Gartenstühle
runde und lange Tische
Veranda=Möbel
gr. Eisschrank, Geldschrank Kronleuchter, Rollwand, Kleiderständer billig abzugeben. * Sternengasse 95
Partie
Herrensehr solide 20,00—22,00 Knaden=Anzüge.30—3,75 Buxkin=Hosen 3,60—4,25
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. b.
Lürsraulleute. Schlafz, Eiar,
Spiegelschr.2hoh. Bettst m. Matr., Waschk. m. hoh. Marm. u. Toil., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständer, zus.390.A, eleg. Pitchp.= Küche, Büf., Anrichte m. Messing= vergl., sch. Tisch, all..Linol. u. 2 Stühle, zus. 125.f, auch einzeln, fein.eich. Speisezim., Bücherschr., .=Schreibt., Diw., Spieg.=Umb Chaiselong. usw. zu jed. annehmb Gebot gegen Kassa zu verkaufen.
7 Bismarckstraße 64
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Teppiche
mit kl. Webefehlern weit unter Preis
Stück 5,75,.75, 16,50, 22,50.
Gardinen
Restbestände,—3 Fenster, enorm billig
Fenster 3,75, 4,75, 5,75,.75.
Teppich-Bursch
S Hohestraße 81, I. Et.
gebr. schw. lack., 110 80
V, groß. u. Wringmasch.
fast neu, billig zu verkaufen.
Wenerstraße 4.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gocco Heumarkt 18.“ L. uESSE, Fersspr. A 766.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehl:
Reifferscheidt,
Köln. Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Herde
Gaskocher Küppersbusch
grosse Auswahl]’sejlgrr.###
taunend billig.
Frühsagt-Kartosseln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb Quantum Josei Weber, Kartoffelgroßhandlung,.=Sülz.
Verrenrather Straße 177
Fernsprecher B 8738.
Zigaretten.
Wegen Aufgabe d. Engr.= Geschäftes verkaufe ich
Zigaretten Einkauf.
Sternengasse 68 5
Natur Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
5
Köln, Mauritiussteinweg 46. Tel. A 1341.
Gartenties
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7
1755 Schreibt. m. Aufs 70, eich 44 Umb. 48, Vertiko 50, Sofa tisch v. 10 an, Waschtoilette 55 Kldrschr. v. 26 an. 1½= u. 2schl engl. Bett, f. n.50, Büfettschrk. 42 Herd 35. Gr. Griechenmarkt 91
Haus
in guter Lage mit 20000 Mk. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. unt. B 883 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. d
Kl. Haus..ges Ag. ob Off. u.
S46a.d Hv. Ehrenf., Körnerst. 5.
Milchhundschaft Of. u. 6. 845
an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Aufrang nur Andreaskloster.
Klavier gen., f. Anfg.
ges. geg. bar. Off. u. B 916 Breitestr. 85. b
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: BurgSeverinstraße 22,
Waffen, modern u. aulis,
nsw.7
Antiksachen, Gold u. Silber
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
etallen sind, sodaß Sie durch den bermächtig. Reiz gepein. keinen chlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
Makulatur
ner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Damen
Speheathaus f. üton. Hadrpft
Auton Demmer, Damenfeil.
J. Hertz' Nachf. ollernring 28. Eing raße. Tel. A 5511 oB
MAND
Pianinos und Flügel.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir den Alleinverkaur unserer erstklassigen MAND-Fabrikate für Oöln und Umgegend an den Königl. Hoflieferanten Herrn Eduard Krähmer, Cöln, Ehrenstr. 102, übertragen haben. Coblenz, den 1. April 1912.
RHEIN. PIANOFORTEFABRIKEN AKTIEN-GESELLSCHAFT
vorm. C. MAND.
Bezugsnehmend auf die vorstehende Anzeige empfehle ich mich zum Bezuge der über 75 Jahre bewährten MANDFlügel und Pianinos. Durch ständige reiche Auswahl in allen Modellen und kulante Bedienung zu Original-FabrikPreisen werde ich bemüht sein, meine geehrten Abnehmer in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
EDUARD KRAHMEK, Königl. Hoflief.
Cöln, Ehrenstr. 102.
Verlegte Bureau von Gladbacherstr. 17 nach
Komödienstr. 107-11S,
Eingang Burgmauer,
Ecke Appellhofplatz.
Justizrat Licht,
b8
Fernsprecher
A1558.
Uhren hängen wertlos an der Wand, weil sie
Nippes, Bülowstr. 30. Hp., Hhs.
Bess.Pl.=Diw. 30 K. Friesenw. 13.I
( Kaufgesuche
Haus
zu kaufen
cht Nähe Waidmarkt. Off. mit Angabe d Preises, Lage, Größe und Anzahlung unter 8 931 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
KRLK. Gut bügerl.
Millagtisch v. 30.- 79P.
Abendtisch v. 40—60 Pf Föbus, Kochgesch., Hauptstraße 212/1
per reinigt unter Garantie “<space> e i n<space> D a p p e l h a u s<space> v.<space> S c h w a <space>
Nippes, Viersenerstraße 6.
Kuter bürgerl. Privat=Mittag O tisch 60. Adendessen 50, Abonnement, Kl. Neugasse 1.
A Pfand- Unnahme
Weidenfeld, Agrippast.
Handwerker, kath., 28 Jahre alt, sucht zwecks
Heirat
die Bekanntsch. eines kath. Fräul., nicht über 24 Jahre alt.
Gefl. Off., mögl. mit Bild, u. 629 an die Gesch. d. Bl.
zelche edeld. kath. Leute nehm
40 Kind v ordentlicher Herkunft a. eigen an. Off. u. S 100
Frechen postlagernd. 0
Zwangsversteigerungen.
Am 11. April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minnten, sollen im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Bülowstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum), groß 5 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 M.
2. Merheimerstrasse Nr. 155
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 48 Quadratmeter, Nutzungswert 2600., Eigentümer: Heinrich Fischer junior, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 17. Mai 1912, vormittags 93. Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
A. Dagobertstrasse Nr. 30:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,84 Ar, Nutzungswert 5700 Mark;
B. Ehrenstrasse Nr. 34:
Wohnhaus mit Anbau mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, groß 2,73 Ar, Nutzungswert 7500 Mark;
C. Hquinostrasse Nr. 1:
Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Hinterhaus, groß 8,67 Ar, Nutzungswert 15000 Mark;
Eigentümer: Heinrich Werth, Bauunternehmer, früher in Cöln, jetzt in Schöneberg bei Berlin, zwangsweise versteigert werden.
a Köntgliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50
nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln=Bayenthal,
Koblenzerstraße Nr. 106
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,64 Ar, 1900 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau Gottlieb Hermann Schneider, Katharina geb. Feldmüller in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Aönigliches mmtegericht Cöln, Abt. 40.%
Am 30. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, soll in
Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Klettenberg,
Petersbergstraße Nr. 41,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Audau, Hosraum und Hausgarten,
groß 5,41 Ar, Nutzungswert 3500 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Joseph Klute und Paula geb. Brandenberg, ohne Stand, beide in Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
urean für Rechtshülfe in Durean Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Jede Dame erhält 7 M.
f. 1 Pfd. ausgek Haare. Kl. Post.
werd. auch angek. Waidmarkt 7,
.S
AAAEAA E“
∆

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Montag, 1. Aoril 1912.
Besteuerung der Kinematographen.
.4) Köln, 1. April1912.
Die Ordnung betr. die Erhebung von Kartensteuer und Lustbarkeitssteuer im Bezirke der Stadt Köln soll eine Aenderung erfahren dadurch, daß für die Kinematographen-Theater eine höhere Steuer vorgesehen wird. Die Kartensteuer soll für Kinos künftig betragen für jeden ausgegebenen Nachweis bei einem Eintrittsgeld bis zu 50 Pfg. 10 Pfg., bei höherem Eintrittsgeld für jede weitere angesangene halbe Mark ebenfalls 10 Pfg. Für die Besteuerung nach festen Sätzen soll in den Tarif folgende Bestimmung ausgenommen werden:
Für jede Vorstellung im Betriebe eines Kinematographen, eines Theaters lebender Photographien und ähnlicher Vorführungen: wenn Plätze vorhanden sind bis 100 Personen 6 Mark
für je weitere angefangene 150 Plätze 5 Mark Steuer mehr. Sind die einzelnen Vorstellungen nicht durch größere Pausen voneinander getrennt, sondern schließen sie sich unmittelbar aneinander an, so gelten je 2 Stunden der Vorführungen(auch wenn dieser Zeitraum nur angebrochen ist) als eine Vorstellung. Die Bestimmung des§ 3 Absatz 1 Satz 2 findet bei den unter Nr. 4 aufgeführten Veranstaltungen keine Anwendung.
Der Oberbürgermeister kann auf Antrag— nach Anhörung einer von ihm zu ernennenden Kommission von drei Sachverständigen— nach seinem Ermessen die Steuer(Kartensteuer und feste Steuersätze) für Vorstellungen in Kinematographentheatern ermäßigen, wenn und solange die Darbietungen des betr. Unternehmens vorwiegend der höheren Kunst oder der Belehrung dienen.
Ebenso kann der Oberbürgermeister eine Ermäßigung der festen Steuersätze eintreten lassen, wenn der Besuch der Theater infolge ihrer örtlichen Lage gering ist.
Aus der Arbeiterwelt.
a die Gewerbegerichtswahl
rückt immer näher. Nur noch wenige Tage trennen uns von der Wahl. Jeder Wähler der sein Wahlrecht ausüben will, muß im Besitz einer Wahllegitimation sein. Es sind noch viele Vorarbeiten zu erledigen. Dazu bedarf es der Mitarbeit aller auf christlich nationalem Boden stehender Arbeiter. Vertrauensmännerkonferenzen, in denen über die Wahlarbeit beraten wird, finden statt für
den 3. Bezirk, Dienstag, den 2. April 8½ Uhr, bei Getz,
Thieboldsgasse 75;
den 4. Bezirk, Dienstag, den 2. April 9 Uhr, im Annohaus,
Annostraße 86;
den 5. Bezirk, Montag, den 1. April 9 Uhr, bei Benner,
Luxemburgerstraße 68;
den 6. Bezirk, Dienstag, den 2. April 9 Uhr, im Goldenen
Löwen, Ehrenstraße 11;
den 7. Bezirk, Dienstag, den 2. April 9 Uhr, im Vereinshaus Ursulagartenstraße 29;
den 10. Bezirk, Lindenthal, Dienstag, den 2. April 9 Uhr, bei Saddeler, Bachemerstraße 129;
den 1I., 12. und 13. Bezirk Ehrenfeld, Dienstag, den 2. April, 9 Uhr, Leobau Philippstraße;
den 15. Bezirk Deutz, Dienstag, den 2. April, 9 Uhr, Lages, Mathildenstraße;
den 16. und 17. Bezirk Mülheimerstraße, Montag, den 1. April, 6½ Uhr, Weiser, Mülheimerstraße; den 18. und 19. Bezirk Kalk, Dienstag, den 2. April, 9 Uhr,
Bereinshaus, Vereinsstraße.
Wir bitten alle Mitglieder der christlichen Gewerkschaften, der Arbeiter= und Gesellenvereine, sich an diesen Versammlungen zu beteiligen. Je größer die Zahl der Mitarbeiter ist, umso leichter wird dem einzelnen die Arbeit gemacht und umso intensiver wird sich die Agitation gestalten lassen.
Hrn. Rechtsanwalt Heinrich Wirtz II wurde der Titel
Justizrat verliehen.
C. Allerlei Unfälle. Gestern stürzte in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt ein Lehrling mit einer Petroleumlampe; durch die Scherben der Lampe erlitt er schwere Verletzungen.— Auf dem Mauritiuswall fiel ein Arbeiter und brach eine Schulter. Einen Beinbruch zog sich beim Ausgleiten ein Kind in der Großen Spitzengasse zu.— Auf dem Holzmarkt geriet ein vier Jahre altes Mädchen zwischen Tür und Angel; es quetschte sich einen Finger av.— Einen Arm brach eine 60jährige Frau auf dem Perlengraben. In der Thieboldsgasse übergoß sich ein Kind mit heißer Flüßigkeit; schwere Verbrühungen waren die Folge. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
(A) Zusammenstoß. Amtlich wird gemeldet: Gestern gegen 8 Uhr vormittags stieß auf dem Bahnhofe Köln=Ehrenfeld bei dem Rangierbetrieb für die Waggonfabrik vormals Herbrand u. Co., welchen die Firma Gladbach u. Franken auf Rechnung und Gefahr für dieselbe bei nicht geschlossenen Wegeschranken auszuführen hat, ein von einem Pferde gezogener Eisenbahnwagen auf dem Uebergange der Venloerstraße mit einem Straßenbahnzuge zusammen. Personen wurden nicht verletzt. Der Sachschaden ist unerheblich. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß der Fahrer des Triebwagens versuchte, zwischen zwei von einem Pferde gezogenen Eisenbahnwagen hindurchzufahren. Der Führer des Pferdes und der zweite Mann, welcher den zu bewegenden Wagen zu begleiten und den Verkehr auf dem Wegübergange zu bewachen hat, führten weder einen Hemmschuh, noch einen Bremsknüppel bei sich, sodaß sie nicht in der Lage waren, den Wagen rechtzeitig zum Stillstand zu bringen.
0 Eine erhebliche Verkehrsstörung entstand am Samstagvormittag gegen 11 Uhr auf der Luxemburgerstraße. Dadurch, daß ein schwerer Möbelwagen gegen einen Kandelaber stieß, wodurch dieser umstürzte und mitten auf das Geleise der Bonner Kleinbahn fiel. Es dauerte längere Zeit, bis die Aufräumungsarbeiten bewerkstelligt waren und der Bahnverkehr wieder aufgenommen werden konnte.— Am Samstag entgleiste am Neumarkt, Ecke Fleischmengergasse, ein von Lindenthal kommender Wagen. Es dauerte geraume Zeit bis die Fahrt fortgesetzt werden konnte.
NA Freie Ternmittel. Aus dem städtischen Nachrichtenamt
wird uns geschrieben: Vor einigen Tagen brachten hiesige Blätter über das Verfahren bei Abgabe freier Lernmittel an bedürftige Schulkinder Mitteilungen, wonach diese Abgabe von bestimmten Einkommensätzen pro Kopf der betreffenden Familie abhängig sein sollte. Diese Mitteilungen treffen nicht zu und sind geeignet irre zu führen. Wenn bei der Gewährung derartiger Vergünstigungen auch gewisse allgemeine Grundsätze gelten müssen, so müssen doch anderseits in jedem einzelnen Falle die in Betracht kommenden besonderen Verhältnisse und Umstände geprüft und berücksichtigt werden.
2 Die Vorliebe der Spitzbuben für die Handtäschchen.
Am Samstagabend wurde auf dem Wege vom Hauptpostamt bis zur Stollwerckshalle einer Dame im Gedränge die Handtasche mit einem sehr großen Geldbetrage, mit Legitimationspapieren und Wertpapieren gestohlen.
L. Eine Bleikugel verschluckt. Ins Bürgerhospital wurde ein dreijähriger Knabe gebracht, der eine Kugel verschluckt hatte; die Kugel wird heute entfernt werden können.
A Feuer. Am Samstagabend entstand in einem Lager für Schaufensterbedarfsartikel in der Kyffhäuserstraße Feuer das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Wehr hatte etwa eine Stunde mit den Lösch= bzw. Aufräumungsarbeiten zu tun.— Am gestrigen Abend brach in einer Schreinerei in der Königstraße Feuer aus. Nach etwa anderthalbstündiger angestrengter Tätigkeit gelang es der Feuerwehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil der Schreinerei ist ausgebrannt, eine Menge Holz wurde ein Raub der Flammen. Der Betrieb ist nicht gestört.
§. Wer ist der Tote? Am 27. März d. J. wurde auf dem Leystapel ein unbekannter Mann in hülflosem Zustande aufgefunden und ins Bürgerhospital geschafft. Am Abend desselben Tages ist er dort gestorben. Die von der Polizei gegebene Beschreibung lautet 60 Jahre alt, 1,70 Meter groß, weißes Haar, voller Schnurbart, spärlicher, weißer Vollbart, graue Augen, breite, eingedrückte Nase, Zähne lückenhaft. Bekleidung: weicher, grauer Filzhut, blaue gestrickte Jacke, graue Hose, schwarze Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, keine Leibwäsche.
m Vermißt. Seit dem 24. d. M. wird die Dienstmagd Margareta Alsmann, Hardefuststraße 7, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: 29 Jahre alt, mittelgroß, schlank, dunkelblondes Haar, graubraune Augen. Bekleidung: dunkelgrau gestreiftes
Jackenkleid, schwarzer Sammethut mit schwarzer Seide garniert, gestreifter Regenschirm, hohe schwarze Schnürschuhe.
69 Der Ofarrverein St. Richael hält Dienstag abend.30 Uhr im Pfarrsaale Moltkestraße 119 121 seine Monatsversammlung ab. in der Hr. Kaplan Malmede sprechen wird über Savonarola. Alle Mitglieder und Freunde des Vereins sind höflichst eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
. Ein Ueberfall. In der vergangenen Nacht wurde in Höhenberg ein Ingenieur von zwei Kerlen überfallen, zu Boden geschlagen und seiner Barschaft beraubt.
X Olympia-Schwimmfest im Hohenstaufenbad.
In den Tagen vom 29. Juni bis 22. Juli d. J. finden in Stockholm die Olympischen Spiele statt, und aus aller Herren Länder werden die Besten entsandt, zu ringen um die heißumstrittene Siegespalme. Ein großer Teil dieser einzigartigen sportlichen Veranstaltung ist dem Wasser= und Schwimmsport gewidmet. Und es zeugt von mächtigem Erstarken des sportlichen Geistes in Deutschland, wenn auch auf diesem Gebiete deutsche Sportsleute sich in den Wettkampf begeben mit Vertretern der Nationen, die seit langem dort die Führung haben; vorab England und die skandinavischen Länder. Zum besten der nach Stockholm zu entsendenden deutschen Schwimmermannschaft veranstalteten Sonntagnachmittag vor zahlreichem Publikum und vielen Ehrengästen der Schwimmklub Rhenus 1899 und die Gesellschaft für Schwimmsport im Hohenstaufenbad ein Schau= und Wettschwimmen. In 21 verschiedenen Programmnummern führten die Teilnehmer unter Leitung des Hrn. Gauschwimmwarts Scholkmann alle Spielarten des gesunden Sports vor, nachdem vorher Hr. Hoch von der Gesellschaft für Schwimmsport den Anwesenden Willkomm entboten und das Kaiserhoch ausgebracht hatte.
In den grünlichen Fluten des großen Beckens entwickelte sich dann zu den Klängen der Musik ein im vollsten Sinne des Wortes feucht=fröhliches Treiben. Und es kann nur als Kompliment für die tapferen Schwimmer gedeutet werden, wenn aus den Reihen der interessiert zuschauenden Gäste jemand vernehmlich äußerte: „Wie ein Aquarium!“. Es war eine Lust, den exakten Uebungen zu folgen. Da gab's in der großen Eröffnungsstafette interessante Momente; gute Leistungen bot das Jugendspringen aus einem, drei und fünf Meter Höhe. In der Olympischen Stafette, drei mal zehn Bahnen gings hart her. Dann waren noch Kopfweitsprünge, Kleiderschwimmen, Streckentauchen und vieles andere angesetzt, alles präzis und mit guter Schulung vorgeführt. Das Hauptinteresse konzentrierte sich naturgemäß auf die Leistungen des Kölner Kandidaten für die Olympischen Spiele in Stockholm, Hrn. H. Freyschmidt. Vom Fünfmeterbrett aus unternahm der Schwimmkünstler, der sich in bester Form befindet, eine Anzahl von Sprüngen, die an Eraktheit und Schönheit nicht zu überbieten waren. Anderthalb Salto, halbe und ganze Schraube, Fuß=Kopfsprung mit angelegten Armen; alle wurden sie mit vollendeter Sicherheit vorgeführt, und lebhafter Beifall folgte den schönen Leistungen. Nach dem, was wir am Sonntag sahen, kann man Hrn. Freyschmidt als aussichtsreichen Vertreter deutschen Schwimmsports bei den Spielen in Stockholm ansprechen.
Am Abend fand im Alten Präsidium in der Schildergasse eine gemütliche Nachfeier statt, bei der die Resultate der nachmittägigen Wettkämpfe bekannt gegeben wurden. Anbei die Ergebnisse:
Große Stafette,#2 Bahnen: 1. Schwimmklub Rhenus,
2. Gesellschaft für Schwimmsport. Ermunterungsschwimmen, 10 Bahnen: Salomon, Gesellschaft für Schwimmsport. Altherrenschwimmen(über 30 Jahre): Fritz Wellhausen, Ges. f. Schwimmsport. Olympiastafette, 3X10 Bahnen: Ges. f. Schwimmsport. Hauptspringen: Henry Freyschmidt, Schwimmklub Rhenus. Kopfweitsprung, 14° Meter: Peter Krämer, Ges. f. Schwimmsport. Kurze Strecke, 2 Bahnen: Lindau, Schwimmklub Rhenus. Schulschwimmen, 2 Bahnen: Fritz Wellhausen, Ges. f. Schwimmsport. Seniorlogenstafette, 4# 2 Bahnen: Schwimmklub Rhenus.
Olympisches Springen: Schwimmklub Rhenus. Streckentauchen: W Zogbaum, Schwimmklub Rhenus. Lange Strecke, 12 Bahnen: 1. Peter Krämer, 2. Joh. Wolff, beide Ges. f. Schwimmsport,(totes Rennen). Jugendstafette Rhenus und Vereinsmehrkampf Rhenus. Das Wasserballspiel gewann die Gesellschaft für Schwimmsport mit 6 zu 4 gegen Rhenus und erntete großen Beifall.
Ein ansehnlicher Betrag kann an den Olympiafonds abgeführt werden.
—* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
4 Kbin, 1. April 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.60 bis 10.00, Wiesenheu, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..8 bis i1.20. Krumm-.Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
Köln, 1. April 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 Bl Mai 64.00B, 65.50G
Neuss, 1. April 1912. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 22,00
„„„ 2.„„ 21.00
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.40
2."" 18.40
Neuer Hafer, I.„„ 20.50
2."„ 19 50
Wintergerste„ 15.40
die 100 Kilo.
Kartotfeln, M..50—4,00 dn 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50„„„
Luzernerheu.5,00—5,50.„.„
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„"—„
Kleie M..50 die 50 Kilo
5Neuss, 1. April 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29,00
11 fleuss, 30 März1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 116,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 1. April.
Konstanz, om. Bodens. 314—.01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,70—0,10 mn Kehl, vorm. Rhein.58—.09 m Mannheim, 8 om...48—0 02 mn Heilbconn, 8om. Necka 0,89—.02 in Lohr, 8 vorm. Miin 184—9,07 m Caub e vorm. Rhein.35—.11 in
Bingen, ö., Rheingau.06—0,07 m Bingerloch.65—0,07 m Trier, 7 vorm. Mosel.40—.20 m Köln. 7 vorm. Rhein 2,89—0,37 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,37—.04 m Wesel.§ vorm., Rhein 2,40—0,43 u Tiel, 8 vorm, Rhein.03—0,22 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.April1912.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Wetterlage stark verändert. Mitteleuropa wird noch immer von niederem Luftdruck bedeckt, dessen Zentrum mit 745 Millimeter tiefstem Druck über Jütland liegt. Dabei zieht vom Ozean ein Gebiet hohen Luftdruckes heran, das seine Richtung nach Osten zu zu nehmen scheint. Westlich der britischen Inseln liegt mit 765 Millimeter Druck das Maximum dieses Hochdruckgebiets.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb und die Luftbewegung schwach. Die Morgentemperaturen stehen heute zwischen 4 bis 8 Grad Celsius. sind somit gegen gestern etwas gestiegen. Gestern sind wieder verbreitete Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 30. März 8½mo. Bar. 754,80760,51+.7+.31NW. 3sRegen.
1. April 9½ab. 000 740, 1755 51/8 4 7,30+.0 NW|Bedeckt.
11 mitt.red.C. 742.1 755.3 5+.1 4.1 NW. 3 Bedeckt.
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach, 4— missig, 5— frisch. 6— stark, 7= steif. 8— stürmisch. 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11— heitiger Sturm. 12— Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+ 12,1., niedrigste von heute+.8.
Mutmassliche Witterung für den 2. Anril: Kälter, dabei veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen(Regen oder Graupeln). Wind West bis Nord.
ist das Verkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich: Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur
Linderung des Hustens und Befreiung
's Rachens von de. Verschleimung schon bekannt. Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Niederlagen in Kölna. Bh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Konödienstr. 1: Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzblichel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-upotheke, Hohenzollernring.6. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ur-ulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aacheners r. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70; Marien-Apoth ke. Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Krik Marien-Apotheke, Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Werheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; KronenApotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Gegründet 1886.
Größtes und feinstes Etagengeschäst für
Uhren u. Goldwaren
Rheinlands und Westfalens
Reparat. Neuarbeiten
Fernruf 8 559.
Ehrenstr. 31, 1. Etg.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel. Erfolg garantiert. vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. d
Kasiermesser und Rasterapparate
SOWIe
Rasierzubehör
empfiehlt
zu äussersten Preisen
R
Ehrenstrasse 14
Eigene Hohlschleiferei.

Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 116a, der eine Aenderung der Fluchtlinie der Intzestraße enthält. liegt vom 4. April d. Is ab im städtischen Vermessungsamt, Da hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 29. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.%p
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp Montag, 1. April 1912.
Seite 11.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehren eld Nr. 135a, betreffend die Südseite des Mastrichter Tores und der Barthelstraße an der Platzanlage lieg vom 4. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Mai d.., bei dem Unter zeichneten anzubringen Cöln, den 29. März 1912.
Der Oberbürgermeister. *n J..: Rehorst.
Der Fluchtlinienpla: Bezirk Bayenthal, Nr. 72a, betreffend das Gelände zwischen Eisenbahn, Gottesweg, Höninger Weg. Komarweg und Gurtelstraße liegt vom 6. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 3. Mai d.., bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. März 1912. Der Oberbürgermeister. p* J..: Rehorst.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie des Mauritiussteinweges enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 26. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. p“
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn und der Leichenhalle auf dem Südfriedhofe sind die Schreinerarbeiten(äußere und innere Türen) in 5 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Neubaues an der Sandbahn und dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den
15. April d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 25. März 1912.
Bp
bauamt:
Bolte.
Die Pflaster=, Erd= und Einebnungsarbeiten im Baubezirk Deutz und Kalk für das Geschäftsjahr 1912, sollen öffentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus. Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1,50 M. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, postfrei bis spätestens Mittwoch, den 10. April 1912, vormi tags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst sie um 11½ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden Cöln, den 30. März 1912. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor. 5
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
weniger als 500 kg...41,8 500Agbiswenig.'s1 500kg„.75 1500 kg und mehr„.70
Nutz#ors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg.2,00 500kg bis wenig a s 1500kg„.95 1500 kg und mehr„.90
Sierkoks für Küchenherde. Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg 41.28 50kg bis wenig.als 1500kg„1 25 1500 kg und mehr..„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimersträße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 33. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhrr. Bei Anfuhr ans Haus beträg der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx.
mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufern
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfo. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kx in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44§ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cdin, den 31. März 1912. Direkt on der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung" Aerztlich warm empf. Dose 50 Pg u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrasplatzl, Ecke Hohestr., Sternav., Waidm. 26, von Werth=Apoth., Alter Mark: 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bieeke, Weyerstr.98, Joh. Peter Basten, A.Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katternach, Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, M. Jascy,
absburgerring 28, gegenüb d. pernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8; E. Stettner, Friesenplatz 24, J. C. O. Veramann, Hahnenstr 13; in Nippes: W. Ruebs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apotheke J. Baur. 2•
S) Pfennig:
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1815 Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Krä t. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 A u. kalte Platten. Aus fernstem Mchl hergestellt, sind un erc schmackhaften Brötchen, die fast stündlich#isch gebacken werden, vo- unübertroffener Gülte. Desgle chen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthet; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereuet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adlr-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf. den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wrd von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
hölner Liederkranz Pensteo
April,
" den 2. abends 9 Uhr, Probe
nlsche Wein
Malzmühle 1
empfichlt sich in 7 bochfeinen Qualitäten
Moscato’Asti direkt vom Fass.
Freyeisens
Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr be sonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glisweiser Ausschank in org Frankj. Gläser in mein. Restaurant. 5
Aepfelwein=Champagner
Nac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Lourdes.
Empfohlen Familien-Pension.
7 Cazaux-Troubat, 31, rue de la Grotte.
Herrenstoffe
Geeine Trenne Damenwäsche Unterröcke
9 Korsette
Untertaillen
erA damnssarn Begenschirme
—.— Strümpfe usw.
4 Seldt weit unter Preis.
2. M
Eck: Richmodstrasse. Gegründet 1906.
Keine hohe Ladenmiete! Keine teuren Dekorationen!
Vaher: Pnarm hiliger
Damenstoffe
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
der am Dienstag, den 2. April, abends 9 Uhr. im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt findenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
Vortrag: Der Kampf im Ruhrgebiet.
Referent: Herr Gewerkschaftssekretär Felder.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.— Parteifreunde sind gerne willkommen.
P' Der Vorstand
Schweinemetzger Innung Köln
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. April 1912 abends 9 Uhr, im großen Saale des „Fränkischen Hofes“, Komödienstraße,
stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
Der wichtigen reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Aufbügel- ReparaturReinigungs-Anstalf„Colonia“
Schneidermeister
Weyerstr. 69, I.
gegenüb. Huhnsg.
Abb. und Zust.
gratis.
Opernhaus.
Heute, Montag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 2. April 1912. 200. Ab.=Vorst. Serie Ds. (169. Ab.=Bust. im Opernhaus.)
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Engen'Albert. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
ungtrei! Keine hohen Tarifpreise!
Neine Preise sind bedeutend billiger, wie die der Konkurrens
Um sich von der Wahrheit meiner Behauptung zu überzeugen, haben meine verehrten Kunden bei mir Gelegenheit, indem sie die Original-Tarifpreise der Konkurrenz mit den meinigen vergleichen können.
Da ich allein ohne Gesellen arb ne, auch keine kostspielige Ladenmiete zu zahlen habe, bin ich in der Lage, meine verehrten Kunden zur grössten Zufriedenheit benenen zu können.
Tadellose Arbeit und gute Hutaten.
Viele langjährige Reterenzen. Gegründet 1900
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaedler, Böhmer, Rohr,
Odenthal; die Herren: Liszewsky, Hemsing, Förster, Strätz, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. April 1912. 201. Ab.=Vorst. Serie A. (170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Macbeth. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 2. April 1912.— 238. Vorstellung.
26. volkstümliche Vorstellung.
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Inszeniett von Fritz Odemar.
Die De
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz,
Leithner, Koenen, Bischoff; die Herren: Senden, Goetz, Salomon, Ekert, Engels, Kiesau, Koenen, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. April 1912.— 239. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der lebende Leichnam.
Drama in 12 Bildern von Leo Tolstoi.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Der pfarrer von Kirchfeld.
Dienstag, abends 8 Uhr: Die Kreuzelschreiber. Mittwoch, abends 8 Uhr, Gastspiel Eva Martersteig Und Pippa tanzt.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Spiele ihrer Exzellenz.
Die Kasse ist geöffnet v. 11=1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. r
a
BERERE
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 1. Aprll, abends 8¼ Uhr:
zum 16. Male:
* Der Schlafwvagen-Kontrolleur.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
.=.=V. Kölner Liedertafel
e.%
(Dirigent: Hr. Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, hier.)
Sonntag, den 21. April 1912, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeitskonzert
u Belen des Gefängnis=Vereins Köln(Türsorgeverein für entlassene Gefangene und deren Fomilien)
Kölner Komponisten=Abend
unt. Mitwirkung hervorragender Solisten.
Karten zu 2. für numerierten Platz und zu.4, für Saal und Galerie sind bei dem Vorsitzenden Oberlandesgerichtssekre är Schmidt, Gereonswall 63, im Restaurant der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse zu haben. 0“
Wirte-Innung Cöln.
Die Geschäftsstelle und die Krantenkasse der Wirte-Innung Cöln wurden heute von Glockengasse 16 lach dem Hanse
Streitzeuggasse 23
verlegt.
Cöln, den 30. März 1912. Der Vorstand.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89* Montag, 1. April 1912.
Gürzenie
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten, sowie einem verehrten Publikum von Köln und Umgegend zur geralligen Kenntnis, dass ich am
Mittwoch, den
DrI
meine
rauerel
und
von Grosse Sandkaul 3 nach meinem neuerbauten Hause
leine Sandkaul-6
Hochachtend Heinrich Hilgers.
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
echten
näss. u. treckene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden
sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
teils aus Resten. Maßstoffen
modern angef., 12 18 20 25 40.4 Hosen 2 4 6 8 10 12 14.4.
Sonder- Angebot
1n
Linoleum-Kupons
Neue
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
sowie leicht beschädigten
zu billigsten Preisen.
Köln, Breite Strasse 100.
Neuheiten f. Herrenanzüge, Hosen,
Kommunionanzüge, grau u. blau Mr“
Chev. u engl Muster, eisenstark f. Knabenanzüge, Riesenauswahl
weit unter Preis. Damentuche in schwarz, blau,
blaugestreift im
Nachener Tuchrestehaus
jetzt wieder 53
Fleischmengergasse 41
Lambert Wolters.
zu cklamruck
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 10
Der Neubau einer kath. Kirche in Porz a. Rh. ist eine dringende Notwendigkeit. Unser Industrieort mit stets zunehmender Arbeiterbevölkerung kann nicht länger mehr warten, weshalb in den nächsten Tagen die von den kirchlichen und weltlichen Oberbehörden dringend empfohlene Kollekte abgehalten wird Weisen Sie die von mir gesandte Vertrauensperson nicht ab.
1 Scheben, Pfarrer.
Ziehung nächste Woche.
InvalidenJeld-Lose à 3.
30000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 p“ Hohestr. 3 u. Breitestr. 139. Wiederum Glück,
der 1. Hauptgew. der Kreuznacher- Lotterie flel auf Nr. 11845 under 3. Hauptgew. der 4- Dombau-Iotterie auf Nr. 60094 in unsere - Glückskollekte.
für das Frühjahr
J. Reichenbach
Breite Strasse 2
Drususgasse 1 B.
BUTTERZWIEBACK
Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. in vielen Qualitäten:
Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Beloux du Nord, Mäntel=Velvets.
Schorn&amp; Zeyen
.
—
= CD
—
8—
L
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Onsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupf.
Köls, Waidmarht 18 Sammethaus
Königl. Hoflieferant. o#
(-Fach
J. Hölzken
Tel. B6991
Opelinstk.
Verlag u. Druck von I. DSachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Deter Oedenbach: für Anzeigen= and Reklamen= teil: Sonifaz Gutberlet. Alle in klöln.
DD C
hat, d
hande
Hagen
verein die Zeutr Antwi
*
Korres
seine Wolle sich ei Auf
die A
wurd
des
im E
an
gewei lisch Grun die 1 aufd Grün sinnu den fess im a0
Di
ausse
Reich
am: gebur eine der V forde tracht Reich die b
ranti gesell Abge keitf Kirch bereck
. 2**** 2* k 1
1 r A*
*******