Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Köllter Fremndenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. DPXl, Cauni 0
Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. Koln, Sonntag, 8,
programm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein. Promenadenkonzerte:
an Sonntag, 8. Dez., am Dom, am Kasinoplatz, auf dem Neumarkt: in den Vororten Bayenthal, Ehrenfeld und Nippes; an Montag, 9. Dez., am Kasinoplatz; an Dienstag, 10. Dez., am Wallrafplatz und am Waidmarkt: Mittwoch, 11. Dez., am Dom;
an Donnerstag, 12. Dez., am Dom, Waidmarkt und Hohenzollernring; ferner in Deutz, Sülz und in Lindenthal.„
an Freitag, 13. Dez., am Kasinoplatz und Altermarkt;
am Samstag, 14. Dez., am Dom und auf dem Neumarkt;
an Sonntag, 15. Dez., am Dom, Kasinoplatz, auf dem Altermarkt, sowie in Kalk.
Abend=Sonderzüge 2. und 3. Klasse
mit ermäßigten Preisen am 8. Dezember, event. auch 15. Dezember:
usdis, Venratz 12.10 vn., Düssechorf Hoft an 12.24= pu. 1. um. Langenseld 1200 Basß.sp mibh, Stefod Hpf. ad i2 25.18 um. Voritngen 11.33 un., Dornagen 11.41
Köln-Koblenz: Köln Hbf. ab 11.18 nm., Köln=Süd 11.28 nm., Brühl 11.41 nm., Bonn
1 vul., Mehlem 12.17 vm., Remagen 12.32 vm., Andernach 12.54 vm.,
Weißentburm.01 vm., Koblenz Hbf. an.19 vm.
Köln—Aachen: Köln Hbf. ab 11.22 nm., Horrem 11.44 nm., Düren 12.06 vm., Esch
weiler pof. 12.27 vu., Stolberg 12.34 vm., Nachen Hof. an 12.48 vm.
####in-Barmen=.: Köln Hbf. ab 11.15 um., Opladen 11.32 um., Ohligs 11.46 um Lchwinkel 12.01 vmn., Elberfeld Hbf. 12.12 vm., Barmen Hbf. 12 19 vm., Barmen=P an 12.24 vm.
Fahrkarten nur für die Sonderzüge benutzbar.
Besuchszeiten der Museen.
Museum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr. an den Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei
0. 4 sihe- Pzicreul kred.. den Wöchentagen 10—4 Uhr, an den
32., an den Wochentagen 10—4 Uhr,
es Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr. an
Ruseuemn ein gu 1ns: Eint. gtepreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. ." für Nat. rkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen wot# an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eiutrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mitt-historisches Museun., Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen „ inttittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Übierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den SonnRuseum für Sandel und Sudus; Psa.z, Sonntags und Mittwochs frei.
Bfag, Sonntags fei.
veschöfliches Ziözelan, zgseuzg, an den Wotentagen 10—4 Uhr, an den Sonnagen
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Spielplan der Theater usw.
Moutag ger8.944 S: Sonntag, 8. Dezember: Die schöne Exzellenz(Uraufführung), große Preise
hoster senutztg Rtiselette,„Buppenfe,vollstümliche Preise, Dienstag, 10. Dezember: BettelLanzerstaz schuhice Prizeg,„Mittwootz,„I1. Dezenver: Die scöne Exsellenz, große Preis.
große Praif.— Oegemor:, Arlaone auf Naxos, große Preise. Freitag, 13 Dezember: Carmen Pfrilanerin, grasa ustgze. 13: Dezenver: Lohengrin, große Preise. Sonntag, 15. Dezember:
Sonntag, 8. Dezemver: Robert und Bertram(im dritten Bilde groß
„ Mittelpteise. Montag, 9. Dezember: Maria Stuart, Mittelpreise. Dienstaa. 10
Seerander, Mittelpreise. Mittwo h, 11. Dezember: Hütteubesitzer, volkstümliche
12. Dezember: Gabriel Schillings Flucht, volkstümliche Preise. Freitag, 15. Dezember: Vereinsvorstellung. Samstaa. 14. Dezember: Hamlet(Gastspiel Moissi), große Preise. Sonntag, 13. Dezember: Die füunf Frankfurter, Mittelpreise.
Plattkölnische Volksbühne der Familie Millowitsch, täglich Vorstellung. Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends.
Groß-Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Samstag, 2. bis Montag, 9. Dezember:
Geflügelausstellung, städtische Ausstellungshalle am Nachener Tor,—5 Uhr.
Süne„ Sonntag, 8. Dezember:
Gürzenich=Konzert des Kölner Männer=Gesangvereins.— Konzert in der Flora, nachl.„Koozeir in de, Bürgerges llschaft, abends 8 Uhr.— Konzert des Männer=Gesanzabends 8 uhr in der Hese. Tiu0- Saau;,— Vortragsabend Maiell Salzer,
*-Thu.ar enl. Mslontag, 9. Bezember:
5 Uhr=Tee, Hotel Disch, mit anschließendem Konzert der Opernsängerin Frau Berta PesterProsky, unter Mitwirkung der Kölner Trio=Vereinigung(Prof. L. Uzielli, Prof. Bram
Eldering, Prof. Friedrich Grüßzmacher).
„ Dienstag, 10. Dez mber, abends 2 Uhr:
Gürzenich=Konzert: Joh. Seb. Buch. Weihnachts=Oratorium. Leitung: General=
Musikoilektor Steinbach. Solisten: Frau Marie Möhl=Knabl: Frau Ilona K
Braf a iu verr, Hgsopernsänger Paul Seidler, Herr Sidney Biden. Orgel: Herr
Ser. a hoe e e he abee isteit zert zum Besten des Arbeiterinnenheius und
der Haushaltungsschule, abends 8 Uhr im Leobau in Ehrenfeld. —. kllittwoch, 11. Oczember:
Vergnügungs=Etablissement„Gron=Cöln“, 7 Uhr abends: Turn= und Sportfest
Turn= und Sportvereine zum Besten eines in Köln zu errichtenden Jahndentjals.— Flora, Symphonie=Konzert, nachm. 4 Uhr.— Wohltätigkeits=Konzert der Gesellschaft„Schenks ma was, abenos.30 Uhr im Fränkischen Hof.
.„" Donnerstag, 12. Dezember, abends 8 Uhr:
Gürzenich=Konzert, veranstalttt vom Verkehrs=Verein. Mitwirkende: Kölner Männer=GesangBerra(Atigg“, Herr. Prof. 8 wartz) und die Musikkapellen der Infanterie=Regimenter uo und 53(Musikdirektor Granzow und Obermusikmeister Lattermann). Liedervorträge, Soli; altniederländische Volkslieder mit Orchester und Orgelbegleitung. Eintrittspreis: Saalplätze M. 2,—(bei Vorausbestellung M. 1,50), Galerievlätze M..— Lonntag, 15. Oezember:
Großes„Wohltätt,„eits=.nzer zum Besten des Kölner BlindenfürsorgeVereins(E..).— Floru, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürgerzesellschuft,
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermäßigten Eintrittspreisen. zn eemap
Täglich: Ausstellung„Köln im Bilde"(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße), Ausstellung von Jugendschriften(ebendaselbst).cee
Sonntags-Gottesdienstordnung
der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
m. Viig., 6, 6 ¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Pontifikalamt, Se. däche m Prezigz, P 2 Christenl. u. Anz. m. Segen, 3 Besper, 1/47 sakramental.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. —# Christenl. m. And. mit sakramental. Seaen.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Predigt 9, 10 Hochamt. 1113 .#, Prev.— 2½ sakramental. Andacht m. Katechese, 5 Andacht m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulmesse m. Predigt, 10 Hochamt 113.D. Siugmesse m. Preuun.— 2½ Christenlehre mit Andacht u. Segen, 5 Andacht m.
Minoriten.
k.
messe u. Wnrugh. I. Gegen dir Graderschaft vom h. Fre
5 Vortrag für Dienstmädchen m. Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Predigt, 8 m, Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Sinamesse zu Preoigt.— 2½ Christenlehre m. Andacht u. Segen, 6 Andacht, 6½ Predigt m. Segen
St. Gereon. H. Messen: 5,; m. Predigt, 6⅛, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochant, 10¼ Schulmesse 1114 D. Singmesse m. Predigt.— 2½ Cyristenlehre m. Andacht u. Segen. 6 Rosenkrauzoner Bruderschaftsandacht m. Predigt. u. Segen, 6 RosenkranzSt. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singmesse m. Predigt, 9½ Hochamt =Kapene, um nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mariminenstraßa 1#
Herz Jesulin

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 338* Senntag, S. Dezember 1912.
Inde
Die Anwendung des Jesuitengesetzes.
P. Cohausz und die Polizei.
# der gestrigen Sitzung des Reichstages sagte der Staatssekretär Dr. Lisco über den neuerdings ergangenen Bundesratsbeschluß über die Auslegung des Jejuitengesetzes folgendes:„Was die Auslegung des Bundesrates betrifft, so ist Ihnen versichert worden, daß diese Auslegung in keiner Weise eine Ver schärfung sein soll. Sie ist keine Verschärfung, das wird sich aus der Praxis ergeben!" Diese Erklärung wurde im Zentrum mit Lachen aufgenommen. Selten ist wohl eine feierliche Erklärung so schlagend widerlegt worden wie die des Staatssekretärs Dr. Lisco. Am selben Tage, wo er seine Erklärung im Reichslage abgab, wurde von der badischen Regierung der Beweis erkracht, daß die Auslegung des Jesuitengesetzes durch den Bundesrat doch eine Verschärfung des Beschlusses von 1872 ist. Das ergibt sich aus den Vorgängen, die sich in Freiburg abgespielt haben und worüber wir noch folgenden näheren Bericht erhalten:
In den Tagen von Montag bis Freitag dieser Woche sind hier in Freiburg von P. Cohausz S. J. fünf religionswissenschaftliche Vorträge über Gott, Mensch, Gottmensch, Des Gottmenschen Werk und Des Gottmenschen Liebe allabendlich gehalten worden. Heute morgen wurde Herr P. Cohausz von dem hiesigen Polizeiamtmann Frhrn. von Dusch, dem Sohn des badischen Justizministers, auf das hiesige Bezirksamt bestellt und ihm eröffnet, daß er seinen Vortrag heute avend ausnahmsweise noch halten dürfe, da einige befragte Juristen der Ansicht seien, daß der Bundesratsbeschluß nicht mit der Veröffentlichung, sondern erst 14 Tage nachher, in Kraft trete. Da die Vorträge nun schon im Gange seien, werde der Vortrag des Paters am heutigen Abend noch geduldet. Wie man mir sagt, sind viele Telegramme in dieser Sache zwischen Karlsruhe und Freiburg gewechselt worden. Die Festhalle, der größte Saal in Freiburg, hatte an allen Abenden nicht nur die dichtgedrängten Sitzplätze alle besetzt, sondern Hunderte, ja, am leyzten Abend Tausende mußten mit einem Stehplatz vorlieb nehmen. Am heutigen Abend empfingen stürmische Hochrufe den Pater. Die Wirkung seiner Reden zu schildern, ist an dieser Stelle nicht möglich. Ergreifend waren die Schlußworte, in denen der Redner den Freiburgern für die Treue dankte, auf
Salo.
mon
Höln
20—22 Schildergasse 20—22.
das Wiedersehen in unserem ewigen Vaterlande hinweisend,
wo er sich am heutigen Tage vor die heutigen Zuhörer, die, man könne es nicht wissen, vielleicht seine letzten Zuhörer auf deutschem Boden seien, stellen und sie dann fragen werde:„Habe ich euch damals die Wahrheit gesagt oder nicht?" Der stürmische Beifall wollte kein Ende nehmen. Stadtdekan und Dompfarrer Brettle betrat darauf das Podium, ernsten und schmerzlichen Ausdruck auf dem Gesicht. Er beleuchtete den Ernst der Situation und sagte:„Wir sind alle Glieder des einen Leibes, von dem Christus das Haupt ist. Unsere Ordensleute sind nicht die letzten Glieder dieses Leibes; und wenn diese Glieder leiden müssen, so leiden wir alle mit ihnen; wenn sie bedrängt sind, so sind auch wir mit bedrängt.“ Kurz nach dem Vortrag versammelten sich unzählige Teilnehmer im katholischen Vereinshaus, wo Rechtsanwalt Kopf, Vorsitzender der Zentrumspartei, die Situation näher beleuchtete. Thne, daß einer es verkündigt hätte, hatte es sich inzwischen bei den meisten Besuchern rundgesprochen, P. Cohausz fahre 10.29 Uhr ab. Welches Bild am Bahnhof! Tausende Männer und Frauen warteten die Abfahrt des Redners ab. Als der Pater erschien, erschallten ununterbrochene Hochrufe der Menschenmenge, das Gedränge wurde fast lebensgefährlich. Mir war es vergönnt, nahe bei P. Cohausz zu stehen. Sichtlich ergriffen sagte er:„Das werde ich den Freiburgern nicht vergessen!" Viele drückten ihm dankend die Hände, und zahlreiche Sträuße wurden ihm übergeben. Wiederholt sagte der Pater: „Soiche Anhänglichkeit, solche Treue habe ich nun doch nicht erwartet. Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen, hoffentlich noch einmal in Freiburg!" Der Zug lief ein und fuhr ein Stück an P. Cohausz vorbei. Er wurde in die letzte Tür des=Wagens hineingehoben und erschien noch einmal am Fenster. Brausende Hochrufe aus tausenden Kehlen wollten kein Ende nehmen. Manchem ernsten Mann rollten Tränen herab. Der Zug fuhr aus dem Bahnhof; noch Hunderte versuchten, dem Pater die Hand zu drücken. Das war ein erschütterndes Schauspiel, und ein erhabenes Zeugnis der Liebe der Katholiken zu ihrer heiligen Kirche. Die Gerechtigkeit wird doch am Ende den Sieg davontragen.
*
Abg. Fehrenbach hat wegen des Falles Cohausz im Reichstag eine Anfrage folgenden Wortlauts eingebracht:
„In Freibung i. B. hat in der Woche vom 2. bis 6. Dezember d. J. in der städtischen Festhalle entsprechend bisheriger Uebung ein Jesuitenpater Vorträge gehalten mit den Themen: Gott, Mensch, Gottmensch, des Gottmenschen Werk, des Gottmenschen Liebe. Am 6. Dezember d. J. wurde nun dem betr. Pater eine Verfügung des Großherzoglichen Kultusministeriums eröffnet des Inhalts, daß religiös=wissenschaftliche Vorträge von Jesuiten verboten seien und in Zukunft nicht mehr gehalten werden dürfen. Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um seine Erklärung in der 77. Sitzung des Reichstages vom 4. Dezember d..: Die bestehende Praxis oder die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses,“ und jene des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamtes bei der 79. Sitzung vom 6. Dezember d..:„Was die Auslegung selbst anbetrifft, so ist Ihnen ja versichert worden, daß die jetzige Auslegung in keiner Weise eine Verschärfung der früheren Verordnung sein soll. Sie ist keine Verschärfung und es wird sich auch in der Praxis ergeben, daß tatsächlich irgend eine Verschärfung nicht eintreten würde," h zu bringen?
hiergegen zur Geltung
C) Wohltätigkeitsfest. Der Kartenverkauf zu dem großen Wohltätigkeitsfest, welches der Katholische Frauenbund(Zweigverein
Köln) am 4. Januar 1913 im Festsaale der Kölner Bürgerga#
schaft zum Besten seiner sozialen und caritativen Einrick veranstaltet, hat begonnen. Näheres siehe Anzeige in der liegenden Nummer.4 ve. bor.
(0) Frauenversammlung. Der Katholische Frauenbund(Zuverein Köln) veranstaltet am Donnerstag, den 12. Dezember abends 8½ Uhr, im Annohause eine öffentliche Frauenversamm n der Hr. Dr. Karl Funck einen Vortrag über
Ernährung halten wird. Ein zweiter Vortrag in dieser lung wird das Thema haben: Organisation und Ziele der Bezi= versammlungen. Alle katholischen Frauen sind zu dieser Nasammlung eingeladen und willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) Ein Wohltätigkeiskonzert findet am Dienstag, 10.d m abends 8 Uhr, zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und da Haushaltungsschule im großen Saale des Leobaues statt wirkende sind Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz. Fr Mosebach(Rezitation), Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsty. Orchester=Verein und der Quartett=Verein Köln=Ehrenfeld.
Aus Köln-Jollstock.
□) Zwischen den Ouffern totgedrückt. Gestern nachmittag gegen 1 Uhr geriet auf dem Bahnhof Eifeltor ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen und wurde totgedrückt Unglückliche hinterläßt eine Frau und##:
wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
und wurde
und drei Kinder. Die Leiche
Präsent-Cigarren
= Bestes Geschenk für Herren—
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
= Cigarren-König.—
Ein Treffer ist
jede
für jede
G#
für jeden AArbeiter!
jeder
Glücke!
LandbutterOrsakz
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehregfeld.
Gewogen und zu leicht befunden
die verschiedensten Toiletteseifen in bezug auf Qualität und Wirkung Naumann's„Faustring“ Lanolinseife benutzt, erlebt niemals ein Enttäuschung. Daket a 5 Stück nur 95 Pfg. Einzelstück 20 Pig.
S
in allen
GULUGGG
((eihnachts-LPreise.
= □
Ikanöschuhe o Strümpfe.
Nachmittagskleider
Schleierkalter

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag 8. Dezember 191..
Seite 3
Kötner Wolhhauftsverkentswoche.
KONZERC
veranstaltet vom
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Donnerstag, den 12. Dezember, abends 8
im grossen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
ghlner Männer-Gesang-Verein(Dirigent Herr Prof. Schwartz) greichorchester, gebildet aus den Musikkapellen der Infauterieegiments Nr. 53 und 65(Herr Musikdirektor Granzow und Herr Obermusikmeister Lattermann.)
Eintrittskarten für Saalplätze an der Kasse zu M..—, im Vorverkauf zu 150. für Galerieplätze M..—. Vorverkauf in der Musikalienhandlung J. F. Weber und □ Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstrasse 12. 92
Die Ziebung findet bestimmt statt
Die grösste Weihnachtsfreude
bereitet das grosse Los
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember 500 Gew. Gesamrw. Mk.
50000
Hauptgewinne:
0000
5000
2000
Lose nur.- Mk.
Ak., 11 Lose 10.Potto und ulite 30 Pfg. exira
empfehlen and versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
Schldergasse 30
Wr, Ragen I. V.
haben auch in allen LoseVerkaufsstellen.*0
schinen
ur hebei. Pendel u. Schwungradantrieb
DampfNeschmaschinen
mit oder ohne Ofen
angeln, Wringer
Haushalt, Hotels u. Wirtschaften Aussergewöhnlich vorteilhaft.
dionia-Fahrr,- u. Masch.-Ges.
Mühlenbach 51.*c
####enn
Hetzger-, Brauer-,
Alen Grbgen und Preisen.
„.Lückger&amp; Co.
guse, 4 6 Maizmühle 8 uloerstrasse 285. p 1817 in der Matthiasstr.
Gesellschaft für psychische Forschung.
des Privatgelehrten kund Psych. Reichel im LOIITaG Coloniahaus großer Saal) am Montag den 9. Dezember, abends 8½ Uhr:
Kann man die
Zukunft
voraussehen?
Kritische Untersuchung psychischer Tatsachen in historischer, religisser und naturwissenschaftlicher Bedeutung.
Gibt es einen 6. Sinn?# Geheime Kräfte der menschlichen Seele# Wahrträume### Ahnungen## Prophezeiungen### Menschliche Vorurteile* Aberglaube* Massenausbeutung durch Wahrsagerei a Hellsehen## Das zweite Ich# Gedankenphotographie# Ausstrahlung der Materie 5 Menschenschicksal: Zufau oder Absicht!* Schrift=, Kopf=, Hand=, Sterndeutekunst e Psychometrie, das Schauen in die Vergangenheit und Zukunft(das neueste und bedeutendste Problem)# Interessant vom gerichtlichen und naturwissenschaftlichen Standpunkte sind die Enideckungen von anonymen Briefschreibern, Verschollenen Ertrunkenen, Diebstählen, Einbrüchen, Verlunen, Betrügereien usw. Ferner das Voraussehen von zukünftigen Ehen. Geburten, Todesfällen, Berufsangelegenheiten. Katastrophen usw (durch einen deutschen Gerichtshof bestätigt) Wie läßt sich die Psychometrie erlernen?
Wie urteilt die Presse üder die Reichel=Vorträge?
Straßvurg:... mit lautloser Stille und großem Interesse aufgenommen Wormé:... solche Vorträge, wie sie Hr R bie et, sind nur zu begrüßen. Gießzen:.. war außerordentlich stark besucht; an## Personen mußten wieder umkehren, weil kein Platz vorhanden... fand allgemeine Anerkennung und lebhaften Beifall. Colmar:. seit zehn Jahren Vorträge noch
nie so gut besucht gesehen. Mannheim:.. in hervorragendem
Maße berufen, aufklärend zu wirken. Mainz:.. bewies der langanhaltende Beijall. Offenvach:... der aus Ueberzeugung gespendete reiche Beifall bewies, daß die Zuhörer die lehrreichen Ausführungen dankbar anerkannten.
Eintritt: Reservierter Platz 2., I. Platz 1,30., 80 Pfg, 3. Platz 50 Pfg. Vorverkauf im Lokal.
Platz
Lindenhof- Porz.
füie Kaffeeportionen, Ia. Biere. Weine. Warme Platten.
Pavillon diekl am Rhein, got geheizt. Kleinbahn jede ½ Stunde ab Köln Bobenzollernbrücke
nacl Porz.
Wohltätigkeitsfest
zum Besten der caritativen und sozialen Einrichtungen des Katholischen
Frauenbundes(Zweigverein Köln)
am Samstag, den 4. Januar 1913, abends 7 Uhr,
in grossen Festsaale der Kolner Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung sollen gelangen:
Lebende Bilder in Darstellungen von Engeln nach Werken alter Mieister
Bedleitet von Chören sowie gesanglichen und losirznenislen,Solovorträgen unter gütiger Hitwirkung des Koiner Lohrer
und Lehrerinnen Gesang-Vereins.
die Gefahren der Grossstadt kennt, wer weiss, wie gerade die weibliche heranwachsende Jugend diesen GeDer das Fest veranstaltende hiesige Zweigverein des Katholischen Frauenbundes hat sich seit langen Jahren an giesen, be, rei ungen, in herrorragendem Masse beteiligt. Seine Sorge erstreckt sich auf die Fürsorge für schnlentlassene Mädchen, Kinderhorte, Arbeitcrinnen-, Koch- und Nähkurse und den neuerdings gegründeten Verein gewerblicher Gehülfinnen die Mietelerhteiries Suiceseieshe Verseh Usen Sronen gaus duserortenlseche Mlich, die nicht im Bunskemtesnun durch
An die mildtätige Gesinnung und die Hochherzigkeit unserer Mitbürger wendet sich der Zweigverein Köln mit der Bise, Geurche fass Telzahge an dem Prstes damn belentragen, das die Einrichtungen des Veroins gelörtertand immer wieder
Hawens des Vorstandes des Rathofischea Frauenbundes(Zweigverein Köln):
Frau Jean Hospelt
Erste Vorsitzende
Oberlandesgerichtsrat J. Braubach
Schatzmeister.
Der Arbeitsausschuss!
Fa Jean Hospselt, Vorsitzende; Herr Oberlandesgerichtsrat Braubach, Schatzmeister; Frau Rechtsanwalt Dr
###r. Herr Be geordneter Adenauer, Frau Franz Xaver Bachem, Herr Hans Bachem, Fräulein A. Becker. Oberlandesgerichtsrat Braubach, Herr and Frau Sanitätsrat Dr. Braubach, Freiin Isabella von Carnar Herr Bankdircktor Farwick, Herr Beigeordneter Dr. Fuchs, Frau Dr. Karl Funck, Frau Sanitätsrat Dr. Heyder. au einnch, Kre.,„Ilerr Beigeordneter Laué. Frau Oberlaudesgerichtsrat Lehmann. Herr Dr. Matzerath. Herr F. Michälek, Frau Oberlandesgerichtspräsi dent Wirkl. Geh. Oberjustizrat Morkramer. Herr und Frau
FaFr Baicnordneter Dr. urz 20 90s. Tocu, Fran Oberbürgermeister Walra. Fräulein Oberlehrerin Weber.
Ehrenausschuss
Seine Königliche Hoheit Prinz Max Herzog zu Sachsen,
Beigeordneter Adenauer, Fran Dr. Alb. Ahn, Frau Beigeordneter Max Albermann, Frau Jos. Arbeiter. Frau Carl Auer, Frau Jac. Auer, Frau Bendix Auerbach, Frau Robert Bachem, Frau Geheimrat Professor Dr.Bardenheuer K m erziennt Bardenheuer, Frau Gräffn Beissel, Fräulein Berg, Herr Domkapitular Dr. Blank, Frau Justizrat Bock, Frar un Maria Bonne, Fräulein Emilie Bürgers, Frau Hanns Bürgers, Herr Justizrat Compes. Frau Direktor „eu.„ Rugor ,Diel, Fran PProtessor Dr. Dreesmann, Frau Paul Dullont, Frau Mich.DuMont, Herr Studiendirektor
Eckert, F au Geh. Justizrat Embs, Fräulein Hedwig Endemann, Frau Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat van „u Gen.Justizr.4 Esel, Frau Oberregierungerat Fink, Frau Fr.k remery, Frau senatspräsident Dr. Freus M„ Fra Beigeordurter Dr. Fuchs, Frau Ludwig Grabau, Frau Beigeorilneter Dr. Greven, Frau Kommerzienrat
Arnoia vu Guilleaume, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume, Frau Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume Frau... Kommerzienrat Theod. von Guilleaume, Frau Oberlandesgerichtsrat Gussone, Fräulein Güsten. Frau Komm zienrat Franz nagen. Frau Kommerzienrat L. Hagen, Herr Geh. Kommerzienrat Heidemann. Frau Komm zienrat Albert Ileimann, Frau Joh. Maria Ilcimann, Ihre Exellenz Frau Generallentnant Heinrich. Fräu lein 1 rmanns, Frau Geheimrat’rofessor Dr. Hochhaus. Frau Regierungsrat Hoefer, Frau Geheimrat Professor
RR-Tagf ue. Cre en, Pran Gpht. Sanicaurat). Joesten, Ilerr Prorinziabor P Beigordk. Hert Senatepräsid s1 Dr. Koll. Hierr Wirptu garit gran Senatspräsident Kiel. Fran Regierungsrat Klutmann
„„<space> H e r r<space> W i r k l.<space> G e h.<space> O b e r f i n a n z r a t<space> K o r e n b e r,<space> F r a u<space> J u s t i z r a t<space> L a n d w e h r.<space> F r a u<space> geordneter Laué, Frau Bergrat Le Hanne, Herr u. Frau Geh. Justizrat Oberlandesgerichtsrat Liertz. Herr Asenbahndirektionspräsident Martini, Herr Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt, Frau Eduard Marx Frau Beigeoranerer Jr. Datzerath, HHer. u. Frau Stadtverordneter Heinr. Maus, Frau Otto Meurer. Frau Ernst Michels, Fräulein Greta Michels, Frau Heinr. Minderon, Frau Landrat Minten, Frau Gräfin Mirbach. Herr
Oberlanges., htspräside, t Wigk, G, h. Oberjustizrat Morkramer, Frau Alfred Neven Du Mont, Herr Konsul Niessen ## Emi, Otllermann, Frau Geh., gustizrzt Opfergelt, Frau Baronin Emil von Oppenheim, Frau Notar Oster.
Frau Rob. Peill. Frau Geheimrat von Pelser-Berensberg, Frau Carl Peters, Herr Musikdirektor Pieiken. Frau Dr. Plato Frau Geh.Sanitätsrat Reipen, Fräulein Richter, Fran Geh. Oberregierungsrat Riesen, Frau Konsul Roeder. Fran Regierungerat Schäfer. Frau Baurat Schellen, Frau Landrat von Schlechtendal, Frau Leo Schmeltzer, Hlerr Konsul Schmitz-Löhnis, Frau Schmitz-Valckenberg, Fräulein Gertrud Schmitz, Frau Justizrat Victor Schnitzler. Frau Oberregierungsrat Schuch, Frau Alfred Schütte, Herr Dr. Paul Scligmann, Frau Bankier Seligmann, Frau Rechtsanwalt Carl Sieger, Frau Bankier Simon. Frau Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Fräulein Starmanns, Herr und Frau Geheimrat Staudt, Frau Konsul II. von Stein, Frau Raoul Stein, Herr und Frau Generalmusikdirektor Steinbach Herr Regierungspräsident Steinmeister. Frau Hauptmann von Stockhausen, Frau Kommerzienrat Heinr. Stollwercs. Herr, Kommerzignrat. Ludwig Stollwerck, Frau Oberregierungsrat von Stosch, Fräulein Surmann. Frau Geheimrat Prof. Dr. Tilmann, Herr Stadtdechant Pastor Tils, Frau Herm. Wahlen, Frau J. B. Wahlen. Herr Ober bürgermeister Wallraf. Hierr und Frau Polizeipräsident von Weegmann, Frau Direktor Wescner. Ihre Exzellenzen Fierr#ung Frau General von Westernhagen, Frau Paul Winter, IIerr Regierungsrat Dr Zaun, Frau RePreise der numerierten Plätze: Saal 6., 4., 2.: Balkon 6., Galerie 4., 2 M.
ur nei: I.&amp; W. Boisserée. Buch- und Kunsthandlung. Minoritenstrasse 19a: Hofmusikalienhandlung I. F. Weber. Höhle 4 Pweite Gesehäftsstelle des Kölnr Local-Anzeigers. Breitestrasse 85: Frau Sanitätsrat
Hevder. Gereonshof 17—5 Uhr): Frau Dr. K. Funck. llohenzollernring 34—5 Uhr).
Dr. C
und FLÖGEL von
C. BECHSTEIN
Grotrian, Steinweg Nfl., V Berdux. E. Kans. Gebr. Knake, 6. Adam. C. Rönisch, Knauss uswv.
in reichhaltiger Auswahl Hupfeid’s Phonola und Dea. Maanborg Harmoniums.
— Teilzahlung, Miete, Reparaturen, Transporte.—
A. Saue wald Hodieferaat, Hölu Parterre u. T. Eiage.
Ausdämpfer u. Reinig. Sammei- u. Blüschmänt., Koküme
Kleider u. Jackeits, Piüschhüte(durch Regen od. Druck gelitten), auch mit dem feinst. Besatz od. Pe ziutter, ohne zu trennen Dekatieren Appretieren, Plissieren. Wasserdichtmachen Annahme für Hagedorns chem. Waschanstalt u. Färberei, gegr 1888 Abholen u. Zustellen Bestell. werden auf Teleph A 494# entge engenommen. Adolf Becker, Köln, Streitzeugg. 78, am neuen Präsid., Toreing.b
4. Waggon
ist angekommen:
feuerfestes Rochgeschirr
aus Ton in Jahresfrist. ein Zeichen der großen Bliebthei und es gibt kaum ein Geschäft am Platze welches mit solcher Zuversicht feuerfestes Tongeschirr verkauft und den Kunden so zufriedenstellt ke ne Splitter mehr im Gemüse, schmackhaftes Essen, vor allen Dingen sauber im Spälen.
Kasserolls 30, 50, 65, 75, 85 Pfg. 4 Milchtöpfe 50 pfg.
Consiebe, Rüchentormen, Reibenapie, Katteekannen. usw.
Hasen- und Gänsebräter in allen Größen.
Indischblau(Zwiebelmuster), Festonporzellan, Terrakotta.
Dasen und Kübel. Blument vie. Untersätze. in grün glasiert, Kasten usw.
— Konkurrenzlos billig.=
Töpfermarkt
33 Untwerpener Straße 33
am Friesenplatz. 0B
Knltnnt.
—Scher anrien
Abonnements für 1913 S
2 gültig vom Tage der Lösung#
T werden schon jetzt ausgegeben T
X und kosten: W
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. X ".„„ unter 25 Jahreu.. 10 M.
Für Familien:*
— 4
∆ Die erste Person 20 M.
weita....... sa u###
zweite Jede folgende Person
10 M. 5 M.
“ Veule loigende Ferson.„„ 5 M.
* Täglich Militär-Konzert.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&ap Sonntag, 8. Dezember 1912.
□ Weihnachtsferien. Der Detaillistenverein hat vom Oberbürgerme ster die Mitteilung erhalten, daß in Verfolg der seinerzeitigen Eingabe des Vereins das Kuratorium den Beginn der Weihnachtsferien für die Schüler der kauf männischen Fortbildungsschule auf den 11. Dezember festgesetzt hat. Die Ferien endigen am 2. Januar 1913.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der deutsche Kronprinz in Begleitung seiner Gemahlin auf der Fasanenjagd in Oels; Der Stapellauf des dritten österreichisch= ungarischen Dreadnoughts Prinz Eugen in Triest am 30. Nevember; Ankunft des österreichisch=ungarischen Generals von Hötzendorf auf dem Bahnhof in Bukarest: Ein neuer Typ eines Wasserfahrrades; Einige Szenen aus dem Valkankriege.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Das Kronprinzenpaar auf der Jagd in Oels: Der rumänische Thronfolger und der Gesandte Dr. Berdiman beim Verlassen des Botschafterpalais in Berlin; Die Trauungsfeierlichkeiten im Hause des Fürsten Fürstenberg zu Donaueschingen: der Stapellauf des österreichisch=ungarischen Dreadnoughts Prinz Eugen: Ein neues Passagier=Wasserflugzeug: Frantreichs Jugendwehr im Dome des Invalides; Die amerikanische Militärakademie in West Point.
1O Der Wasserstand des Ayeines, der zu Anfang der vergangenen Woche eine starke Anschwellung erfuhr, ist in den letzten Tagen wieder anhaltend zurückgegangen. Für den Verkehr im hiesigen Hafen ist das Fahrwasser noch günstig, jedoch sind die großen Lastkähne bei ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein bereits zur Einschränkung ihrer Ladung gezwungen, um ohne Leichterung an ihre Bestimmungshäfen zu gelangen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag. 2,76 Meter gegen 2,77 Meter vor acht Tagen. LL
Für den Weihnachtstisch
der Kinder:
DilettantenHobelbänke,
Zimmerturngeräte,
Schaukein
Schlitten,
Schlittschuhe
usW.
Laubsäge-,
Kerbschnitz-,
Brandmaland
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke
finden Sie reiche Auswahl in meiner
Weihnachts-Ausstellung,
die auch die letzten Neuheiten in feinen Nickel- und Messingwaren, praktischen Küchen- und Haushaltmaschinen und sonstigen gediegenen Geschenkartikeln enthält.
Max Franzky
Köln, 42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Lieferungen über M. 20 franko Jeder Bahnstation Westd uts blands.
Zur Kölner Verkehrswoche! Ein Gang durch die Stadt zeigt, daß die Verkehrswoche in der Geschäftswelt mit großem Interesse aufgenommen worden ist In Schausensterdekorationen ist besonderes geleistet. Die im Jahre 1883 gegründete, bestbekannte Firma Carl Nachtsheim, Lederhandlung und Spezialhaus für Lederwaren, Eigelstein 95. hat ebenfalls ihre Schaufenster künstlerisch dekoriert. 3
:.0 In der Vortragsvereinigung 1910 sprach am Dienstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft Hr. Diplom=Ingenieur F. Dunkler über das Thema: Was haben uns die letzten Jahre an großen Wunderwerken der Technik gebracht und was erwarten wir von der Zukunft. In einem fast zweistündigen Vortrag gab der Redner einen lehrreichen Einblick in das große Gebiet der Technit: Die Verwendung der großen Wasserläufe und Wasserfälle, die Talsperren, Brückenbauten, die Riesenwerke des heutigen Schiffsbaues, Luftschiffe, Flugzeuge, drahtlose Telegraphie, Gebirgsbahnen zogen in Wort und Bild an dem Auge und Ohr der Zuhörer vorüber. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine erschöpfenden Ausführungen. 00
() Die kose Vereinigung der evemaligen Angehörigen des Inf.=Regts. Graf Barfuß(4. Westf.) Nr. 12 hält am Freitag, den 13. Dezember, ihre Zusammenkunft im Apostelnbräu, Apostelnstraße, ab. Da das Regiment bis zum 15. Januar im Besitz der Teilnehmerliste für die Hundertjahrfeier sein muß, so werden sämtliche in Köln und Umgegend wohnenden ehemaligen 17er aufgefordert, sich zur Einzeichnung in die Liste am 13. Dezember,.30 Uhr abends, im Apostelnbräu einzufinden. Auch solche ehemalige 17er, die aus irgendwelchen Gründen die Reise noch Mörchingen zum Stiftungsfeste nicht mitmachen konnen, sind gleichsalls herzlich willkommen; diejenigen, die zur Zusammenkunft am 13. d. M. nicht kommen können, finden jeden Sonntag von 11 bis 1 Uhr mittags am reservierten 17er Tisch im Apostelnbräu Gelegenheit, sich über das Regimentsfest zu informieren.
Personalnachrichten.
Gestern feierte der Maschinist Franz Dieveling aus KölnDeutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke ban der Zypen; ihm wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln-Sülz.
(A Das Abspringen von fahrenden Straßenbahnwagen.
Gestern nachmittag sprang in der Marsiliusstraße ein Italiener von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen. Der Mann kam zu Fall und wurde von dem Anhängewagen überfahren. Blutüberströmt wurde der Verunglückte zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
2000cerr0 rr 00
:: Theater und Konzerte
C
:<space>.<space> T’ h o a t e s<space> a u e s A<space> R a n g o r t e<space>*<space>
4A Ein gioßes Wohltätigkeits-Ronzert des Obermusikmeisters Hrn. Robert Fensch anläßlich seines 25jährigen Dienstjubiläums findet am Mittwoch, den 11. Dezember 1912, abends abends 8 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, nicht wie kürzlich mitgeteilt wurde, am 14. d. M. im Stapelhaus statt, und zwar unter Mitwirkung des verstärkten Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59, der Opernsängerin Frau Holznagel=Schewe, des Hrn. Tillmann Liszewski von der Kölner Oper und des Klaviervirtuofen Paul Mania. Der Gesamtertrag ist zur Weihnachtsbescherung hiesiger armer Kinder aller Konfessionen durch die Stammtisch=Gesellschaft Schenks ma was für Arme bestimmt. Dem Verein war seit seinem achtjährigen Bestehen bereits möglich, 20000 M. an verschämte Arme zur Verteilung zu bringen..(0
CA) Sechstagerennen. Die bekannten Rennfahrer Gebrüder Esser sind als erste Mannschaft für das Berliner Sechstagerennen, welches am 8. Januar 1913 beginnt, verpflichtet worden. Am 16. d. M. fahren sie im Brüsseler Sechstagerennen.
90005050000000 SSCRRPCPRDORRMONSDOROOPR 200O 10000OCOR00OMOTOONONONSO 1T
Aus Kölns Nachbarschalt:::
690c 0055200 BOrg R0OOp OOOSOSSrS SOBOO n r 00 O
4e) Mülheim(Rhein),.Dez.1912. Einem Gastwirt wurde ein Sparkassenbuch auf 700 M. lautend gestohlen. 660 M. erhob der Dieb auf der hiesigen Kreissparkasse.— Mit der Hebung des gesunkenen Dampfers Musmacher ist heute begonnen worden. Die zur Hebung erforderlichen Schiffe liegen an Ort und Stelle. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Hebung bei der großen Tiefe des Fahrwassers und der starken Strömung mehrere Tage wöhr!. 8
□ Elkhausen=Ratzwinkel,.Dez.1912. Unser Rektorat rüstet sich zu der Benediktion unserer Kirche, welche durch den Erweiterungsbau auf dem Bergplateau jetzt schön in die Erscheinung tritt. Die Benediktion erfolgt am Dienstag, den 10. Dezember durch den hochw. Hrn. Dechanten Pfarrer Giesen von Asbach. 65
Kunst und Wissen
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat
der Kirchenmaler Peter Koep zwei Flügelbilder ausgestellt, die für die Pfarrkirche zu Kirchhoven bei Heinsberg bestimmt sind. Dargestellt sind Mariä Vermählung und die h. Familie. Gruppierung der beiden auf Holz gemalten Oelbilder, Linienfluß und Farbengebung sind anerkennenswert und, was die Hauptsache ist, der Eindruck weckt andächtige Stimmung.— Der hiesige Goldschanied August Wüsten hat einen nach eigenem Entwurf gearleiteten, silbervergoldeten Kelch romanischen Stiles ausgestellt, der für den Religionslehrer Eller in Düsseldorf=Oberkassel bestimmt ist. Steine aus echtem Malachit und Lapis Lazuli zieren den Schuft, Filigran zu dem den Knauf, die Bildchen des h. Engelbert und des h. Karl Borromäus mit a jour aus der Hand gearbeiteten Laubwerk den auf durchbrochenen Leisten sich aufbauenden Fuß. Das Ganze ist gediegen und macht einen gefälligen Eindruck.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
S0h00000 008
(A) Der Katholische Beamtenverein ladet zum Vortrag am 9. d. M. ein. Zudem gibt er den Mitgliedern Kenntnis von der Errichtung einer Zahlstelle der Leokasse.(Siehe Anzeigen!)
:<space>„<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*[Die Redaktion übernimint für den Inhakt der an dieser Stelle zum Ab 8
I druck kommenden Z schriften aus dem eserkreis keine Verantwortung. Sie 3
"„ ist bereit etwaige Richtigstellungen der eicgenseite zur Klärung des e= 3 —. Sachverhalts auch zu veröffentlichen.) 3
P0rlMeeur
6889] Mehr Wagen auf Linie 15(Sülz). Es müssen unbedingt mehr Wagen eingestellt werden. Manche Wagen sind schon an der Abfahrtsstelle besetzt. An den weiteren Haltestellen spielen sich dann regekrechte Kämpfe um die Plätze ab. Leute, die unbedingt an die Arbeit oder ins Bureau, Kinder, die zur Schule
Schte
schränken, es sei denn, daß sie Gewalt anwenden mich meinetwegen protokollieren, hier weiche ich nicht, we: zur Zeit im Bureau sein muß," rief Donnerstagmorg Fahrgast dem Schaffner zu, der sich dann wohl oder übes: mußte. Als der Wagen, auf dem sich dieser Vorgang abspiglt. fast vollständig besetzt in der Sülzburgstraße abfuhr, standen dun noch zwei leere Beiwagen. Warum fuhr keiner von den heiden mit?—— ven beigen
6888] Beamte und Verkehrswoche. Die in der nächsten stattfindenden großartigen Ausstellungen, Konzerte, halb od ganzfreien Besichtigungen von Museen und sonstigen Vergnirtungen, werden von dem großen Publikum, das die notige Zei hat, das Dargebotene zu genießen, mit Freuden begrüßt werden Das große Heer der Kölner Beamten und Angestellten das an Dienststunden gebunden ist, die von morgens bis dauern, da ja bekanntlich in Köln die moderne englische Arbeite, zeit immer noch nicht zur Einführung gelangt ist, muß auf obigen Genüsse mangels Zeit verzichten. Um nun deng nannten Personen wenigstens des Nachmittags die zu den sichtigungen nötige Zeit zu verschaffen, erlauben wir uns den Vorschlag, für die Dauer der Verkehrswoche einen Versuch mit der ungeteilten Arbeitszeit zu machen.
eamter.
Göricke, Cito, Robingon
Transportdreiräder
in allen Ausführungen.
Geschältsmaschinen
für alle Zwecke, kauf- und leihweise.
Jugendräder.
Fneumatiks und Zubehörteile.
Enorma Auswahl, biltige Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Hleinrich Lindlau nur Ber ich 5.
Fernsprecher à 3290.
Schenken
Rasiergarnitüren
Rasiertische Rasier-Apparate
von
Paul Ullrich
Schilderga#e 3 Ecke Hohestr.
Ehrenstr: 14-16.
Solide Preise— Grosse Auswahl.
für Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen, Paletot u. Damen-Kostüme
kauft man am vorteilhaftesten zu
praktischen Weihnachtsgeschenken
im
achener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Micolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 greitestran
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Die Verjüngung der Gesichtshaut.
Ein zeitgemäßer Wink.
Die Gesichtshaut erneut sich bekanntlich dadurch daß die oberste Hautschicht sich losschält und durch eine neue zarte Schicht ersetzt wird. Be sonders im Sommer tritt dies in deutlich bemerkbarer Weise auf. Diesen natürlichen Vorgang nun kann man beschleunigen bzw. jeberzeit künstlich hervorrufen, wenn einem daran gelegen ist, den unschon gewordene# Teini samt Sommersprossen, Mitessern, Dickeln usw. schnell loszuwerden und durch eine sammetweiche Haut zu ersetzen. Jegendwelche koftspielige oder umständliche Manipulationen sind dazu gar nicht notwendig. Man berwende einfach reines Parniolwachs, von dem man sich eine ensprechese Quantität bei jedem Apotheker oder Drogisten holen läßt. Trägt man reines Parniolwachs des Abends statt der üblichen Co### Cream auf und wäscht es morgens ab, so nimmt dies alle Hautunreinig keiten mit und hinterläßt eine rosige zarte Gesichtshaut Infolge der volkommenen Retzlosigkeit und Unschädlichkeit des reinen Parni###wache wird die Haut an und für sich durch diesen Vorgang in keiner Weise gegriffen, nur die unschöne alte Hautschicht mit ihren Unreinigkeiten wud sozusagen aufgesaugt.
ihmaschinen
Seidel-Naumann, Göricke. Gritzner usw. Alle Systeme in grosset Auswahl. Billige Preise.
nur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstarte. Fernspr. A3430 Kaufte das Fabrik=Restlager einer bedeu enden norddeu###:“
Zigarren-Fabrik Psig#n Preen
100 St.=Kistchen.80, 50 St.=Kistchen 2,20 4, 25 St=Kinchen
Die Zigarren sind rein überleeisch und haben: Sumatra— oder Sumatra— Havanna— St. Felix oder Vorstenland— Si. ceee Ferner Weihnachtski lchen in großer Auswahl.— Zigaretten von 50 3 an, 5§ 100 St. von 1,80„— Präsentpackung Paul Bärsag. An St. Agatha 17.
Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst vernehrt
Tel. A 7041. Garantie: Zurüchnahn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 5.
6
Haupteingang::
Zeppelinstraße:
Die Schaufenster in der
Zeppelinstraße
verdienen besondere Beachtung
0839
□
Während der Verkehrswoche vom 8. bis 15. d. M.
Seingen mise beieber Karton-Roben
in sehr gediegener und geschmackvoller Aufmachung als praktisches und vorteilhaftes
Weihnachts-Geschenk zum Verkauf.
..9
O0°60MLOLUMABOUSLLLOOLOOOOOOOOOOOOOO TTSljruee
Im
Erdgeschoß:
Blusen- und Kleiderstoffe
Im
Erdgeschoß:
S930030SOn
„Stoff'-ür BIIICO 25om waschbarer Poplin mit Punkt 4 25 Stef far Biase muster in hellen Farben..... Bluse 1
Stoff für Bluse sm Bne 4
Stoff für Bluse Stoff für Bluse Stoff für Bluse Stoff für Bluse Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid
2,50 Meter Voile mit Bordüre oder mit eleganten Streifen und Schottenmustern
Bluse
2,50 Meter Foulé mit feinen Blusenstreifen, moderne Farben..... Bluse
2 bis.50 Meter Bordürenstoff. verschiedene Bortenmuster..... Bluse
2,50 Meter Blusenstoff, mit glänzenden Tupfen, elegant im Aussehen.. Bluse
Om melierter halbwollener Kostümstoff, außerordentlich haltbar.... Kleid
Om halbwollenen Kostümstoff. in Streifen und Phantasiemustern Kleid
5m reinwollener Cheriot, in schwarz und marine Kleid
5m lichtfarbiger Voile mit glänzender, gleichfarbiger Bordüre...... Kleid
.50m Voile, weißgrundig, mit farbiger Bordüre, für elegante Roben... Kleid
5m creme u. ballfarbiger Wollbatist,
feinfädige Qualität......... Kleid
5m reinwollener Cheviot, haltbare Qualitäten
gute, sehr
Kleid
00
Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid Stoff für Kleid
Stoff für KICIC BordGE Sure. er reme S- 11
5m Jackettstoff. 130cm breit, in englischem Geschmack. in feinen bedeckten und modernen Farben....... Kleid
4 Meter Seiden-Krepon, sandfarbig, für Gesellschafts-Toiletten Kleid
5m reinwollene Kammgarn-Serge, besonders schöne u. moderne Farben, Kleid
5m Fresco oder Cover coat, elegant gestreift und in den apartesten Farben, Kleid
5m reinwollenes Satintuch, sehr elegante tuchartige Qualität......... Kleid
5m Kostümstoff mit den beliebten und modernen Nadelstreifen. Kleid
Auslage der zur Weihnachts-Saison besonders preiswerten
este:
Passend für Röcke, Blusen, Kleider und Kinderkleider.
Seidenstoffe für Blusen und Krawatten
von Cheviot und allen Kammgarn- Geweben: Serge, Poplin, Diagonal, Whipcord usw. in vielen Farben.
von sämtlichen gemusterten Wollstoffen und Kostümstoffen bis zu den feinsten Qualitäten.
von klaren, halbklaren und dichten wollenen u. halbseidenen Geweben, mit u. ohne Bordüren.
Stoff für seidene Bluse
Stoff für seidene Bluse
Stoff für seidene Bluse Stoff für seidene Bluse
3m gestreifte Seide in hellen 050 Ballfarben sowie in dunklern □ Tönen. mit Karton
Im blau-grün gestreifte Messa A25 lineseide mit Karton
Im schottisch karierte Taffet- K50 seide mit Satin-Streifen Ia □ Qualität.... mit Karton
1½m„große Breite“, gestr. Pail-(75 letteware sow. aparte Damassé- □ muster a. Radium mit Karton
Stoff für seidene Bluse
1½m„große Breiter, hochaparte Chiné- und BrokatSeiden.... mit Karton
StofffürSammet-Bluse Veiset in vielen Parb““
mit Karton
3½m Ia Lindener KöperVelvet in vielen aparten Farben
mit Karton
Stoff für Sammet-Bluse Stoff für 3 Herren-Krawatten
3X30cm verschied. Krawattenseiden in modernen Farben u. Dessins ,50.50 550
mit Karton
909090
Breite Straße Richmodstraße
Kaufhaus
Deters
Köln
Zeppelinstraße
Streitzeuggasse
8
90600
026

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger
338
Sonntag, 8. Dezember 1912.
* Berlin,.Dez.1912.(Drahtber.) Erste Beratung des Gesetzentwurfs über den Verkehr mit Leuchtöl:
Petroleummonopol.
Staatssekretär Kühn: Das Gesetz betr. den Verkehr mit Leuchtöl ist kein Gesetz zur Deckung von Ausgaben, es ist kein Gesetz, ras irgend einen politischen Charakter trägt, daß die Parteien von vorn herein für oder gegen das Gesetz Stellung nehmen könnten. Eslist bestimmt, den deutschen Verbraucher gegen
Ausbeutung durch das Ausland zu schützen. Es richtet seine Spitze nicht gegen einen auswärtigen Staat, zumal nicht gegen die Vereinigten Staaten von Amerika. Es richtet sich auch nicht gegen bestimmte Privatunternehmungen, auch nicht gegen die Standard Oil Company. Wir beabsichtigen nicht, die natürliche Entwickelung dieser Anstalt zu unterbinden, wir wollen nur verhüten, daß diese den deutschen Verbrauchern gegenüber eine Monopolstellung erlangt. Ich darf erwarten, daß der Entwurf lediglich auf seine Notwendigkeit, seine Durchführbarkeit und seine Wirkung geprüft wird.
Neben zahlreichen grundsätzlichen Zustimmungserklärungen in der Presse finden sich auch zahlreiche Angriffe, die die Gebote der Sachlichkeit vermissen lassen. Es wurde so dargestellt, als ob es sich bloß um einen kleinlichen
Interessenstreit verschiedener Banken handele. Die Regierung wurde als nachgeordnete Stelle einer iesigen Bank dargestellt. Es wurde ihr Hörigkeit vorgeworfen. Dabei war es der Zeitung, die dieses schrieb, mehr um die Spitze Wortes als um die Sache zu tun. So weit sind wir in Deutschland Gott sei Dank noch nicht gekommen.(Graf Westarp: Sehr richtig! Heiterkeit links.) Gegen das Gesetz haben sich zunächst die prinzipiellen Gegner eines Monopols gewendet. Dabei verlangt das Gesetz nicht einmal ein Monopol im eigentlichen Sinne des Wortes.
Der Staatssekretär gibt sodann einen Ueberblick über die Entnickelung der Geschäfte der
Standard Oil Company
in ihren eigenen Ländern. Ueberall habe sich die Monopolstellung verausgebildet. Der Staatssekretär fährt sodann fort: Die Regierung wird es sich stets angelegen sein lassen, den Weg zu einer Verstündigung mit der Standard Oil Company offen zu halten. Ich lalte es für den richtigen Weg, den Vertrieb des Petroleums der. freien Gewerbstätigkeit zu überlassen, wenn ich auch überzeugt bin, daß es eine ganze Reihe von Beamten gibt, die ohne weiteres einen guten Kaufmann abgeben würden, und daß es andererseits viele Kaufleute gibt, die jederzeit als Beamte eintreten könnten. Tarunter würde aber die freie Ausnutzung der Marktlage leiden. Die meisten Angriffe wurden gegen uns erhoben wegen des Aufsichtsrechtes über die Bankengruppen, die die Gesellschaft zu übernehmen haben. Der Vorwurf ist unberechtigt. Dadurch, daß die Aktien als Namensaktien ausgegeben werden, und uns außerdem das Recht der Mitgliedschaft im Aufsrate gesichert ist, sind uns in keiner Weise die Hände gebunden.
sichtlich der Verwendung der Erträgnisse ist uns der Vorwurf cht worden, wir hätten das an sich bedenkliche Gesetz durch ein soziales Anhängsel schmackhaft zu machen versucht. Es wäre wohl gegebener gewesen, die Gelder den laufenden Mitteln des Reiches uzuführen; davon sind wir aber abgegangen, um mit dem Ertrage die geplante vermehrte
Fürsorge für die Veteranen zu schaffen. Die Bewilligung von Mitteln für soziale Zwecke ist nicht Hauptzweck, sondern nur Beiwerk des Gesetzes. Ihr sachliches Urteil sollte in keiner Weise durch das soziale Beiwerk beeinflußt werden. Wir haben die Vorschläge eingehend geprüft. Was wir Ihnen unterbreiten, legen wir Ihnen ohne jede Voreingenommenvor. Von Ihnen vorgeschlagene Verbesserungen werden wir prüfen. So hoffen wir, daß aus der gemeinsamen Arbeit mit ten ein Werk hervorgehen wird, keinem einzelnen zulieb, keinem einzelnen zuleide, der Gesamtheit zum Nutzen, ein Werk, das unsere Nachfahren uns danken werden.(Lebhafter Beifall.)
bg. Wurm(Soz.) Die Vorlage weicht insofern von den sonstigen legierungsvorlagen ab, als ausnahmsweise keine Geldmittel verlangt werden. Tatsächlich soll der Monopolteufel der Standard Oil Company durch den
Belzebub des Bankenmonopols ausgetrieben werden. Wir treiben doch einer Verteuerung des Petroleums entgegen. Der Weg, durch die vorgeschlagene Reform einem Privatmonopol zu entgehen, ist der ungeschickteste, den man sich denken kann.
Verteuerung des Petroleums entgegenzuwirken. Laron steht aber nichts in der Vorlage. z Reichstag hat eine kleine, aber mächtige Gruppe Interesse daren, das Petroleum zu verteuern, um mit dem Spiritus Korikurrenz machen zu können. Der Staatssekretär sollte sich mal den heute so mächtigen Spiritusring ansehen. Für dieses Gesetz sind wir nicht zu haben, dafür sollte man Gas, Elektrizität und Wasserkräfte verstaatlichen.(Zuruf: Luft! Heiterkeit.) Wir wünschen, daß das Gesetz aus der Kommission besser hervorgehen oder lieber dort begraben werde.(Beifall bei den Sozialdemokraten.) Abg. Mayer=Kaufbeuren(Zentr).
Die Vorlage greift auch nach unserer Ansicht sehr tief in das deutsche Wirtschaftsleben ein. Jeder Pfennig Preiserhöhung auf Pettoleum bedeutet sogleich eine Mehrbelastung der Konsumenten von neun bis zehn Millionen Mark. Es kommt noch hinzu, daß als Konsumenten hier fast ausschließlich die Aermeren und Aermsten unserer Bevölkerung in Frage kommen. Daher ist bei der Regelung unserer Petroleumfrage ganz besondere
Rücksichtnahme auf die Konsumenten am Platze. Zunächst ist einmal klar, daß Deutschland mit seiner inländischen Petroleumproduktion, die zurzeit etwa 1/33 des Gesamtverbrauches ausmacht, niemals auskommen wird, vielmehr für immer auf das Ausland angewiesen bleibt Vom Auslande liefect zurzeit Amerika 75 Proz., Galizien 15 Proz., Rumänien 4,6 Proz. der Bedarfes. Weiterhin ist es für unsere Situation ganz besonders bedenklich, daß wir in Amerika ausschließlich einer cinzsigen großen Gesellschaft gegenüberstehen. Wenn ich auch nicht sagen will, daß die Outsider nur scheinbar Outsider seien, so stehen sie doch so, daß sie in eine Konkurrenz mit der Standard Lil Company nicht treten können.
Die Organisation dieser Company wie ihre Machtstellung ist aufgebaut auf Rohrleitungen, Tankanlagen, Tankschiffen, Tankwagen usw. In dieser Großmachtstellung der Standard Oil Company liegt für uns zweifellos etwas ungemütliches. Daß die Geßllschaft schon seit Jahren sehr rücksichtslos vorgeht, ist zweifellos. Schritt für Schritt hat sie den Zwischen= und Kleinhandel von sich abhängig gemacht und durch Einwirkung auf die Detailliste i die Konkurrenz verdrängt. Ich habe an dieser Stelle schon verschiedentlich auf diese Mißstände hingewiesen. Aber andersete mussen wir der
Standard Oil Company
doch zugeben, daß sie bis jetzt die Preise auf einer mäßigen Grundlage gehalten hat, daß das Petroleum die Preissteigerung fast aller übrigen Waren nicht mitgemacht hat. Ich möchte auch glauben, daß das so bleiben wird, solange Rockefeller selber den Oeltrust leitet. Es ist also zuzugeben, daß zwar zurzeit kein Notstand besteht, wohl aber eine latente Gefahr, und diese ist nicht erst seit heute oder gestern vorhanden, sondern seit langen Jahren. Vielleicht könnte man sagen, daß sie jetzt nicht mehr so groß ist, wie früher, da wir in immer ausausgedehnterem Maße zur#elektrischen und Gasbeleuchtung übergehen. Besonders bedenklich ist diese Gefahr im Hinblick auf einen eventuellen Kriegsfall.
Alle diese Erwägungen haben uns schon seit Jahren Veranlassung gegeben, die Reichsregierung zu bitten, durch wirtschaftspolitische Maßnahmen die Konkurrenz der Standard Oil Company nach Möglichkeit zu fördern. Die Reichsregierung ist auch darauf eingegangen. Es sind seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung umfangreiche Bestellungen in Galizien erfolgt, aber zu durchgreifenden Maßregeln ist es nicht gekommen. Einen bemerkenswerten Vorstoß auf diesem Gebiet hat die Deutsche Bank zu Anfang dieses Jahrhunderts unternommen. Ihre Absicht dabei war, woran ich nicht zweifele, der Standard Oil Company in Deutschland im nationalen Interesse ein Paroli zu bieten. Aber sie hat sich die Aufgabe doch vielleicht leichter gedacht, als sie tatsächlich ist. Sie hat den Kampf schließlich abbrechen müssen. Sie mußte froh sein, mit einem blauen Auge davon gekommen zu sein.
Jetzt soll mit diesem Gesetz ein zweiter Vorstoß gemacht werden, und der geht aufs Ganze. Was hier vorgeschlagen wird, ist volkswirtschaftlich gesagt,
ein Antimonopol.
Ueber die Wirkungen und Erscheinungsformen der Monopole sind wir uns so ziemlich klar, nicht aber über die Wirkungen der Antimonopole. Das Antimonopol ist bis zum heutigen Tage ein Problem und bleibt es, bis ein solches wirklich einmal im großen durchgeführt ist. Das eine ist jedenfalls klar: so lange die Gruppe, gegen die das Antimonopol sich richtet, auch nur mit einem Teil an der Lieferung beteiligt ist, ist das Antimonopol eine Unmöglichkeit. Die erste und wichtigste Frage: Kann Deutschland seinen Petroleumbedarf zu günstigen Preisen von den Außenseitern und von den Konkurrenten der Standard Oil Company decken? ist meines Erachtens vorläufig völlig ungeklärt. Ich für meinen Teil möchte sie von vornherein glatt verneinen. Die Regierung will ja auch daher wirkliche Verträge erst dann abschließen, wenn der Reichstag das Gesetz genehmigt hat, und sie meint damit besonders klug zu handeln.
Ich bin demgegenüber der Meinung, das ist ein Weg, den wir
nicht gehen können. Wir können
nicht im voraus alles dem Bundesrat überlassen. (Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Redner bespricht die Produktions= und Exportfähigkeiten der in Betracht kommenden Produktionsländer und kommt zu dem Ergebnis: Die Frage der Versorgung ist der erste große Haken bei der Sache. Das ist noch etwas, was mich bedenklich macht. Die Einnahmen des Reiches aus dem Petroleummonopol sollen für die Veteranenfürsorge und für eine Erweiterung der Versicherungsleistungen verwandt werden. Hier handelt es sich doch offenbar nur um ein so zialpolitisches Mänrelchen, das dem Gesetz umgehängt werden soll, um einen gewissen Zwang auf die Parteien auszuüben.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ich muß dagegen protestieren, daß man das Gesetz mit solchen Dingen verquickt und hinterher etwa sagt: diejenigen, die dieses Gesetz ablehnen, sind keine Freunde der Invalidenversicherung und der Veteranenfürsorge. Um diesem Vorwurf im voraus die Spitze abzubrechen, werden wir in der Kommission anderweitige positive Vorschläge für eine Versorgung der Veteranen machen.
Aber auch noch nach einer anderen Richtung muß der Entwurf schwere Bedenken auslösen. Der Zweck des Monopols kann doch nur sein: die dauernde Sicherstellung der Versorgung Deutschlands mit Leuchtöl zu mässigen Preisen. Nun zeigt aber eine flüchtige Betrachtung des Entwurfs, daß von einer Verbilligung des Petroleums nicht gesprochen werden kann, daß im Gegenteil mit einer nicht unwesentlichen Verteuerung, wenigstens für eine Reihe von Jahren gerechnet werden muß, und zwar macht diese Mehrbelastung des Konsums bei dem in Aussicht genommenen Verkaufspreis etwa 35 Millionen Mark pro Jahr aus. Das ist eine neue indirekte Konsumsteuer, die gerade den ärmsten Klassen auferlegt wird. Der Entwurf rechnet zwar theoretisch mit der Möglichkeit niedriger Verkaufspreise. Aber das ist wohl mehr eine Ausschmückung und nicht eine auf Erwägungen tatsächlicher Natur beruhende Berechnung.
Ich bin im Gegenteil der Ueberzeugung, man wird auf die Dauer mit einem Verkaufspreis von 20 Pfennig nicht auskommen, sondern man wird bald auf 21 Pfennig heraufgehen, und damit komme ich zum
wundesten Punkt der ganzen Vorlage.
Wenn man aus diesen Erwägungen die Vorlage genauer studiert, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß es sich hier viel weniger um eine Rücksichtnahme auf die Konsumenten handelt, als vielmehr um eine Sanierung der rumänisch=russischen Petroleuminteressen der Deutschen Bank.(Hört, hört! im Zentrum.) Man spricht ja sogar davon, der Deutschen Bank seien von der Regierung Versprechungen gemacht worden für den Fall, daß ihre erste Transaktion mißlingen sollte. Nun ist über diesen Entwurf ein Streit zwischen den großen Bankengruppen entbrannt. Ich bedauere diesen Streit mit Rücksicht auf den Eindruck, den er im Ausland machen muß. Vom Standpunkt des deutschen Petroleumkonsumenten allerdings bedauere ich ihn nicht, denn es ist dadurch erst eigentlich das bekannt geworden, was eigentlich hinter der Vorlage steckt.
Redner bespricht die einzelnen mit der Vorlage verbundenen
finanziellen Transaktionen,
insbesondere die Verteilung der Aktien, die Konstruktion und Aufteilung des Reservefonds usw. und bemängelt namentlich auch, daß der Entwurf die Inhaber der Kannengeschäfte einfach ihrem Schicksal überlasse und auch für die Angestellten nich genügend Fürsorge treffe. Der Entwurf hat sich zwar einige gute Gedanken unseres Kartellantrages zunutze gemacht— ich erinnere nur an die Schaffung des Reichskommissars— trotzdem muß ich sagen, im großen und ganzen bedeutet er einen Irrweg, und wir müssen ihn so, wie er jetzt vorliegt, strikte ablehnen. Auf dieser Grundlage können wir uns nicht bereit finden, die Versorgung Deutschlands mit Petroleum zu sichern. Wir würden glauben, mit dieser Vorlage aus dem Regen in die Traufe zu kommen.
Nun ist in der Presse natürlich sofort der Verdacht ausgesprochen worden, das Zentrum nehme nur deswegen eine so
den Agwischen der Bundesralsbeschluß zum Jesuitenggs gekommen sei. Demgegenüber stelle ich fest, daß ich# am 28. Februar 1912 bei der Etatsberatung im Namen#. Fraktion mich entschieden gegen den Gedanken eines### petroleummonopols ausgesprochen habe. Ich habe damals gesagt: Die Betreibung dieses Projekts würde ganz zweifell zu einer raschen Einigung der wenigen noch vorhandenen## kurrenten führen und letzteres nur eine Verteuerung des R leums und damit eine neue Belastung unserer Volkswirtschzur Folge haben. Ich glaube, damit ist die Unterstellung zur nuge dargelegt. dür GeDer Staatssekretär Delbrück hat früher einmal hier—:= glaube, es war am 4. März 1911— allgemein die Frage#.2 Kartelle, Syndikate usw. besprochen und dabei einfließen lasse daß ein Staatsmonopol dem privaten Monopol vorzuziehen dann aber hinzugefügt: Ich glaube aber, wir sind zu dieser Fr. noch nicht reif.(Heiterkeit.) Nun, diese Reife ist jetzt ziemlich schnell gekommen.(Erneute Heiterkeit.) Zum Schlusse erklärich noch einmal, daß wir die Vorlage in dieser Gestalt ablehnen aber der Kommissionsberatung zustimmen.(Lebhafter Beifall i. Zentrum.)an im
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. u. 7. Dez.
&a Sterbefälle. Fritz Niemann, Oekonom, 54 J. v Margareta Zaun, 82., Chrinophstr. 5.— Elisabeth Fleischhauer. 10 M. Lupusstr. 12.- Petronella Kolck geb. Beyll, 61., Riehlerur. 1n: Sophie Mathilde Zinken, 40., Severinstr 212.„ Witwe Agnes Dürwert geb Hartmann, 78., Löwengasse 17.- Franz Pielsticker Kfm, 35., Severinstr. 92.- Wwe. Henriette Bitterkühn geo Kalweit 78., Quentelstr.—.- Albert Otto, 1., Pallenbergstr 24.- ChristinPiel, 28 J. Reinoldstr. 18. Johanna Stevens, 23., Sülzburgstr 1/3 Katharina Ditz geb. Deußen, 70., Limdurgerstr. 2.- Anna Becker geb. Heidmann, 48., Dagobertstr. 59.- Maria Heynen geb. Broer mann, 70., Lütticherstr. 33—35.- Karoline Diederichs ged. Freise 49., Dagobertstr. 82.— Wwe. Aloysia Bonnenberg geb. Enshoff. 87., Hohestr. 18.— Josephine Keltenich, 73., Altermarkt„..
e dergrcher, 7., Königsplatz 33.- verer Emmerich,
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendor
Gegründet 1838 Waidmarkt
Grosse
Weihnachtsausstellung
Aus meiner umfangreichen Abteilung für
Wäsche und Weisswaren
empfehle ich als
praktische und beliebte Geschenke zu ausserordentlich billigen Preisen
Damen- und Herrenwäsche
Damen-Taghemden " Nachthemden " Jacken " Beinkleider " Unterröcke
Herren-Oberhemden " Nachthemden " Unterzeuge „ Kragen, Servit. " Manschetten
Taschentücher, Haus- und Zierschürzen Tisch-, Kaffee- und Teegegecke. Verandadecken, Spitzenläufer und Spitzendecken, einfache und elegante Bettwäsche, Kissen- und Plümo-Bezüge.
Konfektion
Blusen in Wolle, Spitze und Seide Kostömröcke Morgenröcke Unterröcke
Teppiche und Gardinen
memzege unme2.
Läufer, Matten, Felle, Sofakissen, Tischund Chaiselonguedecken.
Beisetzmöbel jeder Art
Weisslackierte Möbel, Korb- und Dielenmöbel, Klubsessel, Sofas, Chaiselongues.
Billigste Preise Grosse Auswahl
Paletots Abendmäntel Fertige garnierte Kleider Jackenkleider

Kölner Local-Auzeiger Nr. 338: Sonntag. 8. Dezember 1912.
esuitengesetz
ich schon meiner
Reichstals
zweifellos denen Kondes Petrolkswirtschaft ing zur
Kleine(x orientalische Jeppiche
als Verbindungsstücke, Decken usw. Kassaks, Mossuls, Gendjes-Schirwans, Sumaks usw.
Moderne Jeppiche
nach Künstler-Entwürfen.
nwaren
Moderne Tischdecken
auf Leinen mit aparten Zeichnungen.
It ablehnen,
Grosse(x orientalische Jeppiche
c. 270 370 cm Maskabats, Machals, Joraghans
stück 250.00 210.00 520.00
Moderne Dekorationen
in sehr originellen Ausführungen
.50 10.50 13.50 16.50 bö)
Srosse Selegenheitskäufe
Kissen und Deekchen
Enorme, unübertroffene Auswahl in aparten Neuheiten.
Dekoration
geb. Broerged. Freise. geb. Enshoff.
marn
Emmerich,
24 Schildergasse 24. 0
Auch nicht bei mir gekaufte persische Teppiche und Stickereien werden von eigenem orientalischen Teppichknüpfer kunstgerecht und billigst repariert.
Hausfrauen
Ihr schont Eure Wäsche, vermeidet Verdruss und Reparaturkosten
nur durch die
sparen Sie durch den direkten Einkauf im Engroslager
Königstrafse 5 an der Malzmühle.
Wir verkaufen jetzt wegen vorgerückter Saison elegante
D. R..-M. Wascheschoner D. R. G. M.
Erhältlich in Haushaltungsgeschätten. Gummi- und Eisenwaren
handlungen.
Alleinige Fabrikanten:
in nur prima Qualitäten, neueste Fassons für jede schlanke, mittel u. korpulentste Statur richtig passend vorrätig.
18, 22, 25, 30. 35, 40, 45, 48. 52, 56 M.
Diese Qualitäten verkaufen wir zu unsern festen Engros# preisen, und sind dieselben ganz enorm billig durch die Er-* sparnis der gewaltigen Lokalspesen und Engros-Versand.
Nur Königstrafse 5 an der Malzmühle
Nähe Heumarkt.
(Haltestelle Linie 6, 7, 11, 18, 20.) 6
Viederlage Köln: Blumenthalstr. 75. Tel. B 1292
lie auf Wunsch Verkaufsstellen nachweisen, auch für ihre bewährten anderen Wringersysteme
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Grüne
abattmarken
1 Posten
deutscher Korsetts
3, 4, 5, 6 Mk. und höher
Französische Korsetts
von 12.50 Mk. an.
Auswahlsendungen auch nach ausserhalb. Anfertigung nach Mass. Korsettwäsche— Reparaturen Amerik. Untertaillen— Büstenhalter
in u. Jenny Vieten
Köln Telephon A 5643
eigene solide Arbeit Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Müller. Sat lermeister, Eigelstein 99
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.-7
Schildergasse 81

Seite 8.
CMNN
4
Offene Stellen)
Prauchek. ig. Mann
welcher flott stenographiert und Maschine schreibt, mit den Verkaufspreisen bewandert ist.
per sofort gesucht.
Zeugnisabschriften u. Saläransprüche sind dem Angebote unter 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl. beizufügen
Tüchtige
der Lebensmittelbranche gegen Fixum 3“, hohe Provision. Be scheid Baptizie, Alteburgerstr. 37 Souterrain od. Privarwohg.
Junger Mann, anfangs Der Jahre, aus hutstehender Familie, mer, Zeponissen usch. Handschrift.
sucht Stelle als Kassenbote
od. leichtere Bureauarb. per sof. od. später gegen geringe Vergüt. Höh. Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. 12863 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&m Sonntag, 8. Dezember 1912.
Wohnung,
Kutscher v. L. g. Pferdepfl., d auch Gartenarb. verst, sucht, gestützt auf langj. Zeugn., dauernde Stell. z. I. Febr., am liebst., wo Verheir. später erlaudt. Off unt. S 190 an die Hauptverkr. d. Bl., Körnerstr. 5.
unger sol. Arb. sucht Stelle.
— Off. u. B 2878 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Anständ. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe. Ev für halbe Tage. 5
Nivpes. Sechzigstraße 113, 2 Et.
Zesseres Mädchen aus Westf.
im Koch., Nüh. u. Servieren bewand., such Stellg. zu Lichtmeß., Offer en Mülheim(Rh.) Friedrich=Wichelmstraße 3.
hobler
für Prosilleistenmaschine nach Mülheim gesucht.
Off. u. B 2880 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
20 Erdarbeiter
gesucht Zu melden ab Montag, den 9. Bahnhof Akt=Honrath. Schachtmeister Schauff.
Elcklzomonteure
für Licht= u. Kraftanlaen ges. 5 Josef Burg,
Bergheim an der Erft.
Gedentl. Lauffunge
sofort gesucht
G. Gierling, Weyerstraße 81.
etzgerei.
Ein Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht. Fr. Franke Nachfolger, Köln, Eigelstein 97.
Zäckerlehrling gesucht.
Bäckerei u. Konditorei 5 Apostelnstraße 21.
Arbeiter gesucht.
Seyengasse
Gemeinnätziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweipe d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigenautz. Beratung u.
„ gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. 1 genehme Warteraume.
Arbeitsgesuche
Damen
erh. von erstklassiger Schneiderin die nur in erst. Häusern, darunter mehr. Jahre als Direktr. tat war
ihre Garderobe
v. garant. tadellosem Sitz u. sand. Bearbeit. z. mäß. Preise angefert Feinste Ref. Limburgerstr 39.5h
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder P.
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
ehausstraße 17, 1.
ratherstr. 392B, II. 3., 1., Bel. fr. sterstr
Försterstr 45, 3. Et.,
1., 2 Sp.
Kruppstr. 73. 3. Et., 5
einger. Bad. Treppenputzer und Bel frei, jährlich 900 selmholtzstr. 88, 2. Et., 3 Z. 19 50 selmholtzstr. 88, 3. Et., 33. Helmholtzstr. 88, 1. Et., 2 3. Helmholtzstr. 88, 1. Et., 3 Zi K. abg.
w. tadell. gew., gebl, im Freien getr., schrankf. gr. Teile 12, kl. 53, nur gew. gr.§. kl. 45, garant. ohne Chlor. Gardinen wasch., färb u. spann a Fenster 1 nur spannen a Fenster 509. Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114. K g
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A 6967 G. M. Pfeiffer, Severinstraße 52a-d.
Lessingstr 66, 2. Et., 3 Zim. Thielenstr. 15, 2. Et., 43 Besch. Stmarplatz 2.
Begelsangerstr. 283, 1. Et.,
1., Anbau
Vogelsangerstr. 47, 1. Et 1<space> M.,<space> a b g e s c h l.<space>
Takustr. 93, 1. Et., 3., Balkon,
Simrockstr. 6, 2, Et., 6., 1 K. 1 M.
Leostr. 34, 1. Et. 4., 1 M.
Reparaturen an
Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen all. Syst. solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. b
Juverläss. saud. Mädchen in klein. herrschaftl. Haushalt zum 15. Dezember gesucht bei guter Behandlung und Lohn. Helm, Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 12
Einf. Mädchen gesucht
in kl. geistl. Haush. für sämtl. häusl. Arb. Zeugn=Abschr. erb Fr.=Off. u. 21###.d Gesch. d. B.
Rädchen für
etwas Hausarbeit
Bäckerei u Café Apostelnstr. 2
Geschäft und
etwas Hausarbeit gesucht.
nltr. 91
geübte Musterkleberinnen sof.
gesucht, H. Bremus, Handelsstätte Mauritius. b
Aufpolstern
Sprungrahm" 4. Seegrasma r. .50, Sofas5.50= sow. Neuanfertigungen Garantie s. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93.p
Perf. KostümArbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. W. Cabalo, Merovingerstr. 50A. Karte genügt.
3. Anferl. v. eleg. Kleidern
Blusen, Röcken bei tadell. Sitz und sauberster Arbeit empfiehlt sich
Ralk, Joh. Minde, SS. 2 Eer.
Jackenkl. walangj Spez.eleg. wie 3.er Schn.20. angf Mänt., Röcke, Köstüme bill Garantie für tadell. Sitz. Ia Refer. Frau Greßler, Eigelstein 101, I.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Sel. B 1818.
an.
48 Hahnenstraße 48
Königsplatz 14
Hochherrsch. I. Etage
7 große Zimmer, große Küch mit Spind, kpl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollst neu komf. einger., hat elektr.
Licht, Darkett= bzw. Linoleumböden, Kachelösen, Treppenhausbeleuchtung, Hausmeister usw. ferner Balhon und große Loggia mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen
per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30 Hochp.
Fernruf A 5594. a*
Vorgebirgstraße 179-193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen
Nr. 191 helle gr. Werklelle
sofort sehr preiswert zu verm d Besch. b. Verwalter[81 das.
Klettenberg
Luxemburgerstraße 293. Modernes Ladenlokal mit oder ohne 3 Zimmer=Wohnung, Gas. elekr. Licht, per 1. Januar zu vermieten
Finfach. Mädch. achtd. Elt.
E ges., welch. d. Gesch erl. k. geg ofort. Vergütung. Moltkestr 125.
Stellengesuche
B
Chel., uf., so. Mann
mit schöner Handschrift, im 22. Lebensjahre, kaufm. gebildet, durchaus zuverlässig, sucht per 1. 2. 1913 oder später
Stellung als Lagerist oder sonstigen Posten.
Off. u. C826 a d. Geschst d. Bl.
sucht sofort Stelle.
Offerten n. C 824 an die Gechäftostelle d. Blattes.
Fücht. Kleidermacherin emp.sich in u auß. d. Hau.Dieselbe ist auch in Putz erfahr.; pro Tag 2,50 Subbekratherstr. 151. M. Linden.
Aufpolieren v. Möbeln.
sowie Beizen, Bohnen, gut u. bill. H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17. b
proqm v. 25 an. Tel. B 2147. Friedrichs, Nachenerstr. 49. 5
Zeamter w. in fr. Zeit Bücherbeischreib. usw Off. u. B2866 a. d. 2. Gesch., Breitestr.
ernnirin im Flicken.
M. G. Heinrichstraße 18, II. E.
r. fl. Mädch. sucht Besch. glw. ganze.halbeT. Hoseng. 18..5
In vorwieten)
Köln=poll.
Die erste Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Siegburgerstr. 270. Haltestelle der Bahn ist zu vermieten. Bescheid: Hauptstr.16.5
FabrikGebäude
zu jedem Betrieb geeignet, in Vorort Kölns zu vermieten.
Off. unte C 825 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Landwohnung mit
Obstgarten, Vorori Köln, 3 Zimmer evt. Mansarde zu vermieten.
Offerten unt. 2137 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Ladenlokal
Iuremburgerstr. 95 dersk ei:
gerichtet, mit oder ohne Wohn zu vermieten. 5
schöne
31..6.
ohnung. 5.,., Badeaum zum I. Dezember zu om Besch bei Krafft das. oder Hohenzollernring 19. 1. Et
—8 Zimmer und Zudehör, in herrschaftl. Hause von kleiner Familie zum 1. April gesucht. Bevorzugt wird Gegend um Deutschen Ring. auch um Kaiser Wilhelm=Ring. Angebote mit Preis unt. C 814 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
A
seschl. Parterre od. Etage,
Zimmer, Küche? Mans., von kl. Famil.(1 Erwachs.) zu mieten gesucht. Off. mit Preis
Junge Damen
werd. zur Post od Teleph vord. Off. u. 2139 a. d. G. sch. d. Bl.
Zu verkaufen
Elnfamilienhaus
mit Vorgart., Sachsenring 2, u. ein Dreifensterhaus(Parterre u 2 Etg.) nebst Hinterh.(m. BackEe e e G g On. M Preis sofen.Hof. Nippes, Escherstr. 119
unt. 2143 an d. Gesch. d. Vi.####eisw. zu. verk. Ang. u. E 91
a d. Bez.=Vertret., Elsaßstr. 34.
Kapitallen
sn
Zeamter sucht sof. v. reellem Privatmann 60.4 zu leihen. Pünktl. Rückgabe per Febr. 1913 75 K. Off. u. B 2871 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
-4000 Mi verleiher zur
I. Stelle bereit.
Off. u. B 2888 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
50000 Mark
l. Hypothek, auf sicheres Objekt Kölns nur v Selbstdarl gesucht. Off. u 2144 an die Gesch. d. Bl.
Gutes
Geschäft
u. Zinshaus preiswert zu verk.
Off. u. I 2886 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Olcle
Klettenberg.
Die billigsten u.
7
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Buchführung sin 9. Latherinen N. 1
Schönschr., Stenogr., Maschi nenschr, Rechn., kfm. Briefst, Wechsel= u. Schecklehre. Garantie Ausbild. zu perf. Kontoristen. Honorar maß. Teilzahl. gest.
Ehrenkraße 10 8 7360.
Priv.= Handelslehrinstitut
H. Pascher
gepr. Handelslehrer und Bücherrevisor.
Höhere Kaufmannskurse.
Gründ d. Handelsges., Konkursverh., kfm. Rechtsbegr., Bücherrevisionen, spez. Buchf. .Handwerk. Detailgesch. usw. Pers. Einzelunterr. in sep. Räumen.
m. b. H.
Telephon A 1775.
Bureauräume
1. Etage
m Zentralheiz, elektr. Licht u. Gas, schön. Entree. sof z. verm. B. Tillmann, Gertrudenstr. 14. b
Möbl. Zimmer
zu verm. Palmstraße 24. b
Klettenberg
Gelände Neuenhof
wie 28
Schlatzimmer
Speisezimmer
.. Herrezuimnme
Küchen
Sowie alle einz. Möhel
Seiger Kalsahn Peit Reinhardt Loren
St. Agatha 1, Ecke.
Gelegenfeiskauf
besseres EichenSchlafzimmer untei Labrikpreis Streibtisch Bücherschränke Flurgarderoben
sowie alle andeten Möbel sehr billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.
Alois Schmitz
Stimmbildner
15,
ClassenTonbilzipien der des„losen
für Billen, Einsamilienund Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 ul. 366. 3
Weihnachtsgeschen!
Waschmaskhien
mit und hne Osen auf jeden Herd passend
dir. ki von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4. per Monat. Wring= und
masch nen,
Badewannen Backöfen.
Rhe n. Waschmasch.-Industit
57 Fleischmengergasse 57
am Trumarkt. 9
latt f. Stimmbildun u Stimmggiene(Beilin). Broschüre Stimmbildung“, Verlag Köneann(Köln) Preis.K p
Höhere staatlich geprüfte
Lehrerin
it besten Zeugnissen, durch ngjährigen Aufenthalt in Belen und Frankreich der franz. prache vollk. mächtig. übermmi noch ein. Privatstunden, sent, zur Nachhülfe.
Off. u. 2112 a. d Gesch. d. Bl.
Siientium
beste Erfolge.
10 M. Math.,
Gr
Mietgesuche)
Ehreufeld. Kl. Privath.
mit Garten Geissel=V gelsangerstraße zu miet. ges. Gen. Ang. d. R. u. Pr. u. 2141 an d. Besch. d. Bl.
äß. Honorar. Off.u B288 2 Gesch Breitestr. 85. 5
kann man in einigen Abendstunden Schreidlaschine(Continental) erlernen? Angebote unt. B 2885 an die Beschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
□
von 1877. Dienstagab. Schule
Apostelnkloster 26.
Diolin- u. Gitarre=(Lauten) Oiolin= Unterricht erteit schnellförd.(St. 1 4) P Schneider Köln. An der Linde 2, 1 Et.
solksschullehrerin erteilt energ. B Nachh=Unt Off. u. B 2892 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Marzellenstr. 61.
Gega 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
u. Goldwaten.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
Pianino
kreuzsaitig, fast neu, erstkl. Instr. schw. mit Aussatz, 1 ant. Ausziehtisch, elten schön sowie 1 ne er Soenneckens Bücherschrank spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Dasselstraße 55.
**
0 2——
K*
S.55
* 9t
—*
G 4
S###
5
9 4
5 7
#5
S 2
□
Ausverkauf.
Infolge sofort Auflösung un Fab ik= und Engros=Geschäftes werden alle noch vorhandenen
Rier we: Bürstensngren
und Aufnehmer, Feusterleder u. Schwämme, Spezialarkikel der Kolonialwarenbräuche undes
Preis abgestoßen Auch die Maschinen, Werkzeuge materialien zur Bürstenfadrikation sowie die KontorLagereinrichtung werden 3 jedem annehmd. Gebot adgeges.
Gebr. Feiten, Kölu,
Georgsplatz 13.
neue 7.
Rähm.
G.
Forisstrung a. Seit 3.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 338&mp; Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 9.
Fabrikation wirklich solider Uhren. Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität. über 2000 Vertretungen Im In- u. Auslande
Gemeinsame Garantie-Uebernahme I für verkaufte Uhren durch alle Vertreter.
Alleinvertreter für Köln der
Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Horlogère
Biel— Glashütte— Genf
C. J. Linnartz Friedr. Schwank Fr. Westerhausen
Komödienstr. 39. Tel. B 7948 DEUTZ, Freiheltstr. 52. Tel. B1975 EHRENFELD, Venloerstr. 275.
Herm. Oberliesen G. Pocher Carl Worringen
Ehrenstr. 44, Tel. B 1736.
KALK, Hauptstr. 154
NIPPES, Neusserstr. 230. 0“
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-11.
Telephon
B 6759
Telephon
B 6759
Samstag, den 7. d.., eröffnete ich
in dem Hause
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstälte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenhsit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Verteil.
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11.
J. 9. Bachem. Oerantwortl. Redakteur bei.:1e:. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Lenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Conifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Krefelderstraße 2A ein
Butter=, Eier= und Käse=Geschäft
en gros
*
Butter
und offeriere:
en détail
rima Molkerei=Süßrahmbutter Schweizer, alter Gouda, Tilsiter
Edame, Limburger, Mainzer, sowie Süßrahmbutter. Sibir. u. Kochbutter alle Sorten Weichkäse.
garantiert feinste Qualitäten zu den billigsten Konkurrenzpreisen
Eier
Allerfeinste Trink-Eier 10 Stück 98 Pfg.
Prima Koch= und Trink=Eier 10„ 74„
Mittel=Eier 10„ 69
Frische Brucheier 10„ 60„
sowie täglich garantiert frische westfälische Land=Eier.
Grossverkaut bedeutend billiger.
Sschrter Sensranen üti unterstätzen zu wollen, empfehle ich mich den
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daugenbetten
Bettfedern und Daunen
zu Ausserst##igen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kaufer
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, pollert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettiedern-Reinigung Pfd. 25 Pfg.*5
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Zu haben in
Krefelderstraße
2A
Emil Lueg
Krefelderstraße
2A.
Schwarz- und weisseidene Spitzentücher... M..75 bis 20.—
Schicke Jabots, Schleier usw. M..50 bis 2,90
Spachtel- u. Robespierre-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis.— Tüll- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen, Meter M. 0,60 bis 12.— (Reste extra billig)
Damenhandschuhe Paar M. 0,55 bis 3,50
sowie alle Genres Spitzen, Festons und Besätze kaufen Sie am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster
Christophstr. 41,
am
Denkmal.
Tel. B1920.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr-.137 K öLN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lezika, Atlanten und Globen.
Jugendschritten und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. vorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Urin-Untersuchung: Spezialst: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Sonntag, 8. Dezember 1912.
an Kinderzeitung ee
Frohe Jugend
Siehe Seite 23 und 24.
10. Ziviltammer:
gerichtsrat Diener),
der
Dr. Holländer(Vertreter
Teetische
Rauchtische
Rauchgarnituren
Palmenständer
Palmentöpfe
Blumentische
Marmor-Skulpturen
Bronzen
Schreibtisch-Garnituren Moderne Keramik Elektrische BeleuchtungsKörper
empfiehlt in grossartiger Auswahl und in allen Preislagen
Kunstgewerbliches Magazin
Joseph Boll, Köln
Hohe Strasse 79.
(0) Die Geschäftsverteilung am kandgericht Köln für 1913 ist wie folgt festgesetzt worden. Vorsitzender der 1. Zivilkammer ist Landgerichtsdirektor Düesberg(Vertreter Landrichter Cramer), der 2. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Thedieck(Vertreter Landgerichtsrat Geh. Justizrat von Meurers), der 3. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Westermann(Vertreter Landrichter Dieckhöfer), der 4. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Hoff(Vertreter Landgerichtsrat Mommer), der 5. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Dr. Wilderinck(Vertreter Landgerichtsrat Frühling),(die 6. Zivilkammer ist eingegangen), der 7. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Miles(Vertreter Landrichter Feldmann), der 8. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Iven (Vertreter Landrichter Dr. Kallfelz), der 9. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Kratzenberg(Vertreter Landrichter Dr. Strauß), der Landgerichtsdirektor
Liebering(Vertreter Land11. Zivilkammer: Landgerichtsdirektor Landgerichtsrat Fulda), der 12. Ziviltammer: Landgerichtsdirektor Dr. Caspar(Vertreter Landgerichtsrat Dr. Rocholl), der 13. Zivilkammer: Landgerichtspräsident Geh.
Oberjustizrat van Erkelens(Vertreter Landgerichtsrat Habbig).
Vorsitzender der 1. Strafkammer wird Landgerichtsdirektor Richard (Vertreter Landgerichtsrat Kreutzwald), der 2. Strafkammer Landgerichtsdirektor Dr. Kratz(Vertreter Geh. Justizrat Landgerichtsrat Schaaffhausen), der 3. Strafkammer: Landgerichtsdirektor Kewer (Vertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens), der 4. Strafkammer: Landgerichtsdirektor Heyden(Vertreter Landgerichtsrat Schnitzler) und der 5. Strafkammer: Landgerichtsdirektor Bockamp(Vertreter Landrichter Mehrlein). Die Geschäftsverteitung bleibt im allgemeinen dieselbe wie im Jahre 1912, nur übernimmt die 3. Strafkammer einige Prozesse der 1. und 2. Kammer. Sieben Schwurgerichtsperioden werden abgehalten und zwar beginnend Montag, 13. Januar, 3. März, 21. April, 16. Juni, 22. September, 21. Oktober und 24. November. Während der zweimonatigen Ferien tagt kein Schwurgericht.
* Die Weihnachtsreklame. Der Zeitungs=Verlag (Magdeburg) schreibt in Nr. 49. vom 6. Dezember 1912 über die Reklame der Geschäftswelt zur Weihnachtszeit: Daß die Anzeigenreklame vor allem in der Weihnachtszeit das weitaus bewährteste Reklamemittel ist, kann vernünftigerweise überhaupt nicht bestritten werden. Es fragt sich nur, in welchen Blättern man inseriert. Es wird sich jeder Kaufmann und Gewerbetreibende diese Frage selbst beantworten müssen unter Berücksichtigung der besonderen Zwecke, die er verfolgt, des Publikums, an das er sich wendet, der Bedeutung und des Insertionswertes der für ihn in Betracht kommenden Zeitungen. Aber inserieren muß er, wenn er geschäftliche Erfolge haben will. Denn hier ist vor allem eins zu berücksichtigen: daß zur Weihnachtszeit, wie sonst kaum im Jahre, der Inseratenteil des Blattes auch wirklicher Lesestoff ist,
und daß er daher eine ganz außergewöhnliche Beachtung findet.
Man wird ruhig sagen können, daß vor Weihnachten, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, alle Ankäufe sich auf Grund von Inseraten vollziehen. Der Kaufmann, der nicht inseriert, existiert — wenigstens in dieser Zei— für das Publikum nicht; er hat sich selbst ausgeschaltet. Freilich kann auch das Inserieren in unzweckmäßiger Weise erfolgen. Wirksam bleibt auf die Dauer nur die in der Tageszeitung veröffentlichte Anzeige. Die Katalogreklame bleibt hinter dem Zeitungsinserat schon deswegen zurück, weil sie Gelegenheitsreklame ist und in einer Form auftritt, die dem Publikum nicht entfernt so vertraut ist, wie die Zeitung, seine tägliche Beraterin. Die Plakatreklame scheidet für das Weihnachtsgeschäft überhaupt aus; ähnlich steht es mit andern Mitteln der Ankündigung. Nur auf ein hier und da vor Weihnachten auftauchendes Reklamemittel sei hier noch besonders, und zwar warnend, hingewiesen: es sind dies die sogenannten Weihnachtsanzeiger. Der Zweck dieser Anzeiger ist, wie der ZeitungsVerlag häufig ausgeführt hat, lediglich der, den Inferenten unter dem Vorwande einer„billigen“ Reklamegelegenheit um sein Geld zu bringen. Davon, daß die in Weihnachtsanzeigern veröffentlichten Inserate die beabsichtigte Wirkung, oder auch nur irgend welche Wirkung haben, kann keine Rede sein, schon weil das Insertionsorgan eine Zufallserscheinung ist, der niemand die von dem Inserenten gewünschte Beachtung schenkt. Die ganze Aufmachung ist ferner meistens von einer Aufdringlichkeit, die das Gegenteil der gewollten Wirkung herbeiführt; eine Garantie für die Höhe der zugesicherten Auflage endlich ist ebensowenig gegeben, wie für eine zweckmäßige und restlose Berteilung. Selbst wenn aber die Verteilung erfolgt, gelesen werden die Weihnachtsanzeiger doch nicht. Das kaufende Publikum hat gerade in diesen Wochen keine Zeit, noch anderswo Rat über seine Einkäufe zu holen als in den, je nach Richtung, Neigung und Bedürfnis von dem einzelnen gehaltenen Tageszeitungen. Darum Hände weg von den Weihnachtsanzeigern!
□ Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden in der Aule des Dreikönigsgymnasium(Thürmchenswall) zwei Vorträge statt, und zwar wird am Montag, den 9. d.., Hr. Dr. K. Sturm über das Thema: Wie schützen wir die vom Untergang bedrohten Vöge!(mit Lichtbildern und Ausstellung der in Betracht kommenden Vögel) und am Mittwoch, den 11. Hr. Oberlehrer Architekt Drexel über: Oberitalienische Städte(mit Lichtbildern) sprechen. Beide Vorträge beginnen um .30 abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Ehrenfeld, bereitete am Donnerstagabend seinen Mitgliedern und deren Familienangehörigen ein paar schöne und genußreiche Stunden in Form eines Familienabends. Eine tüchtige Kapelle ehemaliger Militärmusiker keitete den Abend mit mehreren Musikstücken ein, worauf der Geschäftsführer des Vereins eine Begrüßungsansprache hielt, die in ein Papst= und Kaiserhoch ausklang. Der Damenchor der Jungfrauenkongregation und der Kirchenchor von St. Mechtern in Stärke von etwa 75 Personen brachten unter Leitung des Hrn. Organisten Sievernich mehrere Chöre in ausgezeichneter Weise zum Vortrag. Lebhaften Beifall fanden die Pistonsoli Polka von Klug und An der Weser von Pressel. Hr. Lehrer Kircher von hier hielt eine glanzvolle nach Form und Inhalt ausgezeichnete Festrede. In einstündiger Rede behandelte er das Thema: Schule und Haus in ihrem Verhältnis zueinander beim Werke der Jugenderziehung. Die Wichtigkeit des Erziehungsobjektes, um dessen zeitliches und ewiges Glück es sich handele, die Wichtigkeit der Erziehung im allgemeinen und der häuslichen Erziehung insbesondere, die Mutter und die Religion, die Mutter als des Kindes erste Lehrerin, der Vater als des Kindes erste Autorität, die Mutterliebe, der Eltern gutes Beispiel als wichtigster Erziehungsfaktor, all diese beim Werk der Erziehung wichtigen Momente behandelte Redner in lichtvollen und lebendigen Ausführungen. Schule und Elternhaus müßten Hand in Hand arbeiten und die Erziehungsaufgabe im Geiste der Religion auffassen, dann würden tüchtige Menschen, echte Christen, gute Staatsbürger, Himmelserben erzogen werden können. Hr. Lehrer Kircher erntete für seine herrlichen Ausführungen herzlichen und begeisterten Besfall. 8
Aus Köln-Doll.
0 Ziegenzuchtverein Köln-Holl. Bei der diesjährigen Vornahme der Körung der Ziegenböcke reinrassigen Saanenschlags plattköpfige) sind für Köln=Poll zwei Böcke vorgeführt worden. Für den rechtsrheinischen Bezirk der Stadt Köln war nur der Ziegenzuchtverein Köln=Poll mit zwei Böcken, für den linksrheinischen Bezirk war Köln=Niehl vertreten. Der Verein Köln=Poll hat mehrere reinrasiige Saanenlämmer, aus der Schweiz stammend, für Zuchtzwecke eingeführt; die Tiere werden unter die Mitglieder des Vereins verteilt. Anmeldungen für den Poller Verein nimmt Hr. Martin Dollmann entgegen. In den Vereinsversammlungen wird Aufklärung über Zucht und Pflege gegeben.
in Verkehrsnachrichten s
0. Die Annahme der Frachtstückguter bei der Güterabfertigung Köln=Gereon wird, wie bereits früher bekannt gegeben worden ist, um 7 Uhr abends geschlossen. Die bis 4½ Uhr nachmittags am Güterschuppen eingetroffenen Fuhrwerke mit Frachtgütern werden, wie uns die Eisenbahnverwaltung mitzuteilen bittet, bestimmt abgefertigt, während später kommende Auflieferer mit dem Schlusse der Annahmeschalter um 7 Uhr abends rechnen müssen. Bei dem jetzigen starken Verkehr kann daher namentlich den größeren Geschäften nur dringend empfohlen werden, ihre Versandgüter rechtzeitig anliefern zu lassen, um Verzögerungen in der Auflieferung und Abbeförderung der Güter zu vermeiden.
„P0000USADSOMPSSS00 20000POO0PPOCROOOPOODOTBONDSUPCROTROPR00D9DOODOOO9 8
: Aus der Arbeiterwelt 3
(4) Die Wahl der Vertreter fur die Betriebskrankenkasse
der städtischen Bahnen
fand am Dienstag, den 3. Dezember statt. Es wurden für die verschiedenen Parteien 2112 Stimmen abgegeben. Davon entfallen auf die Kandidaten des christlichen Straßen= und KleinbahnerverDie Wahl ist diesmal insofern von besonderer Bedeutung, als zwischen den Genossen und dem„Allgemeinen“ vereinbart worden war, sich gegenseitig zu unterstützen. Das ist auch geschehen und zwar auf den Bahnhöfen Süd und Weißbüttengasse. An den anderen Bahnhöfen konnte es nicht geschehen, weil dort der„Allgemeine" oder aber die Genossen keine Mitglieder haben. Dieser Pakt hat aber nur an einer Stelle praktischen Erfolg gehabt, nämlich an der Weißbüttengasse. Hier wurden mit Unterstützung der
Genossen, die keine eigenen Kandidaten aufstellten, trotzdem si.
vorigen Jahre noch 45 Stimmen erhielten, die Anhänger des..“ Verbändchens gewählt. Ohne diese Unterstützung ware Sieg ganz wahrscheinlich dem chriftlichen Verbande zuggien Bezeichnenderweise hatten sie auch einen Kandidaten des chrursis
Verbandes auf ihre Liste gesetzt. Ebenso siegten sie aufd
hof Merheim, das lag aber wohl in der Hauptsache darg?“ man hier langjährige Vertreter der Kasse, die früher im chri 1"
esichts der Prahlereien des
Verbande waren, wieder aufstellte. Angesichts der Prahlereien „Allgemeinen“ über seine große Mitgliederzahl, die größer se: die des christlichen Verbandes, ist das Ergebnis der Wahl für
doch sehr kläglich zu nennen.
Die Genossen siegten wie seit Jahren schon in der Werkstätt — Riehl und in den Außenbetrieben— an fast allen Bahn aber gingen sie erheblich zurück. An allen übrigen sechs Bahn siegten die Kandidaten des christlichen Verbandes mit großer
heit; selbst am Südbahnhof, wo die Anhänger des„Allgemeinenn den Genossen eifrige Wahlhülfe leisteten, gingen sie durchs Zie Diese Verbrüderung mit den Sozialdemokraten dürfte doch manchen Leuten über die„Neutralität“ des neuen Verbandes die Augen öffnen. Eine solche enge Verbrüderung schon nach so kurzer## hätte wohl niemand erwartet. Man sieht auch hier, wohin dien vom neuen„Allgemeinen“ gepredigte Grundsatzlosigkeit führt. O# die in seinen Reihen befindlichen christlichen Straßenbahner diese Reise auf die Dauer mitmachen werden, möchten wir stark h
Unter diesen schwierigen Umständen kann der christliche Verband mit dem Wahlresultat wohl zufrieden sein.
Qualitäts:
Cigarette
MRR
A
Hi
Dlevie s Knaben-Anzige
Dauerhafteste und daher billigste Knabenkleidung aus reinwollenen, elastisch-porösen Stoffen.
Gesundheitlich von höchstem Wer
Elegante Formen! Vorzügl. Sitz Illustrierter Katalog gratis und franko. 9
Eduard Wolft
Bonnerstr. 33. Tel. B 216. Lesen Sie Seite 18 des Kataloges.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutés.
EEine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spiell sammensetzung des Blutes und der damit zusammendängende
Körpers
die ZuWerden aus trgendwelcher Ursache die Sroffwechselabfälle nicht in der Ichtig Weise zur Ausschnidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein,### Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blukandrang u# Kovfe ufw. Rheumattsmus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden#.
auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und Weise anregend, aus unschädlichen Pflenzensteffen zusammengesetzt, haben sich“ antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goen# reinigungspillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvorn##########— scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die5“ setzung des Blutes aus Ap theker Goetze's Blutreinigungstee 5% Pa eten a.50 und 3 Mk.'utreinigungspillen und Pulver Nr. 187,2111c
à.50 Mk sind in Köln und Ungebung in all n Apotheken vorrang:..
Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schilveraant

Kölner Lecal-Razeiger Nr. 338* Sonntag. 8. Dezember 1912.
Teure Zeiten:
Seite 11.
Billige Suppen.
10
Immer größer wird die Jahl der Hausfrauen, die bei den teueren Fleischpreisen regelmäßig Knorr=Suppenwürfel verwenden, aber noch mehr hausfrauen gibt es, die diese, für jeden Haushalt nützlichen und praktischen suppen noch gar nicht kennen. warum? Weil viele glauben, der Fabrikant könne unmöglich für 10 pfg. 3 Teller gute Suppe liefern. Und doch ist es s. Warum kann Knorr für wenige Pfennige so viel bieten? Weil in dem großen Fabrikbetrieb alle Vorteile des Einkaufes, der Herstellungsweise und des Vertriebes sich vereinigen, sodaß jeder, der für 10 pfg. einen Knorr-Suppenwürfel kauft, aus allen diesen Vorteilen Nutzen zieht.
Interefsantes über Knorr's Fabrikbetrieb.
Mehr Licht nscht Jeder, der einen
schlechten Brenner hat,
Herzogbrenllei rung auf jede Lampe.
Hellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück.
Die letzten Neubeiten in
Lampen für Gas, Spiritus, Petroleum
besonders Gas-Zuglampen für Hängelicht, in moderner gro ser Auswahlzu mässigen Preisen.
spezageschn Mälchers
Herzogstrasse 13. Fernspr. B 7699.
Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Ga- und Elektrisch. a“
Wegen Vergrösserung und Umbau
Baheis der an der Kasse in Abzug
Kabqine gebracht wird
Knerr hat eigene Mühle
Knorr hat eigene Dörrgemüse-Fabrik
Knorr hat eigene Eier-Nudelfabrik
Knorr hat eigene Würze-Fabrik
Kraft-Zentrale
45 Sorten Nnorr-Suppenwürfel
Sorgfältig ausgesuchte Rohmaterialien, wie Erbsen, Grünkern, Reis, Gerste usw., werden in großen Mengen gekauft und vermittelst moderner Maschinen nach bewährten, in annähernd 40jähriger Praxis erprobten Methoden zu Mehl verarbeitet, das für die Suppenwürfel gebraucht wird.
Ein wesentlicher Bestandteil der Knorr=Suppenwürfel sind ge trocknete Gemüse aller Art. Viel Tausende Zentner Karotten, Wirsing, Weißkraut, Blumenkohl, Lauch, Zwiebeln usw. werden in der Knorr=Gemüsefabrik getrocknet, um dann für die Knorr Suppenwürfel Verwendung zu finden.
Neben der größten Makkaronifabrik Deutschlands besitzt Knorr eine sehr große Eier=Nudelfabrik, in der all die Eierfadennudeln, Eierriebele, Eiersternchen usw., hergestellt werden, die man für die Suppenwürfel=Fabrikation braucht.
Um den Suppen einen würzigen Fleischbrühe=Geschmack zu geben, werden den Suppenwürfeln verschiedene Arten von Würze beigesetzt, die nach eigenem Verfahren in der Knorr=Würzefabrik erzeugt werden.
Einen Begriff von der Größe der Fabrikeinrichtung bekommt man, wenn man hört, daß in der Fabrik von Knorr, Heilbronn, 2 Dampfmaschinen und 1 Dampfturbine mit zusammen über 2800 Pferdekräften arbeiten. um die vielen Maschinen in Betrieb zu setzen, die in dem weit verzweigten Betrieb notwendig sind.
Knorr macht 45 verschiedene Sorten Suppenwürfel. Jede Sorte hat ihren Eigengeschmack, jede Suppe ist wohlschmeckend, kräftig und nahrhaft.
39 Sorten Suppenwürfel werden a 10 Pf. 6„ pikante„„ a 15„
verkauft und sind in jedem besseren Geschäft erhältlich. Jeder Suppenwürfel genügt für 3 Teller Suppe.
Die in den Suppenwürfeln enthaltene Masse wird zerbröckelt, mit etwas kaltem Wasser angerührt und dann mit 3/4 Liter Wasser 15 bis 20 Minuten langsam gekocht; weder Gewürz noch Fleischbrühe noch sonst etwas soll zugegeben werden, die Supp enthält alles, was zu einer kräftigen Fleischbrühsuppe nötig ist
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
20
G
Koch-Anweisung Knorr-Suppenwürfel
Bitte, machen Sie einen Versuch und verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich einen
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
—
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen.
Sh. Besterprobte Werke.
deren Leuchtfäden nach besonderem Verfahren hergestellt werden,
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neueren Glüh„ lampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen
Metallfadenlampen:
#S 70% Stromersparnis
Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
In allen gangbaren Typenyvorrätig im
Beleuchtungshaus Schiltgen,— kouezkonen u. 1.
Knorr=Suppenwürfel
er ist
Neue Sorten: Blumenkohlsuppe]
Frankfurtersuppe
pag Parisersuppe
Spargelsuppe 10 Pfg.
Feine Julienne=Suppe 1 Würfel 3 Teller 15 Pfg.
C. Geisheim, Optiker,
Herrostrase 40
empfichlt als passende
M..50
Weihnachts-Geschenke
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
M..50
in grosser Auswahl.%3
Stets Eingang von Neuheiten.

Seite 12.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 338&amp; Sonntag. 8. Dezember 1912.
Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen!
Ueberall käuflich.
Paket 10 m 20.
engros durch
Alex Otto,
Telephon A 2024.
Einsans Hohestrasss Puppenheim Regina Barschak
Grosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. Et
reichhaltinste Auswahl in: Belenkanana, nhanapa Drh„ In b.nii„„
Passage 40
Eingang Brückenstrasse
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpungen. Charakterpuppen, Babys, auch in Porzellan und Zellulold, Papa- und Mamapuppen, Verfnunpen. Lauf
Lederpunner. sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Könfe. Schuhe. Strümpfe erc. eto.er Soutpapgen,
G Fernsprecher A 3766.— Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Rud. Marx
Spezialhaus für seine Lederwaren, Bijouterien und Geschenk-Artikel, Marmor und Bronzen.
Besonders grosse Auswahl in Damentaschen.
Bitte um Besichtigung meines enormen Kofferlagers, bis zu den elegantesten Ausführungen. Billigste Preise.
Telephon A8755 Eigene Sattlerei im Hause.
Köln, Palatium
Schildergasse, Ecke Gürsenichstrasse.
Total-Ausverkauf der Pelzwarenfabrik
Alexander Stern&amp; Sohn Nohf. wegen vollständiger Geschältsautgabe
Beachten Sie unsere Serien zum Aussuchen!
Infolge der andauernd ungünstigen Witterung haben wir noch enorme Vorräte in Pelzwaren aller Art. Da nun unser Lager in kürzester Zeit geräumt werden musa. haben
wir uns trotz unserer Chormn biligen
Preise entschlossen, Rochmalseine
Bodeulende Preisermäßigung
eintreten zu lassen.
Niemand versäume
diese selten günstige Gelegenheit,
solide moderne Pelze In erstklassiger Verarbeitung direkt vom Fabrikanten staunend billig zu erwerben.
Werkslätte für Neuanfertigungen und Reparaturen im Hause.
Richmodstr. 29-31
gegenüber Pit Zeppelin-Haus.
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung 91“
Lenzen, Apostelnstasse 38—
Große Auswahl
in Herren=u. Damenschirmen,
Kinderschirmen u. Spazierstöcken
iarzellenstraße 28
neben City Hotel.
ea
Ochmitz Gm 2Sündt
5 Gürzenichstrasse Gtei Fernsm. A150 A152
Veragg. Nr. 15.
Sau.
uferstoffe
Felle
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Oonoleuem
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK "<space>„ A N K E R M A R K E“<space>
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
ROHRSESSEL
mit and ohne Polster
AMERIKANER-STUHLE
gepolsterie Liegestühle bester Konstruktion. bei eingeschobenem Fussteil als 6essel zu benutzen.
COLUMBIA-KLAPPSTUHLE
ROHR- mit festem Polstersitz, äusserst bequem
uror.### TRIUMPHSTURE
STUHLE„—P □ SCHAUKELSTUHLE
NACHTSESSEL-- arat
ziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Fahrstühle— Krankenmöbel Paravents— Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
Korbwaren-Industrie Eigelstein 37
Spezial-Kaufhaus grössten Stils
Bedeutend erweitert.
Fabrik: Troisdorf.— Personenaufzug.
Cristallerie J. ROSS
6. m. b. H.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
haltiges Lager zn Festgeschenken in jeder Preislage.

uwa Im. N. k.###., 8. W. binnansn 947
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338*; Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 13.
Einkaufsring vereinigter Schuhwbarenhäuser Kölns
gei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir besonderen Wert auf nur gute Qualitäten.
Herren-Stierer in Bor Boraf u. Cherreaux+750 850 1086 1280
sehr elegante Fassons
gumen-Stiefel u. Halbschuhe,
schulstiefol für Knaben u. Mädchen
Schaisfeier beste Verarbeitung
Militärstiefel- warme Schuhle, gerheitete“-- gce Sechu
850 250
450 50
850 1050 1250
8
und höher.
Moderne
Formen
E
Grosse
Auswahl.
Christophstr. 20
F72.
Seemann## Barth.Plankl
Ihlenbach angs
Preltestrasse 102
neb. d. kath. Gesellen
Tel. B 9474.
Zu Weinachtsgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorzgl. Ausführung: kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heißluft-Motore, Betriebsmodelle, Laterna magica. Kinomatographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, Funken-Induktoren, Feuerzeuge, elektr.Taschenlampen, Nachtlampen usw.
Clemens Schlösser
Rinkenpfuhl 18 Fernspr. A 1985
Spezial-Geschäft für elektr. Anlagen, Licht-, Kraft-, Sprech- und Signal-Anlagen
Beleuchtungskörper.„
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen. 92
:<space> S c h u h- R e p a r a t u r e n.<space>
Steis ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem
glasupann,vernehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der O##geh-.schaftt un.. usprünglich. Die Sohlen werden nicht &a besbehalten. P Anssshu
Webrunnten. Die Schen Werueu nient
Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe
## veibenalten. Die- Fus aud Hone
A. Ermelings Schnelschuhsohlanstalts
Perlengraben 72 4
Bts Torstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes
e, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung. 8
Sleder a ac####u: Herrensoblen mit Absätzen, stark wie Militär-#
Sleder.60, Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark..95.## S. Kuapeu-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
Auf Nunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden.
S Genähte Schlen etwas erhöhte Preisg.
0
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
andfaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren.
Wasche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. d*
Sehr billige Verkaufspreise.
Volle Garantie fürjedes Paar.
%h
Nach stattgehabter Renovierung finden Sie willkommene
Fest-Geschenke
i Gebrauchsgegenständen, Bestecken
und den
neu aufgenommenen Artikeln:
Luxuswaren, Bronzen, Marmor, Juwelen,
Gold- und Silberwaren, Messing bei der .. Alfenidewaren-Fabrik
Alex. Katsch, Köln,
Gegr. 1839.
9 Obenmarspforten 9
(Bitte Hausnummer zu beachten!)
Fernspr. B 8757.
*·" 0
lede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke bigur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
hrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
Neues musikalisches Prachtwerk! III. Band soeben erschienen!
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten, neuesten Operetten. Opern, Salonstücken, Revuen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt:
Autoliebchen, Polnische Wirtschaft, Grosse Rosinen Halloh! die grosse Revue, Moderne Eva, Die keusche Susanne, Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere
I, Mondnacht auf der
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Höln, Kreuzgasse 21. Teieph. B 2931.
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.:<space> Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
Marine: Deutsches Fla Alster, Fliederlie
u. a.., vorrätig bei:
Joh. Franz Weber, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko! v*
Mertens
HornHKaffee
der beste Kaffee-Ersatz
Schmitz Mertens&a c. Spich 8/cöln
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeider Nr. 338 a Sonntag, 8. hegemnes 1012
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderohe
fertis und nach Maß.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
Herren-Illstes unerreicht große Auswahl in recht aparten englischen Dessins
22 25 29 35 45 55 65 75 85
Herren-Palerots halbschwer und schwer, auf Serge und auf Seide
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
Herren-Anzuge moderner Schnitt, richtige Stoffe, Tausende vorrätig
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75
Smoking-Anzüge mit langem Seiden-Revers
45 49 55 65 75
KOCK-AnZUgE(Cut away) in schwarz und marengo mit gestreifter Hose
45 55 65 75
Hüte
Hösen nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1° 250 350 450 659 850 975 13 Loden-Joppen Faiten ehne Futter und varm
239 450 659 850 975 13 Fantasie-Westen Fichste Ausvahl in sparten,
250 450 650
Knaben-Ulster u.-Paletots besonders 375 475 675 875 11 13 15
15 17 19 21
gefüttert, mit und ohne
17 21 25 29
modernen Farben und
85•5 13 15
schick verarbeitet
17 19 23 25
Capes— Schlafrocke— Morgen-Joppen.
ech
Mützen
90 ere 00 00000 n
:: Kommunalpolitisches::
erc cen
Stadtverordnetensitzung in Mülheim.
() Mülheim(Rhein),.Dez.1912. Herr Oberbürgermeister Clostermann sprach zu Beginn der Sitzung über das Schiffsunglück, das sich hier zu Anfang voriger Woche ereignete. Bei den derzeitigen Verhältnissen sei es nicht von der Hand zu weisen, daß ein derartiges Unglück sich wiederhole. Der Schiffsverkehr steige immer mehr und die Brücke sei fast während des halben Tages hindurch geöffnet. Solange keine feste Brücke da sei, bestehe immer Gefahr. Da gegen die Stadtverordnetenwahlen vom., 8. und 9. Nobember Einsprüche nicht erhoben wurden, beschließt die Versammlung, die Wahl der dritten Abteilung für gültig zu erklären. Eine Anzahl von Haushaltsplänen werden festgestellt. Es geht daraus hervor, daß Ostern 1913 an den hiesigen Volksschulen 165 Lehrkräfte beschäftigt werden. Der Zuschuß der Stadt zu den Volksschullasten beträgt 722 200 M. Da die Vorschule zum ersten Male einen Zuschuß erfordert, beantragen die Zentrumsstadtverordneten Feinhals und Gödde, die Schulgelder zu erhöhen. Hierüber soll demnächst beraten werden. Der Rabattsparverein und der Detaillistenverein veranstalten eine Weihnachtsverkaufswoche, verbunden mit Schaufensterprämiierung. Hierfür werden 500 M. in bar und eine silberne Stadtmedaille bewilligt.
Zu der letzten Sitzung wurde der Beschluß gefaßt, die Stadt solle mit der Metzgerinnung verhandeln, damit die Fleischer den Verkauf des städtischen Fleisches übernähmen. Die Innung hat dies einstimmig avgelehnt, es sei denn, daß ein Zuschuß von zwölf Pfennig pro Pfund bewilligt werde. Mehrere Stadtverordnete wiesen darauf hin, daß die Metzger das Fleisch billiger verkauften als die Stadt. Ein städtischer Fleischverkauf erübrige sich deshalb Man dürfe ein blühendes Gewerbe, das hohe Abgaben an die Stadt leiste, nicht ruinieren. Die Mehrzahl der Käufer setze sich auch gar nicht aus Arbeitern zusammen, da diese das Fleisch bei den Metzgern billiger einkauften. Der Sprecher der Sozialdemokratie erklärte sich hiergegen. Der städtische Fleischverkauf solle fortgesetzt werden und weitere Filialen müßten errichtet werden. Die Zentrumsstadtverordneten und die Liberalen beschlossen, den städtischen Fleischverkauf aufzuheben und wieder damit zu beginnen, wenn es notwendig wäre.
Es wurden n
Expedientenstelle
schuppen des Werfts und drei Eisenpontons Mark bewilligt.
C) Gemeinderatssitzung in Bensberg.
Bensberg,.Dez.1912. In der letzten Sitzung des Gemeinderates genehmigte man die Onerten nor##ganar Gaund
zur Abtretung von
Vorortbahn. Die Kau, r een
Bahn sollen sämtlich notariell getätigt werden. Der Gemeinderat beschloß, diejenigen Parzellen, die ganz in den Besitz der Gemeinde übergehen, unverweilt zu erwerben und den Kaufpreis nach grundbuchamtlicher Regelung zu zahlen. Die schon in der Sitzung vom 6. v. M. prinzipiell beschlossenen Bestimmungen über Erhebung
den Verzicht der Gemeinde auf das ihr
nun
mehr genau festgelegt und in Vollzug gesetzt. Die vom Bürgermeister ausgearbeitete Begräbnisordnung für die sämtlichen Friedhöfe der Gemeinde wurde genehmigt. Für die Feuerlöschgerätschaften
Herkenrath und Barbroich soll im Rechnungsjahre 1913 je eine Wellblechbaracke errichtet werden.
Nachdem der Gemeinderat sich am 4. September 1912 grundsätzlich mit der Aufhebung des jetzigen Statuts der Pflichtfortbildungsschule und mit der Einrichtung einer umfangreicheren Pflichtfortbildungsschule im Sinne der jetzigen Novelle zur Gewerbeordnung einverstanden erklärt hatte, legte der Vorsitzende einen neuen Statutentwurf, der einstimmig von den einschlägigen Kommissionen zur Annahme empfohlen wurde, dem Gemeinderate vor. Diese Vorlage konnte jedoch noch nicht verabschiedet werden, weil die Majorität zunächst Gewißheit haben wollte, ob der obligatorische Religionsunterricht in dem regierungsseitig festzustellenden Lehrplan Aufnahme finde. Der Vorsitzende legte die Gemeinderechnung und die
für das Rechnungsjahr 1911 vor. Die Rechnung schließt ab in Einnahme einschließlich Einnahmereste in Höhe von 501 841,75 M. und in Ausgabe einschließlich Ausgabei Höhe von 491 345,19., also mit einem Bestande von 10 496.56 M. einschließlich 10000 M. Kaution des Rentmeisters, wa.5 die Rechnung des Vorjahres mit einem Defizit von rund
1912. In der letzten Sitzung des Gemeindeian die Offerten verschiedener Grundeigentümer Grundstreifen für den Bau der elektrischen
einer Entschädigung für den Verzicht der Gemeinde auf da zustehende Bauverbot an nicht ausgebauten Straßen wurden
14 000, M. abgeschlossen habe. Die Rechnung wurde auf Antrag an die zuständige Kommission zur Prüfung überwiesen. Auf Vorschlag der Armendeputation wurde einer verarmten Grundbesitzerin ein zinsfreies Darlehen von 200 M. bewilligt, um daraus eine notwendige Reparatur an Gebäuden vorzunehmen. Dem nicht angestellten Bureaupersonal soll, wie auch in den Vorjahren, eine Weihnachtsgratisikation gezahlt werden. Der Gemeinderat bewilligt den hierfür notwendigen Kredit und genehmigt gleichzeitig eine Summe als Weihnachtsgabe für ständige Wegearbeiter.
POOOO
r Handwerk und Gewerbe::
ccnenenernenerren
der Handwerkskammer
burg; die Bäcker Oskar Krieg, Bonn, Andreas Leisten, holtorf, Franz Müllenbach, Hoffnungsthal, Ewald Müller, Derschlag, Wilhelm Rützler u. Heinrich Vobbe, Honnef a. Ry. Am 3. Tezember die Bäcker Peter Baertgen, Vilich=Müldorf, Peter Kißner, Brühl, Joseph Perers, Meckenheim, Norbert Thelen, Bornheim; der Korbmacher Wilhelm Driesener, Bonn=Poppelsdorf; der Hufschmied Karl Erlinghagen, Oberwette(Kr. Gummersbach);
= und Wagenschmiede Peter Steg, Bensberg, Joham Radermacher, Alfter. 07—
Ce Meisterprüfungen. Bei der„
Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 5. November 1912 ######## Friedrich Vogel, Köln, August Felsing, Siegburg,
Gerhard Schmidt, Beuel, Peter Zöller, Herdorf(Kr. Altenkirchen): usschmiede Alfred Gubitz, Köln=Kalk, Laurenz Belden,
Haep, Beovurg, Franz Keufen, eren, Jopggn Ley, pennes, goseph Krämer, Scharrenbroich(Kr.
Mülheim a. Rh.). Am 12. November die Maler und Anstreicher Jakob Bachem, Johann Bleidt, Köln=Nippes, Karl Nolden, Bonn; der Anstreicher Wilhelm Wildhagen, Köln; die Albrecht, Joseph Hacks, Köln, Joseph Girrger,
Euskirchen, Lambert Voaßen, Sinzenich, Heinrich Wirtz, Berrendorf, Walter Gries, Gummersbach. Am 19. November die Herrenund Damenfriseure und Perückenmager Gustav Geuenich, Matthias Gundert, Heinrich Bensmann, Walter Stillings Otto Werner, Karl Haft, Eduard Löffeler, Peter Rheindorf, Köln, Peter Vesper, Köln=Höhenberg; die Damenfriseure und Perucenmacher Julius Großmann u. Anton Perscheid, Köln: der Herrenfriseur Johann Flecken, Mülheim a. Rh. Am 26. November die Damenschneiderinnen Luise Jäckel sohanna Laux, Gummersbach, Paula Rothstein, Dieringhausen, Unna Valler, Martha Westerhausen, Helene Wingendorff, SiegJedermann staunt, wie kräflig er ist.
„Vom 4. Monat an bekam mein kleiner Paul Scotts Emulsion un hat sich durch ihren ständigen Gebrauch zu einem kräftigen, munteren Kinde entwickelt. Ueberraschend war die anhaltende Gewichtszunahme, sowie die geradezu sichtbare Steigerung der Körperkräfte des Kleinen. Nach einer überstandenen Operation ist das ständige Einnehmen Ihrer Scotts Emulsion laut Aussage des Arztes für den Kleinen von großem Werte gewesen, um ihn wieder hoch bringen. Heute staunt jedermann, wie kräftig und munter der Junge ist, und wie sicher er überall herumläuft.“
Wiesdorf, 25. Sept. 1911.(gez.) Frau Gustav Wichelhaus.
Z. Straße 3.
Wo lschmeckend, leicht bekömmlich und deshalb auch für den kindlichen Körper ausnutzungsfähig— das sind die Vorzüge von Scotts Emulsion. In den entsprechenden kleinen Mengen verabreicht, läßt Scotts Emulsion die zarten Geschöpfchen wieder aufblühen und erstarken, und zwar oft in so überraschender Weise, daß sie kaum wiederzuerkennen sind. Freilich ist es nötig, bei der Marke„Scott“ zu bleiben, denn nur diese hat sich sei bald 40 Jahren glänzend bewährt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und sioat nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalstaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Sown,
m v.., Frankfurt a
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, u; phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Traganl#0 feinster arab Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu arome tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen
Unvergeßliche
billigste Weihnachts=Geschenke
lasse ich hiermit meiner Kundschaft zugute kommen, indem ich die“
so herabg setzt habe, wie Wiederverkäufer von mir erhalten, dereits Einkauf. Die schönsten Ulster, Patetots u. Anzüge für Herren u. Bursae „ jetzt 14, 19 u. 25 J. für Knaben 5, 7,50 u. 10
Herren= und Burst en=Hosen jetzt 2,90,.50, 5 K, sehr Aut#
ur Herren und Burschen echt engl Stoffreste, welche sich in meiner“
Desgleichen modernt
abteilung angesammelt haben, weit unter Preis Desgleichen10 Herren=Hüte, weiche und steife, a.90 K. Knaben=Mützen a 1,“ Bekannt reelle fachmännische Bedienung.
—*„„* an der
Breitestraße.
Dekannt reeue fachmännische Bedien!
Nur 37 Gertrudenstraße 37,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag. 8. Dezember 1912.
Seite 15.
Weihnachtsverkehrswoche
Wo treffen sich Kölner und Fremde?
Hotel Berliner
Marzellenstrasse 19
schener
direkt vom Fass.
Diners, Soupers und Abendplatten.
Restaurant Imperial
Deutscher Ring 18
Ecke
Greesbergstrasse
Linie 7. 10. 11 ab Dom zu erreichen.
Diners v..25 ab. Soupers v..50 ab.
Bekannt vorzüglich.
Fünf erstkl. Biere. 5 Regie-Weine. a Café
„ I..: H. Reinartz.
Hiorel und
Rud. Klug, Altermarkt 5052
mit prima Backwaren von der einfachsten bis feinsten Qualität, bei mässigen Preisen.
Stets grosse Auswahl. Torten im Anschnitt.
Köln a. Rh.
„Salzrümpchen“
Rechtschule 24, direkt am Hauptbahnhof, Dom u. Museum :; Altkölner Bierlokal mit bester bürgerlicher Küche::
Mittagstisch von 12—2½ Uhr Diner zu 70 Pfg. u. 90 Pfg.
Answahlreiche Abendkarte In ganzen und ½ Portlonen
von 50 Pig. and M.—. Gl. Export und Kölsche Biere. Logis mit Frühstüch von M..— an.
Hoch&amp; Senftinger.
Royal
Restaurant
Hohenstaufenring 22
= Neu eröffnet
Angenehmer Familienaufenthalt.
hotel Mittelhäuser
der Nähe des Hauptbahnhots. Dom und Pos:
Telephon A 611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant Uhers von.60 K an. Reichhallige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
vergesse niemand der Weinschenke
großen Schoppen
(im Hessenland)
Köln. Am Bollwerk Nr. 3
der Näbe des Bahnhofes und der Hohenzollern=Brücke,
Lginüber der Haltenelle der Rheinuferbahn vis-à vis vom Stapelhaus, einen Besuch abzustatten. " Wand= und Deckendekorationen von Waffen,
. Muscheln usw. aus Deutsch=Guinea.
I Altrenommiert für prima selbstgekelterte offene Weine. „ in 1/ Liter Gläsern.
Spezialität: Overländische Bauernkäse.
Wwe. Wilh. Werner.
Strumpfwaren bi#ig. Pr isen. Kulz.&am; Hosa Vernardi, 1 Ehrenst., Ecke Albertusstr.
16 Neumarkt 16
Feinste helle Exportbiere
Münchener Spatenbräu Vorzügliche Weine
Ausgezeichnete Küche
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück-, Tages- und Abendplatten Diners von M..20 an
Abonnement M..00
Soupers von M..50 an
Abonnement M..30.
Weingrosshandlung, Brüderstrasse 4.
Andreasbräu
Grauerei für Oberärung. Köln
Komödienstrasse 12
Bes. Ferd. Wirtz
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes. des Domes, der Hauptpost, Bürgergesellschaft und Fränkischen Hofes.
Brauerei W. H. Esser, Köln,
Unter Goldschw’ed 21, Ecke Grosse Budengasse
nahe Bahnhof and Dom.
Altbekanate bürgerliche Restauration Prima unter- und obergäriges Lagerbier. Vorzüglicher Mittagstisch zu M. O. 80 u. M. i. 20
à PLORA. 3
* Kölner Verkehrswoche ∆
„.-15. Dezember 1912. V
Täglich: Nachmittagskonzert des Flora-Orchesters.
X Sonntag, den 8. Dezember 2
nachmittags 3½ Uhr:
3 Richard Wagner-Konzert.###
1. Huldigungsmarsch 6
2. Ouvertüre„Polouia“
3. Einzug der Gäste auf der Wartburg
4. Fantasie aus„Lohengrin“
X II.
5. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“.
6. Tannhäuser-Ouvertüre
7. Einzug der Götter in Walhall
8. Fantasie aus„Die Walküre“.
„ 9. Kaisermarsch. □
Mittwoch, den 11. Dezember, nachm. 4 Uhr:
Grosses Sinfonie-Konzert
des auf 60 Musiker verstärkten Flora-Orchesters. (U..: Sinfonie fantastique von Berlioz.)
Sonntag, den 15. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
Operetten-Konzert.
Eintritt täglich 50 Pfa. Abonnenten frei,
Jahres-Abonnements für 1913
berechtigen für neuhinzutretende Abonnenten echon jetzt zum freien Eintritt.
Die Hauptkarte" 20 M.
Die erste Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4
Einzel-Abonnement für alleinstehende — Personen unter 30 Jahren" 10„
Hotel Ratskeller— Aller Marht 54
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
— Gutbürserliches Haus.—
Diners M..70,.10 und.50.
Orösste Auswahl in warmen und kalten Speisen von 40 Pfenalg an zu jeder Tageszeit.
Zimmer von M..50-.50 inkl. Frühstück.
Heinr. Brinkmann, Besitzer.
Fernsprecher A 4046.
„Ring-Café“
Hohenzollernring 25. kl. Hofmar
Täglich mittags und abends:
Künstler-Konzert
des franz. Salon-Orchesters.
*<space> D i r e k t i o n:<space> R e n n é<space> D o u s s e t t.<space>
des Geflügelzüchter-Vereins„Ornis“ zu Köln
in der Städt. Ausstellungshalle
vor dem Aachener Tor
am., 8. und 9. Dezember 1912
Schummern
als: Truthühner, Gänse, Enten, Tauben und Huhner aller Rassen. Besuchszelten; von morgens 9 bis nachmittags 7 Uhr. Eintrittspreis: Samstag, den 7: Dezember, 1 Mk. 10 Pig. die übrigen Tage SS Pfg. für Erwachsene, Kinder die Hälfte.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswahlverzeiehnisliefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:"
Militär-Konzert.
Hiohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famtlien-Cate Wesideutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fügelhornvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. Welt.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8°
Konzert.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
e
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Fritz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben.
8chönes Gärtchen u. Veranda.
In jedem Hause
wird, collte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. flnd.sein. .rri. Orgelton.’rächt. Ausst.
Preise von 46 Mark an Illu-trierte Kataloge gratis
Mlogstialer Hödiet-Fulde
Harmonium-Spiel-Apparat, (Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35.) mit dem jedermannoh. Notenkenntnis sof. 4st.Harmon. spiel. kann
lanos
Altbekanntes
Plano-Magazin
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Miet-Dianinne neue und gebrauchte, in
riier-Planinos denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. A. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Nachtlicht
Nur viereckig echtNulter gegen 2 Pf
ohne Oel
durch GA-Gief7y. Nürnberg 3 224
Mülrer gegen ZPFET Nurnberg 922*
Gläféy Jönnenblock

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 Sonntag, 8. Dezember 1912.
Weihnachtsverkehrs=Woche
Heute
unsere Häuser bis 7 Uhr geöffnet.
Kleiderstoffe
Wollstoffe für Hauskleider, doppeltbreit Meter.65 Kostümstoffe, haltbare Qual., doppeltbreit Meter.85 Karos, moderne Dessins, doppeltbreit Meter.85 Wollstoffe für Blusen gestreif..“..““. Meter.55 Cheviot, reine Wolle, schwarz, doppeltbreit Meter.75 Cheviot, reine Wolle, ca. 11ocm breit Neter.95 Cheoron, reine Wolle, doppeltbreit.. Meter.05 Popelin, reine Wolle, ca. 11ocm breit Meter.45 Armure, reine Wolle, doppeltbreit.. Meter.60
.75
.95
.25
.88
895
.25 .35 .90
.25
Halbfertige neueste Tüll= volle= und
Batist=Roben
Moderne Ball= u. Gesellschaftsstoffe sehr preiswürdig
Passende Weihnachts-Geschenke, Abt. Lederwaren
Damen=Portemonnaies
praktischeform, Sassianieder .95.90
in
Nährasten Leder, mit Füllung .50.50 12.50
Boxcals=Porkemonauies
fürherren u. Damen.—" sehr Hauerhaft..95.25
Damen=Ueberschlagtasche
Leder, Seehund=Imiiation,.95 Leder, echt Safslan.50 Leder, ocht Rindlack=Ruto 12.50
Reise=Necessaires
Natur=Rindieder, mit Füllung
.50 12.50 21.00
Besuchs=Taschen
in großer Ruswahl
.25 bis 48.00
Schmuckkasten mit Einsatz
versa ließbar,.50.50 12.50
Damen=Portemonnates
Eidechse Krokooit
.95.75
Brieftaschen
Leder, mit Geheimfach...95
Rindleder.75
Seehund.50
„.
Gin
Damentaschen
Leder, Seehnndpressung..95 Safsian=Leder.50 Bergziege 12.50
nöin Brückenstraße 17 und Filialen.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 17.
liebte Weihnachts-Geschenke
unserer Damen
Ein vornehmes Gesellschaftskleid
Halbseidene Eolienne-Bordüren in vornenmem Farbensortiment und aparten Ausführungen
Crêpe de Chine weichfaliendes, modernes Kleidergewebe in vornehmen hellen Farben...
Seidenvolle durchsichtiges, dultiges Gittergewebe in guten Qualitäten und ca. 300 Farben vorrätig
Gemustert Seidenvolle Blumen- und Bordürenmuster, auch in Gold-, Silber- und Samtbrokatbordüren.....
Satin charmeux elegante Qualität in großen Farbensortimenten für elegante Kleiger
Breite 100-120 cm, von M..20 an Breite 105-110 cm, von M..30 an Breite 110 cm, von M..80 3n Breite 100-130 cm, von M..— zu Breite 105-110 cm, von M..50 an
Ein duftiges Ballkleid
Halb- u. fast fertige Voilekleider große Auswahl, in modernen Ausführungen und Farben.., das Kleid von M. 15.— bis 42.—
Weiße Schweizer Stickereikleider für junge Damen mit reicher Stickereigarnierung......, das Kled von M. 11.— bis 82.—
Fastfertige Crêpe de Chine- und Chiffon-Kleider in weis, heilblau und resa.... das Kleid von M. 52.— bis 58.—
Perl-Ueberkleider aus Tüll und Chillon in weiß-silber, weiß-gold, grau-stahl und schwarz.......... das Kleid von M. 26.50 bis 110.—
Neue lüll-Ueberwürfe mit reichen, eleganten Stickereigarnierungen in schwarz und weiß.......... das Kleid von N. 16.19 bis 04.—
Elegante Pariser Modellkleider tastierlig in Eolienne, Crépe de Chine und Liberty in hochsparten Ausführi#gen und allen Preislagen vorrdüig.
Ein neues Frühjahrskleid Mode 1913
Einfarbig halbseiden Kins in vornehmen Farben, für elegante Jackenkleider geeignet...... Breite 110 cm. con 31.#— an
Covercoat die große Frühjahrsmode, elegantes Gewebe für Schneiderkleider in praktischen Farben Breite 130 cm. von M. 4. 7 0 an
Schwarz-weiß Damier Neuheit für Composé mit uni schwarz zu verarbenten..... Breite 130 cm. von M..90 an
Golele glace Wolle und Halbseide, vornehme Zusammenstellungen in modernen Mittelfarben.. Breite 110-120 cm, von M..— an
Hips glace halbseidene Gewebe mit hübschen effektvollen Seidentupfen und in glatt..... Breite 110-130 rm. von M..50
Die hauptsächlichsten Frühjahrs-Neuheiten sind bereits eingetroffen!
Elegante fertige Weihnachtsgaben
Moderne Schals u. Theaterhauben von R..50 an Straußfeder-Kolliers und-Arsben von K.80 an Echte Kragen, Passen, labots in enormer Auswall vorrätig!
3 besonders schöne Jupons
Trikot-Unterrock mit Moirellerolant von M..80 an
Liberty-, Atlas-Unterrock inmodFarber##n..50 an Eleganter seidener Jupoli unu.chaugeant, von N..50 an
In allen Abteilungen hervorragende Kaufgelegenheiten für billige, aber gute Weihnachtsgeschenke!
USTAV CORDS
COLN ·RH—NEUTIARKT 46
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
W
(Privatschule)
Höln, Mittelstr. 52—59, am
— Fernsprecher: B 4087.
Uniterricht für Damen und Herren
in sämtlichen handelswissenschaftlichen und handelstechnischen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen, Kontokorrentlehre, Wechsel- und Scheckkunde, Handelsbetriebslehre, Kontorpraxis, Handelekorresgondenz, (deutsche, engl. u. franz.), Stenographie, Maschinenschreiben(Tastsystem), Schönschnellschreiben usw. zwecks Ausbildung zu Buchhalterinnen, Korrespondentinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, Privatsekretärinnen usw., sowie zum Kontoristen, Stenotypisten, perfekten, bilanzsicheren Buchhalter usw.
Schnellfördernde Privatzirkel
Eintritt jederzeit. Prospekt frei. Tagesunterricht. Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke. Inhaber des Handelslehrerdiploms der städtisehen Handels-Hochschule Köln.„ 5B
zeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
5] Novelle von Redeatis.
Verner hätte sicher nicht anzugeben gewußt, worauf sich diese beiden, dem ehemaligen Kollegen gegebenen Prädikate stützten, eine innerliche Gereiztheit und Unzufriedenheit suchte freilich gar nicht nach Gründen dafür— ihn hätte in seiner augenblicklichen Stimmung auch die Fliege an der Wand geargert.
Doch plötzlich hellte sich sein dunkles Gesicht auf. Er erkannte Kamilla Gunters Handschrift auf dem auf seinem Schreibtisch liegenden Briefe.—
Sie hatte es immer verstanden, ihn anzuregen zu fröhlichem Schaffen— sie hatte auch stets an eine große Zukunft für ihn Leglaubt, ihn und sein Streben und Können nicht unterschätzt — nicht den grünen Jungen in ihm gesehen, der sich mußte neistern lassen, sondern den tüchtigen Mann, der sich emporhearbeitet durch seine Kraft. Sie würde auch jetzt seine geunkenen Lebensgeister aufrichten.
Hastig erbrach er den Brief.
„Ich bin zurückgekehrt, wenn Sie können, schenken Sie mir een heutigen Abend. Mein langes Weilen in öder Landeinsamteit hat mich dem Verschmachten nahegebracht. Ich gebrauche Liregung— einen Geistesaustausch mit Ihnen, werter
Freund!“
tiefer, erleichkerter Atemzug hob Richards Brust.
oa, das war’s— auch er bedurfte der geistigen Erfrischung, P9 ihm hatte die pedantische Kleinstädterei Rockwitzens die Icwingen gelähmt, daß er nahe daran gewesen, an seiner Fluglast zu zweifeln— Kamilla Gunter aber würde auf ihn wirken, 9ech verlendem Wein, ihm neue Kraft und Zuversicht schenken.“ #####0 Werner hatte sich wohl nicht verrechnet. Wer ihn zwei ##nden später bei der Fräulein Doktorin zu Tisch gesehen, übersprudelnd, der hätte ihn wohl kaum wiederannt. Kamilla Gunter war eine Zauberein, nein, eine kluge,
gescheidte Frau, mit der ein kluger, geistreicher Mann gern sich aussprach und sich besser verstanden fühlte, als von seinesgleichen.
Kein Wunder, daß Kamilla Gunter das Bild Suschens in den Hintergrund schob, daß mit der klugen, modernen Frau sich seine Träume noch beschäftigten, und Richard nächsten Morgens der Ansicht war, daß seine Verlobte noch sehr viel zu lernen habe, um den Platz an seiner Seite würdig auszufüllen. Kamilla hatte wohl recht, er mußte eine Gattin haben, die frei und groß dachte, und ihm womöglich geistig ebenbürtig war— ihm genügte wirklich nicht ein einfach herziges Kind, wie Suse eins war— und der Umgang mit den Reins würde schwerlich zu rechter, geistiger Entwickelung ihr Förderung sein,— Richard las es ja aus jedem ihrer Briefe, daß selbst Doktor Rein schon bedenklich spießbürgerlich kleinstädtische Ansichten gewonnen haben mußte. Hatte freilich auch nie das rechte Zeug zu hohem Fluge gehabt.
Siebtes Kapitel.
Ja, nun sollte es wirklich ernst mit ihrer Hochzeit werden. Die Eltern waren durchaus der Meinung, daß Richard allein mit seinem Gehalt als Redakteur der Welt den eigenen Hausstand gründen, ja, daß er ihn weniger kosten würde als sein Junggesellenleben. Suschen verstand ja das Kochen, Wirtschaften und Einrichten vorzüglich, und von Hause aus waren sie beide nicht verwöhnt. Der gute Richard war in diesem Punkte gar zu ängstlich, auch Doktor Rein hatte so gesagt, und so war denn eben schließlich ausgemacht worden, daß die Hochzeit des Brautpaares im Herbst stattfinden sollte. Hatte doch der Brautstand desselben bereits sechs Jahre gewährt. Auch hatte die Mutter wohl recht, daß dabei nichts herauskam, Richard kam immer mehr in eine Welt hinein, in der Suse sremd war, und diese würde es hinwiederum je länger desto schwerer finden, sich an die neuen Verhältnisse zu gewöhnen. Fühlte doch Suse schon jetzt ein immer stärkeres Grauen vor den hochgebildeten, geistreichen Kreisen, in denen Richard zu Hause war. Denn wenn auch Doktor Rein gar nichts auf dieselben gab und lachend versicherte, es sei viel„Mumpitz und Klimbimm“ dabei. Suse fühlte eben doch, wie großen Einfluß sie auf ihren Verlobten hatten. Freilich hatte sich das Mägdlein selber in Verdacht, daß gekränkte Eitelkeit bei ihr mitredete. Es tat weh, daß Richard jetzt so viel an ihr zu tadeln fand, statt, daß er sie sonst über Gebühr gelobt und alles schön an ihr gefunden hatte. Nicht als ob Suschen nicht gern ihre Fehler eingesehen und sich gebessert hätte— aber sie sah dieselben eben nicht immer ein, sie war anderer Meinung, als er, und das verstimmte sie gegen einander.“ Nicht als ob Suschen an Richards Liebe zu ihr gezweifelt hätte(kurze Stunden der Empfindlichkeit abgerechnet, wo sie es vielleicht getan), aber es machte sie scheu und befangen ihm gegenüber und die große Welt außerhalb Rockwitz— immer beängstigender. So war es also sehr gut, daß die gute Mutter es als das praktischste erkannte, die Aussteuer in der Hauptstadt zu besorgen, d. h. die Möbel dort auszusuchen und was sonst zur Einrichtung der Wohnung gehörte. Man sparte den Transport und sollte auch in den großen Möbelmogazinen sehr, ja fabelhaft billig kaufen. Und was Suse, und vielleicht auch Susens Mutter, die Hauptsache war, sie lernten vorher die Großstadt und einige der Freunde Richards kennen.
„Du wirst dann schon sehen,“ hatte die gute Mutter gesagt, daß Doktor Rein recht hat, und die Menschen dort im Grunde ebenso sind, wie die in Rockwitz, und dann wird mein verständiges Kind schon seine unverständige Angst vor ihnen ablegen. Bist wahrhaftig schon ganz schmal und bleich vor Furcht geworden.“
So saßen Mutter und Tochter denn eines schönen Tages in der Eisenbahn auf ihrer Fahrt in die Großstadt. Es war eine lange Fahrt, und so sehr Suschen sich auch anfangs ihrer freute— sie hatte ja noch so wenig von der Welt gesehen,— schließlich gaben ihr die vielen, vielen Stunden, die sie brauchten, um ihr Ziel zu erreichen, ein banges, beklemmendes Empfinden.
„Ach Gott, sie war noch niemals so weit in die Welt hinaus gekommen, um nun denken zu sollen, daß sich bald so viele Meilen zwischen sie und ihre Eltern— ihre liebe, traute Heimat, legen, und sie mutterseelenallein mit Richard in der fremden Hauptstadt leben sollte!

IN
UD
e
Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912.
VERKEHRSWOCHENN NIPPES
In allen Abteilungen
unseres Geschäftshauses Grosse Auslagen
Praktischer Geschenke
Während der Verkehrs-Woche
Selten billiger Verkauf
Kleiderstoffe, Seide, Weisswaren, Wäsche etc.
Damen- u. Kinderkonfektion, Pelze u. Damen-Hüte
jetzt zu gänzlich herabgesetzten Preisen.
Der Einkauf in unserem Hause bedeutet für die Nippeser Einwohner Zeit- u. Geld-Ersparnisse. Wir bieten genau dieselben Vorteile wie die Kölner Geschäfte.
für unsere werte Kundschaft.
Während der Verkehrs-Woche bei Einkäufen 10 bzw. 20 Mk.
von
IN
für hiesiges erstklassiges Atelier zur
= Gratis-Anfertigung
von 3 bzw. 6 Photographien.
Mattbilder bester Ausführung(auch Kinderbilder).
Gebr. Bluhm,
Auf alle Waren Ausgape unserer eigenen beliebten Rabattmarken. Auszahlung in bar mit Mk..—.
Mutterseelenallein mit Richard, wo immer es auch gewesen
sein möchte, es hätte Suschen keinen Schrecken erweckt, wenn es
noch gewesen wa. ie fruher— wo sie und Richard sich verstanden, wo er zufrieden mit ihr war, so wie sie war, und sie noch nicht ummodeln wollte, nach den klugen Frauen der Welt
###e der Angst bei dem Gedanken hieran sich
Geskenden hätte uu de lieben Mutter nicht
setzte sie denn auch mit energischer Anstrengung ihr
rtisstes Gesigr guf, us war ja auch Unsimn, sich zu fürchten Und jetzt war doch endlich die Hauptstadt erreicht.
Da tauchie ihr Lichtermeer vor den Frauen auf— da fuhr
ver Zug in di große palle des Bahnhofs ein. O, und da stand auch Richard, sie willkommen zu heißen!
einem Jubelruf fiel ihm Suschen um den Hals.
„C, Richard, wie freue ich mich, daß wir da sind!“
„Ju, ja, es war eine lange Reise, gelt, ihr seid durchgeschüttelt, und entsetzlich müde, ich seh's euch an,“ sagte Richard, und besonders bedarf wohl Mutterchen der Ruhe.“ So achre Richard seine beiden lieben Gäste glücklich durch
ol e u.#gewugl und in eine Droschke zu bringen, und bald sie durch die elektrisch erleuchteten taghellen Straßen.
ce venr dur gin Maxchen. meinte Suschen, aber eins, das
mich vor der Hand noch verwirrt.“
„Glaub's schon,“ sagte Richard,„aber bald wird du es empLeben bier wirkt. Mani2 Peud das schnell pulsierende seven hier wirkt. Man fühlt, daß man dazu gehört, daß man
graft und Mut gewinnt, seinen Anteil einzufordern, zu schaffen
ind zu wirken, womöglich in vorderster Reihe."
ja,“ meinte Frau Direktor gutmütig,„junge Leute haben sochfliegende Ideen, und es mag gut sein, daß dem so ist, aber ollen sie dereinst zu Taten,werden, braucht auch der raftlos vorwärts Strebende eines sicheren Ruhepunktes in dem un ruhigen, Hasten und Treiben der Welt Und wohl dem, der solchen hat in seinem Zuhause.“
Richard nickte.
„Gewiß, Mutterchen, und ich bin euch von Herzen dankbar,
ein Suschen bald heimführen, und damit auch ein
trautes Heim, einen Ruheort haben werde.“
woni„merse# rzlich und seine Worte taten den beiden Frauen
###r par das bescheidene Chambre garni erreicht, in de
Erimnt hatte er schon vorgesaret unsd ate Ka 1ca. ur. Speise un
einfachen vertrauten Rührung.
masche Bedenten gekonmen.
Kann eine Grderer Siettaug gin.—o. er glahm als berheirateter
eine andere Stellung ein
Opfer zu bringen— Er bnnate An
aus machen,
milien führen, die es taten
ein Kar Wfer. Sa.- Ariegsen.
seine Frau also auch nicht in solche Fa
verein, in der literarischen, Geselschaft würde Preise Frisch werden, da sue vor der Hand noch nicht in dielPaß.e— und zum andern auch ihr Eintritt in sie die
„timme: ihm nachgeklungen.
„Hüten Sie sich, lieber Freund, daß Sie durch ihre Heirat nicht in Ihrem Flucke gehemmt werden Eschade, wenn Ihre liebe Kleinstädterin,— Ihr Bräutcsen in
her ein reizendes, nawes Geschöpfchen,— sie in ihren kleinen engen Grenzen festzuhalten versuchte. Ein Mann wie Sie frei und fessellos entsalten dürfen— nicht durch kleine und kleinliche häusliche Nöte heruntergedrückt werden.“
Richard Werner wußte nur zu gut, was die„Freundin“ dasogen wor. 9#htr nur daß sie ihn kennengelernt hatte, als er selber noch ein echter Kleinstädter mit kleinem Horiund altfranrischen Vorurteilen die Großstadt betreien, tie auch des öfteren seinem Herzen ihr gegenüber Lust###
zette, t.##ver e5 halten würde, seine Suse mit der groß städtischen Welt vertraut zu machen, weil sie nicht an Denken gewöhnt, sich immer durch ihr Herz und alte Gewohrti„eite. lassen werde, so daß seine Freunde Geduld ui hr wurden haben müssen, wenn sie sich zunächst spröde und chen dem Neuen gegenüber zeigte, so daß Kamillas Sorge sehr gerechtfertigt war, ja, daß sie auch die seine gewesen. Aber wie gesagt. Als Richard an dem gemütlichen Abendtisch mit seiner Gästen saß, in Suschens liebes Gesicht schaute, ihrem herzigen Geplauder zuhörte, da verloren sich seine Befürchtungen,## ###en auch bei ihm Herz und alte Gewohnheiten ausschlag
Was kams denn auch just groß auf die Schale an?— Dei Kern blieb doch immer die Hauptsache— und der war be#
Sriem Suschen echt und süß— nein, ein lieberes, holdere Brauichen hatte wohl keiner.
(Fortsetzung folgt.)
Schlauberger.„In den Straßen Sofias hat sich nach ein
treffen der Siegesnachrichten alles umarmt und geküßt. HarlSie das auch mitgemacht?“— Sofiote:„Ja, aber ich habkort aufgestellt, wo die meisten hübschen jungen Mädchen standen.
ein oderner Glückspilz.„Nun, hat sich dein Neffe, der Fliegen, ##tlicht zu Tode gesturzt?“—„Nein, der ist ein ganz außelht dentlicher Gluckspilz; der ist nämlich mit dem Bruch beider alus
und Beine und sämtlicher Rippen davongekommen.“
Galgenhumor..:„Nun, wie geht es dir mit dem Radfahren „Danke, ich kann schon allein fallen!"
Deplazierte Redensart. Gefängnisinspektor:„Na, Müller,““ auch schon wieder da?“—„Ich bin so frei, Herr Inspektor!
Immer derselbe. Studiosus Pump(auf dem Krankenlagtt „Was habe ich denn in meinen Fieberphantasien gesprochen! Krankenwärterin:„Ach, die halbe Stadt haben Sie angepumt“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 191..
Seite 19.
Folgende Firmen empfehlen sich:
r Erea
Ehrenfeld, Venloer Strasse 318 und 320 Fernspr. A 2858
Lambertz’ Printen, Clever und Holländ. MandelSpekulatius, Schokoladen, Bonbons, deutsche und engl. Biskuits, Nürnberger Lébkuchen, PrinzessMandeln, Tafefrosinen und Nüsse, ff. Weine, nur Kreszenzen(Keller-Abzüge), Kognak, Hennessy, echt Benediktiner, Chartreux, Berliner Getreide-Kümmel(Gilka) und andere Liköre, Sellners Punsch, ff. Arrak und Jamaika-Rum, Früchte-, Gemüse-Konserven, Delikatessen usw. nur erster Firmen.
Postscheck-Konto 12808
:<space> f l.<space> K a f f e e s<space> e i g e n e r<space> R ö s t u n g<space> u n d<space> a l l e<space> K o l o n i a l w a r e n<space> n u r<space> i n<space> f e i n s t e n<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
Nur im Odeon-Spezial-Haus gelangt jede Platte von 3 M. an aufwärts garantiert ungespielt, von der Fabrik versiegelt, zum Verkauf. Um alle gewünschten Aufnahmen vorführen zu können. liegt für jede zum Verkauf bestimmte Platte eine Vorspielplatte bereit. Der Katalog enthält Aufnahmen erster Künstler wie Emmy Destinn, Frieda Hempel, Herm. Sadlowker, Leo Slezak, Fritz Feinhals etc.
Vorführung ohne Kaufzwang im
repräsentiert sich in jeder Wohnungseinrichtung ein
ODEON-MUSIK-APPARAT
in Schrank- oder Schatullenform
Verlangen Sie Lostcloe Spesial-Verzeichnisse
besitzen Weltruf, der durch ihre technische Vollkommenheit, natürliche Wiedergabe sowie geschmackvolle Ausstellung begründet ist. Verlangen Sie kostenlos Katalog 1912—13. Derselbe enthält:
1. Apparate mit sichtbarem Trichter, 32 verschiedene Modelle von M. 29— M. 180
2. in Schatullenform mit eingebautem Schalltrichter von M. 40— M. 320
3. in Schrankform von M. 165— M. 630.
Vorführung ohne Kaufzwang im
Spezial-Haus Josef Hörkens, Köln a. Rh., Andreaskloster I1,-Krder Michestatrage Gelant.
In Ehrenfeld befindet sich mein Geschäft nach wie vor Venloerstrasse 247.
e
Louis Lefrère 110% Rabatt 10
Zigarren* Zigaretten* Tabak
Ehrenfeld, Venloer Strasse 232
Fernspr. A 4204 Fernspr. A 4204
Grösste Auswahl In Weihnachts-PräsentKistchen von 1 Mark an.
A E Gratis-Zugaben □ □ El
schön und praktisoh für jedeh Raucher.“e
0
□
6
—
□
∆
□
85
80
Berg’s Schuhhaus
Ehrenfeld, Venloerstrasse 270.:
bis Weihnachten.
O 6
□ □ □
□
Vereinshaus St. Peter
Julius Buschwald, Köln-Ehrenfeld Subbelratherstrasse 287 Fernspr. A6027
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln sämtliche Brannweine und Liköre
sowie Weine erster Firmen. Grosse und kleine Gesellschaftssäle
mit Klavier und Billard. 2
Vereinslokal des kath. Arbeitervereins St. Peter.
P. Hallerbach Ww.
Nähmasehinenfabrik-Lager
gegründet 1878
Köln-Ehrenfeld, Tenloerstr. 221.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Deutsche kauft deutsche Nähmaschinen. p*
C
HUTGESCHAFT CAHN
Inh.: Carl Stenne
Venloerstrasse 304. vis--vis Rothehausstrasse.
HUTE* MUTZEN* SCHIRME Krawatten und Wäsche
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
8
Kohlen, Koks, Kartoffeln
en Groß
en détail.
Alle bess. Sorten Kolonialwaren
empfiehlt
Chr, Bruchhäuser
Ehrenfeld. Venlocrstrasse 194 Gegründet 1891. Fernspr. B 114
Besonders billiges Nngebot für Weihnachten.
Lo
Kunst-Bauglaserei u. Glashandlung
Kinderstiefel
sehr haltbar, in mod. Formen von27—30 von M..75 an.
Damen- Herrenstiefel
Halb-Schnürstiefe! elegante amerikanische Formen mit Lackspitzen v. M. 4,75 an 1 von M. 6,50 an
Arbeiterschuhe, anerkannt vorzügliche Qualität, beste Arbeit.
Reparaturwerkstätte im Hause. Hoffnung- und Eintrachtmarken.
Wilhelm Vogel, Ehrenfeld, Venloerstrasse 404
Fernsprecher B 7333.*c
Herwig&amp; Düster
Wahlenstr. 37— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.—
Neubelegen von Spiegelglas.— Glasversicherung. 4·
„Zuverlässig!“
wrden alle Arten
Taschenuhren. Zimmeruhren antike Uhren elektr. Signaluhren Fabrikuhren Kontrolluhren usw. instand gesetzt von
A. Fritz.—
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 320.
Hut-, Schirm- und Mützenhaus
Bernhard Schwab
Ventoerstrasse 252 Tel. A 3035.
Grosse Auswahl in Velourhüten, steifen und weichen Hüten, Mützen, Kragen, Manschetten, Hemden, Schirmen, 8töcken. Hosenträgern usw.
Ausgabe von gelben und Eintracht-Marken. r
C
Stets Eingang von Neuheiten in Krawatten
Dauer-Wäsche
kauft man vorteilhaft bei*
Gerlach&amp; Cie.
Ehrenfeld, Venloerstr. 236, E. Gutenbergstr.
Normalhemden Hosen, Socken Taschentücher zu bill. Preisen.
Zu Weihnachten
empfehle 50
hübsch garnierte blühende Töpfe benflanzte Körbchen und Jardinièren Palmen und Edeltannen sehr preiswert.
Waldtännchen als Weihnachts-, Balkonund Grabschmuck.
Wilh. Jos.Bellen
Venloerstr. 172. Fernspr. B 7509.
In Ehrenfeld
kauft man
Uhren, Gold- und optische Waren
in anerkannt vorzügl. Qualität billig bei“
Aug. Pritz. 280.“

*
Als leistungsfähige Geschäfte in
lettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
C
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfz. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
feinsten Spekulatius
à Pfand 60—80 Pfg. u. 1 Mk. sowi meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
„„„—
Zu Weihnachts-Geschenken
" empfehle
schwarze, weisse u. farbige Kleider- u. Blusenstoffe
□0
G
Er
Damen-Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- u. Kinder-Schürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnales Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Krawatton— Jwyater
Grosse Auswahl in Pelzwaren.
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knaben-Anzüge.
— Rabattmarken— Hoffnung- und Eintracht-Bons.
c
Besshung- Und Eitracht-Bung.
Frau N. Baruch, Köln-Sülz, T##66
Berrenratherstrasse, an der St. Nikolauskirche.
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.•7
Patsende
C
hl
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.
Meihnachten 1912.(Fleisck-u. Durston
u. u. d Kn.ben-Garderoven, Herrenwäsche, Unterzeugen. I 1 Soeilallät I Jebernunt I Lassder AinEmpfehle mich meiner werten Kundschaft in:
Herren- und Knaben-Garderoben, Herrenwäsche, Unterzeugen Krawatten, Hüten, Schirmen, Stöcken, Mützen, Hosenträgern, einzelne
Hose1 in.x,in und engl. Lede., Regencapes, Lodenjoppen erc. zu ausserst billigen Preisen und reichhaltigstem Lager.
Hochachtungsvoll
Sebastian Kerz
Berrenratherstrasse 22—.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Lieferant der Eintracht und Hoffnung. Grüne und gelbe Rabattmarken.
Kognak, Liköre, Weine
Punsch-Essenzen
Lambertz Printen, Nürnberger Kuchen Tafelrosinen, Mandeln, Feigen Datteln. Nüsse Biskuit, Schokoladen Braunschweiger u. Thüringer Wurst
sowie alle besseren
Kolonialwaren und Delikatessen
empfichlt
A. Detmer, Köln-Klettenberg
Luxemburgerstrasse 271.
Fernsprecher A6s35
FStUdten
Spezialität iN Leberwust
a" I. Aufschnitt
Geriote-Schiles uru
Sunter Herinssalat SPd 4
AugustHerholz
Fosf Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277
Erstes u. ällestes Geschäft am
Hubertus-Drogerie
Jean Becker
SULZ
Marsillusstrasse 91.
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Fernspr. A 3443
C
— Seehclaisehe Biellaufk u. F Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Dresdener Christstollen
sowie Printen, Spekulatius usw. in empfehlende Erinnerung.
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.,
Original-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Frucht:lrupe etc.
empfichlt in grosser Auswahl
Blumen- und
Pflanzengeschäf
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 220 an der Kirche.
Fernsprecher B 765 Blühende und Topfpflanzen
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.0
ie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 299.# Fernsprecher A 1877. 5
Köln-Klettenberg. Luxemburgerstr. 289 Fereprecher
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
fur die bu.„erliche und feine Küche zu ausserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner. i. Hahnen
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
C
C
Friedr. Gilh. Hersler
Grösstes u. erstes Geschäft am Platz nur la. eigene Schlachtung
Luxemburgerstr. 285 B. Fernspr. B 9556
Franz Holland, Dentist Köln=Sülz,
Sprechstunden von—1,—7 Uhr.
Sonntags von 10—12 Uhr. Fernsprecher B 1264.
##. Praktische, stets willkommene Weihnachtsgeschenke### sind
Rettner’s Schuhwaren!
Samelbag#ch, he für Damen, Herren und Kinder in ries ger Auswrahl.
inderstiefel, befhig. daus Pehee Pasiormen, in uuvernistioben Gusisten
rtes Lage. i Damen- u. Herren-Stiefeln Thuringia-Stiefel-Alleingertrieb für Sülz— feinstes Fabrikat, hochmoderne
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.—
Ecks Berrenrather- u.
Terugr B Wittekindstrasse.
Jeder Versuch führt zu dauernde
Rettner's Schuhhaus, Köln-Sülz.
Klettenberger Zigarren-Importhaus
Grosses Lager erstkl. Fabrikate.
Anton Etwein, Sülz
ahl in Weilnachts-Praccntnistchen ves
Franz Veith
Luxemburgerstr. 248, Ecke Sü-burs
Ecke neue Kirche.
Abt. 1:
Eisen- und Stahlwaren Baubeschlag Küchengeräte von.40 an Herde von 37.00 an Ofenrohre.
Tel. B 1983,
Abt. II:
Möbel- und
Polsterwaren Eigene Poisterei Beltwaren
Hauptlager in den oberen Räumen.
Für den Schürzen Strümpfen Socken
Normal-Hemden
Normal-Hosen
Weihnachts-Bedart
empfehle mein
Bunten Mannshemden Erstlingsaussteuer Berufs-Kleidern Sweaters
Herren-Wäsche Sweater-Anzügen
Krawatten Kinder-u Rodelmützen
Damen-Wäsche Kinder-Kleidchen
gut sort.
Lager in
Kinder-Mäntelchen Gürteln
Umschlagtücher Stickerei-Artike
Rllber-Kleischen Geschenk-Antikel
Grosse Auswahl.— Coulante Bedienung.— Billigste Preise.
Siamssardt,
R Bitte auf Hausnummer achten.
**—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912
Als leistungsfähige
empfehlen sich folgende Firmen
Geschäfte in
un Spezial-Geschäft v. Wilhelm Baum
Luxemburgerstrasse 242
empfichlt
Tee. Kaffee, Kakao. div Schokoladen usw.
Biskuits, deutsch, sächsisch und holländisch in zirka 50 Sorten.
Nache auf meine rei hhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen und Marzipangebäck in nur
diesjähriger frischer Ware
b sonders aufmerksam.
Torten und Dresdener Christstollen
der renommierten Firma M. Steven, Köln, Rothger berbach. g.
Als besonders geeignete und preiswerte
161 Berrenrather Strasse 161 erstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze
empfiehlt
Herren-Hüte in allen modernen Formen. Mützen aller Art.
Elegante Regenschirme für Damen u. Herren. Unterzeuge sowie alle 88
Herren-Mode-Artikei.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
empfehle ich für Damen:
Handschuhe für Strasse, Ball und Gesellschaft, apart
Kragenschoner, elegante Schirme, für Herren: Krawatten, Handschuhe. Ho: träger, Schirme, Taschentüc Strümpfe, Unterzeuge.
Bielefelder Wäsche.
innerhalb 6 Tagen.)
gungen
Ernst Schäfer, 1
273 Luxemburgerstrasse 279,(
neben Restaurant Kühnhausen.
Kronleuchter
Ampel, Pendel, bechenbeleuchlungen, Gasöfen und Gaskocher Komplette Bade-Einrichtungen
Herde u. Oefen
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Felix Jansen, Zülpicherstrasse 216.
Telephon A1913. 9“
Sulzburgstr. 199
Gas-, Wasser-, Entwässerungsanlagen Badeeinrichtungen.
Alle Beleuchtungsartike
für*8
Gas und Petroleum.
Zülpicherstr. 240, Eche Robert Kochst. Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren
Sädfrüchte, Konserven, Delikatessen Rhein- und Moselweine sowie fl. Frankfurter Apfelwein.
kaufen Sie Ihre sämtlichen Artikel W O für den Weihnachts- u. Neujahrstisch
am vorteilhaftesten?
Nachen Sie enen Besuch in dem Drogen-, Kolonial- u. Oellkatessgeschäft von
Carl Theodor Bolg
Klempnerei, Schlosserei. Installationsgesch. Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte Oefen, Herde, Badeeinrichtungen.
Grosses Lager in Petrol- und Gaslampen.
Teleph. B 1946. Luxemburgerstr. 281. p
am De Noélplatz. Tel. B 6959
und Sie fnden, was Sie benötigen: Sämtl.Backartikel, Spekulatius, Printen. Nüs Weine, Konnak u. Likör-Essenzen, Chr baumschmu k und nichttropfende Kerz Ferner la. Thür. u. Westfal, Fleisch- u. Wur waren wöchentlich frisch eintreffend.
Preise. Guto Ware. Prompte Bedienung.
Konditorei und Café
Rudolf Blockhaus
renratherstrasse 234, gegenüber der Post. Fernspr. B 2703 Spezialgeschäft für feine Bestellungen
Für den Weihnachtstisch empfehle: Pf. Spekulatius und Printen Marzipan-Torten,-Obet und-uemüse in reicher Auswahl eigenes Fabrikat
Echte Dresdener Christstollen.
Alles in feinster Ausführung unter Verwendung bester Rohmaterialien
Bestellungen frühzeitig erheten.“
Krippensiguren
religiöse Statuen, Kreuze, Weihkessel etc.
.. eigene Fabrikation
Christbaumschmuck— Spielwaren
Größte Ausstellung am Platze.
Wilh. Salezius
Eü zburgstr. 25.
um 1. Jan. verlege mein Geschäft nach BerrenratherMitbürger kauft am Platze
und berücksichtigt bei Euren Aufträgen vornehmlich die im Anzeigenteile dieses Blattes sich empfehlenden Geschäftsleute.
Klettenberser Tapetenhaus
lapeten 30 bis 50% Rabatt Wachstuch, Tischlinoleum, Linkrusta von 35 Puppenstubentapeten, Buntglaspapier von 38
Gummiunterlagen, sämtliche Dekorationsartikel Ausführung aller Tapezier- und Dekorationsarbeiten.
Puppenperücken.Haarllechten
swie samtl. Haarersatz kauft man am billigsten bei
„-ver, Herren- und Damen-Friseur, 215 Luxemburgerstrasse 275
ppenperü., Haarflechten, Lockenchign. v..75 an Selb. werd. von ansgekämmt. Haaren v..25 an angef. Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M.
Zigarren-Import
Fernspr. A6415
hält sich die Hauptvertretung Wilhelm Baum, Luxemburgerstr. 242, Fernspr. A 474, bestens empfohlen
Bürgerschaft hat sich gebildet, um der Generalversammlung einen
dem edlen Zwecke des Vereins entsprechenden Verlauf zu sichern.
(0 Verein ehemal. 28er. Die am 4. d. M. erfolgte Beerdigung des am 2. d.., Aachenerstraße 315, verstorbenen Kanzleisekretärs Gustav Busse zeigte so recht, wie viel Liebe und Wertschätzung der Verstorbene sich erworben hatte. Der Verein ehemaliger 28er geleitete vollzählich den treuen Kameraden zu Grabe. Das Regiment von Goeben ehrte durch eine starke Abordnung uhrung„#s Hauptmannes den Veteranen des Regiments Ritter des Eisernen Kreuzes. Zahlreiche Leidtragende aus allen Ständen gaven dem verehrten Mitbürger das letzte Geleit Die vielen Ordensauszeichnungen wurden dem Sarge vorausGesellschalts- und Vereinsleben
in marchenhaftem Lichterglanz ein mächtiger Christbaum, den Posaunen blasende Engel flankierten, während aus der Ferne das „ied Stille Nacht, heilige Nacht und andere Weihnachtslieder erklangen. Die Darbietungen entfesselten stürmischen Beifall, der die Mitwirkenden Frl. E. Biber(Weihnachtsengel) und das Doppelquartett des Kölner Liederkranzes wiederholt vor die Ramve zwangen. Verzlicher Dank wurde auch dem Autor des schönen Spieles, Direktor Edmund'Hame, zuteil. Der Vorsitzende, Hr. Karl Tacke, hielt dann eine kernige Begrüßungsansprache. weiteren Verlauf des gemütlichen Abends brachte#r. Karl Parr
ie Deutsche Gesellschaft für
echt, ge##utsc##ellschaft für Rutter= und Kindes.
suumlich sruppe Köln(Geschäftsstelle Rubensstraße 34), die Dd Unieererpege, weahtsschutz, Pflegestellen, Arbeit, Adoptionen
„##ctunft vermittelt, unterhält auch eine Mütterberatungsirsarge hafgugi Vortragen über private und gesetzliche Mutterne Fiülntaorsten, Dieser vielseitige Wohlfahrtsberein veranstaltet -orsiellung mit dem lehrreichen und berühmten Film ind. Dis#sagus tellung Düsseldorf: In Todesangst um ihr " die Vorstellung findet statt am Dienstag, 10., und MittII. Dezember von 3 bis 11 Uhr.
aseen„ür a. Missionshaus Knechtsteden. Neuß,
ends 6 Uhr in Set1g. hält anz Sonntag, den 13. Dezember, §„ im großen Saale der Bürgergesellschaft in Neuß
## auptversammlung ab. In derselben wird der Trechtsteden am 14. Oktober 1906 vom

*
Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&ap; Sonntag, 8. Dezember 1912.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Theater und Konzerte
## Konzerte in Köln. An seinem letzten Kammermusikabend führte das Gürzenich=Quartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Fr. Grützmacher das erste Quartett Beethovens— es ist dem Drucke nach das dritte— op. 18-dur und eines aus seiner mittleren Periode, das-dur=Quartett aus op. 59, vor. Man erhielt so einen Einblick in eines der wunderbaren Entwickelungsstadien des schöpferischen Genies. Geistreichspielerisch in op. 18, wird Beethoven symphonisch in den Rasumowsky=Werken— dort erprobt der noch von Haydn und Mozart bestimmte Tongedanke seinen Reiz, hier seine musikalische Macht und Gestaltungsfähigkeit, um dann in den letzten Quartetten zu der tiefsten seelischen Ausdrucks= und Stimmungsgewalt fortzuschreiten. In korrekter Haltung, im Mittelsatze die echte BeethovenPhysiognomie hervorkehrend, und in gewissenhafter Ausführung auch des schwierigen Presto=Finales spielten die Herren das selten gehörte -dur-Quartett, um an op. 59 Nr. 3 ihr reiches, kräftig gestaltendes Können zu erproben. Insbesondere erfreute wieder die Einheitlichkeit von Auffassung. Ton und Gesamtvortrag. Heldisch erstanden der erste und der letzte Satz, die dem Quartette seinen
Charakter geben, schmerzlich resigniert klang es aus dem Andante con moto, und das Menuett betonte sein Grazioso. Zwischen den beiden Streichquartetten stand das Klavierquartett-moll, op. 25 von Brahms, das Frau Therese Pott an den Flügel rief. An Gefälligkeit der Form und Ursprünglichkeit der Empfindung gegen das-dur=Quartett op. 26 zurückstehend, ist das Werk in seinem herben, trotzigen Ungestüm, wie in dem oft bis zu orchestraler Wirkung sich steigernden Klang= und Farbenreichtum ein echter Brahms, sein Rondo alla Zingarese nimmt es an Popularität mit dem anderen Klavierquartett auf. Die Ausführenden boten, trotz einer gewissen Hast im Tempo des Schlußsatzes, eine prächtige Leistung. Das Andante besonders war von schöner Innigkeit getragen. Frau Pott führte den Klavierpart in rühmenswertester Weise aus.
Die junge Geigerin Jenny Kitzia. eine Schülerin des Kölner Konservatoriums, gab mit dem Pianisten Walter MeyerRadon aus Berlin im Saale des Konservatoriums ein Konzert, für welches sich ihr Generalmusikdirektor Steinbach mit dem Konservatoriumsorchester zur Verfügung gestellt hatte— wohl als Anerkennung dafür, daß Frl. Kitzig jüngst mit dem Mendelssohnpreise ausgezeichnet von Berlin zurückgekehrt ist. Die hohe Stufe ihrer Leistungsfähigkeit erlaubt es ihr, nach dem -dur=Konzert von Brahms zu greifen, Technisch beherrscht sie es durchaus— einen Sprung aus dem Sattel im dritten Satze begleitete sie mit dem fröhlichen Lächeln jugendlicher Sicherheit—
und sie kommt ihm auch geistig schon in bemerkenswerter Art nahe. Zu dem Verläßlichen der Technik tritt da ein gesundes Musikempfinden, das instinktiv richtig fühlt. Gewiß will das Konzert noch durchgeistigter, kühner angefaßt sein, aber die Plastik und Wärme in dem Spiele von Jenny Kitzig ersetzt das Fehlende. Satt und voll aus der Saite herausgestrichen, trifft der Gesangston im Adagio auch die Seele des Hörers und
die feuerige Rhythmik des letzten Satzes, dieser Gruß losgeherischer Verve an Joachim, findet in dem Temperamente der Geigerin die erforderliche Elastizität. Der Kunst reift hier ein Talent entgegen, das aller Förderung würdig ist. Wie mit dem Violinkonzerte, hatte Frl. Kitzig auch mit den kleineren Stücken von Chopin, Hubay und Paganini einen stürmischen Erfolg. Hr. Meyer=Radon brachte Beethovens-moll=Konzert zum Vortrag. Sein Spiel ist klar, kräftig und männlich, ein Klavierton von schöner Rundung, flüssige Passagen und gut verteilte Dynamikwirkungen bezeugen seine Technik, die nicht brillieren will, vielmehr in der Schlichtheit und Wahrhaftigkeit des Ausdruckes sich im Besitze gesammelter künstlerischer Kraft zeigt. Daß er auch ein Gestalter ist, zeigte der interessant durchlichtete Vortrag der„Edward“= Ballade von Brahms, sein Vermögen, Lisztschen Tonbildern Glanz zu geben, bezeugte die Legende des h. Franzistus mit den TastenIm Rokokosaale des Hotel Disch fanden sich Prof. Willag
(Berlin) und Karl Friedberg(Köln) zu einem Sonat##? zusammen, an dem ein erlesenes Musikpublikum den An solchen Abenden, die ihn für manchen verlorenen entschädte ist auch der Kritiker restlosem Genießen hingegeben. weiter von der Meisterschaft dieser beiden Künstler, die, müß Techniker, zugleich tiefmusikalische Seelen sind, deren Zusammspiel ein Herzschlag eint. Beethovens-dur=Sonate op. 96 souc.
als Ganzes wie in jedem Teile in höchster Klarheit, die.s1 Phantasie in-dur op. 159 von Schubert, ein süßestes gegrüßt! des Gesanges, von romantischen Schleiern umwoben wa
schönfliches Aussträmen sancballer Saaalinr:
09. 6t. dieger nuch Schubert— ein währer Barendienst mu.
hielt sich, um in der Stimmung zu bleiben, an den hühsche Gedankenhauch des Allegrettos und an die VariierungsmeisterschaRegers im Finale. Ein Beifallssturm von elementarer Gewalt brauntden beiden Meistern nach der Schubertschen Phantasie entgegen, desich am Schlusse des Konzertes noch oftmals erneuerte
Möbel
kompl. Wohnungs-Einrichlugges
Scwie Einzelmöbel
im besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Kralll
12 Mühlenbach 12
P reisternieh
verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sotas- und
stürmen der aufschäumenden Meereswogen.
schläfig
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel Averlin
Renovieren und Aufpolstern von Höbeln aller Art.
Ca. 3
aus Stof
Ca.
modere
Ca.
Ca.
moderne
nur mod
Ca.
aus Pop
Bes
Mädlers Fafent-Welf-Koffer.
Eegant. Leicht. Wasserdich. Dauerhalt...Palent.
50 26 Gewichts-Ersparnis.
Mädler’, elegante Schrank-Koffer.
M. 95.—
Mädler’ beliebte Toilefte-Koffer für Damen uHerren. K 48.—
praktische Necessaire-Taschen 0 24—
Mädler'- bewährte Damenhut-KofferM 26.—
Mädler, solide Coupe'-Koffer..23.—
S
Mädler'; dauerhafte Reiselaschen
A-.50
Mädlert wranische Weihnachtsgeschenke
in reicher Auswahl.
Moritz Mädlei. Hohesfr. 129
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche. Gegründer 1850 550 Arbeiter
Seite 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag 8. Dezember 191..
haben wir in sämtlichen Abteilungen große Waren posten zu bedeutend billigen Preis
en ausgelegt.
Ca. 300 Jackenkleider
aus Stoff nengl. Art, sämtl..Seide gefütt., nur
solide Qualitäten, dankle Muster, deppeltbreit
moder e Fassons, offen und geschlossen zu tragen, nur
farbige Diagonal- u. zwirnart
Gewebe, doppeltbreit
Meter
nur mod. Fassons, offen und geschlossen zu tragen,
Nadelstreiten, reinwoll. Pausmas m. Bordüre, doppeltbreit. Meter
ca. 150 Sammet-Paletots
moderne Fassons, ca. 70 cm lang, teils auf Seide, nur
nuen u.
Meter
angen
nur mod. Fassons, lose u. geschweifte Formen, in allen Weiten, nur
105 108 cm breit, in allen uni Farben
Meter
aus Popelin, Voile, Velvet, alle Falben, nur
moderne Streifen, in allen Farben
Meter
Breite Strasse, KöLN, Ecke Berlich
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des#
Kölner
in das Fleisch des Tieres eindringt, taucht Wuht mit Blitzesschnelle unter. Aber
so oft er zum Armen an die Oberfläche tommt, zerfleischt ihn aufs neue eine Harpune. In rasendem Schmerz durchwühlt nun der Wal die Fluten und peitscht das Wasser mit gewaltigen Schlägen seines Schwanzes, so daß die kühnen Jäger nicht seiten in größter Lebensgefahr sind. Aber und Blutverlust erschöpfen endlich ieme Kraft. Noch einige krampfhafte zuckungen, ein mächtiges Erzittern, dann nat der Riesenleib tot und bewegungslos en dem Wasser. Mit Ketten wird er an aes Schiff befestigt.
Eiliost klettern jetzt einige Männer auf „ schmum ende Jusel. un den Füßen
Rätsel-Ecke
Sonntag, den 8. Dezember 191
G St. Nikolaus.
Erzählung von O. Clemens
Die Mutter fuhr sich mit dem SchürzenS zipfel über die Augen. Schon wieder waren die Eßvorräte, welche ihr von einem Wohltätigkeitsverein gespendet worden, zu Ende. Und sie war noch so krank, daß sie kaum zu stehen vermochte, viel weniger konnte sie etwas verdienen. Sollte sie Gerhard nochmals mit einem Bettelbriefchen zu der Vereinsdame schicken, ihr wieder mitteilen, daß der Vater seit einem Jahre tot, sie die Mutter krank sei und ihre fünf Kinderchen nichts zu essen hätten? Nein sie vermochte es nicht, betteln schien ihr eine große Schande. Es war in der vorigen Woche das erstemal gewesen, daß sie in der bittersten Not den Verein angebettelt hatte; aber sie konnte es nicht länger ansehen, daß die Kinderchen so Hunger leiden mußten.
„Lieber Gott, hilf doch, hilf! Nur um der armen Kleinen willen!“ flehte sie aus
Herzensgrund und suchte vor Krankheit, unger und Mutlosigkeit wankend einige Papierfetzen und die Reste einer Pappschachtel zusammrn. Sie hatte die letzte Brotrinde in Wasser ausgeweicht und wollte nun ein bischen Feuer bereiten, diese Masse den Kindern als Abendsuppe etwas anzuwärmen.
Der kleine Gerhard hatte gerade seine
müssen ja so oft umziehen, weil ich kein Geld für die Miete habe. Wie soll Nitolaus uns hier finden können. Hier, eßt cuer Süppchen. Dann wollen wir recht andächtig zum lieben Gott und zum h. Nikolaus beten und zu Bett gehen.“
Nachdenklich verzehrte Gerhard seine Wassersuppe. Er bemerkte nicht, daß Milch und Zucker daran fehlten, daß die Krusten stellenweise noch sehr hart waren. Er bekam so selten bessere. Uebrigens hatte er stets so großen Hunger, daß er froh war, wenn er überhaupt essen konnte. Aber der Gedanke, daß St. Nikolaus sie dieses Jahr wieder vergessen sollte, wollte ihm nicht aus dem Sinn und machte ihn traurig und niedergeschlagen.
Lustig kam Willy, das einzige Söhnchen einer reichen Kaufmannsfamilie aus der Türe des elterlichen Hauses gesprungen, um zur Schule zu gehen. Sein frisches, rundes Gesicht glänzte vor Freude. Eben hatte seine Mutter ihn noch einmal ermahnt, doch heute besonders aufmerksam und fleißig in der Schule zu sein, weil in einigen Stunden Nikolausabend sei. Da erblickte er auf der andern Seite der Straße seinen Freund Gerhard, der ihm aft so freundlich bei der Schularbeit half. Er sprang fröhlich auf diesen zu, stutzte aber, als er in das traurige blasse Gesicht schaute.
#i# ou kran., Gerhard!“ fragte er teilDer Angeredete schüttelt
Wo ist der Gärtner?
Buchstabenrätsel.
Mit z bin ich ein Instrument,
Das der Verbrecher sehr gut kennt;
Mit K werd ich gescheuert und geputzt, Bevor die Köchin mich benutzt;
Mit N bin ich dir sehr verhaßt,
Ich brenn die Hand, die mich erfaßt;
Mit S dagegen liebst du mich
Als weichen Sitz ganz sicherlich.
Gegenteils=Rätsel.
Von den Wörtern:
warm, selten, unehrlich, arm, schädlich, Anfang, eckig
ist das Gegenteil zu suchen. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter ergeben einen deutschen Dichter und Freiheitshelden.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Waffel— Affe. 2. Kind— Wind.— Rind, 5. Acht. 4. Fuchs— ia Fuchsia. 5. Stock.
Buchstabenrätsel.
Schulaufgaben gemacht und Tafel und Buch fortgelegt.
„Mutter,“ sagte er jetzt;„morgen ist Nikolausabend. Sollen wir singen: Laßt uns froh und munter sein? Sonst vergißt uns der h. Mann wieder, wie voriges Jahr.“
„Ach Gerhard", antwortete die Mutter seufzend;„ihr braucht nicht zu singen, es nutzt doch nichts. Rikolaus kommt dieses Jahr wieder nicht zu uns.“
„Aber warum denn nicht?“ fragte Gerhard erstaunt„Wir sind, doch meistens brav gewesen. Nur manchmal hast du uns schelten müssen.“
„Ach, der h. Mann weiß nicht, wo wir
verneinend den
„Nur Hunger habeich,“ antwortete er leise „Hunger hast du?“ sagte Willy erstaunt. „Warum hast du denn zu. Hause nicht ordentlich gegessen und Milch getrunken?“
„Meine Mutter hat nichts mehr. Die andern werden auch nichts zu essen beaertes; aber sie schlafen noch“, erwiderte
Verwundert schaute Willy auf seinen Kameraden. Er glaubte ihn nicht recht verstanden zu haben. Daß man viel zu essen und keinen Hunger hatte, erfuhr er sa oft genug an sich selbst; daß man aber
rom—d.
meinte die Mutter traurig.„Wir

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338; Sonntag, 8. Dezember 1912.
Weihnachtsverkauts-Woche
Weihnachtsverkaufs
meiner seit über 24 Jahre sich wiederholeuden
Serviertische Nähtische Schreibtische Arbeitstische
Weihnachts-Ausstellung
Ruhesessel
Ledersessel
Plüschsessel
Schreibsessel
in allen erdenklichen, zu jeder Wohnungs-Einrichtung passenden Geschenkgegenstäuden, wie:
Truhen Ofenbänke Vertikos Flurgarderoben
Büfetts Kredenzen
Diwaus Garnituren
Büstenständer Notensländer Notenschränke Blumenkrippen
Ich bitte schon jetzt um gefl. Besuch, weil das Lager noch reich assortiert ist und die Gegenstände bis zum Fest aufbewahrt werden können.
Spezial-Geschäft für Wohnungs-Einrichtungen Theodor Kremer, Köln
Gegründet 1888. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse. Telephon 712
Kronleuchter
Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 65. 4
Die billigsten
Beleuchtungskörper
liefert die Fabrik kunstsewerblicher Metallarbeiten
Horn&amp; Reusswin
— Alteburgerstrasse 43.—„—
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke,
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken. o#
Beste Bezugsquelle
für garantiert naturreinen Bienen-Schleuder* Honi
Linoleum-Teppiche
Hauptniederlage der Germania Linoleum-Werke Tapeten Wandspannstoffe Linkrusta
GUST. CARL LEHMANN, KÖLN,
Hohenzollernring 48. 95 Fernsprecher A 2270.
Honig-Kuchen, speziell für Wöchnerinnen Honig-Bonbons, Honig-Likör Honig in Waben, Bienenwachs
Bohner-Wachs, Weihnachtskerzen
KölnerHonighaus
Beinr. Müngersdortt
Telephon 5691.— Sternengasse 42,
lassen Sie nicht Mtir
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ih
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und Glact
reparieren, reini en oder auffarben? Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 P Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filiseiti, Passage3
(utinge
Jac. Eschweiler, Breitestr.6
in allen Preislagen, Ve kauf nach Gewicht, Gravur gratis empfiehlt
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
großen Hunger und nichts zu essen haben konnte, begriff er nicht. Doch er schnallte unwillkürlich seinen Ranzen ab, entnahm diesem die beiden 10 Uhr Butterbrote und reichte sie Gerhard.
„Hier, iß noch rasch“, sagte er freundlich. „Und dann sei nur zufrieden. Heut ist Nikolausabend. Kommende Nacht wird der h. Mann euch schon etwas ordentliches zu essen bringen.“
Gerhard hatte herzhaft in die Brote hineingebissen. Als sein Freund nun aber vom h. Mann zu reden aufing, traten ihm dicke Tränen in die Augen.
„Nikolaus käme wieder nicht zu uns, hat Mutter gesagt. Er weiß ja nie, wo wir wohnen, weil wir immer wieder verziehen,“ entgegnete er trostlos.
Dann beschleunigten sie beide ihre Schritte, um rechtzeitig an der Schule zu sein.
„Lustig, lustig, trallerallala usw.“ vernahm man den ganzen Nachmittag, während des ganzen Abends.
„Lustig, lustig, trallerallala,“ ertönte es auch am folgenden Morgen aus allen Häusern, in denen eine fröhliche Kinderschar bei guten Eltern wohnte. Bei den meisten hatte der heilige Mann es wieder viel zu gut gemeint, und ihnen, trotzdem ihr Betragen oft recht viel zu wünschen übrig gelassen, Berge von Spekulatius, Printen, Aepfeln, Nüssen, Kastanien, Feigen und noch andere guten Sachen beschert.
Der kleine Willy stand vor seinem mit Kuchen, Früchten und Schokoladesachen aufgehäuften Tische. Er jauchzte laut auf vor Vergnügen und wußte nicht, welche von den Herrlichkeiten er zuerst in die Hand nehmen und bewundern, und welche er zuerst kosten sollte.„O, was hab' ich Schönes all, Vater, Mutter, seht einmal!“ sang er ein= über das andermal.
Plötzlich wurde er still und schaute nachdenklich vor sich hin. Ob der heilige Mann auch Gerhards Familie gefunden und beschert hatte?
Er schmiegte sich zärtlich an die Mutter und sagte:„Muttchen, darf ich eine ganzeMasse Kuchen mir zur Schule nehmen?"„
Und als diese ihn verwundert und fragend anschaute, erzählte er ihr die Begegnung mit dem armen Gerhard am vorhergehenden Morgen.„Gelt, Muttchen,“ schloß er,„es wäre doch zu schrecklich, wenn Gerhard und seine Geschwister gar nichts bekommen
hätten und noch immer Hunger leiden müßten. Dann sollen sie sich nur meine Sachen verteilen. Mir bringt das Christkind bald wieder was, und du und der Vater, ihr habt auch Geld genug, mir etwas Neues zu kaufen.“
„So ist's recht, Willy,“ sagte die Mutter. „Man soll in der Freude und im Ueberfluß die Armen nie vergessen. Nimm dem Gerhard so viel mit, als du entbehren kannst. Dann sage mir noch einmal, wo seine Mutter wohnt, damit ich selbst nachsehen gehen kann, ob Nikolaus nicht dort war. Mir hat der heilige Mann ein ganzes Täschchen mit Goldstücken gebracht. Meine Pflicht ist es nun, dieses mit einer Mutter, die gar nichts für sich und ihre Kinderchen bekommen hat, zu teilen. Nikolaus kann eben nicht zu allen gehen. Er bringt in manche Häuser Ueberfluß, damit diese Leute jenen helfen, die er vergessen hat.“
Ohne lange darüber nachzugrübeln, daß die Sachen ihm selbst doch so köstlich schmecken würden, raffte Willy alles zusammen, bat die Mutter, ein ordentliches Paket davon zu machen, und eilte fort, damit er es Gerhard noch vor Beginn der Schule überreichen könne.
Sobald er das Haus verlassen hatte, sagte die Mutter zum Vater:„Ich will doch sofort nachsehen, ob es bei den Leuten wirklich so traurig aussieht, wie Willy meint, und dann nach Möglichkeit helfen.“
Sie rief dann eines ihrer Dienstmädchen, ließ einen großen Korb mit Brot, Butter, Fleisch, Mehl, Eiern und sonstigen Lebensmitteln vollpacken, nahm einige Goldstücke und machte sich auf den Weg.
Großer Gort! solch ein Elend hatte sie doch nicht anzutreffen gedacht. Als sie bei Gerhards Mutter eintrat, lag diese, vor Verzweiflung und Jammer laut schluchzend, an dem alten, zerbrechlichen Tisch, und vier mit erbärmlichen Fetzchen bekleidete Kinderchen jammerten flehend:„Mutter, bitte, bitte, nur ein kleines Butterbrot.“
Da stürzten auch ihr und ihrer Magd die Tränen aus den Augen.„Liebe Frau, arme Kinderchen! Der heilige Nikolaus hat uns noch zur rechten Zeit hierhergeschickt,“ sagte Willys Mutter, und steckte zuerst jedem der hungernden Würmchen einen„Weckmann“ in die frierenden, dünnen Händchen. Dann hieß sie ihr Dienstmädchen rasch Holz und Briketts kaufen; denn es war bitterkalt in
dem kleinen Raum. Sie selbst aber erfaßte freundlich tröstend die Hände der unglücklichen Mutter, erzählte dieser, wie sie durch Willy und Gerhard von ihrer Not erfahren habe, und sprach ihr neuen Mut zu.
Dann sorgte sie dafür, daß die Kinder warme, ordentliche Kleider bekamen, pflegte die kranke Frau gesund, schaffte den nötigsten Hausrat zusammen, und nachdem sie sich davon überzeugt, daß die arme Witwe sehr gut nähen konnte, besorgte sie ihr so viel Arbeit, daß diese und ihre fünf Kinder durch den Lohn für dieselbe künftig vor Not und Elend bewahrt blieben.
Der arme Gerhard und der reiche Willy aber blieben trotz des Standesunterschiedes stets gute Freunde. Willy übernahm später das väterliche Geschäft und wies Gerhard, der ein tüchtiger, brauchbarer Mensch geworden war, eine der ersten und gut bezahltesten Stellen in demselben an.
Das Nikolausfest aber wird noch jetzt für beide Familien nur in Willys Haus gefeiert.
8
G Riesen des Meeres.
Wohl die meisten Kinder haben schon im Zoologischen Garten den Elefanten gesehen, über dessen Größe sie staunten, an dessen Kunststücken sie sich ergötzten. Wie würden sie sich aber erst wundern, wenn sie einmal eines von jenen Meerungeheuern zu Gesicht bekämen, die oft ein Körpergewicht haben wie 30 Elefanten zusammengenommen, oder wie 150 bis 200 starke Rinder! Es sind die Waltiere, auch Walfische genannt, weil sie in der Körperform Aehnlichkeit mit den Fischen haben. Sie sind aber Säugetiere und keine Fische; denn sie bringen lebendige Junge zur Welt, die sie in der ersten Jugend mit ihrer Milch säugen.
Der bekannteste unter diesen Riesen ist der Grönlandwal. Der Leib dieses Tieres erreicht eine Länge von 18 Meter. Ungefähr ein Viertel dieser Länge nimmt der riesige Kopf ein. In dem großen Maul sind keine Zähne. Der Oberkiefer trägt in zwei Reihen bis zu 400 Barten. Das sind etwa vier Meter lange dreikantige Hornplatten aus Fischbein, die unten in drahtartigen Fasern enden. Auf der Unterseite des Maules liegt die gewaltige Zunge. Ueber den Mundwinkeln steht jederseits ein Auge, nur wenig größer als ein Ochsenauge. Ohrmuscheln
sind bei dem Tiere nicht wahrzunehmen; trotzdem kann es sehr gut hören. Auf der höchsten Stelle des Kopfes sind die Nasenlöcher. Durch diese atmen die Tiere ein und aus. Da die Wale Säugetiere sind, atmen sie nicht durch Kiemen, sondern durch riesige Lungen. Sie können daher auch nicht im Wasser atmen, sondern müssen alle drei bis vier Minuten an die Oberfläche steigen. Beim Ausatmen blasen sie gleich einem Springbrunnen Wasserdampf aus, der weithin sichtbar ist.
Zur Fortbewegung des Riesenleibes dient der gewaltige Schwanz, dessen Flossen wagerecht liegen. Beim Schwimmen dreht der Wahl diese Flossen fast ganz rund, so daß diese wirken wie die Schraube eines Schiffes. Will er im Wasser auf= ooer absteigen, so führt er mit dem Schwanz Schläge nach oben oder unten aus. Zur Fortbewegung dienen auch die ruderförmigen Brustflossen. Trotz der gewaltigen Größe kann sich der Walfisch mit größter Geschwindigkeit fortbewegen.
Ein so gewaltiges Tier wird sicher auch einen großen Magen und einen sehr guten Appetit haben. Das ist gewiß, aber er kann doch nur kleine Meerestiere: Schnecken,
kleine Krebse und kleine Fische verschlingen, denn sein Schlund ist sehr enge. Mit geöffnetem Maule durchzieht er die Flut, Dies ist so groß wie ein geräumiges Zimmer. Schließt das Tier die ungeheute Fangklappe, so drängt die Zunge das Wasset heraus. Die kleinen Tiere aber bleiben zwischen den Barten wie in einem Sied hängen. Die Zunge drängt sie dann weiter zum Schlunde hin. Um den Magen füllen, muß der Riese etwa zwölf Hektoliter Speise haben. Wie viele Tierchen mögen ihm da wohl täglich zum Opfer fallen?
Der Grönlandwal lebt in den nördlichen Meeren. Gegen die große Kälte ist er s“ schützt durch eine dicke Speckschicht unter seiner Haut. Alljährlich ziehen viele, Sch flotten aus zum Walfischfang. Von den größeren Schiffen werden kleine Boote aus gesetzt. An der Spitze des Bootes steht emn Mann mit der Harpune.*) Das 1/6# Wurfspieß mit langen Widerhaken. nach wohlgezieltem Wurf die scharfe Spih*) Statt der Harpunen schießt man 1est auch Geschosse in den Leib des Tieres, dort explodieren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&mp; Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 25.
Ueberraschend billige Preise
Anzüge
ein- oder zweirelbig
vornehme Farben, tausendfa be Auswahl Neuheiten der kommenden Saicon
M. 11 12 14 16 18 21 22 23 24 27 30 33 34 37-68
Die besten Qualitäten
Kleider-Pascha
Paletots
leichte, halbs hwere oder schwere Qualität hell, mittel, dunkel gemustert oder einfarbig teils mit Seidenfutter
M. 10 12 15 17 19 20 24 25 27 29 30 32 83 36-58
Uister
ganz nrue Dessins
grau, oliv, grünlich oder braune Farben zweireihig, breiter Stoffbesatz, aufgesetzte Taschen
II. 14 15 19 20 23 24 28 80 32 36 89 40 44 46-65
Die niedrigsten Preise
Köln. 17 Weyerstr. 11.
Als praktisches
leihnachtsgeschenk
ist die weltbekannte
Kfrana-Nähmaschine
C
Kunstsalon M. Weiler
vorm. Gg. Berghausen Nachf.
Dielbaus, Köln Minoritenstr. 14
empfichlt zu Weihnachten grosse Auswahl in Kunstblättern, geschmackvoll gerahmten Bildern, Miniaturen, Sevrès-Nippes, Spiegel,
::<space> P a r a v e n t s,<space> P h o t o g r a p h i e- S t ä n d e r<space> u s w.::<space>
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Hohepforte 10„. 1*
Unterzeuge
für Herren, Damen und Kinder. Hemden
in 10 Qualitäten
Boser“ un di. B. 490
spezialität: Unterhosen ohne Seitennaht
.85.10.25.65
Beformhosen!“ ir alen Größen
Hemden (I0 Jacken
in 8 Qualitäten alle Größen von.10 bis.50.
von.75 an hübsche Neuheiten.
Hosen
Einsatz-Hemden
Strumpfwaren
gute haltbare Qualitäten.
Hachen Halbwolle 28, 36, 42, 60 Somkrn; reine Wolle 60, 70, 90,.05
Damen=( gestrickt, reine Wolle, von 95 an Strümpfe 1 gewebt,„„„.10 an
Kinder= I in 7 Qualitäten, alle Größen StrümpfeI von 45 an
Spezialhaus A. Berger
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Filiale: Meyzer= Ecke Lothringerstraße 1.
Naturhaarhaus!
Ohne Konkurrenz!
Naturhaarzöpfe aus garantiert reinem Naturbaar,
60cmlang, seidenweich, ungefärbt. unbedingt haltbar Im Tragen, In allen Farben von.50 an bis 150 M.
Haarunterlagen von 4 M. an. Stirnfransen.50 M. an,
Stirnlocken Paar 2., auch grau und weiss, Frisurstreifen, garantiert prima Haar, fl. Krause, Paar 12 M. an, Chignon 10 M. an, Locken-Chignon 5 M. an.
Stirnfrisetts, garantiert la Haar. fl. Krause, vollständig geknüpft, nur fachmännische Ausführung,
32cm lang, 15 M. an.
Alle obigen angeführten Haararbeiten sind aus garantiert prima ungefärbtem Naturhaar, Im eigenen Aleller angefertigt, keine Fabrikware.
Keine Kommissions-Ware. Durch Massen-Einkäufe in Rohmaterial gegen Kassa, daher
so billig.
Bitte meine Ausstellung Naturhaarzöpfe im Schaufenster zu beachten
Nebenbei führe Haarzöpfe von.50 an, gr. Chignon 3., gr. Locken-Chignon 3 M.— auch alle anderen Haararbeiten, wie Scheitel, Puffen, Rollen usw. usw., in allen Farben stets vorrätig.— Grösstes Lager Kölns in Naturhaararbeiten.
Auf alle Waren bis Weihnachten 10% Rabatt.
Das Geschäft bleibt bis Weihnachten jeden Sonntag zum Verkauf bis 7 Uhr geöffnet Beim Einkauf von Haararbeiten von 3 M. an Frisleren gratis.
Grösste Auswahl in Schildpatt-Kämmen, Garnituren usw. usw., gr. 6O Bedienung nur durch Damen.
Kopfwaschen mit Frisieren 1., Frisieren 60 Pig.
Bei vorheriger Bestellung werden Damen zur Bedienung mit meinem eigenen Automobil oder Luxus-Wagen gratis abgeholt, ebenfalls gratis zu den Festlichkeiten gebracht.
W. Schneider, Köln, Herzogstr. 7, Schilderos##e. dicht neben Scala-Ginema. Ein Filialgeschäft führe ich nicht.
Gegründet 1836. Telephon B 9635Me
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohe Strasse 1340, vis--vis Caié Palant
Fernepr. A 6582 empfehlen
1 Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
5 Glaskns. ferner
: Nachüder, Genter und Schuelzer Uhren.
##.# Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
M
RolandSprechmaschinen
neuester Konstruktion
Enormes Plattenlager.
Zwanglose Besichtigung erwünscht.
Bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Heute bis 7 Uhr geöffnet
n 12
10. 2:
9 7 3:
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lö fuge In allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon R 9915.•7
Gegründet 1801.
Weihnachts=Verkehrs=Woche!
Pelze! Pelze!
Auf alle Pelzwaren gewähre ich trotz meiner billigen Dreise
5% Rabatt od. doppelte Rabattmarken od. Bons,
Reparaturen und Umänderungen prompt und gut.
Schirme, Hüte, Mützen Krawatten, Hosenträger, Handschuhe.!“
Große Auswahl, billigste Preise. Rep. u. Ueberz. von Schirmen.
C. Roloft, Weverstrasse 12.
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallratplatz
empfiehlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge. Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellierkasten, Brennapparate und Koloriers büe
bücher.
1500000005000000000
„ E. Pohlen.
* Neuheiten in e 0
#mp Haarschmuck=
0
wie: Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und Nadeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und# ohne Metallauflagen. ∆
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- u. KammGarnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein. U Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit *<space> B r e n n s c h e r e n,<space> f r a n z ö s.,<space> e n g l.<space> u.<space> d e u t s c h e<space> P a r f ü m e r i e n,<space>#<space> 0 wie: Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.*A
500000000000000005
I
14
IR WaTETAR
MATME
AR
**

Seite 26.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&a; Sonntag. 8. Dezember 1912.
WeihnachtsGeschenke:
SPORT-ARTIKEL
GESELLSCHAFTS-SPIELE
REISE-ARTIKEL LUXUS. und
LEDER-WAREN HERREN- und DAMENMODE-ARTIKEL
Hochaparte Neuheiten!
ABT. MODE: Hohe Strasse 138-140 Ecke Grosse Budengasse ABT. SPORT: Hohe Strasse 162
STOLLWERCKHALT
FRANZ SALIER
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Rigoletto. Die Puppenfee, 7½, Schausplelhaus: Maria Stuart, 7½8, Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die gelbe Gefahr, 8¼ Uhr.
Konnzegie. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt.) Volksgarten: 3½/8, Stadtgarten; 2½. OpernhausRestaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.)
Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7 Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Gallerie des Wallraf-Richartz-Muscums 7, Dr. Krautwig: Soxiale Hygiene 8, Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola 7, Dr. thcol. Meinhold: Sitten und Gecräuche der Bacylonier und Assyrier, 7, Ocerlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, hr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittel alters, 7 Uhr.
Verschiedenes. Konzert von Frau Pester-Prasky im Rokokosaale des Hotels Disch 5½, Kath. Beamtenverein: Lichtbildervortrag im Fränkischen Hofe 8½, Geflügelausstell ng in der Städt. Ausstellungshalle am Aachener Tor—7 Uhr.
Neues
aus Köln
□ Gelichter.
Bei dem starken Andrang von Freiden, der heute und an den nächsten Tagen in der Stadt herrschen wird, werden Taschendiebe und schlimmere Gesellen wieder gute Geschäfte machen Nicht minder gut werden wieder die sogen. Bauernfänger abschneiden. Wie aus vielen Gerichtsverbandlungen hervorgeht, fallen solchen Burschen oft Leute zum Opfer, von denen man es angesichts der Tatsache, daß sie selbst aus der Großstadt und in einem besonderen, hier zur Erörterung stehenden Falle sogar aus Berlin stammen, nicht glauben sollte. So fi'l vor einigen Wochen ein Agent aus Berlin einer„Erwerbsgenossenschaft auf unreeller Basik“ einem Gaunertrio in die Hände. Die Burschen arbeiteten nach dem letzthin viel geubten Verfahren: Einer angelt am Don dea Zugereisten; er zeigt ihm dieses Bauwerk und auch noch andere Sehenswürdigkeiten und vor allem dürfen die Fremden ja die Neustadt nittt vergessen. Plötz ich verspürt er dann Durst und er lanciert den Dummen in ein Lokal. Dort findet man plötzlich zwei„Belannte". lädt sie ein, sich herüberzusetzen und später
beginnt man ein unschuldiges Spielchen, bei dem der Fremde
anfänglich gewinnt, dann aber unheimlich verliert.
So ergings dem Berliner Agenten; er verlor 100., machte sich dann aber, als er sich von den Gaunern getrennt hatte, auf und ging zur Kriminalpolizei. Zwei der Gauner wurden gefaßt und von der Strafkammer zu schweren Freiheitsstrafen verurteilt; das Gericht bemerkte im Urteil, daß solche Subjekte für die Großstadt eine direkte Gefahr seien. Die Gefahr ist in der Tat groß; aus der Zahl der Aburteilungen solcher Gauner kann man aber falsche Schlüsse ziehen, da manche der Gerupften von einer Anzeige absehen und sich ohne Gerichtsverhandlung eine solche„Heimsuchung“ eine gute Lehre sein lassen. 9
Personalnachrichten.
Essen nach Köln=Nippes, der technische Bureauassistent Scherpenkötter von Köln nach Berlin zum Zentralamt, der Eisenbahnassistent Kohl von Mülheim(Rhein) nach Grevenbroich, die Eisenbahnpraktikanten Frings von Köln(Gereon) nach Kaldenkirchen, Bell von Köln=Deutz nach Alsdorf und Roth von Mülheim(Rhein) nach Köln=Deutz, die Zivilsupernumerare Schnitzler von Köln nach Ehrenbreitstein, und Schmitz von Köln nach Krefeld, sowie der Maschinenwärter bei elektrischen Anlagen Graßmann von Köln (Hauptbahnhof) nach Mülheim(Rhein).
Dem geprüften Heizer Peter Böld in Köln=Deutz, der mit eigener Lebensgefahr einen zwölfjährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens gerettet hat, ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
Aus Köln-Alettenberg.
— Tingengesetz steht zurzeit im Vordergrunde der öffentlichen Diskussion. Der hiesige Windthorstbund betrachtet es als seine Pflicht, allen Angehörigen der Zentrumspartei unseres Bezirks Aufklärung über den Stand der Jesuitenfrage zu geben. In der Versammlung des Windthorstbundes vom Dienstag, den 10. Dezember(bei Müller, Ecke Gottesweg und Siebengebirgsallee, abends 9 Uhr), wird über diese Materie ein sehr geschätzter und sachkundiger Redner einen Vortrag halten Es sind zu dieser Versammlung alle Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, herzlich willkommen.
Pioniere machten heute an der alten Eisenbahnbrücke an der Kallerstraße Sprengversuche, wozu das Publikum sich sehr zahlreich eingefunden hatte.
(A Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Bez.1912. Auf den Mannstaedtwerken wurde gestern ein auswärtiger Arbeiter am Schlacker# berg von einsturzenden Schlackenmassen verschüttet. En gelang, den Mann nach einigen Minuten wieder an das Tageslui zu holen. Die Verletzungen des Mannes waren so groß, daß alsbald starb. 88
CO) Dorz,.Dez.1912. Gestern abend kurz vor 8 Uhr wurt auf dem Bahnübergang Steinstraße ein Pferdefuhrwerk von einen von Kalk=Nord kommenden Güterzuge überfahren. Test Fuhrwerk wurde gänzlich zertrümmert. Der Lenker kam mit den Schrecken davon; das Pferd erlitt so schwere Verletzungen, daß## nach wenigen Minuten verendete.— Heute morgen wurde unwet unseres Ortes ein älterer unbekannter Mann im Chausseegraben er“ froren aufgefunden. 0
Briefkasten der Redaktion
Dient nur zu Mitteilungen an Muarbeiter u Freunde des Kolner Loc=un“
(0 A. S. 30. Führen Sie Ihr Vorhaben nur aus. Der Erfolz erscheint uns zweifelhaft, aber— sich wehren, bringt Ehren.
Allen Personen, die Kaffee hag, den coffeinfreien Bohnenkaffee, als Ersatz für coffeinhaltigen Kaffe trinken, entgeht nichts; sie haben den gleichen Genuß, wie früher
Rektor Prof. Dr. K. B. Lehmann. Rektoratsrede der Universität Würzburg 11. 5. U.
Aus Kölns Nachbarschaft
900000r 00 0 00
Das altrenommierte
() Mülheim(Rhein),.Dez.1912. Entwürfe für den Rathausneubau sind sehr zahlreich eingegangen und werden in Kürze dem Publikum im Rathaussitzungssaal gezeigt werden.—
handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt
Romödienstraße 83, gegenüber Fränkischtt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 27.
Gratte!
b. Einkauf) von 3 Mark an ein
Drachtkalender.
Grosser Weihnachtsverkauf
mhartikel Kleiderstoffe, Wäsche, Schürzen, Pelzwaren, Herrenartikel etung Damen- u. Kinder-Konfektion, Tischdecken, Teppiche, Gardinen
Eisenbetten für Kinder und Erwachsene— Bettwaren.
Ludwie Meyer&amp; Cie.,
Grüne Rabattmarken, Konsum-Marken oder 5% in bar.
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
##<space> v o r z ü g l i c h e<space> T a s c h e n u n r e n<space> b i l l i g s t.<space> # Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIEI
Jac. Eschobeiler
Breitestrasse 67* Fernapr. B 5627
elzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter
guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
Krippenfiguren,
Ludwig Lülsdorft Wwe
Ställe, Kinder-Altäre,
Gesang-. Gebet- und Betrachtungsbücher etc.. religiöse Gegenstände aller Art,
en gros Altermarkt 30 en détail „(gegr. 1846.)
Aeltestes Spezial-Geschäft am Platze. 18
Grosser
Weihnachts-Verkauf
im Kölner Emaillehaus O. Savelkouls
Schildergasse 70 Breite Strasse 159
Segenüber der erang. Kirche.
gegenüber dem kath. Gesellenhaus.
Den geehrten Vereinen und Wohltätigkeitsanstalten empfehle als passende Weihnachtsgeschenke and zur Verlosung ein ausserzewöhnlich reichhaltiges Laßer in allen erdenklichen Haus- und Küchengeräten.
Komplette Kücheneinrichtungen.
Während der Verkehrswoche extra billige Preise.
Nachstebend nur einige besonders zu Geschenken geeignete Artikel.
Hackmaschine.65
Satz Aluminiumtöpfe
schwere Ware, 5 S ück 18, 20. 22 44 u. 26 cm, unbordiert, 10 75 mit Deckel nur 14.79
schwere AluminiumWasserkessel v. 4.an
Tonnengarnitur modern[Ateil. 4
Neuheit. in PorzellanGarnitur unerreicht 10.4
Alumin.-Löffelblech mit 4 Löffeln.50
Hermann Dewald
Papier-, Schreibwaren- u. Bureauartikel
Fernspr. B 8380 Köln Berlich 17
emptichlt sein reich sortiertes Lager in praktischen bedarfs- und Geschenkartikeln zum bevorstchenden
Weihnachts- und Neujahrsfest.
Spezialität:
Geschmackv. Neuheiten in Briefkassetten
jeder Preislage.
*
ins Schwarze, wenn Sie Ihren Lieben Festgeschenke verehren. die ausser nützlich auch gesundheitsdienlich sind, als: Knelppbücher,
Refarmkorsetten, Frauengurte, LeibFabrikate 9— binden, Reformwäsche, Waldwollzgarres###h. esselhaarwasser. Tormentillseife, KräuterP2.„Atinährmittel und Heilkräuter. er
Nörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34— Venloerstrasse 203.
Aluminium-KaffteKanne.20
Aluminium-Esslöffel u. Gabeln 6 St. 95
Undordierte schwere Ware
(asserolle 18 cm. Pfanne 22cm, Milchtopf 16cm jed. St. 110
Prachtv. Gebä-kkast ca. 500 St. v 95; b. 6
Backformen Springformen billigst
Prachtvolle Bürstengarnitur 953
Waschgarnitur gross, 5teilig.50
fein. Kaffeeservice Gold 4 50
hochmod. Service
Rosen oder Beilchen, 10 erstklassig 12.50
a. Porzellan SpeiseService 4 8 per 15.4 an
Oevise Tass. in gross. Auswahl v. 35; an
Schwerekupf. Wärmeflasche.50
Schwer verzinnte Wärmeflasch..90
Gänsebräter, inoxid. alle Gr. d. Pfd. 30•35
amer.-Hackmasch. m. 4 Messern.00
Reibmaschine von .30 bis.50
Messerputzm..00
Brotschneidemasch Alexanderwerk.50
Solinger Stahlbesteck Ebenholz m. la. Stahlgabeln 12 Stück.50
Alpaka-Bestec e, Gabeln und Löffeln Stück 75;
feine Mess.-Lampe 14 mit Kranz.00
Steinberkrug
95 und .20
Kartoffelpresse, extra stark 953
Markttasch. v. 55 3 an
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in prima Emaillewaren aller Art zu bekannt äusserst
billigen Preisen.
Bestes Einkaufshaus für Brautleute. 943;
ite Strase 159 O. Savelkouls Schil
Neihmachtsgeschg
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
früher Hohe Strasse und am Dom
Jetzt Grosse Budengasse 2
(gegenüber Bankhaus Oppenheim)
Grosse Auswahl in Pfeifen, Zigarren- und Zigarettonspitzen aller Gattungen.
Echte Bernstein- und Meerschaum-Röhrchen
mit Gold- und Silberringen, sowie
billigste und feinste Spazierstöcke.
Bernsteinhalsketten für Damen und Kinder. Petersons Patent-Pfeifen und Hoffmanns Autokloben in allen Preislagen.
Alle Reparaturen
Röhrchen usw.
Herrichtung und Mortierungen von Spazierstöcken usw.
„ billigst im Hause.
Weihnachtsgeschenke
Straussiedern— Pieureusen 1 in allen Preislagen Marabu-Stola s reibig mit man
zusammen M. 14.50 Stolas 2 Meter lang Sreibig M..50 Balskrausen m. Schleife c. M. 2 ab.
Siegmund Salomon
Maritiussteinweg 12.
.
S= B
Schnurrbart! Streng reei:
unterstützt Haar= und BartPcrett wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseifle. laldlieit: Großer Ehrenpreis Nom.
Stärke I2 MII., St. 11 3 Mk., St. III4 Mr.
Harasin ist
be
#astehend,: approb. Polizeigeprüft, warne deshalb vor wertiosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
gnotzem Goschrei angeprichen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche 'ch um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3Mk. per Nachnahme
#
Ernst Hechtle umeier Frssa
Grosse Auswahl in
Juwelen
GeldSilberwaren
SSeiusntringe. Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
A
U
F
4

Seite 23.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
338&a Sonntag, 8. Dezember 1912.
V IA
IN
AE
M
0
*.: i 1:1
0
UNE
Großer Weihnachtsverkauf
Preiswerte Angebote in praktischen und schönen Geschenken—
Kinderbetten:
Reizende liodelle in größter Auswahl. 16.50, 18 50, 20.— bis 175.— M.
Weiße Möbel für die Kinderstube
Schränke, Waschtische komplett, Wickelkommoden usw.
Puppenbettchen
sehr praktisches Geschenk für Kinder: von.50, komplett ausgestattet von 12.50 M. an.
Kinder=Spielwaschtische
Reizende Neuheit. Romplett von.25 M. an.
Frisiertoiletten:
aus schonste Geschenk für Damen.
Zweckmäßige, schöne Formen in größ er Auswahl. Weiß lackiert mit Stellspiegel von 25.— M. an. Alle echten Holzarten oder Alessing. Eiche von 82 50 an.
Weiß lackierte Möbel
das Schönste für Töchterzimmer
Zimmer komplett, Spiegelschrank mit Paradiesbett von 250.— M. an.
Steiners Bett=Chaiselonque
prartisch und bequem von 35.— M. an.
Steiners Paradiesbett
weltbekannt als das zweckmäßigste preiswerteste Bett Elegant in Ausführung, behaglich im Gebrauch, mit bester Sprungfeder=Niatratze von 37 50 M. an.
Steppdecken
Eigene Anfertigung; Spezialität W. Ufüllung mit Crikotfutter. Sehr mollig, von 12.— M. an.
Woll= und Kameelhaardecken
Größte Musterauswahl. Speziantat Wiener Decken.
6 50 bis 45.— M.
Tüll=Bettdecken
in reichen Ausführungen 2bettig von 15.— M. an.
Daunendecken
elegant und leicht von 35.— bis 150.— M.
elegant und leichr von 35.— bis 150.— MI
Paradiesbettenfabrik m. steiner&amp; Sohn,.=., Schildergasse 47/49
4
Gesellschalts= und Vereinsleben!
(#) Verein Alt-koln.
Die Dezemberversammlung am Donnerstagabend fand im Stimmsaal des Gürzenich statt, da der Quatermarktsaal bei weitem nicht ausgereicht hätte, die zahlreichen Besucher alle zu fassen. Herr P. Trippen hielt einen Vortrag über Graf Adolph von der Mark Graf Adolph war seit 1357 Bischof von Münster; am 21. Juni 1363 wurde er vom Papst auf den Erzbischöflichen Stuhl von Köln berufen. Nur zehn Monate lang verwaltete er das Erzbistum; er resiguierte am 15. April 1384 zugunsten seines Oheims Engelbert von der Mark. In längerem Vortrag schilderte der Redner dann die Verdienste Adolphs um sein Land und Volk, seine Streitigkeiten mit dem Kölner Erzbischof Friedrich von Saarwerden und sein schönes häusliches und geselliges Leben. Ein ziemlich gut erhaltenes Grabdenkmal des Grafen befindet sich in der St. Viktorskirche in Fanten.
Der Vorsitzende Dr. Stauff sprach dem Redner herzlichen Dank für den interessanten Vortrag. Dann bereitete Hr. Rezitator Schmitt-Bardow den Besuchern des Abends einen köstlichen Genuß mit dem Vortrag von Küppers De Tant Fränz. Dezemberstimmung war der Leitgedanke der zweiten Abteilung des Abends die unter Regie des Hrn. A. Korn stand. Frl. Holl, am Klavier von Hrn. Heinen trefflich begleitet, leitete diesen Teil mit schönen Liedern für Sopran ein. Der reiche Schatz kölnischer Dichtungen in Poesie und Prosa bot trefflich geeignete Stücke, so: Schön eß et durch der Bösch zu striefe von Gertrud Elisabeth, Et Fröhjohr eß kumme, Dezemberstimmung— Chreßdagsstimmung(P. P. Faust), Am helligen Ovend, dazwischen von Hrn. Braun gesungene Lieder für Bariton und, von Hru. Stolzen vorgetragen, die köstliche Erzählung Der Hans Muff von Heinrich Koch. Alle diese Einzelvorträge wußte Hr. Korn sinnig zu einem einheitlichen Ganzen zu verbinden, so daß ein schönes Bild echt Köllscher Dezemberund Nikolausstimmung entstand, das erst seinen Höhepunkt erreichte, als der Hans Muff mit seinen Gaben die anwesenden Damen beschenkte.
Am 14. Januar wird der Verein im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Karnevalsfeier veranstalten, der der Gedanke zugrunde gelegt ist: Der Fastelovend em ahle Kölle op der FreseKros. 18
C) Stenographische Vereine Stolze-Schrer. Am Sonntag
den 1. d. M. hielt der Kölner Kreis=Verband stenographischer Vereine Stolze=Schrey in Wiesdorf seine Herbsttagung in Wesdorf im reizenden Erholungshause der Farbenfabriken von Bayer&amp; Co. ab. Gleichzeitig feierte der Stenographen=Verein Stolze=Schrey sein erstes Stiftungsfest. Der Kreisversammlung ging um 4 Uhr nachmittags ein Wettschreiben voraus. Es wurde bis 330 Silben pro Minute geschrieben. Der Kreisvorsitzende, Herr Staatssekretär Kliebe(Köln) leitete die Kreisversammlung. Aus den Verhandlungen sind hervorzuheben die Erörterung wegen Aende1
2
amerikanisches, mit bass, 63,00-65,00. Alles die 100 Kil. Petroleau 19.00 ie 766. sar. 29.50-29.50 die 100 Kll., dessl. zusgenen
„
e
1
m Köln,.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schme amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 132,00-135.00. do. in Fasse von 50 Kil. 131,00-135,00, alles die 100 Kil.
.Dez.1912. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockne ,##%# u menkalilto, gische, in Kisten 60,00-85.00, Apfelrin Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 89.0 80 Oö-5s Ho: 1 dal Choice Amalias- 58.00-60.00, do. kleinben b is8%00 oc, auses die 100 bir 81886 Ban. 215.00-220.00, Prinzess. 1904
G) Das Frankenwerft von der Rampe der Hohenzollernbrücke aus gesehen. Im Vordergrund die alten Häuser am Frankenturm und am Bollwerk, dahinter die Kirche Groß=St. Martin und das Stapelhaus. Besonders prächtig ist von der Rampe aus der Ausblick auf den Rheinstrom mit seiner lebhaften Schiffahrt, auf die Schiffbrücke und auf das Köln gegenüberliegende Deutz. In der Ferne sieht man den Rheinauhafen, den Deutzer Hafen und die Südbrücke.
erncmmunn des Sei ais Lug das Schnellschreiben und die Ernennung des Herren Richard Bullmann(Köln) zum stellvertretenden Kreisvorsitzenden und Mitglied des Rhein. Westf. StenoEin fesselnden Vortrag hielt Herr Garbe
Elber.), ber Die stenographische Lage. Besondere Festlichkeiten hatte der Stenographenverein Wiesdorf aus Anlaß seines Stiftungsfestes veranstaltet. Bei der Preisverteilung wurden mit reifen bedacht die Herren: Richard Bullmann, H. Debray, Direk## hmat, some die Damen: Josephine Lipp und Juliane
P0rce 90r Mr
Handelsteil::
600.
„###K6ln Dez 1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Mohnöl M. 82.00 94,00, Sesamöl 84,00 93.00, Oliven-Speiseöl
d. sg.. Bari- 170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 64.00-—66,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinöl,
##. Köln,.Dez.1912. Eigenlericht der Köln. Volksztg.) Herine holländisghe, Voll. M. 39.00-41 00 die Tonne: Sardellen M. 52-65 „les die 100 kische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75„..SP6 8 P,. 49, 2. Bora.,., Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, des Pulver 35,00, Kali,blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, Chrof
Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromsaur A. 22.0. Pottasche, raff. geisse, 80 84% 34,0.), 90-92%, M. 37.05
42,00, 16— granuuiert 4 2/00. Salpeter, roher Chili-, M. 30,00, desgl. 1. Sor
.- Nazres,„alver, oder, Kgistalle, M. 34.00, desgl. Kali, Pulver 46# Mu Sa darz, a nerikinisches, Marke E. A. 320
44.55. 580 147ae 33.29 alles mit 15/ Verpackung, französlsch
Wertstand am 7. S% D. Schatzanw...l. 15 99 50 B
4% Deutsche Reichsanl. os. 10.00 B
3½% desgl. 88,1000
3% desgl. 77.60 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.2512
4% Preuss.Schatz. f..4. 15 99.40 bz :% Preussische Konsols 100.30 B 4 8 desgl. Stafel-Anl. 93.50 B
3 1% desgl. 83.1050
3%" desgl. 77,60 B
4% Anleihe d Kheinprov.
Reihen 9, 21, 31 u. 62 98.40 G 4% desgl. korhe 35 99,410
desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 5,6% desgl. Reihe KXX 90,900 desgl. R.-4,21-29 87.50B3
3½% desgl. Rerhe XVIII 85.506
3% desgl. Rerhe 9, 11, 11 82,10G
4% Anl. d. Prov. es.falen 98.4006 4% desgl. R. 4. 5, uk. 191 5 98,4560 344% desgl. R. 4. ukb. 1909 93.50 g
31% desgl. Reihe II, III, IV 87.25 0 3% desgl. Reihe II 81,506
4% Kolner Anl.v. 201906 100,00 B 4% desgl. von 1908 99,20 G
3½ Bdgl. v. 1894, 96, 98,01,03) 87 30G
Deutsche Anlagepapiere.
Dezember 1912.
8½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr.d. reuss.Centr. " Bodenkr-.-G. v. 1890 :<space>%<space> d e s g l.<space> v.<space> E 9,<space> 1 2 0 1,<space> 1 9 0 3<space>
-.% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl.v. 1907. unk. 19
5 ½% desgl. v. 18-6, 89, 94, 96
desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgi. R. X. unk. 1915
:% desgl. E. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% 1fdor d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. I, 2. 5.
% desgl. R. VII. ank. 1918 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. B. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelI1 und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
8757
136.25
95.70
95 50
96.90
95.00 85.70 86.10
96.00 96.10 96.25 96.75 98.00 87.405
96.00 96.00 96.390 96.70 98.09 81.60 88.000
vors hende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiere sind jeder?“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschält: Gereonstrasse—3. Filiale, Hobenzolleruring 9 a elbst aucn Pleh
..- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die gefahr- mit Schrankfachern unter eigenew,. senluss der Anmieter Normalfach I4b“
—*
„

Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
D Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gsgenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen (2000 □ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten " zu Originalpreisen.
steifs unserbrechl. diete u. Liguren aus Fill.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.
ch kaufte einen Waggon
inoleum
Vorlagen von 65 J an, Läufern, Teppichen, 150/200 von - K. 200/300 von 12.— K an. 200 cm breite Stückware.
Zimmer, Geschäft-räume, Beläg. für T eken, Anrichten,
sche err. in bedruckt und durcht emustert. Abgabe erlol.t
Bnersonen zu Fabrihlistenpreisen.
lschs-Leder und Gummituche Aber wppichläufer u. Bettvorlagen a. sootte
ca. 250 Stück im Anschnitt lioderstoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Altermarkt NtICT OiCHI, U. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Bitte meine 6 Schaufenster mit Pre#sen gefl. zu bea hten. g“
Primus-Eriste
Gutem Bohnenkaftee gleichwertig
Enorme Geldersparnisse. Darum die Parole
„Primus“.
Eine gutausprobierte Mischung, immer gleichbleibend in Qualität.
Preis pro Pfund 85 Pfg., halbes Pfund 43 Pfg.
uhaben in den Geschäften der Konsumgenossensclaft Eintracht, sowie in allen einschlägigen Geschäften, wo nicht, wende man sich an c
Borngässer&amp; Fasbender
Mülheim-Rhein.
Uhne Geld
liefert das Erste u. bestrenommierte Elek trische und Gaskronen-Verleib-Institul
Eiskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, lodienherde. Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
##n monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll an„ gerechnet wird.%
Sötzer&amp; Co., Eing. Hohenzobernring 37 Eche Limburger Straße. Teleshon K 9121.
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. 9
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&a Sonntag, 8. Dezember 1912
Seite 29.
Mangs
Wen
104 cm Umfang, 60 cm Höhe, 33 cm Durchmesser
gedruckt in 24 lichtechten Farben
ohne Halbmeridian 20., mit Halbmeridian 25 M.
auf Wunsch in monatlichen AA
Raten von je S IVI.
Grösstes und reichhaltigstes Lager in Erdgloben in allen Preislagen von 1 M. an.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlun
Deutsch-Amerik Gross-Wäscherei
Neptun
G m. b. H. Köln-Braunsfeld Eupener Strasse 86 Tel. A5887
□
□
Wir übernehmen Ihre Arbeit. Sie sparen Zeit und Geld.
9
Haushalt-Wäsche
Hotel-Wäsche
Pensionat-Wäsche
Wirtschafts-Wäsche
Weiße Wäsche halbtrocken, Mindestgewicht 25 Pfd.
Weiße Wäsche, trorken, Mindestgewicht 25 Pfd." 12 Bunte und wollene 4e Wäsche" 15
Dabei die glatten Teile on schrankfertig.
10
Schönstes
Weihnachtsgeschenk!
Junker&amp; Ruh
Gasherde
Junker&amp; Ruh
Oefen
Nehme gebr. Herde, Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Serwices, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschranke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren etc.
empfichlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*y
HEINR. VAN BROEK Kölp, Christophstr. 14
::: Fernsprech-Anschluss A 1577.:::
Zur Weihnachtsverkaufswoche
bringe ich mein langjähriges Geschäft in Lederwaren in empfehlende Erinnerung
Reisckoffer, Coupékoffer, Damentaschen, Schulrauzen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarten-Einis
nur beste Sattlerarbeit.
Größte Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Wwe. Anton Reisdorf,
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse.
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Gister, Anzüge, Stofte, weiche darch Brand, Motten, disse beschädigt sind.
werden unsicntbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse, erst bei mir nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisea. 0°

*
*
1
WER S
TN
1
4
b
215
K A
Seite 30.
Kölner Local-Aüweiger Nr. 338&amp; Sonntag. 8. Dezember 191..
Schöne Weihnachts
Geschenlas von dauerndem Wben
in reichhaltiger Auswah
bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Reizende Märchenund Kinderbücher
mit hübschen Bildern.
Nur M..20
kostet jedes nachstehende Buch mit 4 oder mehr Bildern, hübsch gebunden:
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter. Dem
deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. 4 Bände. I. Märchen von Goethe=Chamisso=Mörike. II. Märchen von Hauff=Hebbel=Hoffmann=Immermann. III. Märchen von Arndt=Eichendorff=Novalis=Tieck=Wieland. IV. Märchen von FischerHandel=Mazzetti=Kerner=A. Klie=Mosen=Wolfg. Müller von Königswinter=Reinick.
Legenden von Rübezahl.— Der Schatzgräber.
— Der geraubte Schleier. Von.K..Musäus. Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein.
Drei Märchen von Klemens Brentano.
Gockel, Hinkei und Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano.
Der verzauberte Königssohn.— Das Aelkchen.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane. Ausgewählte plattdeutsche Märchen. Von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen und erläutert von Professor Dr. L. Freytag Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg.
In vornehmer Ausstattung mit vielen Bildern
seien empfohlen:
Am Wichtelborn. Märchen von Angelika Harten.
Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M..—
Inhalt: Das Märchen vom Gottesgnadenkraut.— Prinzessin Hochmut.— Die Schwanenjungfrau— Das Märchen vom braven Hirtenbüblein: 1. Das Büblein im Zauberschloß 2 Wie das Büblein zum Könige kommt. Das Märchen von der verzauberten Seerose.— Die drei Schwestern.— Der Unfried— Das Märchen vom verachteten Mütterlein.— Die Feuerkönigin.— Der Zauberwald.— Das Märchen von der treuen Magd Malone.— Das Märchen von der Frau Herzeleid.
Zur Sonnenwendzeit. Märchen von Angelika HartMit 8 Voll= und vielen Textbildern. M..—
Inhalt: Prinzessin Tausendschön.— Die Zaube-burg Besserweiß und Dummchen.— Freund Helferich. Lügenliesel.— Das Märchen vom Rapünzelchen-## nußbraune Schlänglein.— Die Roggenmuhme Bruder Leichtherz.— Das Märchen vom traurig Königssohn.
Im Zauberland. Märchen und Geschichten von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Textbildern..4,—
Inhalt: Junker Wohlgemut.— Spitzchens Wanderschaft.— Nam kischen Dickköpfchen.— Die traurige Geschichte vom Musalinchen Päulchen Lechermäulchen.— Das arme Lischen— Der Feuermar — Hans Häsichens Brautzug. Die Mersel 9idh. dif d. sherlieh.— Die Nam= Madengad.
Hutzel=Putzel.— Allerlei Kinderreime.
erchuellen erzähl von M. Pauly, Reich ilustriert, Jndg, egenen und Gebräuche. Nach
Erzählungen, Märchen und Gedichte für die kleinen. Von J. J. Liessem. Reich illustriert. M. 2 viesen wichern. Der Siegen-Beppo. Eine Geschichte fürs kleine Volk. Von K. Waldau. i
Erzählung für die Jugend. Von K. Waldau
Beppo und seine Freunde in Not und Bedrängnis.
Mit vielen Bildern. M. 5,50.
vom lieben Jesuskind.
Legenden aus seiner Jugendzeit. Von Elisabeth Horster. Mit 13 bunten Bildern. M. 3,—.
neuen Jahre, zu Ramens= und Geburtstagen, Seltsame Abenteuer von Verta un
Hochzeiten, Jubiläen und anderen
Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Mit einem Anhang von Stammbuch=Versen und
französischen und englischen Glückwünschen. 22. 31. Tausend.
Muz.
In rotem Einband M. 1,40.
Eine Erzählung für artige Kinder. Von Rosa Rittner. Mit vielen bunten Bildern. M. 4
Für unsere Jugend
besonders empfohlen.
Bachems Volks= und Jugend=Erzählungen.
Neue gediegene Unterhaltungsbücher. Bis jetzt sind 58 Bändchen erschienen. Jedes mit 4 oder mehr Bildern. Hübsch gebunden
= für M..20.—
Neueste Bände: 56. Schawissant, der große Zauberer. Erzählung aus der Oblatenin Britisch=Kolumbien. Von P. Humpert, O. M. I.
:. goh. Girsst, o. u, bistorische Erzählung aus dem Zululande. Va
58. Nächtliche Geschichten. Fünf Erzählungen von Laurenz Kiesgen.
auf Jugend und Erwachsene einwirten. enen Kunstwerken, die
Man verlange vollständige Verzeichnisse kostenlos.
Schöne Romane und Erzählungen
für die reifere Jugend und Erwachsene.
Die Schicksalsstadt. Roman von M. Herbert. M. 5,—.
Die Tränensaat. Roman von Angelo de Santi. M. 5,—.
Die Stärkere. Roman von M. L. von Hutten=Stolzenberg. M. 5,—.
Die Wacholderleute. Roman von R. Fabri de Fabris. M. 5,—.
Die Zelle der Gerechtigkeit. Drei Novellen von Franziska Bram. M. 5,—. Christophorus. Erzählung aus Tirol. Von M. von Buol. M. 4,—.
Die Erbin von Urdara. Erzählung für junge Mädchen. Von Anna Hilden. Mit vier Bildern. M. 2,50.
Soc
Vater Unser... Roman aus der Gegenwart. Von Isabelle Kaiser. M..—
Frein don KPrane Ve. gene ui de Zeit Christ. Von Aund
" zensch. sohn. Eyristus,Erzählungen von Anna Frein von Krane. M..— Grane, w. Sm— r: Christus=Erzählungen von Anna Frein inZeit der ersten Christenverfolgungen im drita Jahrhundert, Von J. H. Kardinal Newman. Mit vier Bildern. M..—
Fabjglgt, oder, die Kirche der Kataronven. von Ritolaus Kardinal Wisena.
Die Sklaven der Marianne. Erlebnisse eines Fremdenlegionärs. Von Gerh. Hennes. Mit vier Bildern. M..—.
Hercus Ronte. Geschichtliche Erzählung aus der Zeit der Eroberung Preußens durch den Deutschen Orden. Von Ad. Jos. Cüppers. Mit vier Bildern. M..—.
Aus eiserner Zeit. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege. Von Emil Frank. Mit vier Bildern. M. 3,—.
Lustiges und Ernstes aus dem Militärleben. Von Ottomar Hatweg. M. 2,20.
Vornehme Geschichts=.naturwissenschaftl. Werke
für gereifte Leser.
Kampf und Sieg vor hundert Jahren. Darstellung der verreiungstrege von 1813 bis 1815. Von Generalleutnant z.
Steinaecker. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. In Prachtband M..—.
Von demselben Verfasser erschien:
Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier-Regiments Nr. 40 im Kriege 1870—21. Selbsterlebtes. Mit vielen Bildern. M. 4,20.
Josef Bachem und die Entwicklung der katholischen Oresse in Deutsch
utr. Carl Bachem. I. Band: Bis zum Jahre 1848. Mit einem Bildnisse Lambert Bachems. Geheftet M..—. gebunden M. 6,—. II. Band: 1848—1855. Die Rheinische und Deutsche Volkshalle. Entwicklung des kath. Pressewesens seit 1848. Mit dem Bildnisse Hermann Müllers Geheftet M. 5,—, gebunden M. 6,—. III. Band:(Erscheint 1913).
Auzgarggung eh#s deutschen Redarrents. Von Dr. Hermann
Ludwig Windthorst. Sein Leben— sein Wirken. Von Dr. Eduard Hüsgen.
Mit 148 Illustrationen. 7. bis 16. Tausend. In Originalband M..—. Halbfranzband M..—.
Heinrich Heine. Sein Leben, sein Charakter und seine Werke. Von Heinrich Keiter. M. 5,—.
der Stadt Köln. Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. In Original= band M..—. In Halbfranzband M. 6,—. 8
Dr. Rich. Bach's Studien und Cesefrüchte aus dem Buche der Natur
Gänzlich umgearbeitet und bedeutend vermehrt von Professor Ludw## Vorgas. Vier Bände mit zusammen 335 Abbildungen. Jeder Band in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. M. 4,50.
aus der Natur, insbesondere aus dem Pflanzenreiche, ma
Kutur, insbesonvere aus dem Pflanzenreiche, mu Berücksichtigung des Tierlebens und der Landschaft. Von C. Berthold. Bearbeitet von Professor Ludwig Borgas. Mit 127 Abbildungen. M. 4,50.
Das Gewitter. Von Professor Dr. Albert Gockel. Mit fünf Kunstdrucktafeln und 37 Abbildungen im Text. M..—.
Der Mond als Gestirn und Welt und sein Einfluß auf unsere Erde.
Von Egon Lützeler. Mit 80 Abbildungen und 17 Kunstdrucktafeln. M..—.
S Reitbungen und PJrunstbraatusen Arei
Die Sternenwelten und ihre Bewohner. Zugleich als erste Einführung u die moderne Astronomie. Von Professor Dr. Joseph Pohle. Mit einer Karte, pier farbigen und sechs schwarzen Tafeln, sowie 60 Abbildungen im TerDeutscher„eeeß. Band in sch abgeschlossn und einzeln käuflch. N..30.
Christus. Des Heilands Leben, Leiden, Sterben und Verherrlichung in der bildenden Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Mit 196 Abbildungen und 5 Beilagen in Drei= bzw. Vierfarbendruck. M. 10,—.
Allen Kunstfreunden seien besonders empfohlen:
Von
Kölner Kirchen.
Dr. Heribert Reiners. Mit 78 Abbildungen. M..—.
Die Madonna in ihrer Verberrlichung durch die bildende Kunst aust Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Zweite, vermehrte und er besserte Auflage. Mit 163 Abbildungen un
**<space> S e.<space> W a t t e r<space> R r o t h e s.<space> Z w e i t e,<space> v e r m e h r t e<space> u n d-<space>
besserte Auflage. Mit 163 Abbildungen und acht farbigen Kunstbeltag“
M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
S m
A**
*
9
Spardes
ReichsbankDepositer
und
Ueber 4
oder Anwei Gebühren verbrauch, die Kontoi Einzahlu über Reich oder durch
für W0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338" Sonntaa. 8. Dezember 1912.
Seite 31.
erte
bah
85.
1. M..—
Zauberburg.
nzelchen- De
zgenmuhme. vom traurige
— Vom zun Rusalinchen er FeuermanPluderliese Bunderhold.
den älteste
ert. M. 2. Paldau. Mi
K. Walda
erta und
Von Rosa n. M..—
ulande. Von#
Kiesgen. eichanziehen
Tc
er. M..Von Anna
ine. M. 5. Freiin von
im dritiu# M..— 1 Wiseman
aus dem
nar Hatweg.
herrn von
der Natur.
or Ludpi Zand in sich
inst aller
und verstbeilagen.
Trikot-, StrumpfWollwarenGross- und Kleinhandlung.
0
Spezialhaus ersten Ranges für die Branche.
Ie
gegenüber der Herzogstrasse.
Außergewöhnlich große Auswahl gediegenster Qualitäten.
Reelle und kulante Bedienung.
Bis Weihnachten 5% Rabatt
Sonntag den ganzen Tag geöffnet!
1000 Teppiche
in allen Grössen und Qualitäten, wie:
Smyrna, Woll-Perser, Echt Tournay,
Haargarn, Velours, Tapestry usw. geeignet für Salon-, Wohn-, Speise-, Herrenzimmer
aussergewöhnlich billig:
Tapestry äusserst solide
259 8 1959 K 3800
Velours Prima Qualilät
059 S 20° g 4400
Echt Tournay-Velours
52%% 8 300 1150
Ishaham vorzüglie
1N 7
200
300
vorzüglicher deutscher Woll-Perser
300 300
7800
Für Haltbarkeit übernehme weltestgehende Garantie. Nicht passende Ware wird bereitwilligst umgetauscht.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-. Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Drovisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und, dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Spezialhaus
für Wäsche und Bettwaren
P. A. Strömer
segr. 1880 Klingelpütz 23
Fernsprecher B 6611. er
KristallTrink- u. Dessert-Service
Römer u. Weingläser Karatien, Traubenspdler Zuckerstreuer usw.
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nachf.) c*
Schildergasse 96.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
und Krippen-Figuren
Kinder-Alläre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkeasel, Rosenkränze, Gesang- und Gebetbücher. Skapulier-Medaillen, gerahmte und "" ungerahmte Bilder
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora Jansen
Im Laach 3. Tel. B8975.
Gardinen. Stores, Portieren, Felle enorm billig
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur I. Etage. adPraktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. o“ Umtausch nach dem Feste gestattet.
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sorten waggon=, fuhren=, zentnerweise.
früher Gleckengase jett Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7082.
50
Wilhelm Linn
Uhrmacher Juwelier Habsburgerring 2, Eing. Schaafenstr.
Große Posten Gelegenheitskäufe in Brillanten und erenzlos bi
Herren= und Damen=Uhren
derlen
Konkurrenzlos billige Preise für goldene
Herren=men=Uh
Große Auswahl in Ringen, Ketten, Kolliers, Broschen, Ohrringen usw. Fugenlose Trauringe in allen Preislagen.
Optische Artikel.
Auf Wand= und Standuhren bis Weihnachten 10% Rabatt. d“
PorzellanTaiel- u. Kaftee-Sewice
Dejeuners— Moccasätze
Kaffee- Tee- und Moccatallen.
Waichgarnituren
Grosse Auswahl. Jede Preistage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nacht.)
Schlldergasse
PIH I
M
ATETTH
WI
ARIE
* 9

Seite 32.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 8. Tez. 1912.
„„——
**
**
:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912.
Unterhaltendes
Se 0 200000 00 0000 n b
6 Die kleine Erbin.
Humoreske von A. von Seidebert.
Marianne und Klärchen standen sich wutschnaubend gegenüber, und über Klärchens Wangen rannen die heißen Tränen.
„Gerad' wünscht' ich, daß ich nicht auf der Welt wäre!" schrie sie die Schwester an.„Rein dir zum Aerger, daß du dein altes, ausgewachsenes Zeug allein auftragen müßtest, bis es dir so eng wär', daß du drin stöhntest. Ha, dann lacht' ich aber—
Ueberlegen lachte Marianne.„Ich bin eben die Aelteste, da muß ich immer das Neue bekommen,“ sagte sie.„Konntest du ja zuerst auf die Welt kommen.“
„Kann ich dafur?“ heulte Klärchen.„Aber ich bin dir ganz bös, du hast wieder das neue Kleid, und ich das alte für die Schule, und die Kinder lachen und sagen immer, ich hätte deins an.“ Gerade wollte sie der älteren Schwester zum neuen Zeug noch weitere heftige Worte sagen, als die Mutter eintrat.
„Klärchen, schäm dich doch,“ seufzte sie.
„Tu' ich ja schon, aber wegen dem geerbten Kleid.“
„Kind, es ist doch wie neu—“
„So heißt's immer—“
„Es ist doch nur verwachsen, soll ich's denn wegwerfen?"
„Da hätte ich gerade nichts gegen.“
„Aber für Sonntag hast du doch ein neues Kleid, sei doch nicht so undankbar.“
„Ja, und Mariannes Beinkleider sind geflickt, und ich muß sie tragen, trotzdem sie mir viel zu groß sind; und sie hat die neuen, mit den schönen Spitzen. Und ihre Hemden und überhaupt all' das alte Zeug krieg' ich.“
„Bedenke aber auch, was du viel zerreißt. Soviel neue Sachen könnte man dir ja gar nicht kaufen, wie du verbrauchst. Und ist's denn nicht besser, du läßt die alten, geerbten Kleider auf den Bäumen und an den Zäunen hängen, und wo du sonst überall herumkriechst, als neue? Andere Eltern würden ganz was anderes zu solchem Reißteufel sagen.“
„Da haben wirs ja, nu soll ich's wieder gewesen sein, und es passiert doch bloß, weil die geerbten Kleider schon immer so morsch sind.“
Wer von euch Nachgeborenen kennt sie nicht, die Kämpfe gegen diese Erbschaften, die Erbitterung, die beim Anblick der neuen Garderobe der älteren Geschwister das Herz der„Erben“ einnimmt? Wer hätte ihn nicht gefühlt, den Blick des Hochmuts die es Aelteren, dem das Neue einfach zufällt, kraft des Rechtes der Erstgeburt und der damit verbundenen vorgeschrittenen Körpergröße.
„Wie mag's die Mutter Rebekka nur gemacht haben,“ fragte Kkärchen einmal im heiligen Ernst,„nachdem Esau dem Jakob die Erstgeburt verkauft hatte? Da konnte Esau wohl schön in Jakobs ausgewachsenen Sachen stöhnen, der Dumme!" Dann sann sie, was sie der Schwester wohl von ihren Schätzen abgeben könnte, vielleicht ließe sich auch solch ein Handel abschließen.
Glücklicherweise lösten bald neue Eindrücke den Grimm ab, sie zog die geerbteu Sachen an und vergaß den Streit mit der Schwester. Nur abends vor dem Einschlafen kamen ihr oft böse
mit Hohlmumndsfück
Goldmndsfüch
Edsretten
9G.3445 9G6870
3X4-5Mfd.R 68 UOPfd.ötk.
Ronsun-Jualitifen. us-Qualitäfen.
Jeine Auussfaftung Jr. Original-Metall. Jäu-Juualifäf. Rartons von 2Oestliche
Criental Soboke
Gachetter LabriR
Venichze Tresden
Inhgif Toflieferamfe N d. Tönigsveachten
G
Der Dom
ist eines der bedeutendsten Werke gotischer Baukunst. Sein Bau wurde 1248 unter dem Erzbischof Konrad von Hochstaden begonnen. Nachdem die Ausführung mehrere Jahrhunderte hindurch geruht hatte, wurden die Wiederherstellungsarbeiten an dem fertiggestellten Chor und am nördlichen Seitenschiff und der Fortbau des Gotteshauses um die Mitte des vorigen Jahrhunderts wieder aufgenommen. Der Schlußstein wurde in Gegenwart Kaiser Wilhelms I. und fast sämtlicher deutschen Fürsten am 15. Oktober 1880 in der Kreuzblume des südlichen Turmes angebracht. Besichtigenswert sind das Chor und die Schatzkammer; in letzterer werden die 1162 von Erzbischof Reinald von Dassel nach Köln überführten Gebeine der h. Dreikönige in kostbarem Schreine aufbewahrt. Lohnenswert ist bei klarem Wetter eine Besteigung der Domtürme.
Erbschaftsgedanken. Aber meist gerade beim Ausdenken der fürchterlichsten Rache nahm sie schon Morppheus in seine weichen Arme. Um nun wenigstens in etwas zu ihrem Ziel zu kommen, schob sie einstweilen den schönen Satz:„Lieber Gott, laß mich nichts erben,“ in ihr Abendgebet ein und verwandte im übrigen ihre Intelligenz auf nützlichere Dinge.
Es kam der Herbst und brachte kalte, regnerische Tage. Die Mutter besah die Wintergarderobe ihrer Sprößlinge und bestellte die Schneiderin. Die Durchsicht der vorhandenen Bestände erpreßte ihr schwere Seufzer. Gegen Mariannes Sachen ließ sich nichts einwenden, es war alles gut gehalten, freilich, total ausgewachsen. Das konnte also alles, wie es war, Klärchen erben. Dieses Sprößlings Sachen aber waren in einem entsetzlichen Zustand. Gerade kam sie daher, als die Mutter ärgerlich die verwüsteten Sachen besah. Singend, die Schulmappe hinter sich herschleifend, seelenvergnügt und klitschnaß, umhalste sie die Mutter.
Warum hast du keinen Schirm bei dem strömenden Regen?“ herrschte diese die hoffnungsvolle Tochter an.
„Kaput,“ war leichthin die knappe Antwort.
„Du hast ein halbes Dutzend, wo sind sie? Sofort her damit!"
Drei beim Schirmflicker, zwei hier kaput, einen verloren. Schad' ist's um keinen. Mutter, ich muß unbedingt einen neuen haben, aber einen feinen. Mutter, die Kinder in der Schule haben gelacht, daß ich heut' die kurze Jacke anhatte. Jetzt bin ich aber froh, ich muß einen neuen Mantel haben; Gott se i dank, daß Marianne jetzt keinen alten hat, den ich erben könnte. Ich hasse das Erben.“
Endlich merkte sie, daß die Mutter böse war, und darum hielt sie ein, schüttelte sich den Regen vom Hut und fing zu pfeifen an.
„Zieh' dich sofort trocken an! Wo ist dein Haarband?“ „Verloren. Wann gehen wir den neuen Mantel kaufen, Mutter? Ich muß ihn haben. Heut' noch?“
„Wart' ab.“
Am Abend dieses Tages klagte sie ihrem Manne und ihrer Mutter ihr Leid über das wilde, unordentliche Kind.
„Kauf' drei neue Schirme,“ sprach der Vater.„Was kann sie dafür, daß ihr alles unter den Händen kaput geht! Sie ist sonst ein tüchtiges Mädchen, von den paar Sachen werden wir ja nicht arm. Kauf' ihr einen schönen neuen Mantel, den gleichen wie Marianne. Schärf ihr aber ein, daß sie ihn schonen muß, weil er sonst eher unansehnlich wird, als Mariannes. Das hilft vielleicht am besten.“
„Ach was,“ mengte sich da die Großmutter ins Gespräch.„Ich habe noch einen wundervollen hellgrauen Tuchmantel vom Großvater. Das gäbe noch einen prächtigen Mantel für Klärchen.“
„Das ist wahr,“ pflichtete die Mutter bei,„sie kriegt einen neuen ebenso bald klein, wie diesen alten.“
„Klärchen," sprach sie anderen Tages,„du bekommst einen besonders schönen Regenmantel. Denk' dir, von ganz feinem hellgrauen Tuch. So gutes, feines Tuch wie früher macht man jetzt überhaupt nicht—“
„Also alt!“ schrie das Kind fast.„Wieder geerbt!“ schluchzte sie „Nein, nicht geerbt! Großvater schenkt ihn dir. Der wird viel schöner und feiner, als Mariennes neuer. Wir machen dir einen schönen Samtkragen drauf, das wird sehr hübsch aussehen.“
Resigniert fügte sich Klärchen, aber weil sie nun die Mutter doch gern mal ärgern wollte, holte sie einen alten, hellblauen
Herren=Sonnenschirm, wie er früher Mode war und
Sonne gründlich verblichen hatte, herbei, spannte i ging, wie es schien, sittsam zur Schule.0
Entsetzt sah es die Mutter und rief sie zurück.
#— sie Zuruck.
„Nein, das geht nicht, ich dulde nicht, daß du mit verblichenen Schirm gehst. Nimm heute meinen, ich ta.: gleich einen neuen.“ 40 kaufe
Indem aber kam ihr der sparsame Gedanke, daß dieser staß Herren=Sonnenschirm wohl gefärbt werden könnte, und.
vielleicht länger Klärchens Kraftproben widerständ neuer. Es geschah. Um ein Billiges ward er schwarz.“ Der helle Griff war auch bald dunkel gestrichen am#: nahm ihn Klärchen. Ihr Gebet gegen das Erben von nun an inbrünstiger, ward langsamer gesprochen liebe Gott da nun endlich mal Notiz von nähme.
Und wieder mal strömte der Regen. Der hellgraue Man war in der Tat schön geworden, wirklich schöner als w. neuer, der eben nur ein Mantel war, wie die meisten Dutzen mäntel. Klärchen hingegen lobte bei den Altersgenossen Mantel, ließ sie das Tuch anfühlen, das gute, wie jetzt gar mehr gemacht würde, streichelte ihren Samtkragen, und gen nun auch einmal die Freude, aus Mariannes Augen den an lichen Neidfunken sprühen zu sehen. Selbst in den gefärht Männerschirm schickte sie sich, spannte ihn aber möglichs auf. Zudem: der Griff färbte in der warmen Hand die Hän wurden schwarz, und schon zweimal hatte sie in der Zeich stunde hinausgehen müssen, sich die Hände zu waschen. Dasma auch nicht übel. So hatte sie der langweiligen Stunde aufe Weilchen entrinnen können, und sie wollte sorgen, daß#1 Hände öfters schwarz waren.
Nun aber kam ein Guß, der es unbedingt nötig machte, de gefärbten Schirm aufzuspannen. Wie von kleinen Dachtraufe rann das Wasser von den in kleinen Kügelchen endenden Schirn rippen herunter, daß Klärchen ihre helle Freude hatte; und diesen Genuß noch zu verstärken, stand sie bald unter einer Dach traufe und genoß mit Wonne den Anblick dieser Regenrinnsa von ihrem Schirm. Dann schwenkte sie den Schirm wiede gründlich ab, daß die Tropfen nur so spritzten, und ging na Hause.
Einen Moment schien ihre Mutter wie erstarrt, als ih Klärchen zu Gesicht kam. Sie dachte an einen Gewaltakt gege den geerbten Mantel, und heißer Zorn wollte sie erfassen. Bo dicker, schwarzer Tropfen von oben bis unten war der schöne hel Mantel, und ebenso das Gesicht und der Hut ihres Kindes. De zu das seelenvergnügte Kindergesicht, dem man noch die Freu über den Regenguß ansah.
„Was hast du getan, du böses, undankbares Kind!" rief höchster Erregung die Mutter.
In voller Schuldlosigkeit sah Klärchen sie fragend an.
„Daß du den Mantel mit Mutwillen ruinierst,“ sprach d empörte Frau weiter„das ist häßlich und undankbar von dir. Doch dann hielt sie mit Schimpfen ein.„Mein Gott— soll der Schirm— am Ende— abfärben?“
Wie Jubel brach es da aus den hellen Kinderaugen, die si schon mit Tränen gefüllt hatten, und behende lief sie zu Spiegel. Laut lachend über das gefleckte Ungeheuer, das da im Spiegel sah, rief sie jubelnd aus:„Nun siehst du do endlich, Mutter, daß bei dem dummen Erben und Färben ga nichts herauskommt!“
Es war das letzte geerbte Stück das Klärchen getragen hal aber den Spott über diese lustige Geschichte mußte die Mutte erdulden, so lange sie lebte.
Spllmmmreimnminttareruinnersentttutnumttitinenentrstlianttntnusdoletnchtinniunastatae
M
##Sman
1 9
Rurs
W
S 5ssss
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag J. P. Bachem, Köln a. Rb.
Eilutnnlnndummennumennuninncmmirnnumnn
Marzellenstraße 41— Breitestraße 85.
4
E
AG

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag. 8. Dezember 1912.
Seite 33.
v. Seite 8.
Zu verkaufen
Verschiedene kompl.
Ess zimmer
von 400—1500 K
Verschiedene
kompl. Rüchen
PAhri., gan##.## an
schlatzimmer
Gichen, Nußzd. u Mahag mit 2= u. Itür. Schränken owis alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
belgenheitskauf!
En in Köln stehendes
pians
ein in Kalk befindliches
harmonium
derweitig vorteilhaft abzuden auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius
Hofpianofabrik hagen i. W. d“
Engl. Bett
Ober= u. Untermatr 54 M
Rußbaum=Bett
nit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
nit Mair. 165, 190. 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
eäbetten 9, 19, 15 M.
Daunenbetten 14. 18, 24 M. Interbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
schofsgartenstr 14, am Dom.
ue Weihruchtsgeschenke
empfehle alle EinzelMöbel,
wwans, Klbsessel, sow kompl. deg. Saons, Speise=, Schlaf=, errenzimmer u. Kücheneinrichungen kauten Sie wirklich vorlhaft u. billig dirckt v Fachm roge Auswahl. Bill. Pleise, da keine Ladenmiete Hollands, Krefelderstr. 47. granue u fachm. Bedienung
Leinweizen+.50 Bruchweizen.50 .—
rein K 13,—
ben. 49.50-12.—
Rnochenschrot 10.—
„Fr ah Neuß geg. Nachr.
reidl. Viel ac prämiierl. Spezialgesch. Führe alle Sort
Verlange Preislisten.
Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
fast
Hehenzollernring 94, 1. Ei.
Haictos Anzüge neu u. oobr. Maßfach. 10,12,14, Kle 20 DLm.H. höher. bosen. Loden=Jogp.,
ssen Gummi=Regen=
hofis 31 Kante!: Gesellhafts=Anzüge leihweise.
Vertrudenstraße 23. 43
## Pratische Veshnachtsgeschenke. Ausverkauf seiten bestzäftsaufgabe.
nige n. Jngeee
Welt sche Madonna spottb.
nur 80.6 m. eleg Rahm., prachtv Weihnachtsgeschenk, Jagdstücke, Köpse, Seestücke, Landsch. von 10" an.
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Eichen Schlafzim., echt,
* mit 1,80 m dr Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm„MNachth., 2 Betten, Stühle u. Ständer in sol. Ausf., so lange der Vorrat reicht 360.K nur gegen Kasse. Ehrenseld, Replerur. 21.
Liebizbilder=Sammler
600 Serien d. ältest, gut erhalt. Liebigbilder, 9 St. Liebigbilderablums, auch einzel. Serien u. Bilder sehr billig zu verkaufen. 5 Paulstraße 17.
Apfelwein,
naturrein per Fl. 30 Pfg., o Gl., empfehle für d. Weihnachtstage alle Sorten: Mosel=, Rhein= u. Rotweine vorzügliche Quali ät. Kellermeist. Heinen, D. Ring 6d.
Kochherrschaftliche Ztr. Pitchp.= 4 Küche,prachtv. eich Sch alz.. gr.Spglichr. u. dopp. Matr ,hochf. Plüschdiw., nußd. Bettstelle, die Sachen sind nochg neu b zverk. Brabauterstraße 34, Anbau.
Plateauwagen
und ein Handwagen zu
verkaufen.
Friesenwall 31.
etute ssche niche BVorast: tafelwage, pass. f. Metzg. 15. g braunes Tuchjackenkl. aus Seide, Gr. 46, 18.4 5
Marritiuswall 100, 2. Et.
Schw.Dianino f.,., Büfschr., p. ## Vert. Trumeausp., Diw., 2 g., m E. Kldschr., Fahrr., Auszieht., Waschk., w. Ol., m.-Einr. u. w. Herdbill. aozug. Blaubach 77, I.
Anzugshalber Ange. Schlot
285.K zu verkaufen. b Rubensstraße 31, pt.
zus.
für 25 zu verkaufen.
Karolingerring 22. parterreib
(uche Abnehmer in Wurst3 Fleischwaren z. bill. Preisen.
Offerten u. B 2887 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Hilberne Damentasche
f. 100.K z. verk.(Ladenpr. 150..) Lüdeckerstraße 8, part.
Frachtv. Plüschdiw. v. 25.# an, Lederdiw. 20.K. Chaisel. 20„, Umbau m Spiegel u. Diw. 95.A, Garnit. 75.4. Weberstraße 10.
Neuer Maßpaletot u. mrderner Ulster billig zu verk., mittl. Figur. Rothgerberbach 36, II. Schneidergeschäft.
Nähm, 8. 15. 25., bessere. Nühm. fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71
Gelegenheitskauf.
Salongarn., Diw Schreibsess.,eich. Stoffklubs ss.u Gaszugl., wie neu, spottb.Badstr..,.Hohenst auf.= Bad. Sonni bis 4 Uhr. zu Hau e. b
Ziman-3 u. 28. Ausziehtisch Vildau Paneelbreit, Bauerntisch, Trumeauspiegel billig.
* Friedrichstraße 45.
Eine schöne AusFeipe: wahl in selbstverfert. Pelzen zu sehr billigen Preisen Reparat. promot u. bill. Wwe. Wilh. Dickhoff Pantaleonswall 39
Selbst gekelterten weißen
Rheinwein
per Fl. 90 Z u höher ohne Gl. Rotwein.00.4 u. höh. empf. Wilh. Münch, Johannisstr 69.
Omerikan. Regulier=Füllofen, Dauerbrenner. Majolika, v. ganz Nickel, noch wenig gebr., billig zu verkaufen. Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
Nähmasch.
unter Garantie. Reparat bill. b Jabachstr. 8, a. d. Sterneng
Aprachtv. n. Diw. v. 23 M.
2U an, neue Chaisel 15 M, eleg. Dlüsch=Diw..2Sessellnen n. 65 .ery Sos 12u. 15..Blaubach 77,I.
Nähmaschinenauf Teilz.
monatl. 5 M. ohne Anzahlung Postlagerkarte 505. Amt 1
Lchütz“ Prakt. Soz alpolit., prchtv.illustr.,.u.T Wert 60 4, für 10g zu verkauf Kantlehner, Genterstraße 21. b
Prachtvoll. Harmonium
billig zu virkaufen. 25
Alexius, Bonnerstraße 23, 1. Et.
Gefen! Gefen!
Dauerbrand=Oesen v. 6,50.4 an. Aufstellen frei, alte neome in Tausch verschiedene gebr Oefen billig b Vor St. Martin 26.
Seliene Gelegenheit.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u. Küche bill. zu verkaufen.
A. Nordmann, Lutticher n. 72 b
Gaszuglampen,
Ampeln, Mittelzugkronen usw. spottbillig zu jedem annehmbaren Gebot.
5 Mohrenstraße Nr. 12.
Amerik. Füllosen
für Anthrazit wegen Anlage von Zentralheizung, gut erhalten, billig zu verkaufen.
B Friesenstraße 34.36, part.
neuer leicht. Wagen
für 1.=Spänner, 2 Kaninchen, Hühner oder FutterKasten m. getr Abt. b z. ok. Ob schm Klein, Artill.59.., Riehl.
Nur dese toche. 2½ ∆ Bruchprinten nur 955 2" Schaittchen„ 95, 2„ Spekulatius„ 95,
Printenbäckerei Erven
Köln, Auf der Ruhr 12. b
auch für Hotel passend. billig zu verkaufen 5e
Lagerei Übierring 43.
Knabenrad
zu verkaufen. Siegel&amp; Korr, Flandrische Straße 1. 5
K
1000 St. Mk..- vortügl. Quaittät
Huhnerbrühe eisw. geg. Nachn.
Girschleid ber 314 eszianer Wllee 112.
rantiert rein u. ein, per Pfd. 40 J. 10 Pfd.=Eimer .50 J, Ehrenfeld, Venioerstraße 318. D. d. Post p. Nachn“
Seitene Gelegenheit.
2 Feder= und Baunenbetten, 2 eleg. Steppdecken bill zu verk. Brüsselerstraße 15, 1
#ch 2schl Bettl§, Waschk.m Sp.25, 9 Nachtk Kopierpr. Peir=Of.a4, Nßb.=Ver iko. Trum. m. Kons. 17, Schauk.=Pferd u Flieg Holl. 8. Aquinostr. 3. Sout., a Kres.=Str.
Künst. Weihnachtsgeleg.
Von einer Samm ung alt r Violinen sind mehrere von 10 M. an abzugeben. b
Blaub. 34, II. Wörish. Kräuterb.
uppe kaufladen groß,neu, zu verkaufen
Rheingasse 28, I.
u. Grammoph.
w neu, b zo Rotgerverb. 16, 11 Hdl.
Prachtv. Krippenstall für
5 M. zu verkaufen. Gymnich, Dagobertstr. 80. 2. Et.
(.„Ptür. Kleidschr.29, H. Kindb 4, Garderobest. 3, Ueberz. f 15jhr. z. ok., Nppes. Kempenerstr. 42.
Gelegenheitskauf. Schöne gold Damenuhrf. 18 5 z. verkauf. Lindenthal, Klosterstr. 39-41, 2. b
Nähmaschine.
preis 4“ Berlich 5, Handl
Biano gui erhalten, billig Pland, zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr 65. P.
1 Standuhr, 1 Truhe. 1 Spinn* rad ant, billig zu vrkauf Unter Kahlenhausen 8. part.
1.=Ueb rzieher, wie., 54 u * Grammoph m. Pl. b. z ok. Bobstraße 28, 3. Et., Hinserh
Intik. Diehlenuhr, Kommode,
5 Truhe u. Stühle billig zu pk. Ursulaplatz 18, durchs Torlinks.
„Japtten 40 u. 50% Rabatt, Linkrusta 355. Off. u. B 2876 a d. 2 Geschst., Breitestr. 85. b
Gas=, 1 Kohlenofen, 1
Sofatisch bill zu verkaufen. Sudbelrath r raße 477.
Dauerbr.# 5,50 an. Priel, Stephanst.-9 an der Hohe raße.“
#fen von 8 Mark an Honnerbach,
Weyerstr ße 10, Eienhandl.
Bersch. vorrätige Pitchpine*“<space> K ü c h e n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k<space> Schrein rei Vondelstr. 27.
Xbachflügel billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Getiselstr 12.
9 pol. Bett. m. Sprungr., 4teil. 4 bill. z ok. Mainzerstr 7, I. I.
hohesklapp= u. fahr b. KinderstülIchen.v. Siebenburgen 65 p.
groß. Herd, 1 Bettst. s. d zu verkauf. Theboldsgasse 119.5
gut erhalt, kleine Manielb en bill zu verk. Ursulastr. 35.
Plang tadel erh. ln
Rolandstr. 30. ptr.
Violine
gut. Ton m Zub b. z ok. Marzellenstr. 52-51, p.
Drachtv. Weihnachtskrippez v. 7 Köln=Deutz, Tempelstr. 77/1. b
Kaufgesuche
Gutgeh. Wirtschaft
von jun en zahlungs äh. Leuten zu kau en od. zu mie en gesucht. Off u 21.1 an die Gesch. d. Bl.
Ein guterhaltener
Metzgerwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 818 an die Geschst. d. Blattes
Kauarien=Ede roller 8 10 12 15 18 20 25#
8 Tage Probezeit mod Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst
Ritters Vog lhaus Ehrenstraße 43.
Kauarienvögel
billig zu verkaufen.
Strick, Mauritiuswall 84.
Möbel.
Schlafzimmer mit 2= u. Ztürigen Schränken in Mahag., Nußb. und Eichen mit selbst efertigten soliden Matratzen u. Federbetten, Sofas, Küchen, Wohnzimmer, sowie alle einzelne Möbel, verschiedene eichene Speisezimmer billigst.
Gustav Schnabel,
Streitzeuggasse 52, 43/45, Nahe Polizei=Dräsidium. p
Belours=(Plüsch=) u. Filzhüte Wintermützen aller arten J. Th. Fries, höhle 26, Görzeni“
Allbekannte Firma, gegr. 1812. Bekannt als billig und
ut
C. Pommer Wwe.
gegründet 1850
Mauritiussteinweg 2A. Tel. A 915empfiehlt: Feinste Delikatessen, Konserven. Südfrüchte, in= und ausländische Weine und Liköre, Frühstückskörbe nach Wahl. Käse u. Aufschnittplatten. Lambertz=Printen, Nürnberger Ledkuchen. 1“
Kanarienhähne
Stamm Seifert, bill. aozugeben Nippes, Merheimerstr.., I. Et.
Lanarienvögel, herrl. i. Ge6##anh, bill. z. verk. A. Jng, Luxemburgerstr. 300, Klettenberg.
Hanarienhähne 6. 8 10 bis m 20 M. Prachtd. Sänger. 5 Triererstraße 33, I
Vermischtes
Damen
Für 3 Mark
9. von ausgekämmten Haaren flechten, Dreher, Tourbans, sock=Chignons, Haarketten u. Zumen aus das a erfeinste an#ertigt. Das Haar wird nach igenem Verfahr n entw ret und st von beuem Haar kaum zu nterscheiden
Gleichzeitig empfehle meine
Trocknen m. reiner Lft auf lekirischem Wege Große Ausdahl in fertigen Harrzöpsen on 1,95—50 M.
tets Neuheiten in Haarschmuck. lug. Faselt, Damenfriseur u.
MusikInstrumente aller Art
ie Grizen. Mandolinen Trommeln, Erempeten,
Wert in Zah ung. Ankauf-Tausch—Verkauf.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaßie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Rühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 34. 06
Magenleitenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Urnold. Lehrerin i. Goslar.
Bei Gicht und
Rheumatismus
bewähren sich vorzüglich meine Heißluftapparate Kauf= und leihweise. Sanitätswarenhaus
Severinstraße 135.
Weiche Büchetei u. Hoadit.
richtet Eheleut, woo. d. Mann sich in fester Anstellon befinde, eine Filiale ein? Ware würde auf eigene Rechnung übernomm.
Off. u. 2145 a. d. Geschst. d. Bl. Jeubautennachweis regelmäß e“ monatl. 3mal Kein Abonn. keine Vorauszahlung Off. unter B 2877 an die 2 Geschst. Breitestr 85. 5
Beirat.
Junger Mann, 30., kath., a gut. Fm., Handw., in sich. Lebensstellung, m. eini.Iu00.0 Verm., wünscht d. Beh e. br., häusl erz. kath. Mädch., n. üb. 24., zw Heirat. Eswoll u. Mädch., d. ein edl. Charakt u. ein. gut. Gemüt bes.,i gefl. Angb. m. Bild u. 12 112 po Köln=salk einsend Strenge Diskret zuges. Anonym zweckl o
Heirat.
Dr. Rau, 5p
Hauk-, Hatu-,* leiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepsorten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-d. Sonnt. 9Schirme,
Stock= u. Pfeisendrechslerei. o“
Junger strebs. Handwerker. kath. vom Lande, 36 Jahre alt Schneider, wünscht mit kathol. Mädchen v. Lande, im Alter v. 28—30 Jahren zwecks Heirat bekannt zu werden. Etw. Per mö en erwünscht, ev kann Eintritt in bess. Geschäft erfolgen. 7 Off. u. 2142 a. d. Gesch. d. Bl.
grl. kath s. Bekanntschaft mit S br. kath. Herrn zwecks Heirat. Off. u. P' 79 an de An.=St. d. Bl., Agrippastraße 80-82.
demjenigen, welcher mir die Täter angibt, welche von meinem Lagerplatz in der Kanalstraße, zwischen Neußer= u. Niehlerstr, nachfolgendes Holz gestohlen haben, so daß ich sie gerichtlich belangen kann:
Stamm Buche, gezeichn. 573, 8 Bohlen 5,2 mlang, 2½ zöllip. Stamm Eiche gezeichn. 33. 6 Bohlen 4 m lang, 3 zöllig,
Stamm Eiche, gezeichn 493. 11 Bohlen.10 m lang. 2 zöllig. ½ Stamm Eiche, gezeichn. 50, 3 Bohlen 3 m lang. 3 zöllig.
Hanarienhähne u. Weibchen. Si. Seif, mit virlen gold. Med., hohen Geld= und Ehrenpreisen präm zu verkaufen. 5 Komödienstraße 33.
Adele Hollmann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackroller
Handarbeiten
für Geschenke. Br
Ferner hohe Belohnung
demjenigen, welcher mir den Furmann angibi, welcher obiges Holz abgefahren hat.
jede Dame erzäl bis 2m. Math. Bour Wwe.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Ver. Billardfabrik. Ei elstein 14.c
dauerbaft. Waidmarkt.“ A. 8. Brief haustpoklas.

Seite 34
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag. 8. Dezember 1912.
Gelegenheitskauf
Korsette
Eine grosse Auswahl in unsortierten Weiten, die allerneuesten Fassons in ganz besonders guter und haltbarer Ausführung
50 00 G0 S2 und höber.
S
a Mark
Angestaubte Büstenhalter à M..00 u..50 „ Kinderleibchen a„.75
„ Mieder
Hüftformer
a„.75 u..00
0
.00
Geschw. Rosenstein te Strasse 96.
Teinkfertigin Cortionsflaschen
Se c
Bis weihnachten und
g anläßlich der Verkehrswoche*
Bester Ersaiz lur
tehlende Muttermiich.
Versand nach auswärts. Man verlang. Prospekte.
Nuper 2; S- kürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Te’cpon-Nr. B6118.
Süraruugenan
Verlobten„
empiehlen, O4%%5
sich„G½:
Herren=Ulster Herren=Paletots Herren=Anzüge
zweireihige elegante Fassons in sehr großer Auswah jetzt von 18 Mark an. dunkle Qualitäten in sehr schöner Aufmachung jetzt von 16 Mark an.
zwei= oder einreihige für jede Figur passend
jetzt
15 Mark.
bos einka: enes urs- e einen hut oder Schirm
usw. gratis.
— Heute Sonntag sind meine Verkaufsräume bis 7 Uhr geöffnet.
Hermann Falkenstein, Domstrasse
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla von
jetzt Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Extra billige
Weihnachts-Preise.
im Etagengeschäft.
-fcbel
o inallenStlarten: C’ und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: Interessenten auf Munsch: zu Diensten. 2
aacchananmsnaauanen
Der L A ist reichhaltig!
RolandNähmaschinen
bekannt erstkl. Fabrikat
gegen bar und
hequeme Teilzahl,
Roland-Maschinen-Ges.
Severnstras-c 210. am Waidmarkt. 0*
zemnder=Altar billig zu verkauen. Eoginsplatz 12. b
Paotographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl
W
Fernapr. B924
Spezialgeschäft
für
„„ Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasee 6.
Neueste Damen- und Kinder- Schurzen
Entzückende
Auswahl
Taschenfücher
Madeira Handgest. Rein Leinen.... 75 Pig.
Bat. Hohlsaum. Handgest. Rein Leinen, 45 Pig.
Engl. Batist, Hohlsaum 10 Pig.
Letzte Neuheiten:
Bielefelder Herren-Hemden, garantiert bester Sitz. Pyiamas. Krawatten. Kragen. Manscbetten, Urterzeuge. 2
Pelze
Skunks, Feh Tibet Fuchs usw. b zu verkauf Nachenerstr. 10, 11.5
Hanfernt..
Anzeigenblatt“ durch 4yOI
einen Versuch schnell SCHAIZO!

für den verstorbenen Herrn
findet Dienstag, den 10. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Konr. Schneider
Gertr. geb. Kolhaas findet am Montag, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d*
Statt jeder besonderen
sei hierdurch herzlichst gedankt für die anlässlich des Hinscheidens des Herrn
Johann Hünseler
in Köln-Merheim
so überaus rege bewiesene Teilnahme.
0* Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Hintzen
findet Montag, den 9. Dezember cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 1912.
Seite 35
zu dem wir die umfassendsten Vorbereitungen getroffen haben.
Gute Waren billig zu verkaufen, st möglich bei geringen Geschäftsspesen.
meine Spesen sind nicht halb so wie bei den modernen Parterreten.
Meine heutigen Auslagen bieten besondere Gelegenheit zum Einkauf von
.25 83 60 3 98
Ein großer Posten 130 cm breite englische Jackenkleiderstoffe, schöne Qualitäten, in modernen. beige u. braunen Farden, weit unt. Preis 1 T Meter K.00 Reinwollene englische Jachenkleiderstoffe, ausschließl Neuheitzen dieser Saison, die Quali= 1 05 taten kosten sonst ca. 14.50. jetzt Meter K.90
##4en breiter Cheviot. marine=reine Wolle, geeignet für Jackenkleider und Knabenanzüge 1 C5 weil unter Preis... Meter K.00
Seiden=Eolienne, ca. 110 cm breit, in schwarz und II anderen modernen Farben, der reguläre Oreis hierfür ist sonst das Dopp., Met# Ein Posten 110 cm breite, reinwoll. Cheviots, ehr geeignet für Schulkleider Meter Ein Posten Schulkleiderstoffe, zum Teil reine Wolle Meter
Reinwollene Blusenstoffe, neue Dessins,
flanellartig... Meter
Schwarze u. blaue Kammgarnstoffe 130cm
breit, reine Wolle für Jackenkleider## Meter A.75 regulärer Wert ca. K..50 l30em breits schwarze Schürzen=Alpacca
vei unt Preis in Resten Mtr. K=05 u1-18 Ulsterstoffe in Herrenstoffgeschmack 3 Meter
zum Mantel.80 bis 19.00 lhen breite Loden für Wettermäntel und#0 Capes weit unter Preis Meter„.20 Rese Flauschstoffe für Damenmäntel, Krimmerstoffe in großer Auswahl, Ersatz für Pesianer. Neu engetroffen ein Posten Flauschstoffe, L I 135 cm breit, doppelseitig.. Meter K.=00
Leidensammete und Plüsche
fir Damenhüte.... Meter K.00) Erzwtionell billig! Köper=Velvets, 60 cm breit, in Resten gehaufte, besonders schöne Ware*10 „„ Meter+
#n. Peitehl Belour du Rord
.60 u..65
inninher WRaet AanautssA
Gute
und
(sonstiger Wert bedeutend höher) für Damen=Mäntel
Schnittmuster
und Jackenkleider
beim Einkauf
gratis.
Alber Kötgen, Köln
se, Eche hohest.
nur I. Etage.
Rodernes Etagengeschäft für Reste und belegenheitskäufe in Manufakturwaren.
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
vegrändet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Cebernahme denee. Bassalsu
Verdmgung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungs stelle im Dau sind zu vergeben:
1 die Tu nhalleneinrichtung.
2. die Klassenbänke in 4 Losen
3 die Mödel für das Schulgebäude in 4 Losen,
4. die Möbel für das Verwaltungsgebäude in2 Losen Die Verdingungsansch lagsformulare können— soweit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, gegen Zahlung von je 50 Pfg. für—4 bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Gesa,ästsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baub treau auf der Bau telle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mi entsprechen der Ausschrift versehen bis Freitag den 20. Dezember 1912. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen Cöln. den 5. Dez. 1912. B Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Cöln=Sülz sollen
a. die Niederdruckdamp heizungsanlage,
b. die technische Einrichtung des Schulbrausebades
c. die Lüttungstelle und sonstigen Schlosserarbeiten
vergeben werden. Die Verdin gungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Ensicht offen und können gegen posttrei Einsendung zu a von.50 M zu b von 1 K. und zu c von 90 Pfg. von dort bezogen wer den. Die Oeffnung der Ange bote findet am 23. Dezember vormittags zu a um 11 Uhr zu b um 11½ Uh zu c um 12 Uhr
statt.
Cöln, den 7. Dez. 1912. B Städtisches Maschinenbauamt. Meyer.
Gefl. Verdingung.
Für die Vergebung von rund 16 500 kg Taubenfutter bei der Fortifikation Cöln für das Rechnungsjahr 1913 wird Termir auf Samstag, den 21. Dezdr. 912, vormittags 11 Uhr. im Geschäftszimmer der Fortifikation — Weidenbach 11— festgesetz:. woselbst auch die Bestimmungen für die Bewerbung eingesehen bzw. gegen Erstattung von „50.K für eine Aussertigung bezogen werden
Die postmäßig verschlossenen Angebote der Bewerber sind bis spätestens zum Beginn des Termines mit der Aufschrif „Lieferung von Taubenfutter“ der Fortifikation einzureichen.
Proben des Futters sind beizufügen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.%a
Fahrpreisenmäßigung auf den Vorortbahnen der Stadt Cöln.
Für die Zeit dr in Cöln vom 8. bis 15. Dezember d. J. stattfindenden Verkehrswoche werden bei Fahrten nach und von dem Stadtbezirk Cöln folgende Fahrpreisermäßigungen gewährt:
I. halber Preis des Fahrpreises für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg nach oben, mindestens 10 Pfg.,
2. Kinder zahlen von diesen Preisen die Hälfte mit Abrundung auf 5 Pfg. nach oben.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-ing. Kayser. v“
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Hauptlehrer a. D.
Bernhard Stock u. Hermine geb. Neumann
findet statt am Montag, den 9.., vormittags 8½ Uhr in St Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kölner
Inhalatorium
&amp; Institut für Radium- und
physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln, Mittelstrasse 3
Telephon A 3151.
Goöffngt Werktags vorm.—1, nachm.—8 Uhr usbliher. Sonn- u. Feiertags nur vorm.—12½ Uhr.
Inhalationen 1 für: sämtliche Erkrankungen, spevon Solen und 1 ziell alle Katarrhe, der AtMedikamentenI mungsorgane(Nase, Rachen,
im Raum und 1 Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien
am Apparat 1 u. Lungen).
Sauerstoff-Inhalationen.
Pneumatische 1 für: Erkraukungen des Brustfells KammerI und der Lunge(spez. Asthma,
und pneumatl-I Lungen-Erweiterung u. Herzsche Apparate 1 Erkrankungen.)
Radium-Kuren 1 für: Gicht, Gelenk- u. Muskel-Rheujeder Art I matismus, Ischias, Gelenkentzündung, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit,
Physikalische 1 für: Neuralgien, Versteifung nach Apparate Knochenbrüchen und Verrenkungen, Migräue usw.
Trinkkuren aller bedeut. Bäder
in natürl. Quell-Abfüllung(event. mit Radium-Zusatz)
Radium-Trinkkuren
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller. Sodener Kuren usw.
Einzelkarten und Abonnements für 1. und 2. Klasse.
Für Kinder ermassigte Preiso in beiden Klassen.
Prospekt und Verzeichnis der Preise auf Wunsch.
Freie Besichtigung des Instituts während der Betriebsstunden gestattet. 5p*
Heute morgen 6½ Uhr verschied nach längerem Leiden sanft und gottergeben, mehrman versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwester und Tante
Frau
Katharina Ditz
geb. Deussen
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterhliebsnen.
Köln, Düsseldorf, Paris, den 7. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Limburgerstrasse 2.
Die Exequien werden am selben Tage vormittags 9 Uhr in der St. Michacl-Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagabend 11 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere herzensgute Mutter und Tochter die wohlachtbare Frau
Anna Becker
verw. Güsgen geb. Heidmann
im Alter von 48 Jahren, unerwartet aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und Empfang der hl. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 7. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 9. Dezember 1912, 3 Uhr, vom Sterbchause Dagobertstrasse No. 59.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 10. Dezember, morgens 8½ Uhr in St. Kunibert. 4

Seite 36
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&amp; Sonntaa. 8. Dezember 1912.
Praktische Weihnachtsgeschenke Durch unsere direkten Bezuge von nur erstklassigen Fabriken für unsere Engros-Abteilung Dom- und Machabäerstraße bieten wir unserer verehrten##s zu unterschätzende Vorteile durch unerschöpfliche Auswahl und durch hervorragend billige Preise bei nur guten Qualitäten
Ceppiche
Zwischenstücke und Vorlagen in Perser
Läufer
zurückgesetzte Oessins bis zur Hälfte des Wertes.
Cocosläufer bis zu 2 m breit vorrätig.. per m.20 bis.00
Woll- oder Tapestreläufer.25„.50
Haargarnläufer............ per m.00„.60
Velourläufer„„.00„.25
Tournar Velourläufer„„.00„.50
Bettvorlagen........... Stück.95.50.40
„ Oelour„.00.00.00
Fellvorlagen„.00 4 50.50
Echte Tierfelle.„ 7 50 10.50 15.00
Angorafelle..„.00 8 00 10.00
Japan-Matten..........„ 38% 40 bis 10.00
Läufer=Reste zur Hälfte des Wertes.
Eisch= und Diwandecke
Tischdecken in Leinen.......50 bis 23
Künstlerdecken.50
Plüschdecken.00
Derserdecken imit..........50
Diwandecken.00
Tischläufer und-Decken von 35 J an Sofakissen mit la. Füllung von.50 an
Reisedecken......... von.50 bis 25
Schlafdecken.........„.00„ 35
Kamelhaardecken......„.50„ 36
Steppdecken Satin.......50„ 32
Eine partie Steppdecken billigst.
Spezialhaus Gebrüder Herbran
Sigelstein 29—31
Dir bitten um gefl. Besichtigung unserer Geihnachtsausstellung.
empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon No B 6418. Ausschank:
Alltoholfr. Restaurant Brüdergasse 1 Quisisana, Schilurgasse 61-63 I.
Restaurant des Hohrnstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant, Neumarbt 5
mülhelm, Stadthalle, Frankf. St. 76. B Versand nach auswärts.
Bevorzugtes Kölner Fabrikat!
Für den Weihnachtstisch empfehle ich den Käufern besserer Marken wieder meine
Klosterprinten
in den hübschen ½- und ½-PfundPackungen. Feinste wohlschmeckende und bekömmliche Qualität; höchst prämiiert.
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Praktische Festgeschenk
Möbel
in grosser Auswahl
s
Korsett=Haus
Christophstraße 40
Nähe Hauptbahnhof.
Groß. süddeutsches
Fabriklager
g<space> e r s t e s<space> a m<space> P l a t z e.<space><space>
Reichhaltiges Lager
in allen Fassons und Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen.
Ertra lange Fassons
von 250 bis zu den feins Qualitäten.
Stets Posten
in unsortierten Weiten unt. Einkauf.
S2
850
C
Ein gutes Buch
das sinnigste Weibnachtsgeschenk!
Sie finden ein reichhaltiges Lager von Geschenkwerken aller Art bei der
Buchhandlung
Benziger&amp; Co.
5. Martinstrasse 20 KOLN gegenüber dem Gürzenich.
Steis Gelegenheitskäufe zu sehr ermässigten Preisen.
Auswahlkatalog gratis und franko.
Aug. Päffgen, Juwelier
Hohenforte 2 Köln am Waidmarkt.
Juwelen Taschenuhren Gold und Silberwaren Tafelbestecke Trauringe
Altes Gold nehme in Zahlung.
Damen u. Herren
der gebildeten Stände, geboren Eintausend I Achthundertsechzig und eins, am 24. Märze, 1 werden gebeten zu schreiben nach Roma Casella postale Vierhundert siebzig und eins, erhalten dann fröhliche Auskunft binnen scht Tagen zu Nutz und Frommen der Vettern und Basen.
Papier-Abfälle
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen, welche sofort eingestampft werden. Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum. Ca. 60000 M. sind jährlich aufzubringen.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Fernsprecher A1549.
4•
Silvanstrasse 12.
Spezialhaus für gediegene, moderne
WohnungsEinrichtunge
u. Einzelmöbel in jeder Preislage
Kein Laden
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Grosse Auswahl. Geschäftsgründung 1866. a
August lansen, Breite Str. 104
AUGUST HORN
Fernspr. B. 7233 Köln-Deutz 24 Frelheitstrasse 24
Gegr. 1863
Uhren, Gold, Silberwaren Musikwerke
Große Auswahl in Kunstblättern moderne Einrahmungen jeder Art Photographieständer in allen Formaten
Kunsthandlung, Vergolder“ Einrahmungsgeschäft“ Limburgerstr. Nr. 29
) am Hohenzollernring.
Praktische
Gaschenke!
ReformStahlMessing.
HolzBetten
Kinder-Betten
reizend ausgesrattet.
Frisier-, Toiletten-, Waschtische, StelPdecken in grösster Auswahl. Kamelhaardecken, Wolldecken, ReformUnterbetten. Feder- und Daunenbetten.
ult

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Sonntag. 8. Dezember 1912.
Seite 37.
91 S
S 8
8 8
S
PHTL JA0 ZIFK gegr. 1815.
relepnon A200
Mohrenstrasse 13.
Einfache u. eleganteste Danenwäsche Taschentücher in grosser Auswahl Tischdecken, Läufer usw. 57
siadisches und dänisches Kindstleisch.
#lgende Metzger haben von der Stadt abgenommen:
8. Holländisches Vieh:
Namen
avid
Jakob Edmund f. Jakob al. Eugen Johann Meyer Ferdinand Edmund Lamber: Friedrich
Heinrich
einrich I Heinrich
1. Mar
nold
ndreas
to II hann #eodor
Sally
inrich
Wohnung
Merovingerstraße 503 Brüsselerstraße 79 Friesenstraße 57 An der Eiche 1 Neuß rstraße 65 Kalk=Mülheimerstraße 14 Wittgensteinstraße 42 Plankgasse 1 Bodstraße 29 Hansemannstraße 38 Per engraben 44 Engelsstraße 36 Sternengasse 47 Luxemburgerstraße 285 B Limburgerstraße2 Venloerstraße 359 Dantaleonswall 38a Thieboldsgasse 89 Weidengasse 30 Weyerstraße 110 Simrockstraße 43 Peterstraße 26, Schaafenstraße 41 Markthalle Stand 24 Fleischmengergasse 48 Vonnerstraße 1 Blindgasse 23 Annostraße 51 Follerstraße 77—79 Eigelstein 110 Kalk=Mülheimerstraße 61
Städt. Leihhaus
zu Cöl
b. Dänisches Fleisch:
Namen
Wohnung
nartz. Josef nien, Arnold #atag, Peter #siger. Peter #adium, Gerhard #gier. Friedrich #ods. Franz pack, Jos. Wwe. warz, Moritz lmann, Hudert ##bend Anton 2
eder, u ert gesmang, Jobann Vernhard 1s. Johann
Leyendeckerstraße 77 Pfälzerstraße 29 Gutenbergstraße 51 Zülpicherstraße 25 Berrenratherstraße 199 Luxemburgerstraße 285 B Eigelstein 18 Rupertusstraße 1 Aachenerstraße 33 Höhle 24 Krefelderstraße 7 Severinstraße 14 Kringsweg Sechzigst aße 404 Gl uelerstraße 104 Eigelstein 106
Cöln, den 6. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister. J V: Albermann.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 19 2 in Kraft gekenen schriftlichen oder mändlichen Pacht= und Mietverträge i m Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleich achete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Siraen seiens im Monat Januar 913 mittels Pacht= und Meiver in es zu erfolgen, soen der jährliche Dacht= oder Mierzins Verpachtung zu land= und sor wirtschaftlicher Nutzung und Iwochtung von Jagden mehr als 300 K, bei sonstigen facht ind Mietverträgen mehr als 360 M beträgt. Auzerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der gisztmen für ausgestellte Automaten und Musikwerke im kondl Januar 1913 ersolgen muß.
Ort und Datum. Königli es Hauptzollamt.
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Menat November 1911 Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt:
Freitag, 3. Januar 1913 Dienstag, 7.„„
Mitttwoch,
bezialhaus für Strumpfwaren und Unterzeuge
Geschw. Werner
aria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr
gpnchl als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nor sieh haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Preisen vämen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unter zeugen, Hosenträgern, Hand-chuhen Pzlalltät: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht
Wricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerei im Hause
Kartoffeln.
Donnerstag.
Freitag.
Montag,
Dienstag,
Mittwoch,
Donnerstag. Freitag, Montag, Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag.
Freitag.
tenstag.
Mittwoch,
Donnerstag. Freitag,
(nur vormittags)
9. Januar 191.
S„
13.„
14.„
15.„„
(nur vormittags)
16. Januar 1913
17.„
20.
21.„
P"
(nur vormittags
23.—
Januar 191 Freitag, 24.„„
Dienstag. 28.„
29." (nur vormittags
30. Januar 191.
31.„
Vormitta s—12 Uhr: Klei der, Wäsche, Schuhe, Schirme Federbetten, Musikinstrumente Fahrräder, Wanduhren, Haus haltungsgegenstände usw.
Nachmitta s 3- 6 Uhr: Goldenund silberne Dam n- und Herren uhren, Ringe, Broschen, Ketten
rmbänder. Brillanten usw.
Die bei dem Verhauf der Gold Ofänder aus dem Monat Sep tember und der Kleiderpfänder as dem Monat Juli 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom sage des antgehabtn Verkaufs ab, innerhalb Jahresfrist. ge en Rückgabe der Dlandscheine bei der Leihhauskasse zu er h ben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum über wiesen werden.
Cöln, den 5. Dezember 191:.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. B7
Kluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 33a betreffend das Gelände zwischen Brühler= und Raderberger straße.
Bezirk Altstadt betreffend die Weidengasse.
B zirk Lindenthal Nr. 118a betreffend das Belände zwische Luxemburger= und Berren ratherstraße, südlich der As berg= und Himmerichstraße, Bezirk Deutz Nr. 102a berreffen. das Gelände zwischen Düsseldorferstraße. Kasematten straße. Eisenbahn, Mülheimer straße, Kalkernraße und per längerter Freiheitstraße sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsich im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz 5, offen.(§ 8 des Fluchtl=Ges. vom 2. Juli 1875) Cöln, den 3. Dezember 191: Der e bervürgerm.ister. * J..: mehorst.
Industrie(fäulnisfrei) per Ztr.
K 2,90. Ia. Magnum bonum pass. für Reidkuchen. p. Ztr. K 2,9 Eene Ei“ gelost tschige Rote, p. Ztr. K.20, la. ausgeTöhren kan2„Möhren, per Ztr. K 2,, Ia. Fischenicher Pferdefutter, per Ztr..80. ?&amp; Küsters, Fischenich(Vorgebirge), Karteffelgroßhdlg Lager: Köln, Mok“
loselstraße 24.
SSeude, Weilmnachtsgeschenke in
Pzlalgeschäft erster Fabriken
beschw. Bonjean,
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoslastrasse 30 am Fernsprecher K 4429
2
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette. 2h
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen.
Gbasore
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 504 Jedermann, Weil ich dicse umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
11 Peierstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten. 2
Zwangs-Versteiger n
Am Dienstag, den 10. De
zeinber 1312, vormittage
11 Uhr, sollen im Pfandloka
Hansaring 92, in Cöln ver eigert werden:
.1 eichener Warenschrank.
1 Geldschrank.
2. 1 eichener Büsettschrank
3. 1 Spiegelschrank in Nuß baum, 1 zweit Keiderschrank
4. leichener schwarzerSchreib
eisch.
5. 1 Bü ett, 1 Kredenzschrank, 4 Lederstühle(in Eichen).
6. eine große Kastenuhr.
.1 Kredenzschrank.
8. 1 Ladentheke, Reale und Eisschränkchen etc
9. 1 eichenes Büsett, Sofausw 10.1 Sch eibtisch mit Aufsatz.
II. 1 Geldschrank.
12. 1 Sosa mit rot=braunem Bezug.
13. 15 Kartons Stoffe und sonstige Tuche.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. or Gladbacher Straße 131
Kunst-Auktion zu Köln
vom II. bis 13. Dezember 1912
In der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
f lat
Werke der Holzplastik des 13. bis 17. Jahrhunderts, Mobiliar der Gotik u. Renalssance. Kunstgewerbe.
Der unter wissenschaftl. Mitwirkung von Dr. H. Reiners, Bona, bearbeitete, durch ein Vorwort von Geh. Rat Prof. Dr. Paul Clemen, Bonn, eingeleitete Katalog enthält 35 Lichtdrucktafeln und zahlreiche Textabbildungen. Der Preis von 8 Awird bei Ankäufen zurückvergütet. Besichtigung: Sohntag, den 8. Dezember, bis Dienstag, den 10. Dezember inkl. von—6 Uhr.
Math. Leinpertz Buchhalolung u. Antiquariat
Inhaber: P Hanstein&amp; Söhne. Köln, Domhof 8.*3
G
rOsa u. Klei.
liest den LA gern
Zwangsversteigerung.
17. Dezember 1912, vormittags 1 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Brundstücke:
i. Gerolsteinerstraße Nr. 122
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 5 Ar 44 Quadrat meter, Nutzungswert 3400 Mark;
2. Gerolsteinerstraße Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5,00 Ar. Nutzungswert 4000 Mark;
3. Schleidenerstraße Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark;
4. Lechenicherstraße Nr. 18
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 23 Quadrat= meter, Nutzungswert 3200 Mark;
5. Lechenicherstraße Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswert 320 Mark;
6. Schleidenerstraße Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark;
7. Flur 38 Nr. 748 27, Riehlerstraße, Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, Reinertrag 1,27 Taler;
8. Flur 38 Nr. 749/27, da elbst, Garten, groß 77 Quadratmeter, Reinertrag 0,21 Taler;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haf ung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7d. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 10. Pezemder 1912, ormit aas 1. Uhr sollen im Hause St. Apernstraße 47/49 in Koln
verstei ert werden:
1 Regal mit 8 Bänden Werners und 31 Bänden aufmännische Bibliothek, 1 Giager; mit 25 Pänden Junurierte Kassiker=Werte, 1 Regal mit 123 Bänden Neyeis Biblloih k, 6 Bande Ullsteins Weltneschichte, 5 Bände Bii sowi diverse onstige Büch r, 1 Bücherschraut mit 18 Vand.n Meyers Lerikon, 1 Sofa. 13 Rituren, 7 Bilder, 1 Schreid ur, 1 w 1d- und 1 Arenchraut, 1 Zi. lomatrnschreidti ch, 2 Schreisessel, a Snule, 1 Uhr. Gird. robeständer, Rega.-, Lamp u. 1 große Ka##enUhr, vardinen. Läufer, 1 Schreibmaschine, sowie divere
Utensitten.
Kruse, Gerich svollzieher in Köln Gladbacherstraße 131.
Große Volksvereinsversammlung
am Tienstag, den 10. Dezember abends 8¾ ayr, im großen Saale des Edengartens, Antwerpenerstraße.
Redner:
herr Rechtsanwalt Dr. Höhling(Köln) über:
„Die kath. Frau im Volksverein.“
herr Pfarrer Kastert(Kalt): „Windthorst und die Grundzüge seiner politik.“
Angesich's der bedeutenden Redner sowie der wichtigen Themata darf auf zahleichen Besuch gerechnet werden.
** Besonders die Frauen sind recht herzlich eingeladen. d
Der geistliche Beirat, Geschäftsführer und die Vertrauensmänner der Pfarre St. Michael.
Es wird Vier verabreicht.—
C
Elegante
Damen- und Kinderhüte
zu und unter Einkaufspreis
H. Thomer, Obenmarspforten 253
Trauerhüte in grosser Auswahl
Zuverlässige, ausgebildete
* Krankenpfleger
jederzeit zur Vertügung
Pfleger-Vereinigung f. Einzelkraute
Moltkestraße 28.: Fernruf A5975.
Reisekofter
und Taschen jeder Art
Damenlaschen
in gediegenen Neuheiten
Schuttornister
u. Mappen. Alle Lederwar in großer Auswahl. Billig te Preise
Hosengasse 2. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Dez. 1912, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
a) 28 eisern. Lagerkasten (Patent A. Kind), 1 gr. Dertie Farven, Oel, 1 Faß Essig, 8 Cimer Preißelbeeren, 6Eimer Marmelade, 4 Kisten Pflaumen, Kiste Margarine, 1 Eimer Kunsthonig, 1 Partie versch. Seifen u. Kerzen
b) 1 Dynamo=Maschine mit Regulier=Widerstand, 1 Präzisions= Boltmeter, 1 Amperemeser, Posttisch Telephon=Apparat, 3 Telephonstationen aus echten Serpentinsteinen. Meßbrücke, 1 tragbar. Boltmeter, 1 Gleichrichter m Widerstand und Drosselspule.
c) 28 Stück Türen, 7 dreitelige und 19 zweiteilige Rahmen für Garberobeschränke.
d) 1 Prillantring(Schlangenform).
Verkauf zu a) findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Am Dienstag, 10 Dez. 19 2, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlo aie Marskl= stein 28, in Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 2 Sofas, 1 Bostonpresse, 1 Tiegeldruckpresse, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, sowie verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
9° Gerichtsvoll zieher in Cöln, Rolandstraße 65.
Zur bevorstehenden 228 preußischen Klassen Lot erie:
8
5 10 20 40+
Krönig, Königlicher
Einnehmer Mauritiuswall 96. vb
an der
Schaafenstraße.
Für Beinleidende.
Schwarze u. weiße Gummibinden zum Beinwickein in stets frischer Qualité
H. Dommes, Severinstr. 135.

1
I IHE
*
I#
M S
KPIN
N
9
PZW
MI1N
*
PI
IPLNN A
0
1
Seite 38.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 8. Dezember 191..
Neues
aus Köln
0 Kölner Weihnachtsverkaufswoche.
Die 24 Promenadenkonzerte,
die an den einzelnen Tagen der Weihnachtsverkaufswoche mittags sind, werden nach folgendem Programm
von 12—1 Uhr vorgesehen veranstaltet:
Am Sonntaa den 8. Dezember:
am Dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier Bataillons Nr..; am Kasinoplatz: Kapelle des 5 Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53;
auf dem Neumarkt: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8; in Köln=Aippes, auf dem Wilhelmplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65: in Köin=Bapenthal, am Bismarckdenkmal: Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7; in Köln-Chrenfeld, Ecke Venloer= und Geisselstraße: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.
Am Rontag den 9. Oezember: am Nasinoplatz: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24.
sunde Einvernehmen zwischen unseren Lesern und unserem Blatte besteht und zeigt anderseits die hohe Wertung des Kölner LocalAnzeigers seitens der Kölner Geschäftswelt als Anzeigenblatt Denn unsere Leser wissen, daß sie ihr Interesse am Kölner LocalAnzeiger auch dadurch in bester Form beweisen können, daß sie bei ihren Einkäufen diejenigen Geschäfte bevorzugen, die„ihr Blatt“ der Veröffentlichung der Geschäfts=Empfehlungen benutzen. Sie wissen ferner, daß sie dem Kölner Local=Anzeiger auch in seinem Anzeigenteile Vertrauen entgegenbringen können; denn von jeher hat die Anzeigenverwaltung des Local=Anzeigers streng darauf gesehen, nur reelle und einwandfreie Ankündigungen zuzulassen. Die Geschäftswelt aber weiß aus Erfahrung, was sie
am Kölner Local=Anzeiger hat, daß sie in ihm ein vortreffliches Mittel besitzt, um im geschäftlichen Wettbewerb voranzukommen.
Eine sichere Brucke zwischen reellem Angebot und Verbrauch, das war der Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers immer und wird es auch fernerhin bleiben.
Militärisches Begräbnis. Gestern nachmittag 3 Uhr
Am Dienstag den 10. Dezember:
am Wallrafsplatz: Trompeterkorps des Bergischen FeldartillerieRegiments Nr. 59;
am Watrmarkt: Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Am Mittwoch den 11. Dez mber:
am Dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Am Donnerstag den 12. Dezember:
am Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16(Mülheim a. Rh.):
am Waidmartt: Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr..;
am Hohenzollernring: Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53;
in Köln-Deutz, auf der Freiheitstraße. Ecke Tempelstraße: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.)
in Köln-Sülz, Berrenratherstraße, an der Nikolauskirche: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24;
in Köln-Tindenthal am Stadtwaldgürtel: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Am Freitag den 13. Dezember:
am Kasinoplatz: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24;
auf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.
Am Samstag den 14. Dezember: am Dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7: auf dem Neumarkt: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Am Sonntag den 15. Dezember:
am Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16;
am Kasinoplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65;
auf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8; in Köln-Kalk, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
( 44 Seiten Kölner Local=Anzeiger. Die heutige
Nummer unseres Blattes geht den Bezieyern in dem stattlichen Umsang von 44 Seiten zu. Damit hat der Kölner Local=Anzeiger sen seinem Bestehen die an Umfang stärkste Nummer in der
sen seinem Bestehen die an Umfang stärkste Nummer in der fort aufenden Reihe, also abgesehen von seiner Jubiläums=Nummer vom 12. Oktober d.., erreicht. Letztere erschien bekanntlich im Umfang von 80 Seiten. Mit der gestrigen Nummer in einer Stärke von 32 Seiten konnten wir unseren Lesern an diesen beiden Tagen 76 Seiten bieten. Dieser ununterbrochen wachsende Umfang des Kölner Locat=Anzeigers zeigt deutlich, welches gewurde vom Hause Hansaring 91 aus der am 4. d. M. infolge eines Herzschlages jäh aus der Vollkraft des Lebens gerissene Hauptmann Karl Mohr, Kompagniechef im 5. Rheinischen InfanterieRegiment Nr. 65 mit militärischen Ehren zu Grabe getragen. Am Trauerhause war eine 120 Mann starke, aus Mannschaften des dritten Bataillons zusammengesetzte Kompagnie mit Spielleuten und Regimentsmusik als Trauerparade aufgestellt, die sich dann an die Spitze des Leichenzuges setzte, nachdem Unteroffiziere der 11. Kompagnie den Sarg auf den mit kostbaren Kranzspenden reichgeschmückten Wagen getragen hatten. Der Ehrenkompagnie folgten etwa fünfzig Ordonnanzen, die Kränze trugen, der Verein ehemaliger 65er mit der umflorten Fahne und dann der von vier Pferden gezogene, von Artilleriefahrern geleitete und von Unteroffizieren eskortierte Leichenwagen. Hinter diesem schritten der Bruoer des Verewigten. Major z. D. Mohr, und Divisionspfarrer Benze, der Gouverneur der Festung Köln General der Infanterie von Westernhagen, Divisionskommandeur, Generalleutnant Riemann, Artillerie=Inspekteur, Generalleutnant Heinrich und andere Generäle mit ihren Stäben, das gesamte Offizierkorps des 65. Regiments unter dem Kommandeur. Oberst Falckenheiner und starke Offiziex=Abordnungen aller in Köln und Umgebung stehenden Truppenteile, sowie zahlreiche Leidtragende aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Den Schluß des schier endlosen Zuges bildeten die Unteroffiziere und Mannschaften der nunmehr verwaisten elften Kompagnie und eine lange Reihe, wiederum mit Kranzspenden beladener Wagen. Divisionspfarrer Benze hielt dem treuen Soldaten die Grabrede. Eine dreifache Salve rollte über die Gruft.
(A) Ueber die Gefahren des Deutschtums infolge der
Balkankrisis spricht am Dienstag, den 19. Dezember im Viktoriasaale, abends ½9 Uhr der österreichische Reichsrats= und Landtagsabgeordnete Franz Spreiter.
(A Betrieb- unfall. In einer Betonfabrik geriet ein 20jähriger Arbeiter mit dem Arm in ein Schwungrad. Der Mann erlitt schwere Hand= und Armverletzungen und mußte nach dem Vinzenzhospital in Nippes gebracht werden, wo ihm mehrere Finger amputiert wurden.
führung vom Bahnhofe Frechen durch den Ort Frechen## Bahnhofe Benzelrath, die lediglich für den Personen=,(6,
betreiben ist: Gepack. u
Stückgutverkehr zu betreiben
3. auf den Bau einer eingeleisigen, für den Güterverket treibenden Abzweigung vom Bahnhofe Braunsfeld nach ein anzulegenden Ortsgüterbahnhofe Köln=Jägerstraße:
4. auf die Mitbenutzung der zu erweiternden vollspurigen## schen Straßenbahn in Köln von der Kreuzung der Neyenkat.
der Dürenerstraße über diese und die Nachenerstraße vig
#
Flandrischestraße in Köln für Personen=, Gepäck= und 8 gutverkehr. und Sti
Die Spurweite der Bahn soll.435 Meter betragen.
Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn muß längs ###en orei Jsahren nach Erteztung, dieser Konzession erfol.1
Sollte nach dem Ermessen des Ministers der öffentlichen diese Baufrist ohne Verschulden der Unternehmerin, inshefant
wegen unvorhergesehener Schwierigkeiten beim Grunderwerb via eingehalten werden können, so ist der Minister ermächtigt, die#a#
frist entsprechend zu verlängern. die Bau
frist entsprechend zu verlängern.
Mode und Geschmack
vereinigt in
Frisuren und Baararbeiten
finden Sie in künstlerischer Ausführung bei zivilen
in
Stercks Vertrauenshaus
Rudolfplatz 5
neben Parkhotel und Habsburgerring.
Telephon 9659B.
Grösstes, komfortabelstes Geschäft Kölns. Höchste Auszeichnungen.
Für Extra-Frisuren ausser dem Hause zu Ball und Gesellschaft frühzeitige Anmeldung erbeten.
:
Kommunalpolitisches
:
APTOUUsbeRG.
ce Coane
0A Uebeneisenbahn von Köln-Ehrenfeld über Frechen nach Venzelrath.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung steht die Beratung eines Entwurfe der Konzessionsurkunde für diese Bahn. Die Konzession soll sich erstrecken im einzelnen:
1. auf den Bau und Betrieb einer Strecke vom Staatsbahnhofe Köln=Ehrenfeld über Frechen nach Benzelrath zum Anschluß an die Nebenbahn Benzelrath—Mödrath einschließlich eines— bei Höherlegung des Staatsbahnhofes Köln=Ehrenfeld anzulegenden— Uebergabebahnhofs auf dessen Nordseite. Die Strecke soll von der Dürenerstraße bis zum Bahnhofe Frechen zweigeleisig, im übrigen aber eingeleisig ausgebaut werden. Die ganze Strecke soll für den Güterverkehr, der zweigeleisige Teil auch für den Personenverkehr betrieben werden;
2. auf den Bau einer eingeleisigen Strecke in gesonderter LinienVister um Paletots
schicke, moderne Sachen
gebe der vorgerückten Saison wegen bis zu % des bisherigen Preises ab.
S. Nethe
nur Eigelstein 88 Köln nur Eigelstein 89
Seiden-Haus
Zeppelinstraße 7.
Koopmann
Eine Sehenswürdigkeit von Köln
9 Schaufenster mit allerletzten Neuheiten Seidenstoffe s Gesellschaftskleider s Liberty billige Weihnachts-Angebote.
tiche.1
Eren billig, ch
et angefertigt
aston-Schreib
baowSH
estr. 136. Tel.naturre sier We
pr
u. Rotwei
(Bordes veln Charat
Unn(abgelager DOC Bordezu
kelblümche ledeler serer
einwein hbenheime ersteiner weineu.d haumweine
In verlange P
" Telephon A Berkaufsstellen enring II. Seve lengasse 18: 1 irener Stras
Moder Aegante, h
55, 70, 80 und
Kindener=.4, seidene 4 Prößtes Lage kleider=Sa
.50—8c per
Grosse Pa
Bicker
nantas
uhitut
berebleich
eton
Hlosen
erren
orm a
bcken
Frümpfe, rei scken, Ia. W
nie Ei.* 0
eute bis 7 Uh
Gernhard
Hdleckeng
rros g3b
Zäl
Esntieren, N
tahnziehen, 2
trich Mers
24 Hohepf
Ein
sang Stept

Heute!
Köln, Gr. Saal der Lesegesellschaft(Langgasse)
Sonntag, den 8. Dezember, abds. 8 Uhr
Premièren-Abend
Protessor
Völlig neues Programm.— Moderne Humoristen!
5, 1,10 bei Joh. Franz Weberder Lesegesellschaft und an der
Abendkasse. d
Planos
Flügel-Harmoniums
duf Wunsch bequeme Jeikzahlung
In Rater von manst. 20 K. ofine Prnerhökane Treitwerte Hanos von 450K an mit langjähriger Garantie.
Gebrauckte Instrumente stetr vornätig I Kimmen= Keparaturen
LObladen Nacht.
Operitun
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 338&amp Sonntag, 8. Dezember 1912
Seite 39
erverkehr iu
einem
Barigen fads
Nevenbahn
raße bis in und Stu
en.
muß längsten sion erfogtlichen Arbeitinsbesonde nderwerb, nic chtigt, die Bal
iten
vilen Preis
Fring.
Ins.
zu Ball un eten.
achen!
u bis zus
*
10
Len bilig, schnel! #t angefertigt auf
Easton-Schreibmaschine
oaowSN&amp; Co.
Dienstag, den 10. Dezember 1912, abds 8½ Uhr,
im Viktoriasaal:
Oeffentlicher Vortrag.
Reichsrats= und Landtagsabgeordneter
Franz Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates.
Deutsche Sorgen
zur neugeschaffenen europäischen Lage und die drohende Gefahr für
unsere Zukunft.
Eintrittskarten a.K bei J. F. Weber, Höhle 4 und Am Ring.— Rezervierte Saalreihen a.K, numerierte Plätze a.4 Vorzugskarten für reservierte Reihen a.4 für Mitglieder aller nationalen Vereine. a
naturreine Esier Weine:
pr. Fl. m. Glas
kn. Rotwein.55 vein Ghräster).60 oc-boriearsf 1 00 z. Neisswein0.70 kelblümchen.75 Keeler..90
eter...10
inwein.80
bbenheimer.90 Ersteiner..20
Hwveine u. deutsche aumweine bill.
##n verlange Preisliste.
boerger, Köln.
gechält Eilelstrasse 21
Telephon A 3364. a" Berkaufsstellen: Hohenienring II. Sever ins tr.48A legasse 18: Lindenthal: #ürener Strasse 168.
Den Mitgliedern aller nationalen Vereine stehen Vorzugskarten zur Verfügung für den
östentlichen Vortrag Landtagsahgeordneten Franz, Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates
am Dienstag, den 10. Dezember 1912, im Viktoriasaal, 8½ Uhr.
Zu der sich anschließenden Nachversammlung werden die Mitglieder ebenfalls eingeladen, worauf nachfolgende Vereine ganz besonders hingewiesen werden:
Verein f. d. Deutschtum im Ausland; Alldeutscher #-band. Flottenverein, Windthorstbund, r
Verband, Fl Volksverein für
Moderne
legante, haltbare
35, 70, 80 und 130 breit Eindener-.4, engl.-.4 I seidene—30
Pröttes Lager modern. kleider=Sammete .50—8c per Meter. p
I, Waidmarkt 18
Kath. Beamtenverein.
Montag, 9. Dezbr.,
8½ Uhr im
Fränkischen hofe
Lichtbilder=
Vortrag:
Meine Reise in Tirol.
Redner: Herr Erzbischöfl. Rat Wilh. Arrenbrecht.
Nachder: Feier des Kamenstages des hru. Präses.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet p
Eintritt frei. Der Vorstand.
Katholische Beamtenverein hat beschlossen, eine Zahl# stelle der Leokasse einzuführen. Alle Mitglieder, die Interesse haben an einer Sierbeversicherung, einer Lebensversicherung für sich oder ihre Frau oder an einer Kinderversicherung, mögen sich in Verbindung setzen mit Herrn M
burgerstraße 70. Besonders vor jede Auskunft erteilt.
Schiffer, Luxem unseren Vorträgen wird gerne 8
Grosse Partien
enickerei-Hemden .25—.90
pentasie-Hemden
.„.60-—.00
uhlluch-Hemden L.40—.60
vver-liemden #icht..70—.90
keionne- u. BiberPlosen..20—.50 Frren-Normalhemd.
brmai.30—.80
Prmalhosen
.90.10—.50 ncken für Damen und
Brümns-•78-:10 Frümpfe, reine Wolle
.85—.20
pcken, Ia. Wolle
ente K..94600. 90
. bis 7 Uhr geöffnet!
Bernhard Baum
„Peckeng9 s80 16
835 en détai
Konzert
von Frau Berta Pester-Prosky
unter Mitwirkung der Kölner Trio=Vereinigung
(Prof. Uzielli, Prof. Bram Eldering, Prof. Grützmacher)
Montag, den 9. Dezember, nachmittags 5½ Uhr,
im Rokokosaale des Hotel Disch.
Vor dem Konzert
s Uhr Tee.
Eintrittskarten(M..—, einschl. Tee. im Vorverkauf M. 2,50) im Hotel Disch. in der Musikalienhandlung Joh. Franz Weber
und im Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12, erhältlich.*0
Künstliche
„Zähne
Eschieren, Vervtöten,
tannziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
ch Merscburger
24 Hohepforte 24
P. sang Stephanstrasse.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder ergebenst einzuladen zur
Ausstellung der Paramente
welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind. Die Ausstellung findet statt im Mädchen=Asyl, Gereonskloster Nr. 14, vom 10. bis zum 12. Dezember einschießlich, jeden Tag von morgens 9 bis abends 7 Uhr Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gern willkommen ein. Besondere Einladungen werden keine geschickt.
in reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof
Gegründet 1879 53 Fernsprecher B 5735
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, 6. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, den II. Dez., abds. 8 Uhr
Klavierabend
Angelo Kessissoglu
(Stuttgart) unter gütiger Mitwirkung von
Therese Pott(Köln)
Zwei Bechstein-Flügel stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten zu 3 u. 2 M bei Joh. Franz Weber, Höhle 4,(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) u. a. d. Abendkasse. 0
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die schöne Exzellenz. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 9. Dezember 1912.— Vorstell. außer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Welden, Rohr, Odenthal; die Herren: Pauli, Liszewsky, Arnim, Hemsing, Rawson, Vanoni, Giesen.
Hierauf:
Die Puppentee.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 10. Dezember 1912.— Vorstell. außer Abonnement Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Betteistudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Westd Konzertdir. Joh. Franz Weber, 6. m. b.., Köln Köln, Dischsaal, Freitag, den 13. Dez., abends 8 Uhr:
Balladen-Abend
(Carl Löwe)
Engelbert Haas
Am lbach-Flügel:
Königl. Musikdirektor Professor A. Krögel
Karten à 3 M. bei Ioh. Franz Weber, Höhle 4
(Zweigverkaufsstelle A. Sauerwald, Hohenzollernring 20) u. a. d. Abendkasse. a
I hurgerges
Sonntag, den 8. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow,
Programm.
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-moll)„ R. Schumann
Introduction, Allegro, Romanze,
Scherzo und Finale(in einemSatze)
2. a)„Extase“ Réverie„ L. Gaune
b) Menuett..„. J. Paderewski
3.„Aus aller Herren Ländern“ Suite-.Moszkowski a) Russisch, b) Italienisch, c) Deutsch,
d) Spanisch, e) Polnisch. f) Ungarisch.
II. Teil.
4. Polonaise(-dur)„ Ed. Lassen
5. Harfe und Spielun......" Ed. Harmston
6. Fantasie aus„La Bohème“"... G. Puccini
7. Walzer aus„Der liebe Augustin“ L. Fall.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 15. Dezember statt.
Schauspielhaus.
Heute, Sonn ag. Nachmittags=Sonder=Vorstellung.
Abends: Robert und Bertram. Anfang 7½ Montag, den 9. Dezember 1912.— 95. Ab.=Vorst. Serie C2.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Alerander Engels Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholz,
Landen, Becker; die Herren: Dysing, Senden, Engels. Diehl, Heber, Willi. Kiesau, Majewski, Salomon, Würthenberger, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 10. Dezember 1912.— Anfang 8 Uhr.
Der Seeräuber.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater. Direk ion: Alfred Bernau.
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Matinee: Balkan Nachm. 3 Uhr: Bei Nachm Glaube und Heimat Abends 6 Uhr: Die Räuber Montag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern
Uhr:
Sonntag, nachm. 3½
+ 0
Montag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 2½ Uhr. 4
Grosses
ioheits-Künsterlonter
zum Besten d. Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule
zu Köln-Ehrenfeld. im grossen Saale des Leobau, am 10. Dezember 1912, abends
Punkt 8 Uhr
unter gefl. Mitwirkung der Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, des Fräulein Hilde Mosebach(Rezitation), des Herrn Opernsängers Tillmann Liszewsky, des OrchesterVereins und des Quartett-Vereins KölnEhrenfeld.
Karten a 3 Mark und 2 Mark(numerieter Stuhlsitz), sowie Karten a 1 Mark sind niedergelegt in den Zigarrenhandlungen Flach, Venloerstr. 327, Panzer, Venloerstr. 367 im Restaurant des Leobau und abends an der Kasse.
Der Vorstand.
Kölner Fachverein der selbständigen Schneiderinnen
: Montag, den 9. Dezember 1912, abds. 8½ Uhr: pb
Jusammenkunft, Klapperhof 25,(. Etg.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A HOIll. und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als bundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 1*
pas
vwrus:(H- Weret.
1790 7 179

Seite 40.
Abendmänte
in Flausch und Tuch 14.00
Eben hat
Nachmittags-und Abendkleider
besonders preiswert.
am verf
Tüll- u. Spitzen-Blusen
.754.75.75.75
dem Evangel die Eingangs leich beim B
Morgenröcke
.75 12.00 16.00
Aeltestes und grösstes Spezialhaus für Damenkonfektion in Köln,
Brückenstrasse 14.
les eben ande: inein und de
den Spruch d geas, pruden gut und bede Dnge unter Wie glückli woesielos, unf
her Geschäft Schlot# Schellen der in der Zw und Brausen, #age übers 1 hen, ohne? hegnete. Wenn nie lensch doch
##anten der
### perz, die ## von so b
Portemonnaies Brieftaschen Zigarrentaschen ein großer Posten einz. zu Engr.-Preis.
Sternengasse 6, Köln,
an der Hohestraße. dl
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonders peäpgriertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
8. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B6257.*0
Piönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0“
Lenders.
sten am best
Dunkle Paletots
aus prima Marengo, Tuch und Kammgarn, teils auf Seide für schlanke, mittlere und stärkste Herren
jetzt zu 16, 22, 26. 30, 35. 40. 45. 55 A.
nur im Engroslager
Königstrasse 5
Jabrikation v.
Muster-Koffer
Reise=Roffer Muster=Taschen Reise=Caschen
Akten u. Musikmappen alle Reparaturen bill.
Terdinand heyden
Köln, Sternengasse 6
an der Hohestraße. oB
Herren-Socten
feinste reine Wolle, verst Fersen ind Spitze, jede Größe, 1., Schweißsocken, nicht einlaufend. jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 M. feinste kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Bröße, auch in haldlang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Rtricherei Streitzeuggasse:
Nippes.
.90 Agute Schuhe 124 gute Paletots
Stapelhaus
Neußerstraße 265 im Kinema.
K
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Man kann mit gutem Gewissen den St. Georg zahllosen Menschen zu ihrem grössten Nutzensempfehlen. Dr. med. St.
Bei Hauskuren keine Berufsstörung.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend: 9“
eter Ullrich, Köln, Roonstr. 15.
Teleph. A 5349.
Flora.
Täglich 3½, Uhrd
Konzert
Wie
dem
nisse un
Eintrift 5O Pfe.
Leidens
Damentaschen, eizenbe Leuheiten
in jeder preislage
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnates Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
„Taschen für Bahn= und Postbeamte.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42
Gegründet 1874.* gegenüber d. Postdurchgang
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie
CB
Material ZUr
Spezialgeschäft Meusel
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
str. 35
a. d. Breitestrasse.
an Blasen=, Harn, schwerden, Fuckerksantt# dann trinken Sie Apoth.# Wagners Bolds Tec. Kart. a 1# allein echt in Orogerien: A. Wiegand, Aus nerstraße 8, J. Luckenbe
Hohepforte 94, Heumarst? geree. Heumarkt 64—60. 2 aumenus, Rotgerberbach J. waltenberg, Heumarkt M. Kaute Nchf., Triererst. H. Tappert, Rolandstr. I. Rohen, Weidenbach 1,.4 macher, Teutoburgerstr. 17, Natterbach, Severinstr 172.34 Inffart. St. Peter=Drogch Sternengasse 41, A. Mil Weidengasse 46, Wörishoftn Krauterhaus, Blaubach## Benloerstr. 206; Niones:4 Rueb, Neußerstraße 213 u. Klettenberg: Th. egn Luxemburgerstr. 295; Süz J. Becker, Marsiliusstr. 41.#
Kpleager, Zülpichernr. 200
Zentralheizungs-Hol
Hausbrandkohlen
Beste Anthrazi Nusskohlen
empfiehlt per Wargon.!
eie
Kunibertskloster 3. Tel. A9#
Dem eigenen Vort
dienlich
Durchsicht der Klel im Local-An
0n
zeigen