a
ZEE
K
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 266. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85:“ sss:“ Köln, Samstag, 28. September 1912. 3600r: A5333, 8 5337. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Verkehrsausstand in Spanien.
* Cerbère, 27.Sept.1912.(Drahtbericht.) Aus Barcekona wird berichtet, daß die Polizei Ansammlungen von Aushändigen, die sich auf einer Euenbahnbrücke zusammengerottet Latten und Ingenieure und Maschinisten bedrohten, auseinanderletrieben habe.
Die Lage in Barcelona wird immer ernster. Der Zivilouverneur hat streuge Maßnahmen getroffen und jede Ansammlung von Menschen sowie den Verkauf von Feuerwaffen unterigt. Auf der von Barcelona zur französischen Grenze führenDen Eisenbahnlinie ist, vermutlich infolge böswilliger Zerstörung Von Betriebsmaterial, ein Zug entgleist, wobei drei Personen #elötet und mehrere verletzt wurden.
1* Madrid. 27.Sept.1912.(Drahtber.) Mit Rücksicht auf Ien Ausstano beschloß die Regierung, die gegenwärtig mit un###schränktem Urlaub in der Heimet weilenden Soldaten Unter die Fahne zu rufen. Der Einberufungsbefehl wird In einigen Tagen erlassen werden und 25 000 Soldaten be##effen. Wie die Blätter melden, prüfte der Ministerrat einen om Arbeitsminister eingebrachten Gesetz ntwurf über den Dienst Auf den Bahnen. Der Entwurf stellt die Eisenbahner den öffentchen Funktionären gleich, denen der Ausstand verboten ist.
Aus Perpignan an der französisch=spanischen Grenze wird emeldet: Ein Donnerstagabend aus Barcelona unter Führung Uees Infanterieoffiziers und mehrerer Ingenieure in Portbau eingetroffener Personenzug wurde auf mehreren Bahnhöfen mit Steinen beworfen, sodaß Gendarmerie und Truppen einschreiten nußten. Der Zug kam nur mühsam vorwärts, da die auständigen Eisenbahnangestellten die meisten Signale zerstört und ein Kesselrohr der Lokomotive beschädigt hatten.
1* Madrid. 28.Sept.1912.(Drahtber.) In der gestern lebend abgehaltenen Versammlung der Eisenbahnangestellten wurde fast einstimmig der allgemeine Ausstand beschlossen.
* Barcelona, 28.Sept.1912.(Drahtbericht.) Die Ausständigen eines Teites des Eisenbahnnetzes von Nordkatalonien erhielten gestern vom Zentralkomitee die Mitteilung, daß die Eisenbahngesellschaft grundsätzlich geneigt sei, die Forderungen Ddes Personals anzunehmen. Es wurde darauf beschlossen, den bouverneur zu bitten, sich für die Erfüllung der Zusage der eisenbahngesellschaft zu verbürgen, und, falls dies geschähe, die #beit sofort wieder aufzunehmen.
1 Aus Madrid wird über Paris gemeldet: 2500 Bedienstete Ils aragonischen Ei enbahnnetzes hielten in Saragossa eine kersammlung ab, in der beschlossen wurde, am 4. Oktober, alstald nach Ablauf der gesetzlich vorgeschriebenen achttägigen Frist ln den Ausstand zu treten. Falls dieser Beschluß durchgeführt vird, werden 6000 Arbeiter der Nordbahngesellschaften aussändig sein.
Zur Jesuitenfrage.
6 Höher geht's nimmer. In Sachsen=Meiningen tagt zurzeit die protestantische Landessynode. Synodale Sieber beantragte namens des Ausschusses:
Die Synode wolle beschließen:„Die Synode bittet das Herzogl. Staatsministerium, den Bundesratsbevollmächtigten zu ersuchen, daß er im Interesse des konfessionellen Friedens mit Bestimmtheit gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes stimme. Eine nähere Schilderung des Jesuitenordens sei überflüssig, da dieser durch seine schreckliche Tätigkeit genugsam bekannt worden sei. Er störe den konfessionellen uno narionalen Frieden, und nicht bloß die gesamte evangelische Kirche, sondern auch das Vaterland stehe auf dem Spiele“.
Dazu sagt man am besten gar nichts!
Das Jesuitengesetz hatte, wie der Abg. Gröber im Reichstage gelegentlich der letzten Verhandlung über den von Hertlingschen Jesuitenerlaß unzweifelhaft nachgewiesen hat, ursprünglich nur den Sinn, daß Niederlassungen der Jesuiten, wie sie bis dahin in Maria Laach und anderen Orten bestanden, verboten sein sollten. Eine weitere Beschränkung auch der priesterlichen Tätigkeit der einzelnen Jesuiten hat, wie sich aus den damaligen Verhandlungen klar ergibt, die Reichstagsmajorität von 1872 nicht gewollt. Erst die, wie Prof. Laband m Straßburg so schön sagt,„ergänzende" Verfügung des Bundesrats vom 5. Juli 1872 untersagte die Ausübung jeglicher Ordenstätigkeit, insbesondere in Kirche und Schule und die Abhaltung von Missionen. Eine solche einseitige Verfügung konnte der Bundesrat nicht erlassen. Sie war ungesetzlich. Um so mehr müssen die deutschen Katholiken heute verlangen, daß die obige Bundesratsverfügung aufgehoben und das Ausnahme gesetz, so lange es noch besteht, nur in seinem ursprünglichen Sinne gehandhabt wird. Die liberale Reichstagsmajorität von 1872 war schon gerade kulturkämpferisch genug gesinnt. Sollte auch heute noch der Bundesrat durch seinen demnächst zu erwartenden Beschluß eine„ergänzende", d. h. ungesetzliche weitere Einschränkung auch der priesterlichen Tätigkeit der einzelnen Jesuiten belieben, so müßten die gesamten deutschen Katholiken darin ein Wiederaufleben scharf katholikenfeindlichen Geistes beim
Bundesrate erkennen und in der entschiedensten Weise dagegen Stellung nehmen. Wir haben ein Recht auf die Religionsfreiheit und sind nicht gewillt, sie uns verkümmern zu lassen. Inzwischen sollten schon überall die Katholiken im Deutschen Reiche Versammlungen abhalten und darin Beschlüsse fassen dahin, daß 1. das Jesuitengesetz gänzlich aufgehoben werde, daß 2. so lange es besteht, das Jesuitengesetz in seinem ursprünglichen beschränkten Sinne, wonach nur förmliche Niederlassungen der Jesuiten; verboten wurden, gehandhabt werde. Wir wollen wenigstens eine gesetzmäßige Auslegung und Handhabung des Gesetzes, so lange dies ungerechte Ausnahmegesetz noch bestehen soll, haben und immer wieder verlangen.
„Katholische Intoleranz.“ Engelskirchen, 26.Sept. 1912. Die liberale Gummersbacher Zeitung weiß in Nr. 224 einen „krassen Fall katholischer Intoleranz“ aus Engelskirchen zu berichten. Das Kuratorium der höheren Schule in Engelskirchen soll das Verbrechen begangen haben, die Stelle eines wissenschaftlichen Lehrers, die mit einem Protestanten besetzt war, an einen katholischen Bewerber vergeben zu haben. Damit ist die Parität, wie die Gummersbacher Zeitung schreibt, nicht respektiert. Dieser„schwere Fall katholischer Intolcranz“ wird jetzt natürlich seine übliche Runde durch die liberalen Blätter antreten. Wie sieht dieser Fall aber in Wirklichkeit aus? Die höhere Schule in Engelskirchen hat zwei evangelische Schüler. An der Schule unterrichteten bisher: 1. ein evangelischer wissenschaftlicher Lehrer, 2. ein evangelischer Volksschullehrer im Nebenamt, 3. der evangelische Pfarrer, Hr. Superintendent Klingemann gior gegen Entgelt den evangelischen Religionsunterricht. Also zwei evangelische Schüler und drei evangelische Lehrer. Im Kuratorium sitzen unter acht Mitgliedern zwei Evangelische. Wo gibt es einen Ort oder eine Stadt im Kreise Gummersbach oder sogar in Deutschland, wo eine solche Parität geübt wird. Nun mußte der evangelische wissenschaftliche Lehrer entlassen werden. Die Stelle wurde neu ausgeschrieben für evangelische Bewerber. Zwei Meldungen liefen ein. Ein Bewerber konnte nicht eingestellt werden. Der zweite nahm seine Meldung zurück. Um de Kalamität der Aushülfe auszuweichen, wurde vom 1. Oktober 1912 bis Ostern 1913 ein katholischer Kandidat vertretungsweise beschäftigt. Vom 1. Oktober an werden also nur noch zwei evangelische Lehrer für zwei evangelische Schüler unterrichten. Da schreibt denn die liberale Gummersbacher Zeitung von Verletzung der Parität! Was wird sie nun aber wohl zu folgender Tatsache schreiben? In Ründeroth(liegt bei Engelskirchen im Kreise Gummersbach) ist eine paritätische höhere Schule. Im Kuratorium ist kein Katholik. Im Lehrerkollegium ist kein Katholik. Katholischer Religionsunterricht wird nicht erteilt. Katholische Schüler sind stets in größerer Zahl vorhanden gewesen, schon bis zu zehn.
□ Die Lage in Portugal
wird durch folgende briefliche Mitteilungen in der Londoner Times beleuchtet:„Scheinbar herrschi Friede in Oporto, Lissabon und in anderen Städten. Fragt ein Fremder die Ortsbehörde, so antwortet diese: Sie sehen ja, wie ruhig das Land ist und welchen Nutzen es von der Republik gehabt hat. Die aber, welche ihre Erkundigung an anderer Quelle einziehen, besonders in den nördlichen Provinzen, die sich an die Vertreter des Handels und der Industrie, an die Landwirte und Arbeiter wenden, die wissen schon bald, wie es mit dem Durcheinauder steht, in dem sich gegenwärtig Portugal befindet. In den größeren Städten wird allgemein über die schlimme Handelskrisis geklagt. Alle Geschäfte liegen danieder. Die Zahl der Angestellten wird vermindert, da kine Kunden kommen. Viele reichen Leute haben das Land verlassen und die noch geblieben sind, leben sehr sparsam und zurückgezogen. Auf eine Besserung der Verhältnisse ist auch nicht zu rechnen, solange die Carbonnarios die wahren Potentaten in der Republik geworden sind, alle diejenigen bedrohen und terrorisieren, die nicht nach ihrer Weise leben. Anderseits sehen sich auch die arbeitenden Klassen gezwungen, wegen der Teuerung und des Arbeitsmangels auszuwandern. Es ist ein sehr trauriger Anblick, ganze Bauernfamilien aus den Provinzen im elendesten Zustande in den Häfen eintreffen zu sehen. Nicht als wenn es sich um ein überbevölkertes Land haudelte; es sind Leute, die unter normalen Verhältnissen durchaus bleiben könnten, denn das Land kann noch vielmehr Einwohner ernähren, als es hat und es bedauf auch einer größeren Menge zu seiner Entwickelung. Die Republikaner sagen immer, alles Uebel in Portugal stamme aus der Zeit der Monarchie her. Wenn sie nun auch eine schwierige Erbschaft angetreten haben, so tun sie doch nichts, um die Mißbräuche des alten Régiments zu beseitigen, die R formen einzuführen, von denen sie vor Errichtung ihrer Herrschaft so viel zu sagen wußten. Sie brauchen vielmehr genau dieselben Methoden, wie ihre so oft gebrandmarkten Vorgänger. Sie machen eben nur Parteipolitik, arbeiten frivole Gesetzentwürfe aus und schaffen ihren Anhängern fette Pfründen und scheren sich den Kuckuck um die wahren Bedürfnisse des Landes. Die Gefängnisse in Lissabon und Coimbra sind schon lange ganz gefüllt, und doch fangen die Kriegsgerichte jetzt kaum ihre Tangkeit an und vrrurteilen unter dem Vorwand der Vert idigung der Republik hunderte von Bauern zu Gefängnis und Depoltation. Allein im Bezirk Braga warten heute über 1000 Eingekerkerte auf gerichtliche Verhandlung, unter ihnen sind Leute aus allen Lebensstellungen und ein großer Teil von ihnen ist bloß auf Verdacht hin eing. kerkert.
□ Rottenburg, 27 Sept.1912. Hr. Bischof Paul Wilhelm von Keppler vollendet morgen das 60. Lebensjahr. Er wurde am 28. September 1852 als Sohn eines Amtsnotars in Schwäbisch=Gmünd geboren und besuchte hier und in Ehingen das Gymnasium. An der Universität Tübingen widmete er sich dem Studium der Theologie. Am 2. August 1875 empfing er vom Bischof von Hefele in Rottenburg die heilige Priesterweihe. Nach vorübergehender Verwendung in der Seelsorge kam er bereits 1876 als Repetent für Exegese und Moral an das Wilhelmstift in Tübingen, wo er vier Jahre blieb. 1880 wurde er Stadtpfarrer in Cannstatt und Schulinspektor für den Bezirk Stuttgart. Drei Jahre später erhielt er einen Ruf als Professor für neutestamentliche Exegese, als welcher er auch eine reiche schriftstellerische Tätigkeit namentlich auf dem Gebiete der Homiletik entfaltete. Eine edele Frucht seines vielseitigen Studiums, das sich be onders auch auf das Gebiet der kirchlichen Kunst erstreckte, war das durch glänzende Landschaftsschilderungen und gedankenreiche Betrachtungen ausgezeichnete Werk Wanderfahrten und Wallfahrten im Orient; damit trat er auch nach der Seite des kunstvollen und erhabenen Stils in die erste Reihe der neueren katholischen Autoren. Nach elfjähriger erfolgreicher Lehrtätigkeit in Tübingen, zuletzt als Professor der Moral, wurde er für dieses Fach im Jayre 1894 an die Universität Freiburg i. Br. berusen, wo er sich mit seiner schönen Rede über das Problem des Leidens in der Moral einführte und durch seine akademischen Predigten noch in bester Erinnerung steht. Neben seinem Spezialfach war es wie bisher das Gebiet der christlichen Kunst, das Prof. Keppler mit besonderem Eifer und tiefem Verständnis für ästhetische Grundfragen betrieb. Groß sind die Verdienste, die er sich als Vorstand des Rottenburger Diözesanvereins für christliche Kunst und Berater der Gemeinden und Architekten um die Kirchenbauten, um Restaurationen und Einrichtungen von Gotteshäusern erwarb. Von seiner reichen Erfahrung auf diesem Felde seines Wirkens zeugt sein verdienstvolles Buch Württembergs Kunstaltertümer. Aus dieser auch noch nach der Seite der sozialen Fragen erweiterten Tätigkeit berief ihn am 11. November 1898 die Wahl des Domkapitels auf den bischöflichen Stuhl seiner Heimatdiözese. Hier sollte er den Hirtenstab ergreifen, den zu führen seinem früheren Lehrer in Tübingen, dem erwahlten Bischof Dr. von Linsenmann nicht beschieden gewesen war. Am 18. Januar 1899 wurde Bischof von Keppler in Rottenburg konsetriert. In rastloser apostolischer Wirksamkeit hat er hier seines hohen Amtes gewaltet. Wiederholt hat er noch durch Gaben seiner schriftstellerischen Muse Tausende und aber Tausende sich zu Freunden gemacht— es sei nur an sein köntliches Buch Mehr Freude erinnert—, und den Besuchern der heurigen Katholikenversammlung in Aachen ist er durch seine glänzende, in weiten deutschen Landen mit lebhaftestem Beifall aufgenommene Rede über Das Papsttum, der Hort der Autorität, noch in der besten Erinnerung. Möge es dem allgemein verehrten und geliebten
Kirchenfürsten noch lange Jahre vergönnt sein, seines Hirtenamtes zu walten zum Segen von Kirche und Staat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1A Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“(Einigungssostem) kann in diesem Jahr auf ein 30jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß findet zunächst am Sonntag, den 29. September, vormittags 10 Uhr ein größeres Wettschreiben statt. Die eigentliche Feier findet am Samstag, den 12. Oktober, abends 8 Uhr, im Festsaal der Wolkenburg mit Preisverteilung und und reichhaltigem Programm statt, wobei die Opernsängerin, Frau Pester=Prosky, der Vortragskünstler, Hr. Hans Tobar, und der Turnverein Ehrenfeld durch Darstellung von Marmorgruppen mit wirken werden.
(A) Radrennen. Die am 8. Sept. verregneten internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz finden nunmehr mit der ursprünglichen Besetzung, Walthour, Guignard, Scheuermann und Günther, am morgigen Sonntag statt. Der Kölner hat sich voll kommen erholt, was seine im Training gefahrenen Zeiten beweisen, so daß bei der guten Form aller Konkurrenten ein selten scharfes Rennen zu erwarten ist. Der Straßburger Kraft, welcher im näch sten Jahre ständig in Köln trainieren wird, wird endlich Gelegenheit haben, zu beweisen, ob er den Kölnern Kallen, Zeisler und Pongs gewachsen ist. In den Fliegerrennen, in welchen zum ersten Male wieder nach dem Streik im Anfang der Saison die Kölner Flieger starten, wird sich der Basel—Cleve=Sieger, Jean Rosellen, der Matador der Landstraße, seinen Landsleuten auch als Bahn fahrer zeigen. Bei dem Gebotenen dürfte ein Massenbesuch nicht ausbleiben, besonders wo noch 100 M. an Preisen für Lösung der Preisaufgabe: Wer gewinnt den Großen Preis von Köln? ausgesetzt sind. S
-—
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Samstaa, 28. September 1912.
2 8
ERA
Was der Sonntag bringt:
an S E E #x
K.2
Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½, Schauspielhaus: Narren tanz, 7½. Deutsches Theater: Die törichte Junzfrau, 3½. Josepume, 8, Metropol-Theater: Glaube und Heimat. 3½. So’n Wind8, Colosseum(Millowitsch-Thrater): Matince: De Botz vum sillige Ilubaät, 11½, Bis früh um Fünfe, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte, Zooicgischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptresfaurant: 4, Frän kischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, VergnügungsMuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Miseum, Hlansaring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 321.— RautenSteaschiot-#, Obierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschadle.— Prähistorisches Museum, Bayenkurm. Mistorisches Maseum. Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischäfliches Diäzesan-Museum, Domhof 8(g öffnet von 11—1 Uhr. Eintrift fre) Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt iren.— Dom: Schatzkammer(Karten b im Domschweizer).
Verschiedenes. Grosse Versammlung der Katholiken Kölns im grossen Saale der Bürgergesellschaft, na hmitt. 5 Uhr, Museum für Naturkunde(Stapelhaus): Oeffintl. Vortrag des Hrn. Prof. sewe übe.: Die vulkanischen Kräfte(mit Lichtbildern)
11½ Uhr, Tapezierer-Innung: Diamantenes Jubelfest im gr. Saaie der Burgergesel.schaft. 8 Uhr, Kameradschaftl. Verein ehemal. gedienter Train: 8. Stiftungsfest im Viktoriaraale, 8 Uhr.
Kommunalpolitisches.
a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche
findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
Neues
aus Köln
1) Gegen das Jesuitengesetz. In voller Einmütigkeit fordert das deutsche katholische Volk die Aufhebung des Jesuitengesetzes, eines unerträglichen Ausnahmegesetzes gegen katholische Priester. Der leidenschaftlichen Jesuiten=Hetze, die in der liberalen Presse betrieben wird, wollen die Katholiken entgegenstellen die nüchterne Forderung des Rechtes und der Gerechtigkeit; maßvoll, aber entschieden, wie es die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen getan hat, appelliert das katholische Volk an den Bundesrat, dem bestehenden Unrecht gegenüber der katholischen Kirche ein Ende zu machen und den letzten Rest der Kulturkampfgesetze zu beseitigen. Noch fehlte isher in der langen Reihe der Kundgebungen die Stimme des katholischen Köln. Die Versammlung, die morgen nachmittag in der Bürgergesellschaft stattfindet, und in der außer Hru Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn noch unser beliebter Kölner Volksredner, Hr. Pfarrer Kastert sprechen wird, gibt nun auch den katholischen Männern Kölns Gelegenheit, sich dem Proteste der deutschen Katholiken gegen das Jesuitengesetz anzuschließen. Katholische Männer, kommt in Scharen! Verstärkt durch eure Anwesenheit die Wucht des Protestes!
Zu der Protest=Versammlung hat auch der hochw. Hr. Erzbischof „ulgens S. J. von Bombay(Indien) sein Erscheinen zugesagt. Er ist ein lebender Repräsentant der großen wissenschaftlichen und seelsorgerischen Leistungen der aus unserem Vaterlande vertriebenen deutschen Jesuiten, die nun fernen Ländern zugute kommen. Lamen können sowohl im Saal wie auf den Galerien Platz nehmen; letztere sind den Damen ausschließlich vorbehalten.
G Zu den Massenerkrankungen.
Das städtische Nachrichtenamt teilt der Presse mit: Im allgemeinen öffentlichen Interesse und im Interesse der nichtbeteiligten Metzger sicht sich die Gesundheitspolizei nunmehr gezwungen, den Namen der bei den Fleischvergiftungen am meisten beteiligten Firma mitzuteilen. Es ist die Metzgerei Heinrich Wiesdorf, Hauptgeschäft Weidenbach 30, Filialen an mehreren Stellen der Stadt.
Gestern wurden wieder einige weitere Fälle von Fleischvergiftungen gemeldet. Die Vergiftungen sinddurch den Genuß anderen Fleisches verursacht, als desjenigen, von dem die bisherigen Vergiftungen herrührten. Auch dieses Fleisch wurde gleichfalls aus der Metzgerei Wisdorf bezogen. Im ganzen werden jetzt 123 Fälle gezählt. Die neuen Fälle sind anfangs dieser Woche hervorgetreten.
((A) Oromenadenkonzerte. Das letzte diesjährige, vom Kölner Verkehrsverein veranstaltete Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 29. d. Mts., mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hru. Königl. Musikdirektors. M. Granzow. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze bei dem Verkehrs=Vereinsboten erhältlich.
Der große Stadtplan in der nördlichen Vorhalle des Hauptbahnhofes ist nach Eintragung der Straßenbildveränderungen der letzten Jahre jetzt wieder an seinem alten Platze unter Glas und Rahmen angebracht worden. Auf dem neuen Plan sind alle Veränderungen berücksichtigt, die im Stadtbild durch bereits ausgeführte Bauten oder neugepiante Anlagen entstanden sind bzw. entstehen werden.
() Ein Doppelselbstmord hat sich gestern im evangelischen
Krankenhause in Sülz zugetragen. Die Frau eines Arbeiters aus
Köln lag dort schon längere Zeit schwer krank darnieder. Da die Ehegatten der Ansicht waren, daß an eine Heilung nicht zu denken lei, beschlossen sie, gemeinsam in den Tod zu gehen. Gestern nachder Mann seine Frau in ihrem Krankenzimmer siemlich lange am Bette seiner Frau. Als eine das Zimmer betrat, fand sie Mann und Frau lebhatten Gift genommen. In einem hinterlassenen Mann seinem Sohne und den Anverwandten von des Ehepaares Mitteilung gemacht. Der Mann war 1 Jahre, teine Frau 47 Jahre alt. 2
D Reifeprüfung. Gestern fand am Realgymnasium zu KölnNippes die Reifeprüfung von sechs auswartigen Damen statt: alle bestanden. Den Vorsitz führte Geh. Regierungs= und Provinzial=Schulrat Dr. Abeck.
mittag besuch und verweilte Wärterin später los vor. Beide Briefe hatte der dem Entschluß
9. Zwei Selbstmorde. Gestern mittag wurde in den Schießständen an der Mülheimer Heide ein etwa 40 Jahre alter gutgekleideter Mann erhängt ausgefunden.— Auf dem alten Friedhofe in Melaten erschoß sich nachmittags ein etwa 50 Jahre alter Rentner aus Ehrenfeld.
□ Die siebte Schwurgerichtsperiode für den Kölner Landgerichtsbezirk beginnt. Montag, den 21. Oktober. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Holländer. Die laufende Session schließt Samstag, den 5. Oktober, so daß also nur ein Zwischenraum von 14 Tagen bleibt. 9
(O) Das Spielen mit Streichhölzern. Gestern abend entstand in einem Hause in der Engelbertstraße dadurch ein Gardinenbrand, daß ein fünfjähriger Knabe mit brennenden Streichhölzern den Gardinen zu nahe gekommen war. Das Kind ketst
Das Kind selbst trug so es zur Lindenburg gebracht
schwere Brandwunden davon, daß
werden mußte. Das Feuer konnte sofor' gelöscht werden.— (O Verhaftet wurde gestern abend von der Polizei ein Schreiner, der seinem Prinzipal 500 M. unterschlagen hatte. 12
(() Anglücksfälle. In einem Hause am Gr. Griechenmarkt fiel ein Mädchen in einen Kübel heißer Flüssigkeit; es erlitt si were Brandwunden.— In der Lungengasse stürzte ein Arbeiter von einer Leiter; er zog sich schwere innere und äußere Verletzungen zu. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht. 4
Personalnachrichten.
Der Referendar von Loeben wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt. T
Aus Köln-Cindenthal.
0) Der Volksverein für das kath. Deutschland, der bereits über 900 Mitglieder zählt, hatte am Donnerstag zu einer Vertrauensmännersitzung im Kölner Hof eingeladen, um über die Aufstellung des Winterpkogramms zu beraten. Beschlossen wurde, mit der Verteilung des neuesten Heftes, die jeder Vertrauensmann selbst vornehmen soll, in eine rege Agitation für den Verein einzutreten, um einerseits die vorhandenen Mitglieder aufzuklären, dann aber auch um weitere Freunde dem Vereine zuzuführen.
* Rutsse dem Wer
(e) Die kath. Gesellschaft Erholung hielt am Mittwoch im
Kölner Hof eine Vorstandssitzung ab, in
Ee. emne Vorstandesigung ab, in der die Vorbereitungen
über die Veranstaltungen des kommenden Winters getroffen wurden. U. a. soll am Mittwoch, den 2. Okt. im Vereinslokal ein Familien abend abgehalten werden, für dessen gutes Gelingen bestens gesorgt ist. Die Mitgliederzahl des Vereins ist bereits auf über 100 angewachsen.
) Ein Fliederstrauch in zweiter Blüte. Die feuchte
Witterung und die letzten sonnigen Tage haben die Pflanzen teilweise zu neuem Leben angetrieben. In einem Garten an der Gleuelerstraße befindet sich ein Fliederstrauch, der zum zweiten Mal in diesem Jahre in Blüte steht. 0
Aus Köln=Nippes.
14 die Morianische Jünglings-Kongregation St. Marialelfahrt feiert am moraigen Sonntagg ihr 22
Himmelfahrt feiert am morgigen Sonntage ihr 33. Stiftungsfest. Morgens halb 10 Uhr feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends halb 8 Uhr findet im großen Saale des Sechzig=Brauhauses(Inh. H. Broelsch) die weltliche Feier statt, bestehend in Konzert und Theateraufführungen. Als Festredner ist Hr. Lehrer Langenberg aus Köln gewonnen.
□) Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Vinzenzhospital das zweijährige Kind aus der Neußerstraße, das vor einigen Tagen in einen Kübel heißer Seifenlauge gefallen war. c
Mitteilungen.
() Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 227. Lotterie muß unter Vorlegung der Lose der dritten Klasse bei Verlust des Anrechtes bis spätestens Montag, den 7. Oktober, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der vierten Klasse beginnt am 11. Oktober.
Kunst und Wissen
(A Aus den Werken eines rheinischen Dichters, M. C.
Kann, trug am Donnerstagabend Hr. Dr. Claus Steven(Berlin) im Isabellensaal Ernstes und Heiteres vor. Der Saal war sehr stark besetzt, ein Beweis, daß M. C. Kann viele Freunde und Bekannte besitzt, die an seiner literarischen Entwickelung lebhaften Anteil nehmen. M. C. Kann wurde auf den Blumenspielen 1911 preisgekrönt für seine Ballade Der Feuermann; es ist ihm damit von zuständiger Stelle der Befähigungsnachweis ausgestellt worden. Diese Ballade rezitierte Dr. Steven zuerst, und man gewann den Eindruck, daß M. C. Kann für das Gebiet der Balladendichtung eine besondere Begabung besitzt. In dieser Auffassung wurde der Zuhörer noch bestärkt beim Vortrag der Ballade Die Hexe. M. C Kann hat einen packenden Stoff aus der Kölner Geschichte in eine abgerundete, künstlerische Form gebracht und einen hohen Stimmungsgehalt geschaffen, dessen fesselnder Wirkung der Zuhörer sich nicht zu entziehen vermag. Die tadellose Vortragskunst des Rezitators mehrte den feinen Genuß. Wenn M. C. Kanns dichterische Begabung sich auch in der Ballade am stärksten erweist, so leistet er auch als Lyriker Beachtenswertes. Seine Skizzen und Gedichte, für die er die Sujets gern im modernen Leben sucht, verraten häufig eine Vorliebe für stark realistische Situationszeichnung. Einen Rezitator von der vollendeten Kunst eines Dr. Claus Steven zu finden, ist ein Glücksfall, der nicht jedem Dichter zuteil wird.
0 Die
Handwerk und Gewerbe.
ie Wirte-Innung Köln hielt am Donnerstagnachmittag im Saale der Restauration Franz Mingels in Lindenthal eine
sersammlung ob Shormai
Generalversammlung ab. Obermeister Peter Urban gedachte ehrend der seit der letzten Generalversammlung verstorbenen Mitglieder.
„ Rester benen Milallieber.
Die Deutzer Wirte hatten sich an die Innung mit der Bitte gewandt, die Verlängerung der Polizeistunde bis 2 Uhr nachts auch für Deutz bei der Polizeibehörde zu bekntragen. Ein entsprechendes Gesuch ist jedoch vom Polizeipräsidenten mangels Bedürfnisses abgelehnt worden. Ferner wurde der Innungsvorstand beim Landgerichtspräsidenten vorstellig, den gerichtlichen Sachverständigen für das Wirtegewerbe als befangen abzulehnen, weil der Herr als früherer Brauereidirektor heute noch Geschäfte mit Brauereibesitzern mache. Der Landgerichtspräsident hat dieses anerkannt und bat die Innung, einen anderen Sachverständigen in Vorschlag zu bringen. Elf neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommen. Der Vorsitzende der Innungskrankenkasse, Herr Hausling, stellte den Antrag, bei der Behörde dahin vorstellig zu werden, daß die Krankenkasse als selbständige Kasse gemäß Artikel 18, Abs. 2, des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsbleibe. Die Versammlun bschlas
ordnung bestehen
rsammlung beschloß einstimmig,
diesem Sinne einen Antrag zu stellen. Lange Erörterungen
zeitigte ein Antrag auf Abschaffung der Neujahrsgeschenke. Es wurde ausgeführt, daß heute der Wirtestand so belastet sei, daß er nicht mehr in der Lage sei, etwas zu verschenken. Diesem Gedanken stimmten alle Redner bei, wobei allerdings nicht verkannt wurde, daß dieser Beschluß die nichtorganisierten Wirte veranlassen könnte, unlautere Konkurrenz zu treiben Schließlich gelangte der Antrag einstimmig zur Annahme. Der Beschluß soll öffentlich bekannt gegeben werden. Es folgte die Wahl von 4 Delegierten zur Krankenkasse. Der Vorstand wurde ermächtigt, den der Stadt Köln gekündigten Vertrag betr. den paritatischen Fachweis nur unter der Bedingung zu erneuern, daß das Wirtegewerbe nicht mehr belastet werde als aud andere Gewerbe. CO
() Die Capezierer-Innung Köln begeht morgen, Sonntag, September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ihre diamantene Jubelfeier, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Ein schönes Programm ist entworfen Karten sind bei den Mitgliedern zu erhalten.
Verkehrsnachrichten.
gb Berlin, 27.Sept.1912. Im neuen Winterfahrplan wird eine neue Verbindung Köln—Bremen—Hamvurg hergestellt werden, ab Köln.04 Uhr, ab Bremen 12.44 Uhr und an HamTheater und Konzerte.
#* Kölner Schauspielhaus. In der gestrigen volkstümlichen Aufführung der Schmetterlingsschlacht stellte sich Marie Wolff vom Deutschen Theater in Berlin als Steuerinspektorswitwe vor. Das Gastspiel zielt auf Anstellung, und zwar gilt es einen Ersatz für Elisabeth Scholz zu finden, die zu unserem Leidwesen mit dem Schluß.dieser Spielzeit unser Ensemble verläßt, dem sie viele Jahre als mit Recht sehr geschätztes Mitglied angeholt hat. Der Gast hat nicht ganz die gute Bühnenerscheinung von Frl. Scholz, was aber in der gestrigen Rolle nicht störte. Auch ist das Organ bei weitem nicht so stark. Im ganzen gab sie die arme Witwe, die nolens volens nur auf die möglichst gute Verheiratung ihrer Töchter bedacht ist, mit gutem Verständnis, wenn auch nicht immer mit der eindringlichen Wirkung, die wir hier gewohnt sind. Besonders am Schlusse, bei der Abrechnung mit dem alten Winkelmann, durfte sie zu Anfäng gleich einen energischeren Ton anschlagen. Die Veranlagung der ganzen Figur war überhaupt eine Rüance anders als bei Frl. Scholz, in der wir besonders das möglichste Ausscheiden jeder Sentimentalität zu Gunsten eines gesunden Empfindens schätzten. Der Gast tritt am Montag noch einmal auf und zwar als Geheimrätin im Störenfried, man wird dann sehen ob er auch Humor hat.
() Millowitsch=Theater, Colosseum. Laut Mitteilung der Direktion geht seit Samstag die Posse mit Gesang und Tanz: Bis fruh um fünfe in Szene. Am. Sonntag gelangt diese Posse in beiden Vorstellungen, nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur Aufführung. Die Matinee wird zum letzten Male den komischen Einakter: De Botz vum sillige Hubäät bringen.
— Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(29.Sept.—.Okt.)
Overnbaus. Co. 29. A 2. 6½ U. Die Walküre.- Mo. Außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. 8 U. Der Bettelstudent.- Di. 3I.-C 2 U. Siegfriey.„ Mi. Außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. 7½ U. Der Wildschütz. Die schöne Galathe.-Do. 33. A. 7 U. Gastspiel Kammersänger Herold. Carmen.- Fr. 34. B. 7 U. Die Hugenotten.- Sa.
„„„„„„"*e Die Gunnolten.*
2<space> G a s t w p i e l<space> K a m m e r s ä n g e r<space> H e r o l d.<space> T i e f l a n d.<space>-<space> S o.<space> 3 6.<space>
D.
6 U. Götterdämmerung.- Mo. 8¼ U. Außer Abonnement. Soudervorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verband: Madame Butterfly. Schauspielhaus. So. 7½ U. Narrentanz.- Mo. 30 B 2. 7½ U
Der Störenfried. Die
29###.is Dienstboten.- Di. 8 U. Die fünf Frankfurter. Mi. 32. D 2. 7½ U. König Ottokars Glück und Ende.- Do. 8 U.
Narrentanz.- Fr. 7½ U. Sodoms Ende.- Sa. 8 U. Die fünf Frankfurter.- So. 7½ U. Romeo und Julia.- Mo. 37. A 2. 7½ U Narrentanz.= 172
Operntekte
stets vorrätig in der Buchhandlung Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19.
Auf
Teilzahlung!
Echt engl. Flausch. Dister und Paletots auf Seide,
sowie modernste Joppenanzüge, Gebrock- u. SmokingHarhaa, Grosse Ansuahl in indo hn H„*
Anzüge. Grosse Auswahl in jeder Grösse für Herren- u. Burschen und jeder Preislage. Der Verkauf findet nur I. Etage in meiner
Mass-Abteilung statt, da grösstenteils au h die fertigen Garderoben eigener Anfertigung sind. B8
Alb. Wagner, Schneidermeister,
Köln, 37 Gertrudenstr. 37, an der Breitestr.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reiten.
J2s Gardinen
Engl. Tüll=Gardinen, 2 Klügel 250 bis 40 M. Erbstüll=Gardinen, 2 Llügel 800 bis 50 M.
Allover Rets halbstores eig. Fabrikation
staunend billig 3 bis 30 M. Erbstüll Halbstores 3 bis 40 Ml.
Eine Partie zurückgesetzte Dessins und einzelne Paare von erstklass. Fabrikaten zu Ausnahme=Preisen.
Knettalnang Kohr Harhrand Ligalsta#e 29
Opesialhaus
Anzüge, Paletots, Uister,
Hesen, Knabenanzüge, Pelerinen in grosser Auswahl. Meine billigen Preise werden Sie überraschen.
18 Gertrudenstrasse 18,
Bitte auf Hausnummer
8 zu achten!
Ssei.
We
Schlaf
extra 2 Betten, Waschko
1 Spiegelse richtung
2 moderne Speisezi: Büfett. 2 Seitenschrä Umbau, 6 Lederstül
Herre 1 Diwan 1<space> D i p l.= S e<space> 4 Lederstü 1 Bureaus
Pitch
zua
Reichh
Möbel!
Vereinskal
Köln=Nord.
Bibliothek, dessen Heilikommuni n Köln=Nippes führungsfei Köln=Deutz. tiger Umstä kasse v. 12Köln=Kalk. Entgegenna in St. Jose Siehe Beila
Vereinskale
St.
kathol. Jün
sammlung. 9 Uhr Bez Aeltere Ab
Kathol. Jüng
d Kottenso Montag, 8 Quartett, 9 Donnerstal
Kathol. Jün
3 Uhr Ver Montag, 8 Dienstag. Donnersta 8 Uhr T Marian. K 7 Uhr mor Uhr Andai. Vereinsl. Stanisla linge. 7 Versamml. Lichtbilder Eintritt fr Turnen, D Vortrag i Narian. Ju gemeinscha Mittwoch, standssitzu Jünglingsk. Kommunie Abendfesta teilung Ar kath. Jüng. samml. m. Langen, 2 ¼1 Uhr:
Rucksackve
13. Okt.: Mittw ch
Marian. Jü jahrt Ki
der Theat tungsfeste:
Mitgl.“
½8 Uhr:
(H. Broei Marian. In
Rekrutene
Uhr Conc Vereins,
8¼ Uhr
Marian. I Ehrense
leb..per Kapelle, Eltern mi
Koth. Jüng
Kommunt abds. 9 1 abds. Du des Herri
E.
für F im Klostel
vom
Anmeldu
Klosters War

Sefte 3.
Samstag, 28. September 1912
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 266
ih en
Wegen bevorstehenden Amzugs Möbel zu ermässigten Preisen
3 Zimmer
Schlafzimmer, Eiche imitiert
2 Betten, mod., 1 Nachtkom. m. Marm.
2 Stühle, 1 Kleiderschr., 2tür., 130cm br., 1 Waschkomm mt Marmor und Spiegel Wohnzimmer
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Tisch, poliert,
4 Stühle, 1 Spiegel
Küche
Ditchpine, mod m. Linol. und Butzen zus. 490 M.
Einzelmöbel
1 Nußb.=Waschk. m. Marm. u. Sp. 550.
1 Vertiko mit Spiegel„.—...- 39 4
1 Trumeauspiegel mit Stufe„—— 35.46.
1<space> W a c h s t u c h= A u s z i e h t i s c h„<space> 2 3 9/ 6<space>
So atisch, poliert„...—-„ 20m.
1 Dipl.=Schre btisch- von 55# an
1 Diechpine=Küche-##- von 115.. an
Flurgarderoben-———- von 150 an
Nußb.=Büsett—- von 135## an
as zu verobei allerganisierten
Schließr Beschluß ihl von 4
rmächtigt,
i pari= ingung
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Nußb.
2 Betten, 1 zweitür. Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Marmor u. Toil.
2 Nachtkommoden mit Marmor
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
Eßzimmer, Nußb.
1 Büfett, 1 Ausziehrisch 1 Diwan mit Umbau 4 Stühle, 1 Serviertisch
Küche
Pitchpine mit Butzenscheiben
zusammen 850 M.
Spez. Stühle aler At
Schlafzimmer=, Speisezimmer=, Wohnzimmer=, Küchen= und Wirtschaftsstühle, Wiener Stühle. Kontorstühe, Bureausessel, Klavierstühe, Marmortische, Militärschemel usw.
Lieerant viler=hörden, Schulen, Hotels, Cafes usw.
3 Zimmer
Schlafzimmer. Eiche
2 Betten, 2 Nachtkommode mit Marmor 1 Spiegelschrank, 3tür., 180 cm breit
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r<space> u.<space> T o i l.<space>
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
Speisezimmer, echt Eiche
schwere, solide Arbeit Büfett, Kr denz. Diwan mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Küche,
hochmodern, sehr solid
zusammen 1325 M.
Luxus-Möbel
Näh ische, Serviertische, Säulen, Ständer, Eragèren, Pan elbretter, Hausapotheken, Bauerntische, Rauchtische usw.
4 Zimmer
Schlafzimmer in Satin
2 Betten, 2 Nachtkommoden m. Marm 1 Spiegelschr.. 3türig, 180 m breit, mit Einricht, für Wäsche und Garberobe
1 Waschkommode mit Marmor u. Toil.
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
Speisezimmer, echt Eiche
süddeutsche, schwere Arbeir 1 Büfett, 145cm breit, 1 Kredenz 1 Diwan mit Umbau 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Herrenzimmer
1 Nußbaum=Diplomaten=Schreibtisch
1 Nußbaum=Bücherschrank, 1 Umbau 1 Diwan. 1 Bureausessel mit Leder 4 bessere Stühle mit Noyrsitz Küche
Pitchpine, mod. schw Qualiät
zulaumen 1925 M.
4 Zimmer
Schlafzimmer in Mahagoni
ertra fein, süddeutsche Arbeit 2 Betten, 2 Nachtkommoden mit Marm., Waschkommode m. Marm. u. Toilette,
Spiegelschrank, Stür., 2 m dr. m. Einrichtung far Wäsche und Garderobe,
2 moderne Stühle, 1 Handtuchhalter. Speisezimmer, echt Eiche, südd. Arb. Büfett..40 m breit, mit Vorbau und Seitenschränken, 1 Kredenz, 1 Diwan, Umbau, 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen, 6 Lederstühle, schwer
Herrenzimmer, dunkel Eiche 1 Diwan mit Umbau, 1 mod Tisch,
1<space> D i p l.= S c h r e i b t i s c h,<space> 1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space>
4 Lederstühle, echt Rindleder,
1 Bureausessel mit Lederpolster.
Küche
Pitchpine, mod. schw. Qualität
julammen 1350 M.
Sonntag, r Bürgerehend in ntworfen.
wird eine hergestellt an HamReichhaltiges Lager in kompletten Einrichtungen u. Einzelmöbeln u. ganz besonders in Stühlen, Bureau=Sefseln, Klavier=Stühlen usw
Anlieferung und Aufstellen der Möbel durch eigenes Fuhrwerk und fachkundiges Personal. gyv35o*
Karl Ph. Hess Köln, Blaubach 8, Saltctsephon###
Möbelhandlung und Stuhlgroßhandlung
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine. Versammlangskalender der chrislichen Gewerkschaften
don 28. September.! Bureau: Palmstraße 14, Sekretär Kaiser.
öln=Nord.—8 Uhr Kassen(letzur Zahltag des Quartals) Kartell. Vornandssitzung, Montag 30.., 9., Bureau.
tümlichen
Marie nspektorsir gilt es rem Leidverläßt, ied angenung von Auch ist die arme heiratung
neNorv. 8 Uhr Kassen(letzter Zahllag des Auii
Bibliothek, 8 Uhr Vortrag: Geschichte d. Kölner Domes und dessen Heiligtümer(b. Vogel), Sonntag, den 6. Okt. Männer kommuni n in St. Ursula u. St. Agnes.
In=Nippes. Abds. 7 Uhr Versamml. verbund. mit der Einführungsfeier des neuen Hrn. Präses.
In=Deutz.(St. Heribertutiger Umstände weg. aus kasse v. 12—½1 Uhr im
luch nicht ohnt sind. Winkelschlagen. Nitänce nöglichste gesunden imal auf in sehen,
Vereins okal Lages, Mathildenstr. Holzarb. Ehrenfeld, Samst., 28. 9. 9 U. Schneider, Venloerstr. eaattation 9 Uhr im Vereinshause, Holzarb. Mülheim. Samst., 28.., 9, Siebert, Frankfurterstr rials, 11 Uhr h. Messe f. A. Heßler Holzarb. Kalk. Samstag, 28. 9. 9., Hönigesberg, Breuerstr. 6. Okt. gemeinsch. h. Kommunion. Maler. Samstag, 28.., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt. I
Vereinskalender für katholische Zürglingsvereine.
Sonntag, den 29. September.
kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versammlung, Montag. Gesang, Dienstag, Turnen, Mittwoch
9 Uhr Bezirksvorsteher, Donnerstag. Theaterprobe, Freitag,
Aeltere Abteil. Sonnt., den 6. Okt., 7 Uhr gem. Kommunion. kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Wanderung i. d Kottenforst. Treffpunkt 6 Uhr h. Messe St. Mauritius.
Montag, 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung, Dienstag. GesangsQuartett, Mittwoch, ält. Abteil. b. Dünwald, Weyerstraße,
Donnerstag, 8½ Uhr Tarnen
Köln=Kalk. Morgens Presseagitatio. 9 Uhr im Entgegennahme des Material in St. Joseph. Sonnt., d. 6. Okt. gemeinsch. 5 Siehe Beilage zur Westdeutschen.
Anzahlung
1 Bettstelle 1 Matratze 1 Schrank 1 Herd
er
2 Stühle
Anzahlung
1 Bettstelle mit Matratze Kleiderschrank Küchenschrank 1 Herd, 1 Tisch 1 Spiegel
4 Stuhle
Pfarre St. Peter
Köln
Freundliche Einladung
zu der am
Dienstag, 1. Oktober, abends 9 Uhr,
in der St. Detersbrauerei, Sternengasse, stattfindenden
Anzahlung
Autgen Fungtelnueerein Brr## ri.#. 1 Uhr Biblsothek,
3 Uhr Verensmeeting in Poll, 8½ Uhr Eucharist. Sektion Montag, 8½ Uhr Kirchengesch. Unterr.=Kurs. f. jüng Abteil. Dienstag, Theaterprobe, Mittwoch, 8 Uhr Turnen, Theater. Donnerstag, 8¾ Uhr Vorber. auf d. h Kommunion. Freitag, 8 Uhr Theaterpr. Sonntag, 7 Uhr gem. h. Kommunion. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
1 besseres S blatzimmer 1 kompl tte Küche mit
Herd E
—.Okt.) 1. Außer 31.C 2. t. 7½ U. Kammer1.— Sa. o. 36. D. idervorst. Butterfly.
Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
uhr monatliche h. Kommunion in Minoriten, mittags 21g Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Versamml. t. Vereinsl. Dienst., Turnen, Donnerst., Stenogr., Freit Probe. St. Stanislaus=Kongregation der Handwerks=Lehrlinge. 7 Uhr h. Kommanion d. Euch. Apostolates, 3 Uhr Versamml. der Tram.=Reth=Abt., 5 Uhr Missionsvortr. mit Lichtbildern, danach Theater. Eltern u. Geschw. willkommen. Eintritt frei Dienstag, ¼9 Uhr Vorstandssitz, Mittwoch. Turnen, Donnerstag, ½9 Uhr Musikprobe, Freitag, ¼9 Uhr, Vortrag in St. Aposteln.
ünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr
iftl. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht m. Vortrag.
Beamte u. alte Kunden ohne Anzahlung.
kfurter. Do. 8 U.
Die fünf
.<space> u.:<space> V o r t r a g<space> d e s<space> h o c h w.<space> H e r r n<space> Franziskanerpaters Gervasius.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Das Kartell der katholischen Vereine der Pfarre St. Peter, Köln. 3
Narian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr
gemeinschaftl. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht m. Vortrag. Mittwoch, 8½ Uhr Stenograph., Donnerstag, 8½ Uhr. Vorstandssitzung, Freitag, 8½ Turnen.
Jünglingskongregation St. Michael, ½8 Uhr gemeinsch. Kommunion, keine Andacht u. Vers., dafür Teilnahme an der Abendfestandacht. Dienstag. Turnen, Mittwoch, Aeltere Abteilung Apologetischer Kursus.
kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 4½—6 Uhr Versamml. m. Humoristischem. 2. Wanderabteil. d. Hen. Lehrers Langen, Tour nach Hoffnungstal—.=Gladbach Treffpunkt ¼1 Uhr Brückenrampe d. Hohenz=Brücke. Kostenpunkt 50). Rucksackverpflegung. Programms für das Stiftungsfest am 13. Okt. werden zum Preise von 509 in der Vers. verkauft. Mittw ch 19 Uhr Turnen. Alle erscheinen. Wicht. Besprech. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel jahrt Köln=Nippes. Heute abend 9 Uhr Generalprobe
handlung ststr. 19.
Gasthaus„Am Bock“
Berg.-Gladbach
Rest Cornelius Mathias Dedorichs
kingBurschen 1 meiner deroben
Bekannt gutes Haus für Ausflügler, Vereine, Kegelklubs Reisende usw. 3
Senntags von 4 Uhr ab: Konzert.
eitestr.
Lebe gesund.
4# Um den Anforderungen und Anstrengungen 11 seines Berufes körperlich gewachsen zu sein, sollte 71 jeder Mensch gesundheitsgemäss leben lernen. Es bedarf dazu des Brechens mit einer Anzahl ererbter und anerzogener gesundheitlicher Vorurteile und unrichtiger Ansichten. Jeder musssich an den A Gedanken gewöhnen, dass er ausser seinen Standes- und Berufspflichten auch für seine Gev sundheit sorgen muss. Eine klare und verstän7 dige Anleitung dazu ist die Schrift: Gesundheits# gemässe Lebensweise nach Dr. med Lahmann. 32.— 36. Tausend. Preis nur 20 Pfg. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
# neid bieluulunng!(AAEERN
is Mofbräu(SeE) ###2 Märzenbier Wu
kommt von heute an zum Versand in
kl. Fässern, Siphons und Flaschen
für Frauen und Jungfrauen im Hloster Maria-Hilt zu Bornheim, Kreis Bonn
vom 4. bis 8. November 1912.
Anmeldungen wolle man zeitig richten an die Oberin des sters Waria-Hilf in Bornheim. 27
.. ts„„ Offleriere ferner wie bisher bei täglich frischer Füllung:
Einen Fionar früher varmieie* Dortmunder Aktienbier, Pisner Urquell, Kuimbacher(erste Aktien, tief dunkel) durch entsprechende Anzeigen im.. hies. Tafelbier, echt Grätzer. Ale und Porter von Bass&amp; Co., London.
Kölner Local-Anzeiger bedeutet 1* Auch Versand nach auswärts.*5
Einschränkung des Mietverlustes, alse Gewinn. IX CRRKXKXKRRKXX/KXXXKXXXKRK
Zurück
Dr. Baldus
Langgasse 6

Der christliche Textilarbeiterverband
hielt vom 23. bis 25. September in Elberfeld seine vierte Generalversammlung ab. Generalsekretär Stegerwald(Köln) behandelte in längerem Vortrage die allgemeine gewerkschaft„ N See Vabraten=Sozialbemstralte
vertreten wird, durch die sogenannten„freien“ Gewerkschaften; latenter Kriegszustand zwischen„freien" und christlichen Gewerkschaften; systematische Propagierung des„gelben“ Gewerkschaftsgedankens seitens der Großindustrie. Bezüglich des Gewerkschaftsstreites auf katholischer Seite resumierte sich der Redner unter dem
Die christlichen
„Scueralverfammlung bähin: Die Gristlichen
Gewerkschaften sind nicht entstanden auf Grund einer fixen Idee, sie sind aus den deutschen Verhältnissen herausgewachsen. Sie sind Organisationen, die nach den gegenwärtigen Verhältnissen Aufgaben für die Gegenwart zu leisten haben; sie können nicht warten und iyre Mitglieder nicht auf die von den„Berlinern“ erstrebte
Mir vem in weg stalivalerten Heppelin III abgehalten.
(A) Don einem Dostautomobil überfahren wurde gestern vormittag auf dem Filzengraben ein in der Königstraße wohnhafter Rentner. Der Unglückliche wurde am Kopfe und am linken Unterschenkel erheblich verletzt, so daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Kartenverrauf der städtischen Straßenbahnen
beginnt am kommenden Montag, den 30. d. M. Die Ausgabestellen sind in der vorliegenden Nummer durch eine Anzeige bekanntgegeben. Im Interesse des Publikums sind die Verkaufsstellen im Zigarrengeschäft Platz, Unter Sachsenhausen 39, im SchauspielhausRestaurant und im Hause Flandrischestraße 14 neu eingerichtet. Eine weitere Bekanntmachung der Straßenbahndirektion betrifft die Veränderungen im Winter=Fahrplan, der mit dem 1. Oktober d. J. in Kraft tritt.
auf die von den„Herlinern“ erstreb Rechts= und Wirtschaftsordnung, die in den ersten Jahrzehnten nicht kommen wird, vertrösten. Die christlichen Gewerkschaften könnten
schlimnistenfalls in ihror Mitaliodarantmid. la
schlimmstenfalls in ihrer Mitgliederentwickelung etwas aufgehalten nicht aber auf andere Bahnen gedrängt werden. Ein Kompromiß zwischen dem Programm der„Berliner“ und dem der christlichen Gewerkschaften hielt Redner für absolut ausgeschlossen. Als Aufgaben der nächsten Zukunft bezeichnete er: Scharfe Herausarbeitung der Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den politischen und geistigen Strömungen der Gegenwart und zur Volkswirtschaft. „nl Verbindung damit muß der Charakter der christlichen Gewerkschaften als Arbeiterstandesbewegung wieder schärfer zum Ausdruck gebracht werden. Das Problem der Lebeusmittelversorgung beansprucht das stärkste Interesse der Arbeiter= und aller interessierten Kreise: es müsse aus den parteipolitischen Gesichtspunkten herausgehoben werden. Die Wohnungsfrage und endlich die Handelspolitik müssen in den christlichen Gewerkschaftskreisen eine erhöhte Aufmerksamkeit finden. Als praktische Aufgaben bezeichnete Redner die stärkere Interessierung der christlichen Arbeiter für die Sozialversicherung, die straffere Zusammenfassung der lokalen Organisationen der christlichen Gewerkschaften zu Orts= und Bezirkskartellen, ein besseres Zusammenarbeiten unter den örtlichen Leitern der konfessionellen Jugendvereine und christlichen Gewerkschaften, und endlich eine Vervollkommnung der Agitationstechnik.
Im Anschluß an den Vortrag gab der Zentralvorsitzende Schiffer eine mündliche Erläuterung zu dem gedruckt vorliegenden Geafer.„., der wieder mit einem reichhaltigen volkswirtschaftlichen Material ausgestattet ist. Schiffer bezeichnet den Geschäftsgang in der Textilindustrie im allgemeinen als günstig, jedoch
einen ungünstigen
Einfluß ausüben. Der Verband hat im allgemeinen eine gute Entwickelung genommen. Die Mitgliederzahl ist gestiegen von 32681 am Schlusse des zweiten Quartals 1910 auf 40 435 Ende desselben Quartals 1912; das ist ein Mehr von rund 8000 Mitgliedern. Die Kasse des Verbandes schließt mit einer Einnahme von 2043 556 M und einer Ausgabe von 1325 275 M. innerhalb der zweijährigen Berichtszeit mit einem Gesamtvermögen von 718 282 M. Ende des zweiten Quartals 1912 ab.
verschiedenen Anträgen, die innere Verbandsangelegenheiten, die Agitation usw. betreffen, nahm die Generalversammlung eine längere Resolution zur Fleischteuerung an, welche sich ein.. mit de. Ursachen der Teuerung befaßt, von der Regierung d den Gemeinden Abhülfe bzw. Mittel zur Linderung verlangt und die Mitglieder zur Selbsthülfe auffordert. Des weiteren wurde eine Resolution, welche sich für die Abstinenz= bzw. Mäßigkeitsbewegung ausspricht, angenommen.
der Redakteur des Verbandsorgans, Heutmann, hielt einen Vortrag über die Jugendorganisation. Zu der Frage wurde eine Resolution angenommen, in der die Mitglieder aufgefordert werden, bei der kommenden Herbst= und Winteragitation besonderes ewicht auf die Gewinnung der jugendlichen Arbeiter zu legen. Die Agitation soll in erster Linie mit und in den konfessionellen sugendvereinen erfolgen. Die christlichen Gewerkschaften hätten ein lebhaftes Interesse daran, daß ihr jugendlicher Nachwuchs durch die Erziehungskiethode der konfessionellen Jugendvereine gehe; doch tonne anderseits der Jugendverein auch der ergänzenden Jugendarbeit der christlichen Berufsorganisatidn nicht entbehren. Beide
Norporationen sollten Hand in Hand arbeiten und bestrebt sein, sich gegenseitig Mitglieder zuzuführen.
Sekretär Fischer(Düsseldorf) sprach über den Berufsarbeiterschutz in der Textilindustrie. Dem Referat lagen Leitsätze zugrunde, in venen u. u. gefordert wird: eine stärkere Interessierung der Textilarbeiterschaft für die Fragen des Berufsarbeiterschutzes, ferner die Feststellung von Uebertretungen der Arbeiterschutzgesetze und die
von Material über die Notwendigkeit einer Erweiterung Arbeiterschutzes in der Textilindustrie.
Dr. Wohlmannstetter(.=Gladbach) verbreitete sich in einem zweistündigen, interessanten Vortrage über die Zoll- und HanAus Köln-Ehrenfeld.
( Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand gestern nachmittag in der Wohnung der vor einigen Tagen in der Hackländerstraße 15 ermordeten Frau statt. Auch der Ehemann der Ermordeten, welcher der Tat dringend verdächtig ist, war zugegen. Er leugnete trotz des schwer belastenden Beweismaterials hartnäckig jede Schuld an dem Mord.
an
(LA
Aus Köln-Riehl.
"<space> T e h u n g t.<space> G e s t e r n<space> v o r m i t t a g<space> w u r d e<space> a u f<space> e i n e m<space> S c h i e ß s t a n d<space>
der Boltensternstraße die Leiche eines Arbeiters aufgefunden, der sich dort erhängt hatte.8uu
mitteilungen.
###em Am kanischen Vergnügungspark, wo anläßlich
des. L. b. feste. Humor und Frohsinn das Szepter schwingen,
haben die letzten sonnigen Tage noch einen recht ansehnlichen Besuch gebracht. Um den morgigen Sonntag besonders anziehend zu gestalten, hat die Direktion außer den bekannten Sonderdarbietungen September=Monats ohne Erhöhung des Eintrittspreises ein Japanisches Tagesfeuerwerk angesetzt.
Kommunalpolitisches.
(# Der Kölner Wohnungsmarkt
leidet bekanntlich nicht an Ueberangebot. Das erfährt praktisch vor allem der Bürger, der auf die Wohnungssuche geht. Die darin der täglichen Erfahrung nicht ganz recht. Das amtliche Ergebnis der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale im Jahre 1911, das soeben veröffentlicht wird, verzeichnet 4322 leere Wohnungen, das ist nur ein Prozentsatz von 3,40. Der amtliche Bericht nimmt als normalgeltenden Satz drei Prozent an. Von einem Mangel an vermietbaren Wohnungen in Köln kann demgemäß nach Ansicht der Statistiker keine Rede sein; der Bericht gibt aber immerhin daß in einzelnen Stadtteilen ebenso wie bei früheren Erhebungen das Angebot unter der Normalgrenze
Wenn man dazu berücksichtigt, daß die verhältnismäßig größte an leerstehenden Wohnungen der Bezirk Lindenthal, bekannt als beliebter Wohnsitz der wirtschaftlich besser gestellten Bürgerschaft, mit 16,55 Prozent aufwies, den geringsten Prozentsatz der Bezirk Ehrenfeld, dessen Einwohnerschaft zum größten Teil aus Industriearbeitern besteht, dann entstehen starke Zweifel, ob der Kölner Wohnungsmarkt genügend Angebot an Wohngelegenheit fur die minderbemittelten Volksschichten bringt. An diesem Bild ändert auch wenig der Umstand, daß der industrielle Bezirk Köln=Ehrenfeld 350 leerstehende Kleinwohnungen aufwies. Denn es herrscht gerade im Bezirk Ehrenfeld ein ungewöhnlich starker Wohnungswechsel und der Bezirk hat eine Einwohnerschaft von 60000 Seelen; dazu kommt ein lebhafter Zuzug. Der amtliche Bericht stellt fest, daß der Bestand bei den Kleinwohnungen in Köln eine starke Abnahme erfahren hat. Bei ihnen ist der verfügbare Bestand von 3068 im Jahre 1999 und 3240 im Jahre 1910 auf 2293 bei der letzten Zählung zurückgegangen. Man sieht also, daß die Befriedigung die der den normalen übertreffenden Prozentsatz der leerstehenden Wohnungen auslösen könnte, nicht standhält, wenn man die Kleinwohnungsverhältnisse berücksichtigt. Gedeckt ist nur das Bedürfnis in Groß= und Mittelwohnungen.
#<space> b i l d e t<space> a u c h<space> d a s<space> E r g e b n i s<space> d i e s e r<space> Z ä h l u n g<space> e i n e n<space> s t a r k e n<space>
eII au das Wemt#ron Sai-Appell au das Gewissen der Stadtverwaltung. Das langsame Tempo, in dem die Lösung der Kleinwohnungsfrage
delspolitik Deutschlands, speziell unter Berücksichtigung der Lertilindustrie. Der Vortrag soll als Broschüre herausgegeben
rtrag soll als Broschüre herausgegeben werden.•0
In einem Rückblick konnte Generalsekretär Stegerwald(Köln)
sung der Kleinwöhnung
für Köln bei der Stadtverwaltung vor sich geht, steht in scharfem Gegensatz zum festgestellten Rückgang im Bestande der KleinStegerwalld(Koln)
#Tagung als in jeder Beziehung außerordentlich gut gelungen bezeichnen. Nach einem Schlußwort des Zentralvorsitzenden Schiffer wurde die Generalversammlung mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles und einem Hoch auf den Verband geschlossen.
wohnungen. Seitdem die bekannte Denkschrift des Hrn. Beigeordneten Dr. Greven erschienen ist, hat die Oeffentlichkeit von praktischen Fortschritten nichts gehört. Wir hoffen, daß diese Statistik die maßgebenden Stellen drängt, endlich aus dem Zögern, Ueberlegen, Erwägen und Planen heraus zu frischfröhlichen Taten zu kommen!
Kunst und Wissen
n Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen
erfolgte gestern abend gegen 9 Uhr an der Ecke der Pantaleonsstraße auf dem Rothgerberbach. Dort fuhr ein von der Weyerstraße kommender Dienstwaaen(!!) mit zwei Anhängewagen mit voller Wucht gegen den Hinterperron eines aus der Pantaleonstraße einlaufenden Innenbahnwagens. Dieser wurde aus dem Geleise und quer über die Straße geschleudert. Auch der Dienstwasen kam zur Entgleisung. Der Fuhrer desselben trug erhebliche Verletzungen im Gesicht davon, während eine Anzahl Fahrgäste des Innenbahnwagens, etwa sechs bis sieben an der Zahl, durch Glassplitter verletzt wurden. Außerdem erlitten die Wagen so erhebliche Beschädigungen, daß sie ausrangiert werden mußten. Durch den Unfall war eine größere Verkehrsstörung entstanden.„ 3
Militärisches. Die Mannschaften der Luftschiffer=Kompagnie trafen gestern von Gotha wieder hier ein. Die am Mittag zur Entlassung in die Heimat gekommenen Mannschaften waren
(O Schluß der Sonderbundausstellung. Der kommende
Sonntag ist der letzte der Sonderbundausstellung. Am Dienstag, den 1. Oktober, wird sie durch eine Feierlichkeit geschlossen, bei der Hr. Beigeordneter Dr. Laué die Schlußworte sprechen wird. Der Besuch ist ein andauernd reger.
Handwerk und Gewerbe.
( Ein Reisterkursus für Buchbinder
In der Gewerbeförderungsanstalt war ein Meisterkursus für Buchbinder eingerichtet worden; gestern abend vereinigten sich die Teilnehmer und der Leiter des Kursus zu einer Schlußfeier, die recht schon verlief. Heute vormittag wurde im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung der Arbeiten aus diesem Kursus durch Geheimrat Romberg eröffnet; mit letzterem waren der Vorsitzende der # andwerkskammer, Obermeister Figge und Vertreter des
„####reetummer, Overmeister Figge und Vertreter des
Buchbindergewerbes erschienen. Geheimrat Romberg begrüßte die Gäste. Wenn die Ausstellung auch klein sei, so wohne ihr doch eine große Bedeutung inne. Der eben abgeschkossene Kursus bilde
ein Glied in der Kette der Kölner Meisterkurse. Wenn es ein Gewerbe gebe, in dem für tüchtigen Nachwuchs gesorgt werden aut Ssteele#dss, Buchbindergewerhe; hier war ein großer und gut geleiteter Kursus nötig. Dieser sei nun abgeschlossen und es tehe zu hoffen, daß der erste deutsche Buchbindermeister: kursus für das Handwerk viel Segen bringe. Der Redner dankte
## Leizer Hrn. Paul Adan, der Stadt Köln, die unbeirrt um andere Meinungen diesen Kursus eingerichtet habe, dem Vorsitzende der Buchbindervereinigung und erklärte dann die Ausstellung für eröffnet. Ein Rundgang, bei dem der Kursusleiter die einzelner Arbeiten erklärte, schloß sich an.
„Die Ausstelli ig in im ersrteu Stock des Kunstgewerbemuseums
geordneten Meharbsich tsg. imn Umfang, gewahrt aber einen wohl.
ia be. das, was in dem von Hrn. Adan (Düsseldorf) geleiteten Kursus geleistet worden ist. In 40 Lehr zeichnerischen Anfängen herauf bis zum Pracht . Ausbildung betrieben worden. Alle zeichnerischen Elemente bei den Einbänden— sie bilden den Hauptausstellungsgegenacn Ferperten„Ji, der Anlehnung an die Muster der alten sechnit, die dem: Bestande des Kunstgewerbemuseums entnommen
sind, wurden Einbände in Schweinsleder, Schafsleder, Kalbleder sw. hergestellt. Es sind viele Arbeiten vorhanden, die gereiftes Verständnis und gut entwickelte Technik verraten. Ueberall war man mit gutem Erfolg bestrebt, den Inhalt des Buches oder #<space> i m<space> B u c h e<space> g e s c h i l d e r t e n<space> D i n g e<space> s i c h<space> e r <space>
seäwsischen Wwitte eit den einfachsten ist gearbeitet murchen und v. u den primitibvsten Farbenkünsten
„den und so sind die trefflichen Arbeiten in Schnitt, Prägung, Intarsien usw. um so höher zu bewerten. Mit den Einhänden harmoniert meist ausgezeichnet der Zierschnitt der Bücher. .#5 Ausst###ird nicht nur Buchbindern viele Anregung bieten, Bücherfreund interessieren; erfreulicherweise wächst ja die Vorliebe für schön gebundene Bücher, und da ist es gut, wenn im Buchbindergewerbe so eifrig an der künstlerischen Ausbeldung gearbeitet wird. Zu erwähnen ist noch, daß mit den
Arberg####chüler di, oben erwahnten alten Muster ausgelegt sind; so ist also zu Vergleichen Gelegenheit gegeben.
(
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten, unseren lieben Vaier, Herrn
Heinr. Mestrum
findet statt am Montag, den 30 Sept. 1912, morgens
F. in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu freundlichst einladen
Frau Heinrich Mestrum
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
Helene Botz, geb. Schreiner
findet am Dienstag, den 1. Oktober, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler###andstets neue Auswahl bulige F. so1ide: PArbesert
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
„mper-Fah.
(D# Weber&amp; Co.
b Feraser. 1719“
Ee er erere
Ziebung am 15. u. 16. Oktober
Grosse Metzer
Geldlotterie
enn
Reihe C
120000 Lose 4419 Gewinne Gesamtbetrag der Gewinne Mk.
empfehle für Kindergar. derobe meine anerkannten
unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glait und gerippt, Meter.60—.00.4
Starke Velvets v..10.# an.
Eltern
empfehle ferner meine be
kannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt. Meter.50—a 50.4
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Reste in Manchester und
Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
lauft gute Ducher,
das beste Geschenk!
Feuilleton
16] 9 „Kyra un Eltern zum nach länger willigen! 2 junges Glüc Zorn meiner der Zeit ho Diener Petr Ich bekam eine ehrenve den Kaukasu sich unter h ein glückliche unseres Leb meiner Mu meines Kin mir, wollte einzulegen, damals noch die Veranla recht weit Irinja Ssei gestorben.“ der Für Leise stah sühlte ihr H namen gege
Der Mar Glücksquelle und küßtes „Wie glei zum erstenn

inn es ein rgt werden großer und ssen und es meister: dner dankte nbeirrt um Vorsitzenden ellung für
einzelnen
semuseum inen wohl orn. Adam n 40 Lehr um Pracht n Elemente ungsgegent der alten ntnommen Kalbleder, en, die geUeberall uches oder e sich ereinfachsten benkünsten in Schnitt, den Einer Bücher. ing bieten, eise wächst ist es gut, chen Ausmit den ausgelegt
Kölner Lecal-Anzeiger ür 200* Samstau 2o. September 1912.
Seite 5.
EIE
P
Inthrazithüsse
der Zechen Gottfried Wilhelm, Poertingssiepen, Pauline u. Carl
Funke sind das beste Heizmaterial für Füllöfen.
Essnüsse
der Zechen Hercules, Dahlhauser Tiefbau, Altendorf das beste Heizmaterial für Küchenherde und Stubenöfen.
Eiformbriketts
der Zechen Gottfried Wilhelm und Hercules gutes, billiges Heizmaterial für Zentralheizungen und Stubenöfen.
Rauch- und geruchfreie Verbrennung!
Keine Flugasche- und Staubbildung, ohne Wassergehalt!
Höchster Heizeffekt!
(BRAUNKOHLENBRIKETTS riechen unangenehm beim Verbrennen, haben feine, Staub bildende Flugasche, geringen Heizeffekt, versagen daher bei strenger Kälte und haben einen
Wassergehalt von 12%— 20%. ROHBRAUNKUHLE hat 40—60% Wassergehalt).
ESSENER STEINKOHLENBERGWERKE AKTIEN-GESELLSCHAFT
in ESSEN-RUHR.
Unsere Erzeugnisse führen die Firmen:
Köln
27
Bertuch&amp; Co.
C. Dyckerhoff Gerh. Engels&amp; Co. Wichrath Math. Franken Köln G. Mosebach
Hermann Rosenkranz Köln
Altenbergerstrasse 21
Trompeter&amp; Holtz Köln G. Vowinckel
2 9
Spat- und es Rheinischen Bauernvereins gie 5.
Köln, Altenbergerstraße 10, s. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 40
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
Et Agatha 20 schräg gegenüber der
SL. Agatlla 2S, Passage Tietz.
B%% Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und Marmas'ss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. B
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. es. gescn.
Spezialhausur Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Wand-Spannstoffe
Fernspr. 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Hohenzollernring 48.
Linoleum
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
k!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Sept. 1912.
c Wenn er wiederkehrt.
16] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
„Kyra und ich liebten uns und ich begehrte sie von ihren Eltern zum Weibe,“ fuhr der Fürst fort.„Es gelang mir, sie nach längeren Kämpfen zu überreden, in die Heirat einzuwilligen! Wir wurden heimlich getraut und ich versteckte mein junges Glück in einem abgelegenen Dorf, denn ich fürchtete den Zorn meiner sehr hochmütigen Mutter, der Fürstin Irinja. Mit der Zeit hoffte ich sie milder zu stimmen. Ihre Kreatur, der Diener Petruschka, muß unser Versteck ausgekundschaftet haben. Ich bekam den Befehl, mich in St. Petersburg einzustellen, um eine ehrenvolle Mission vom Kaiser zu empfangen, die mich in den Kaukasus rief. Ich gehorchte und verließ meine Frau, die sich unter heißen Tränen von mir trennte. Wir beide hatten ein glückliches Jahr verlebt, und du warst unsere Herzensfreude, unseres Lebens Sonne. In St. Petersburg gestand ich alles meiner Mutter ein und flehte sie an, sich meiner Frau und meines Kindes anzunehmen. Irinja Ssergewna versprach es mir, wollte aber nichts davon hören, beim Zaren ein gutes Wort einzulegen, das mich von meiner Mission befreite. Ich war damals noch so kurzsichtig, mir nicht zu sagen, daß meine Mutter die Veranlassung dazu gewesen, daß sie es bewirkt hatte, um mich recht weit fort zu haben.— Nach mehreren Monaten schrieb Irinja Ssergewna mir, mein Weib und mein Kind seien beide gestorben.“
Der Fürst schwieg und atmete schwer.
Leise stahl ich eine weiche Mädchenhand in die Iwans. Käthe sühlte ihr Herz laut pochen. Noch hatte sie ihm nicht den Vaternamen gegeben, sie tat es jetzt leise, zärtlich.
Der Mann, der bisher nach Liebe gelechzt, fühlte eine warme Glücksquelle über sich fluten, er zog die schlanke Gestalt an sich und küßte sie innig.
„Wie gleichst du deiner Mutter!“ sagte er.„Schon als ich dich zum erstenmal sah, fand ich es und fühlte mich wie mit Zauberbanden zu dir hingezogen, mein Kind. Jetzt aber werde ich dir
dein Recht verschaffen. Du bist die Fürstin Katharina Iwanowna Bulatscheff, die Erbin meines Namens und Titels, die Erbin Zarnikas und meiner Reichtümer.“
Hochaufgerichtet stand Bulatscheff da. Der stille, energielose Mann war ein anderer geworden.
„Aber die Großmutter," wagte Käthe einzuwerfen,„was wird sie sagen?“
„Der Arzt gibt keine Hoffnung für ihr Leben, er glaubt, daß es in wenigen Tagen zu Ende geht. Und wenn es auch nicht so wäre, dir und mir soll Gerechtigkeit geschehen, mein Kind. Das Amulett, das du trägst, gab ich deiner Mutter beim Abschied und behielt das gleiche für mich.„Weißt du, was die Zeichen bedeuten?„Treu bis zum Tod.“ Meine Kyra ist tot, aber dich halte ich in den Armen, mein Kind, und indem ich dich anerkenne, halte ich der Toten mein Wort. Aber sage mir, weshalb du dich Katharina Karlowna nennen läßt?“
„Meine Mutter, das heißt, mein liebes Pflegemütterchen, bestimmte es so. Sie sagte es Frau von Rostopschin und ich fragte nicht weiter. Ich dachte, daß der Name Friedrich keine russische Verwendung hat.“
„Wie wunderbar hat sich alles gefügt,“ sagte der Fürst sinnend. „Daß du gerade hierher kommen mußtest, war kein Zufall— Gott wollte es. Eine Stelle im Brief Götzes ist mir unklar. Er schreibt: Käthe blieb zwei Jahre in Lausanne; sie kam nicht mehr nach Buschhof. Verhältnisse, die nichts mit dem zu tun haben, was ich Ihnen mitteilen muß, ließen es uns so besser erscheinen. Kannst du mir dieses Rätsel deuten, mein Kind?
Mit heißer Röte auf den Wangen stand Käthe da.
„Frage mich nicht!“ bat sie, den Kopf senkend,„ich— ich kann dir nicht antworten.“
Bulatscheff schwieg. Er war überzeugt, daß das junge Herz seiner Tochter beteiligt war, daß Käthe liebte. Und er war fest entschlossen, kein Hemmnis in ihren Weg zu legen, wenn er die Wahl billigen konnte, einerlei welchem Stande der Mann angehörte, dem ihre Neigung galt.
Es klopfte. Dascha steckte ihr verweintes Gesicht herein.
„Fürstin Irinja Ssergewna wünscht Sie zu sehen, Iwan
Iwanowitsch,“ sagte die alte Dienerin.„Sie hat einen klaren Moment und spricht deutlich. Ich glaube, es geht zu Ende,“ fügte die Zofe leise hinzu.
„Komm' mit mir!"
Bulatschew ergriff die Hand seiner Tochter und sie gingen beide durch die Gesellschaftsräume bis in das Schlafzimmer der Kranken. Sie lag, von Kissen gestützt, da. Ihr Gesicht war wachsgelb und verfallen, es trug den Stempel des nahen Todes. Der Fürst bat Käthe, hinter die Gardine des großen Himmelbettes zu treten, dann stand er selbst hinter dem Lager der Mutter, die mit geschlossenen Augen dalag. Dascha war auf Befehl Bulatscheffs nicht mit eingetreten.
Langsam schlug Irinja Ssergewna die Augen auf.
„Wanja,“ sagte sie leise,„kannst du mir verzeihen? Du hast erfahren, was ich getan habe.“
Mühsam und kaum verständlich fielen die Worte von den blassen Lippen. Die Hand der Sterbenden tastete nach der des Sohnes. Er kniete am Bett nieder und seine Tränen netzten die kalten Finger.
„Ich verzeihe dir!“ sagte er bewegt und feierlich.
„Wo— wo ist sie— dein Kind?“
Röchelnd kamen die Worte hervor. Bulatscheff winkte Käthe
„Hier, Mutter, segne uns beide!“
Nun kniete auch die Enkelin neben dem Sohn.
„Großmutter!“ sagte Käthe weich.
Irinja Ssergewna hob die Hand und legte sie auf den Kopf des jungen Mädchens, dem sie so bitteres Unrecht getan hatte.
„Gott— segne— euch beide!“ fiel es von den kalt werdenden Lippen; der Blick der brechenden Augen suchte den Sohn und die Großtochter. Das klare Bewußtsein schwand. Eine Stunde später war Fürstin Irinja Ssergewna gestorben.
Zarnika, 10. Oktober.
Wieder fange ich an, in meinem Tagebuch zu schreiben. Der große Wechsel in meinem Leben fing an, als ich im August die letzten Worte meiner Aufzeichnungen schrieb. Jetzt bin ich
**—

Seite 6.
Kölner Kirchen=Kalender.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstaa. 28. September 1912.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 29. September bis 5. Oktober 1912. Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Minoriten(am Museum) gelesen.
"#ntug. 25. September. Michael, Erzengel.— In der hoben
Jaakiree, 5. Ressen 5 m. Dr., 6..45, 7 30, 8 Pfarrmesse mit Pred.,
„ 9 30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Vesper, 5 Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: h. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Mättervereins,§ mit gemeinsch. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Versammlung der Jünglings=Kongregation. 3 Christenlehre u. Andacht, 4 Versammlung des Müttervereins,.30 Rosenkranz u. Predigt.
t.###oan; H. Wessen,.29,.30,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Segen, 7 Andacht von der odesangst Jesu.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstraße): Morg. deutsche Singmesse, nachm..30 Andacht.— St. Andreas: h Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die
Doten, II mit Predigt; nachm..30 Segens=Andacht und Christenlehre,
.30 Herz Marlä=Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Hauptfest der Erzbruderschaft des h. Erzengels Michael mit
1:
adigem Gever und vollk. Ablaß. H. Messen.30,.30 Kom
30..30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30,
Köln=Ehrenfeld: H Messen.30, 6 mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion der Marian. Jünglingskongregation aus Anlaß des 13 5 kommunionmesse(j. Knaben),.10 P. Schulkinder mit Tredigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt fur die Lebenden und Verstorbenen der Jünglingskongregation, 11.10 mit Predigt, nachm.30 Andacht mit Christenlehre, 5 And. mit Predigt In der Kapelle(Markiplatz) 3 Andacht Jungung.kongregation mit Predigt.— St. Stephan, Köln. 5 Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Niuver aus der sog. Krieler=Schule, 8 für die Schüler des Gymnasiums Hocham., 10.15 mit Predigt. 11.15 mit Predigt, nachm..30 Andacht zu Ehren der h. Engel und Christenlehre, 4 Versammlung des „ ens im Si. Annakloster, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Rochus, Bickendorf: H. Messen 6,.30 mit h. Kommunion der Jünglingskongregation,.30 Hochamt mit Predigt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..15 Andacht, 5 Predigt mit Andacht für die Jün zlingskongregation.— Pfarrkirche St. Maria=Himmel.30 Sochamt 11 wie narsiah esen.30 mit Predigt.30,.30,.30,
.30 Hochamt, 11 mit Dredigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 5 Komplet.— nodenkirchen: Schluß der Maternusfeier. 6, .30 und 9 h. Messen, 10 feierl. Hechamt mit Ministration und Predigt,
3 4pe 9 Maternusandacht mit Tedeum und sakramentalem Umzug Montag. 30. Sept. Hieronymus, Leopard.- St. Aposteln: Morg. 7 15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ew. Anbet. für das verstorbene Mitglied Frau Eggelshoven. Abds. 6 Segensandacht zum h. Geist.— St. Martin: Abds. 8 Andacht der Marianischen Bürgermunionmesse für den Mütterverein, nachm. 3 Vesper, 5 Festpredigt, danach Komplet, sakramentaler Umgang. Tedeum und Schlußsegen.— St. Kolumba: h. Messen 6, 7 mit kurzer
Drediar und gomoinsch a BammonaA OnZn„„„
mit Andacht.— St. Peter: Grittes Quartalsfest der Schutz:
7,.15, 9 Hochamt für die lebenengelbruderschalt. I. Messen 6. f..10. 9 Hochamt fu
und verstorbenen Mitglieder der Schutzengelbruderschaft, 10, 11 mit
„ F e e d e r<space> d e r<space> S c h a h z e n g e i b r u d e r s c h a f t,<space> 1 0.<space> 1 1<space> m i r<space>
Predigt, nachm..45 Christenlehre mit Predigt. 5 Predigt mit Andacht.— ia: Schlußtag der 17tägigen Maternusfeier:
Aüundraca IRohatamp; Mlln„ 0 0„
3stündiges Gebet. H. Messen um.30(Segen), 7, 8,.30 Hochamt. I letzte h. Messe, 12—1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, 3 Besper,.30 Maternusandacht,.30 feierl. Kompet,.50 Schlußpredigt Umgang und Segen— St. Severin: H. Messen.30,.30,.30, 19 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt u. Andacht.— St. Ursula: H Messen .30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 2,30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): 7 h. Messe,nachm. 3 Andacht mit Predigt.— St. Joseph
nicht mehr die deutsche Käthe Götze, ich heiße Fürstin Katharina Iwanowna Bulatscheff. Meinen ersten Namen bat ich beibehalten zu dürfen, was mein lieber Vater erlaubte. Meine Identität ist klar nachgewiesen durch den geschickten St. Petersburger Rechtsanwalt und die Aussagen Daschas und Petruschkas. Beide saßen fest. Doch durch einen Zufall, wie es hieß, sind sie spurlos verschwunden. Was ist in Rußland nicht alles möglich, und Fürst Iwan Iwanowitsch hat gewiß kein Geld geschont.
Ich habe jetzt zwei Väter und eine Mutter, aber keinen Bruder, seit unser kleiner Kyrill gestorben ist. Fred ist nicht mehr mein Bruder. Dieser Gedanke verfolgt mich Taa und Nacht. Was ist er mir?
„Der Spielgefährte meiner Kindheit und Jugend?“
Ich sage es mir fortwährend und auch, daß es mir genügen muß. Er hat mir geschrieben, einen Brief, den ich mit bebenden Fingern aufriß, um— bitterlich darüber zu weinen. Er redete
mich„Fürstin“ an, nicht mehr mit dem trauten„du“, nicht
erse Arr Ven Preltrreit„TN, Nicht
mehr mit einem der zärtlichen Namen, die er sonst für mich hatte. Jetzt verstehe ich auch, warum die Eltern— so werde ich Götzes immer nennen—, warum sie mich für so lange fortschickten. Sie haben meine Liebe zu Fred gemerkt. Ja, ich weiß
jetzt, daß ich ihn liebe; ich war mir darüber unklar, so lange ich
ihn für meinen Bruder hielt. Es wäre wohl auch immer so geblieben. Jetzt darf ich ihn lieben, und daß ich es tue, ist mein Glück und mein Unglück, denn ich bin ihm nichts. Ich muß
meine Neigung gewiß recht offenkundig gezeigt haben— auch
ihm. O, ich schäme mich, ich schäme mich so, daß ich oft etwas Verzweifeltes tun könnte! Wenn ich Fred noch einmal sehen sollte, so darf er es nicht merken, wie ich um ihn leide. Mein Mädchenstolz muß in Waffen stehen. Lieber eine Fremde sein, als daß er mein Geheimnis errät.
Mein guter Vater weiß nicht, was er tun soll, um mich zu beschenken, um mich heiter zu sehen. Gewiß liebe ich ihn von Herzen, aber ich sehne mich nach Deutschland, nach der blauen Ostsee, nach Buschhof, und ich darf es nicht zeigen, um meinen lieben Papa, der ohnehin so viel Trauriges im Leben erfahren hat, nicht zu betrüben
7Sr—5 78.. Pn. Gbos. 6 Andacht der Marianischen Bur
sodalität mit Predigt, und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.—
Treoigt und gemeinsch. h. Kommunion der Männer der Pfarre, 8 Schülermesse,.30 Hochamt, I1 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachmitt..30 Christenlehre und Andacht, 6 Ro enkranzandacht, Predigt u. Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): h. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11 mit Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensand — Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 Singmesse mit Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließ. Segensand.— St. Gereon: h. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7, 8(mit kurzer Predigt), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm. 230 Christenlehre, 5 Komplet, 6 Maternusandacht und Tedeum.— Herz=Jequ: h. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Burgunderschule,.30, 8,.15 Hochamt, 19.30, 11.30(mit Predigt). nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: h. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen und Predigt..15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St Johann Baotist: h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Predigt, dann perz;Jesu=Andacht.— St. Kunibert: h. Messen.30, 7,§. 9 Hochamt, 10, 11, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: h. Messen.30, 7,.15 mit kurzer Pred.,.30 Hochamt,
Pred., nachm„ Christenlehrem. Andacht, 6 Andacht mit Predigt — St. Maria=Himmelfahrt: K. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, .30 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: h. Messen.30. 7 Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: Schlußtag der St. Maternusandacht und 13stünd. Gebet. H. Messen v. Aussetzung des hochw. Gutes, 7,§,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. Belstunden,.30 Andacht mit Festpredigt zum h. Maternus von Dater Cohausz und Komplet.— St. Martin: h. Messen 6,.30 Sing.,###en des h. Herzens Jesu mit Segen, 8 Singmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht zum Troste der Abgestorbenen, 6 Andacht.— St. Maternus: h. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen,.30 Schulmesse, 10 mit Pred., 230 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
# I. Mauritius. H. Messen 6, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10 mit
Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael: Patrozinium und Gedenktag der Kirchenweibe und Pfarrerbevung. H. Messen 6 .30 gem. h. Kommunion der Männervereine und der Jünglings=Kongregation,.30,.30 feierliches Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Komplet und Rosenkranz, 6 Festpredigt mit Umgang und Schlußseie.: St. Bantaleon: h Messen 6, 7,.45(Predigt),.30(Predigt),.30(Hochamt), 11(Predigt), nachm..30 Christenlehre u. Andacht .30 Predigt u. Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt 10 u. II. nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 630 Predigt
HDarg 9 20=Lei nner und Junglinge.— St. Michael:
Seelenamt für die verst. Mitglieder des Pfarrvereins abds o Rosenkranzandacht mit Predigt.
Dienstag, 1. Okt. Remiaius. Bann.— St. Agnes: Jeden Abend.30 Fosenkranzandacht.— St. Alban: Tägl. mor,.15 Segensmesse und Rosenkranzandacht.— St. Andreas: Täglich abds. 6 Risenkranzandacht.— St. Avosteln: Während des Monats
Oktober täglich morgens.30 in der h Messe Rosenkranz und abds. 6 Rosenkranzandacht mir Segen.— St. Columba: Tägl. morg. 6 Rosen— Franzis anerkirche(Ulrichgasse): Abds. 6 Antoniusandacht; täglich morg..30 in der h. Messe Rosenkranzandacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste d r Abgestorbenen; täglich morg. in der h. Messe um.30 Rosenkranzandacht. Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria Himmelfahrt: Täglich morg. 6 in der h. Messe Rosenkranzandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morg..10 Segensmesse.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.— St. Maternus: Abds..30 feierl Eröffnung der Rosenkranzandacht; dieselbe findet täglich.30 statt.— St. Michael: Täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.— St. Pantaleon: Täglich abds. 5 Rosenrm#ndcht.— St. Paul: Tägzlich abds. 6 Rosenkranzandacht.—
t. Peter: Morg..15 in der h. Messe Rosenkranzandacht.— St
Franz.— St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse).
est des h. Franziskus. H. Messen—.30,.30 Hochamt, nachm. 5 Predigt und Kompiet.— St. Kunibert:.15 Seuensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Martin:.15 Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Mater nus:.15 Herz=Jesu=Messe „ mnoritenkirche. 8 feierliches Hochamt, nachm. 5 Komplet.
St. Pani leon:.15 Herz=Je=Messe mit Segen; abds. 5 Herz=Jesu. Andacht. verbunden mit Rosenkranzandacht.— Ursulinenkirch aerstt.):.30 h Messe und nachm. 5 Andacht mit Predigt für di Ehrenwache.— St. Stephan(Köln=Lindenthal):.30 Hocham es h. Franziskus, 8 Herz=Jesu=Messe mit Segen, abends 6 H Jesu=Andagzt.— Rodenkirchen: 630 Hochamt zu Ehren des h. Fran
gebch und sadt Sa gn. 9 Herzens Jesu mit der Litanei, dem Weihe
Samstag, 5. Okt. Palmatias, Placidus. St. Andreas ." om. 9 totes-quoties-Ablaß.— Dominikanerkirche(Lindenstraße.#.## letzte der I5, Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin .15 Segensandacht. Von Samstagnachmittag an bis Sonntag inen aue Gläudigen so oft einen vollk Ablaß gewinnen, als sie nach wardigem Empfange der h Sakramente die Klosterkirche besuchen und daselbst nach der Meinung des Heitigen Vaters beten.
une Gräubign für den Rosenkranzmonat.
Alle Gläubigen, welche vom 1. Oktober bis 2. November einschließlich dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen oder ###chindert sinr, ie kirche zu besuchen, dasselbe ür sich tun und
d. Meinung des Papstes beten, gewinnen jedesmal einen Ab aß m7 Jahren u. d: Quadragenen; diejenigen, welche zehnmal in dieser
A. sise am Rosenkranzgebete sich beteiligen, gewinnen einen vollkommenen ,<space> w o i e r n<space> s i e<space> b e i c h t e n<space> u n d<space> d i e<space> b<space> K o m m a n i o n<space> e m p f a n g e n.<space> A u c h<space> kann ein vollkommener Ablaß in der Oktav des Rosenkranzfestes ge
werden.(Bedingung: Beich.e, Kommunion und Gebet nach Reinung des Papstes.)
Severin: Täglich abds..30 Rosenkranzandacht.— St. Stephan Koln=Lindenthal: Täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.— St. Joreon. Koln=Ehrenfeld: Täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.
Mittwoch, 2. Okt. Leodgar, Theophil.— St. Kolumba Morg..15 h. Messe zu Ehren des h Joseph.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Her: Jeiu: Abds. 6 30 Andacht um eine glücksel. Sterbestunde.— St Jakob: Morg. o in der h. Messe Rosenkranzandacht.— St. Johann Baptist: Jeden Mittwoch. abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 3. Okt. Ewaldi, Kandidus.— Heute Fastfür die Mitglieder des 3. Ordens des
und Abstinenztag für die Mitglieder des 9.
St. Avosteln: Abds. 6 Andacht für den Mätterverein mit Prediat.— St. Kolumba: Morg. 6 Hochamt, 9 Waldurgamesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Jakob: Abds..30 Versammlung des Mütte#vereins, danach Sakramen sandacht und Beichtgelegenheit.— St. Kunibert: Ausstellung des Reliquienschreines der beiden Heiligen; morg.30 Hochamt. nachm. 6 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: Morg..15 Segensmesse; nachm. 6 Andacht zum h. Altarssakrament.— St. Maternus: 5 Versammlung der Frauenkrongregation mit Vortrag..45 Gelegenheit zur h. Beichte.— St. Pantaleon: Rosenkranzandacht, verbunden mit mona l. Versammlung des Müt ersvereins.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Franziskus mit Predigt.— In der Lazaristencätlichen Herzen Fast) reden Donnerstag, avo.. 9, Sühneandacht zum Freitag. 4. Okt. Franz von Assisi.— St. Agnes: Morgens 6 gem. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30 Herz=Jesu=Hoch= amt mit sakr. Segen, abends.30 Herz=Jesu=Andacht.— St. Alban: Abends 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Avosteln: Zwölfter Festtag de. h. 14 Nothelfer,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm 5 Festpredigt und Not%-Leamont und
gen, 10.00 Tehte H. Messe.“
helferandacht abends.45 Männerverein v. h Sakrament und Konferenzvortrag— St. Kolumba: Morg. 9 h. Messe zu Ehren d. göttl. Herzens Jesu mit Litanei und Segen.— Dominikanerkirche
(Herz=Jesu=Freitag) Fest des h. Franz von Assisi mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen 9 Hochamt, abds..15 Segensandacht.—
„ Wdon. fi0 Begensanbacht.— Franziskaner=
kirche(Ulrichsgasse: Fest des h. Vaters Franziskus von Assisi..30 nach der h. Messe Herz=Jesu=Andacht mit Segen, 8 Singmesse. 10 Leviten amt mit Segen; abds. 8 Predigt, daran anschließend Herz=Jesu=Andach
Segen; abds. 8 Predigt, daran anschließend Herz=Jesu=Andacht mut Segen.,„Herz=Jelu:.30 Segenshochamt, abds.30 Herz=JesuAndacht mit Predigt.— St. Jakob: 6 Herz=Jesu=Messe, abds. 6 Kreuzweg.— St. Johann Baptist: H. Messen 6,.15,.30 feierl. Hochamt, 11; nachm. 5 Festpredigt, dann feierl. Komplet und Verehrung der
Am glücklichsten fühle ich mich in Ljubimowa bei den Groß eltern. Dort umweht mich deutsche Luft— Heimatluft! Ich vin jetzt Russin geworden und lerne die Sprache meines neuen Vaterlandes.—
Waringka zürnt mir, weil Michel Pawlowitsch um mich bei meinem Vater freite. Ich konnte das traurige Gesicht des armen Jungen nicht vergessen, als er mir Lebewohl sagte, was er sich noch ausgebeten hatte.
Wrichter Mensch,“ wollte ich sagen,„siehst du denn nicht,
daß ein Mädchenherz um dich weint? So greife doch zu und sichere dir den Schatz!" Aber ich schwieg natürlich.
Wir wollen reisen, Duschenka,“ sagte mein lieber Papa heute,
„ o„„„„*
„du brauchst Zerstreuung. Wohin willst du gehen?“
„Nach Deutschland,“ entgegnete ich, ohne mich zu bedenken.
„Nach Buschhof, mein Täubchen?“ fragte Papa.„Ich möchte deine Pflegeeltern kennen und ihnen für alle ihre Liebe und Sorgfalt danken.“
„So zürnst du ihnen nicht?“ rief ich erfreut.
„Nein, mein Seelchen. Freust du dich auf die Reise?“ „Sehr, sehr, ach! ich danke dir, mein goldenes Väterchen.“ Ich küßte und umarmte Papa immer wieder.
Wir machten uns einen herrlichen Reiseplan fertig. Zuerst geht es nach Buschhof, wo wir einige Zeit bleiben, dann über Berlin nach Italien und im Frühjahr reisen wir in die Schweiz Mein geliebtes Lausanne werde ich auch wieder sehen.
Seitdem unsere Reise feststeht. bin ich ein anderer Mensch. Alles sieht rosiig aus und ich könnte den ganzen Tag jubeln und singen.
Mein Deutschland, du bleibst meine wahre Heimat!
Tochter wurden in Buschhof erFürst Bulatscheff und seine wartet.
Der Herbst war in diesem Jahre ungewöhnlich sonnig und mito. Im Schmuck des buntgefärbten Laubes, die Wände vom Gerank des wilden Weines bezogen. lag das weiße Haus da. Und die blaue Ostsee rollte ihre schaumgekrönten Wellen über
Evangelischer Gottesdienst.
enconiterkirche, morgens.30(Goering), nachm. 5(Wardenberg) 8(Rahlenbeck), morg. 10(Wendland), Luthermorg. fällt aus,, morg.30(Fündling=Ehrenfeld). Trinitatis (Genahr), morg. 10(Becker), Krankenhaus morg.30 (Rahlenbech, Kinder gattes dien i. 3t, morg. 11.30
Ra—*" Amloniterkirche, morg. 11.30
morg. 11.30(Lic. Radecke, Lutherkirche
morg. 11(GoerinalZrinwarteorrche wer. 1130 lena—*
morg. 11(Gbering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereins morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7,
n on nachm
haus, morg. 1!(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland) Taufen und Trauun,en nachm. 3: Antoniterkirche(Genähr), Christuskirche (Wenoland), Lutherkirche(Franz), Trinitatiskirche(Kliche) Kollekte für
e. morg. 10(Div.=Pfarrer
Bayenthal, morg. 10
„ mor. 11.90 Kindergottesd enst in der Schule an der Mülheimerstr warg##e; nachm. 4 Anoscht,, Ehrenfeld, morg. 8(Fündling #org. 9 90(Pellmann), morg. 11.19 Kindergottesdienst. Trauungen nachm 230, Laufen 3. Kalk, Preshyterkirche, morg. 8(Alleweldt), morg. 10
(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Meyer). Kranken haus, morg. 9(van den Bruck), Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg 10(Alleweldt), morg. 11.15 kindergottesdienst(derselbe). Schule in morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg 10(Schmick), Lindenburg, morg..15(Dr. Engelhardt
.50 Kindergottesdienst Nippes, Lutherkirche, morg. 10(HützenDuisbura=Meiderich)(Jahresfest des Blaukreuzes), morg. 8(Hollweg) 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl, Betsaal, morg. 10(Hollweg),
elbe).
morg. 11.15 Kindergollesdienst(dersel!
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag, 29. Sept. bis Mittw., 2. Okt., morg..30, abds.(Glockeng.).30
b# Sepiuchoß 2)# Mitwochabend(Festanfang) 6, Donnerstag, morg .30 Minchah 3, abds..45, Freitag, morg,.30. Sabbath, 5. Oktober:
(Glocheng, 3. goos..43(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst
Moderne Eschestecke
in grosster Auswahl billigst
Ebenholz— Silber— Alpacca
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Schildergasse 9. Ecke Hohestrasse
Solinger Stahlwaren.
Katalog auf Wunsch franko.
den Sand, auf dem vor langen Jahren zwei barfüßige Kinder gespielt, Bruder und Schwester dem Namen nach, ohne es wirklich zu sein.
„Ich muß nach Braunthal, lieber Vater,“ sagte Fred Götze am Tage der Ankunft der russischen Gäste.
„Gerade heute?“ fragte Götze verwundert. ## und ich bleibe noch dort. Es liegen gerade dringende Arbeiten vor. meine persönliche Anwesenheit ist nötig,“ lautete die trockene Antwort.
„Aber was wird Käthe davon denken ,mein Junge! Es sieht
unfreudlich aus, daß du gerade jetzt nicht da bist, um sie willkommen zu heißen“
„Laß doch, Alter,“ warf Frau Anna ein.„Fred muß wissen, was er tut, wir wollen ihm nicht dreinreden.“
Nachdem ihr Sohn fortgefahren, sagte die Mutter: " Jch glaube, Fred fürchtet sich, Käthe unter so anderen Verhältnissen wiederzusehen.“
„So glaubst du, daß sein Herz nicht in Braunthal gefangen ist. Irma Landin' ist ein liebes, prächtiges Mädchen, ich hätte sie gern als Schwiegertochter. Oft schien es mir, als ob auch K160—„ 664
„Nein, nein, er liebt sie nicht. Er stellt sie hoch und hat ein Freundschaftsgefühl für sie, mehr nicht. Ich glaube, daß er sich jetzt seiner Liebe zu Käthe erst bewußt geworden ist. Aber die Tochter des reichen russischen Fürsten steht zu hoch für unsern Soyn, er würde es nie wagen, um sie zu werben.“
Seuszend wischte Frau Anna sich die trübe gewordenen Augen, dann ging sie ihren häuslichen Geschäften nach. Ihr Mann blieb in unbehaglicher Stimmung zurück. Durch einen Brief Bulatscheffs war er von dem unterrichtet, was sich nach seiner Beichte zugetragen. Ein Gefühl drückte Götze bei der Aussicht nieder, den Mann kennen zu lernen, dem er, wenn auch in bester Absicht ein so großes Unrecht angetan hatte.
(Fortsetzung folgt.)
empfiehlt
sichernd,
von best.
geschmad
Wir em reinschmeck
Hau
Fam
Mischur
Pädi
0
Alle Kolo
Fernspr.
A124-.
In Köl Amtenbrin
Brückenstr.
tiussteinwe
e.
Fernspr Zweck det
moralis
wirtsch
Mit
ist in der zweigen n: Geschäftss mittelungt für Nichtm Die K kaufm. gehende V Ortskranke erfolger
Versag und Jos. Be Oet. De
*

und ganz geringe Anzahlung
dessen Höhe Käufer selbst bestimmen kann, erhalten Sie
Komplette Wohnungs-Einrichtungen sinzelne Möbelstücke, Herde Teppiche, Gardinen. Portièren Manufaktur- Waren. Feder- Betten
Damen-, Herren-Garderohe
Spezialität: Damen-Kostüme
Deutschlands grösste Kreditfirma
Mandelmilch-Pflanzen-Butter-Margarine,
Nur echt mit dem Namenszuge des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Or. Oskar Liebreich,
Nachahmungen weise man zurück!
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
itzeuggasse):
nachm. 5 Prezu Ehren des u Ehren des =Jesu=Messe Komplet.— 5 Herz=Jeiu. nenkir redigt für die Hochamt ends 6 Herz. des h. Fran ,<space> d e m<space> W e i h e<space>
Andreas che(Lindentranzkönigin. zis Sonntag. innen, als sie sche besuchen
einschließlich sohnen oder, sich tun und einen Ab aß nal in dieser MUkommenen ngen. Auch indfestes geet nach ReiLardenberg)
),<space> L u t h e r <space>
Trinitatis
s morg.30 morg. 11.30 herkirche, Vereins
Wendland). hristuskirche Kollekte für div.=Pfarrer
I, morg. 10 sohannis indergottesülheimerstr., (Fündling igen nachm. ),<space> m o r a.<space><space> Kranken saal, morg. chule in org. 8(Dr. ngelhardt). 10(Hützen(Hollweg), (Hollweg),
wall.
ttwoch.30
fen.
teng.).30, tag, morg. Oktober: sottesdienst
acca
-16
Sstrasse
inder gewirklich
Hötze am
ringende lautete
Es sieht sie willwissen,
en Versefangen ch hätte ob auch
hat ein daß er . Aber unsern
Augen, blieb in
Bulat=
Beichte
nieder,
Absicht,
Louis Graf
Gieriederlage und Flaschenbierhandlung
Köln, Moltkestrasse Nr. 48
Telephonruf Nr. B 608
empfiehlt, beste und prompteste Bedienung zusichernd, zum Bezug in Flaschen und Gebinden
a. helles u. dunkles
von bester Bekömmlichkeit und feinstem Wohlgeschmack, hergestellt aus den edelsten Gerstenund Hopfen-Qualitäten.
Wiederverkäufer gesucht.„
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantier reinschmeckenden und ausgewählten Kafftes:
Haushaltungskaffes.45
00 fein...50
Familienkaffee, besonders fein.60 Mischungen von:
Pädang Costarica Java..70
do. do. do. sehrfein.80
do. do. do. extra..90
Alle Kolonialwaren, Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
K 7222. P.&amp; W. Bollig, weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösterei. ·8
—— Ziehung unwiderruflich am 12. Oktober.—
V-omohif,peri- Lotterie
50
Pfennig
3304 00winne im Gesamtwerte v. M.
4 Equipagen u. 45 Pferde
Im Werte v. M.
3202Silbergewinne
Im Wertev M.
des Schneidemühler Luxusplerdemarktes
10000 0
55000 20000 15000
1 Automobil
Im Werte von M
Lose 50 Pl.- 11 L0s8 Schies Fautend. 5 M. 50 Pf. extea
H. C. Kräger. Berlin W 8, Sr. 1933
und in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
u— Telegr.-Adresse:„ Goldquelle“.
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38a, Friedrich Amtenbrink. G. m. b. H. Hohestr. 3; Otto Pappermann Brückenstr. 23; Jos. Huth. Hohrstr. 62; Bernh. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Frz. Jos. Bürger. Ursulastras e 44.
Mülin
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
ist in der Lage, passende Stellunge zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. StellenverDie Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäft
sönli
Pecchurteinheen.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 4
Verlag und Druck v J. O. Sachem. Verantwortl. Re aktear: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nur eine Qualität— die beste—
fabrizieren wir unter der Marke
Plüss-Staufer-Kitt
kiebt, leimt, kiffet Alles!
Schreibtischsess., Kont.=Böcke Klavierstühle u=Bänke Lederstühle, Wiener Stühle Wirtstische,=Bänke u.
S ühle
Marmortische Militärschem. Paneelbretter, Diedestale Etageren, Seroiertische Bauerntische, Nähtische usw. Vertik, Büfetts, Bücherschränke, Umbaus, Diwans Spiege aller Art Flurgarderoben, ferner
in allen gangbar Mustern und Qualitäten. Lie erant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. 45 Haltestelle Waidmarkt
Blaubach 3 Karl Ph. Hess
T. 46952.Wiedervk. Rabatt.
Braunkohlen-Briketts und Brennholz.
Lusemburger Strasse 92. Fernspr. K 1694.-5
Neu für den Winter!
Rolladen= und Talouste=Reparaluren
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz,
Telephon 8 8863 Cöln Moselstraße 28. 2# Frau Nagupann die Togeszein.g der ka##g
Frau in Köln ist der
St. Jakohs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel l. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hänorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In ailen Aporheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lak obs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Hereonstrasse; Ap.steln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waid arkt; ###nhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., S lierring; Jan von Werth-Apothek,Altermarkt. I Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Nasin u. Herde werden aus#sen gemauert u. aufgesetzt. Georg Bardner, Heinsbergstr. 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 28. September 1912.
Seite 7.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Samstag. 28. September 1912.
Offene Stellen)
20 000 mark Jahreseinkommen
ushülfe f. Nachm b. e. Kind n. Deutz ges. Off. u. F K 126 a. d..=St. Deutz, Tempelstr. 1.
Uraves fleißiges Mädchen für O alle Hausarbeit gesucht. Maybachstr. 148, bei Klemens.
Einf. Erl ers. in Küchen
Sins. Jel. u. Hausarbeit, sucht per bald Stelle als Stütze in dürgerlichem Hause Offerten unt. B Bpostlagernd Siegburg.
und mehr ist durch Uebernahme unserer
Zücht. Mädchon für alle Haus
h Uebernahme unserer
Generalvertretung
m HXAlss enend Ai. Du.
#### arbeit gesucht. Landsbergstraße 12.
B
Laufmädchen gesucht.
F. Demuth, Weyerstr. 47
esseres kath. Mädchen, 17 J.
alt, im Nähen bewandert, sucht Stelle zu Kindern. Eintritt nach Belieben.
Offerten u. F' 9 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
für Köln und die Rheinprovinz
zu erzielen. Branchekenntnisse nicht erforderlich, da wir instruktiv zur Sette stehen, daher auch für Nichtfachleute, Offiziere und Beamten a. D. geeignet. Tatkräftige energische Herren mit einigen Tausend Mark kapital wollen Offerten einsenden unter K 5470 durch den Invalidendank. Berlin W 9.
f. alle Haus## arbeit ges. Röhrergasse 8.
Aelteres gut empfohlenes
mädchen sucht stelle
bei einem Herrn oder Dame.
Fr. Off. u. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
Neltexes erfahrenes Mädchen Fr. Off. u. 1716 a. d. Gesch. d.? Hauch..1s=Machabäkerstr. 37 Plegerin lucht Stelung
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berutschauffouren
Abenakurse Montags
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
der stenographiert u. gut
Maschine schreibt, gesucht.
Schriftliche Offerten erbeten
Justizrat Schniewind un Dr. Adenauer
Habsburgerring 10. ab
Tüchtiger
Bezirksinspektor
für Bonn und den Siegkreis mit sehr guten Beziehungen und gewandtem Auftreten von einer br
erstkl. Deutschen Lebens. versicherungs-Gesellschaft
unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt u. hohe Reisespesen per sofort gesucht. Auch Nichtfachleute m. kaufm. Bildung können Berücksichtig. finden. Gefl. Off. u. B 2280 an die 2. Gesch., Breitestr 85.
Zwei tüchtige, jüngere
Uhrmacher
zur Reparatur der Zähleruhren werden sofort gesucht. Anfangslohn 45.—, pro Tag. Gesuche mit kurzem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Direktion der städtischen
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Cöln. pr
Bäcker
=Lehrling
der später gesuc
für sofort oder später gesucht Gleich Vergütung. Gute Behandlung und gründl. Ausbildung wird zugesichert. 5
A. Kievernagel, Lindenthal, Dürenerstr. 100
Gesucht!
Ganz selbständige Damen schneider. Erste Taillenarbei terinnen und Aermelnäherinnen
L. Kramer,
Kreuzgasse 16. k
Il
gegen hohen Lohn für dauernd
gesucht. Joh. Langel,
B. Gladbach, Wilhelmstr. 83
Properer augeh. Geselle
gesucht für Ochsen= u. Schweinemetzgerei, nur mit gut. Zeugn. Köln=Nippes, Neußerstr. 249.
Fuhrknecht
für Fourage- und Briketthdlg. gesucht. J. Fußwinkel,
Köln=Nichl, Sebastianstr. 186.
Junger kräftiger
hausbursche
für I. Oktober gesucht. Radfahr.
erwünscht. Streitzeuggasse 61. b
7 Mädch. v. L. in kl. Fam. ges.Off.
A. St. Sülz, Sülzburgstr. 170. b
in Privat oder Klinik Off. u. F 429 an die Annahmest. Köln, Mttelstr. 33.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d Anlagen d.
Königsplatzes
Ehrenfeld
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Rachelösen, Par kettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw. eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per I. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30. Hochpart Telephon A 5594. h“
für dauernde Beschäftigung gesucht. Seyengasse 5.
Erfahr. Rockarbeiter
( Stellengesuche)
Arbeitsgesuche
sowie Westenarbeiter, welch.
noch—4 Stück mitmacht, ges. II. Tarif..Peters, Metzerstr. 39.“
Bouillonwürfel Agent a. eig. Rechn. gesucht. Musterdose 25 Würfel 50 I. Sonnenberg&amp; Co., Mainz.“
Kaufmann aus der
Drogen- u. MaterialJackenkleider
Junge als Einleger
gesucht. Buchdr. u. Lithograph. Seché, Gr. Jandkaul 32.
Schlesier, seit einigen Jahren hier, 33 Jahre, ledig, mit langjährigen Zeugnissen, sehr solid und arbeitsfreudig, sucht
für
werd. eleg.(als Spez) wie vom ersten Schneider für 20 K angef. Rostüme, Mäntel, Röcke bill. Gar. für tadell. Sitz. la Referenzen. Frau Greßler, Eigelstein 101. I. b
üensl!
abgeschlossene 2. Etage
Junger Bäckergeselle gesucht. Jakob Marette,
köln-Mer“
Köln=Merheim, Jesuiteng. 117.
sofort oder später Position auch in anderer Branche.
Kautionsjähig. pb
Off. u. B 2339 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Hausreparaturen
Aelteres Mädchen,
kath., zuverl., das etwas kochen u. nähen kann, in kl. Haushalt, 2 Kinder v. 4 u. 7 Jahren, sofort gesucht. Kl. Wohn., Zentralheiz., Waschfrau vorh., hoher Lohn, dauernde angen. Stellung.
W. Weinbach, Köln=Nippes, Neußerstraße 215.
Junger Mann
gesetzten Alters, ledig, erfahren in Haus= u. Schreinerarbeit u. mit Zentralheizung vertraut, sucht Vertrauensposten, als Hausdiener, Bote, Lagerarbeiter usw. Gute Zeugn vorh. Kaution kann evtl. gestellt werden.
Off. u. 1729 an die Gesch. d. Bl.
jeder Art werden flott u. billig von hies. Baugesch. ausgeführt. Etwaige Aufträge erb. unt. 1708 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen sucht Kunden
auß d. Hause im Anfertig. und Ausbessern der Wäsche. Marienheim, Gereonswall 18.
Kis, Instandf,. von Grabsteinen
w
er verhilft fleiß., kath., ält. Bäcker= u. Konditorgehülf.
. sowie alle Maler= u. Anstr.= Arb., Schrift. u. Schilderm. emf. sich Fritz Win en, Trutzenberg 37.
Geistlicher
zu ein. Stellung in Schokolad ist.
in Düsseldorf sucht einfache Per son für die Arbeiten s. kleinen, einfachen Haushaltes.
Offerten unter C 663 an die Geschäftsst. d Bl.
Fabrik od. sonst. leicht. Posten b. Tagesarb. geg. Entg. v.## en auch mehr? Dr. Zeugn. vorh.
Offerten u. B2341 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Damenschneiderin f. Kd. in
u. d. d. Hause. Karle gen.
Joseph. Sendenhorst, Aquinost.1.
Dienstmädchen
Junger Mann, 20., sucht St.
als Lagera beiter od. Hausbursche. Ang. mit Lohnangabe
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
an.
48 Hahnenstraße 48
Tel. B1818.
ür Haushaltung, 2 Erw., 3., ofort gesucht Lohn 25 M. Vorzustellen Aachenerstr. 417, I. (Haltestelle„Stadtwaldgürtel“ der Linie). b
e— herf. Schneiderin fert. Jackettfur meine Nichte
aise, 30 Jahre. aus gut kath lschäftsst., Breitestr. 85. b
m. Erker, weite Aussicht, 7 Zim., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrank, Mansarde und Keller. p
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. Wünsche, wie elektrisches Licht, wird nach Uebereinkft. gerne berücksichtigt.
Lindenstraße 69.
Schöne abg. 1. Etg, 4., Küche u. Spind. Mans., 2 Trock.=Speich. Waschk., Bleiche, Koch= u. Leucht gas zu vermieten.
Gutenbergstraße 40.
Wirtschaft
mit Gesellschaftszim u. Kegelbahn zu vermiet Erforderl ca. 5000.4
Offert. unter B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Großes, sehr gut
möbl. Zimmer
in gutem Hause u. ruh. Familie zu vermieten(Alleinmieter). Gladbacherstraße 46, 3. Et. b
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage 1 Zimmer, Balkon, Küche mit allen Begu zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
Elegant möbl. Salon
mit Balkon. Klavier, nebst luft. Schlaszimmer an vornehmen Herrn als Alleinmieter zu verm. Tel.= nenutz. Roonstr. 40, II.
Lindenthal, Klosterst. 25
zum 1. Novdr zu vermieten: Unterhaus mit großem Garten. 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Leuch= und Kochgas. 5
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Rippes=Sechzig,
2. Etage abg. 3 Z. u. K. m. a. Bequeml. ab 1. Okt. od sp. z. om Besch. Nippes, Uerdingerst. 5, 2. E. u. Nohlstraße 27 bei Mainz.
Möbliektes Ihne Pension ve
I. Okt. zu verm. Leyendeckers Boisseréestr. 2, II., am Königspl
Uingst,
3 Zimmer billig zu vermieten, Heßhofplatz 22.
0 Zimmer. 4. Et. mit Bequeml.
Hände str. 27, an kl. pron. Fam.(Erwachs.) für 29 K sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. 5
Karut. Ba
Sprechzeit
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 201, 1 Etg., aba Küch., 4 R. 42.4, m. Mans 45#
Nippes, Waterloost.:,
abg. Et 4., K. b. zu verm.“
3. Etage
zu verm. Friesenwall 31. d
i
öbl. Zimmer an besseren
Herrn zu vermieten. Zülpicherstr 29. 1I
Unst. Leute f. Kost u. Logis.
Es daselbst Mittagess. 60. Abendessen 40J Schnurgasse 17, part.
Cein möbl. Zimmer mit Pension u Mansardenzimmer zu vermieten. Gereonsmühleng. 27.
§ Mansardenzimmer für.4 * zu vermieten. Thürmchenswall 11, im Geschäft
Rippes.
Bes heid daselbst part. und Corneliusstrasse 2.
5
Lehrmädchen
Jaise, 30 Jahre, aus gut. kath. Familie, im Haushalt erfahren suche pass. Wirkungskr. b. einz. Dame od.ält. Ehep. Etw.Tascheng. erw. Offert. unt. B 2349 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schriftl. Nebenerwerb
gesucht. Off. u. M 16 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
aus guter Fam. gegen sof. Vergütung f. mein Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. ges. Gust.Heine, Luxemb. S r. 4
Vr Se
Suche für meine Tochter
20 Jahre alt, bisher zu Hause, in kleinem Sädtchen am Rhein,
Bess. handwerker,
noch rüstig, sucht Nebenbeschäft
Off. u. 1704 an d. Gesch. d Bl.
Zraves kathol. m liebsten vom Lande,
Stelle zu 1 bis 2 Kindern.
Offerten unter C 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus ers. Schneiderin
sucht Kunden.
Nippes, Kempenerstr. 52, 1. Et., I.
Gule
n kl. Haushalt gesucht. Behandlung zugesichert.
Angeb. u. B 2346 an die 2. Geschäftsstelle, Bre testr. 85. 5
Jell. Fräulein,
Schneiderin, siaz, Find eme
Tüchtiges, erfahrene:
Mädchen
das in d. Kinderpflege bewand., u. etwas nähen kann, sucht ähnliche Stelle zum 1. Nov., eotl. später.
Off. mit Gehaltsangabe unt. 1723 an die Gesch. d. Bl
,<space> s i c h<space> a u ß.<space> d.<space> H a u s e<space> Fr Kaiser, Domstraße 23.
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas, som
*<space> a l l e<space> T a p e z.= A r b e i t e n.<space> S t e i l,<space> Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
aus
mit Ladenlokal
Obenmarspforten 25
in welchem ca. 30 Jahre LotterieGeschäft betrieben wurde, ist per 1. Januar 1913 preiswert zu vermieten. Angebote an
Marcks&amp; Auerbach,
Kreuzgasse 2A.
ob
abgeschl. 2. Erage, 4 Zimmer. Küche u. Zubehör per sofort 56&a Bescheid Lindenstr. 69.
3. Etage
Bismarckstraße 20
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Direktor Volland, Sürth bei Köln.
Tüchtiges, fleißige
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. bis 5. Okt. er. ges. Frau Bürgermeister Lütz. Porz am Rh
Zum 1. Okt. sucht bess Mädchen
Stelle zur selbs. Führung
eines kleinen Haushalts, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. B 2329 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Brühl, Kölnstraße 51.
Tüchtige, jüngere
Verkäuferin
der Manufakturwarenbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle Näheres Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Etage.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
Junges Mädchen
Besseres Mädchen
für leichte Arbeit gesucht P. Schumacher, Lindenstr. 1.
Schweinemehgerei
sucht Stelle als Verkäuferin in Metzgerei od Filialleiterin, od. Haushälterin bei einz. Dame oder Herrn. Offerten u. G. S. Streitzeuggasse 10.1.
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg.
Tücht. Verkäuferin gesucht.
Neußerstraße 39.
Verkäuferin
für Wäsche, Weiß= und Wollwaren für sofort gesucht.“ Ferd. Schindler, Dürenerstr. 240
Ausändiges hath. Mädchen
sucht in ruhigem kath. Haushalt Stellung. Seldiges ist mit allen vorkommenden Arbeiten vertr. Off. u M 17 an d. Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Aelieres v. Fräulein
Geb. Fräulein
Kindergärtterin bevorz, zu 4 jähr. Knaben für nachm. ges. Vorst morg.11U. Elisenstr. 11. 5
in allen Hausarb. gut erf., sucht Stelle z einz. Herrn od.i. frauenl. Haushalt.l. Okt. Off an Lina Kne sle, Deitscher Ring 46, II. b
6 Zim., Küche, einger. Badezim. Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
15 Zimmer und Küche per
mieten. Vogelsangerstr. 65 Auskunft ebendaselbst im Unterhause.
Bessere Landwohnung
Efferen
I. Etg., 3 Zim., gr. Küche, kpl. Badez., 2. Et., 2 gr.., Elektr., Balkon u. Garten. Bescheid Jakob Pütz, Hauptstraße 70.
.,., 3. Etg., je—4., Küche, Spind Bad, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, Diele, Erker, in f., all. neuzeitl., b. Eigt. Matmann, Cöln=Sülz, Blankenheimerstr. 2. b
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3. Sout.
Bes. hathol. Leinl., 19.]. Arnuitstr. 8
Zwei Installateure und Klempner
sof. für dauernde Arbeit gesucht.
Jean Nelsen, Porz.
süng. Dienstnädchen Küch.“ Hauskwausbk..515.
Okt.Tascheng.erw Ang. u. P97la .=ExH.Kleiser, Mülheim Rh.
in kl. Haushalt(2 Kind.) sof. ges. Berndes, Lü ticherstr. 51. b
Ein tüchtiges Dienstmädchen und ein Mädchen oder Frau für tagsüber gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.*
Züngere Haushälterin
sucht Stelle. Nähere Auskunft Dagobertstraße 2, 3. Etage.
in neuerdautem Hause mit allem Komfort, ist noch Hochpart mit Garen, 5 Zimmer, Diele, Küche, eingerichtetes Bad. Klosert, alles in Platten Kamin, Geldschrank usw., für 85 J inkl. automat. Treppenbeleuchtung zu vermeten.
Näheres das. od. Tel. B 4020
Weinsbergstr. 80, 3. Et.
Anf. Ehrenfeld. in ges freier Lage. 4., Küche, Baderaum, 2 Balkone, Spinde, Gas, elektr. Licht. Bleiche, bis April 40., dann 50 M. monatlich. 5
2. Et. 5 Zim. u. Küche, Pr. 50.4 zu verm. Sechzigstraße 35.
. Etage
straßenw., 2 Zim., 1 gr., 1 kl. Weichserhof 32
Abgeschl. I. Etage, 3 Zim., Küche u. Spind z. 1. Nov. bill. zu om Rodenkirchen, Hauptstr 73. II
49 Engeldertstraße 49
Abg. Unterhaus 5 Räume u Mans. an ruhige Leute zu vermieten. 5
Büro
2 schöne Parterre=Räume, nur für Büro, per 1. Oktober zu vermieten. Albertusstr, 28. b
3. Etage
in feinem ruhigen Hause, 4 3. und Küche, sofort zu vermieten. Ehrenfeld. Everhardstraße 48. b
Lindenkhal. schone 2 Erg.
„<space> R ä u m e<space> m i t<space>
Erkerzimmer zu vermieten.
Dürenerkraße 179.
Streitzeuggasse 23
2 Mansarden 3. Etage, zusammen oder geteilt zu verm. Nah. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
llippes.
LadenIckal
u. 2 Zimmer zu 25.4, zu verm. Nippes, Merheimerstr. 61. b
Lalon und Schlafzimmer für 35 M sofort zu vermieten. Weidengasse 51, 2. Et
Glockengasse 14
Geschäftsetage, 4., zu verm. 5
5 Zimmer=Wohn.
3. Etage Plankgasse 5.
steiligt sich mit der Ausbeut röß en Bedaris on jedem, groß edingt gebrauch onkurenzlos ist ohen Verdienst Gefl. Off. unt kinder, Baltha
Ich wünschen
tivcl mann, er Veleihn
selche nur prir Stelle beleih uung zu treten. Off. unt. B 2 chafisst. d. Bl.,
2- bis:
ucht ein kath. segen hohe Zir
ind Sicherheits
ff u. C 658
Hut möbl Zim bei bess. kinder
ul Leuten zu vermieten. b Badstr. 4. am Hohenstaufenbad.
ntöbl. Zimmer mit 2 Betten zu
7 verm. Steinfeldergasse 33.
Nröbl, Mansarde zu vermieten
Nippes. Eichstraße 17. Etage, 2 schöne Zimm vermieten. Friesenstr.
2 Zimmer, 3. Et, z. vermieten.
Annostraße. 53.
* Zimmer zu vermieten.
= Ursulastraße 33.
2 Zim. an 1 od. 2 Personen
om. Gereonsmühlengassel 4 b
Kof u. Logis. eanr Sose 17
)<space> E t a g o<space> 3<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m.<space>
„. Elügr, Probsteigasse 4. b
Möbl..m. v.., M. 47u. 52.K. W m 11,50 u. 13.A. Herzogstr. 5. b
in schönes Zimmer für##4
z. verm. Katharinengraben 82. Schön mobl. Zim sof. bill zu orm.
Poststraße 30, 1. b
Steenat
Musil
ür Klavier, Viol., Brats Harmoniele
u. Fortgeschr. gew ssenh. u. sd Erfolg bis zur kinzelunterr. 1 Referenzen. ient a. Anfän iben gestattet.
bis 10 Uhr 1. Monatspeis oB Breite St
C
anzIlteburgerstr. 111 2. Etage 3 R
* u. Küche zu vermiet n
An dem Ar ginnenden str
nen Priva der Restaur
Neußerstraße
bessere Damer nehmen. He keine Nebenk liste liegt in zur Post auf.
Möbl. Zim. a an st. Mann f. 15.
z. orm. Saarstr. 11, part
Un
TNentzlsa, möbl. heizb., 2Bett.
Eintrachtst.1d5,1, E. Ger.=St. 4 Zimmer z. v. Katharinengr.50.
M. Z. W.6 an. Bachemst.19, 1.
im
Kleid
2. Etage
5 Räume u. Mansarde zu verm.
Palmstraße 2.
Bonnerstr. 60, I. Et.
Anbau, abgeschl. 3 Zim. u. Küche für 30.K. zu vermieten. B
( Mietgesuche
I. sein.
Ein möbl. Zimmer
zu mieten gesucht. In der Nähe Hohenzollernring.
Off. u. B 2348 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
zippes, direkt t..Reußer.
., straße, schöne abg.
Etage, 13.Küche usw., 45.4 z. v. Mauenheimerstraße 6, b. Flügel
Saub. möbl. Zim. z. 18 M.
in besserm Hause zu vermieten. Frankstraße 29, III.
Schön möbl Zim. sofort z. orm. Marzellenstr. 72, 3. Et.
Hippes oder Köln=Nord.
Kl. bess. Fam. s. i. g. H. 2 Z. u. Küche Off. u. A 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kapitalien
Kippes.
Per I. Okt. 3 Wohn.
l. 5 u. 6 Zimmer in herrschaftl.
Hause mit allem Zubehör, Zentralheizung usw. zu vermieten. b Näh. zu erfr. Machabäerstr. 51.
Unterhaus, 4 sch. Zimmer
Lindenthal, Bachemerstraße 189. 2 Schaufenster und gr. Garten, sofort zu vermieten. Besche.d Nachenerstraße 15. Hochp. b
1. Etage 4 Zim. u. Küche billigst. Sabel. Turmstraße 32.
Güterbahnhof Gereon
Lagerkeller, 80 qm gr., zu om. Bescheid Erftstraße 14, I.
Ninnge am Leipzigerplatz. Mpod Tadellose Mans.=Etage, 3 Zim. u. Küche preisw. z. orm. B. Hr. König, Bülowstr. 38.
schön möbl. Zim. m. Frühst., 3 evil. mit voller Pension an Alleinmieter bill. zu vermieten. Balthasarstraße 58, 1.
Hippes, Niehlerstraße 113.
Abg. 1. Et., 4 Räume, zu vermieten. Wilhelmstraße 7.
6. m. b. H.
wenden Sie sich an das
Spezial-Büro:
Bücherrevisoren-Vereinigung
MNARRRR
*
Schwalbengasse 15.
Fernsprecher B 7515.
Großer, hel Hon Näh- u. Ha
A. Goder
Venloerstr.2
19
im Sech:
Nippes, Damen und Familien kö geschl. Tan Honorar mi bald erbeter Donnerst Otto Mitgl. d. Kö Privatw. S
anzZülp
Zu den St beginnende meldungen 15 K. G allen moder unterrich Ausbildun
Sonni
ergeb meldt lange Unterricht

Kölner Local-Anzeiger
Samstag, 28. September 1912.
ner mit oder Pension per
Leyendeckers
am Königspl
st.
su vermieten. sofplatz 22.
nit Bequeml. in hl. prop. ir 29 M sof. s. 1. Et. 5
feld
1 Etg., abg. Mans 45.
erloost. 1
zu verm
ge
nwall 31. b
e
S E M SS
J. Narut, Basseistr. 95. Sprechzeit—1 Uhr
Wer
an besseren nieten. str 29, 1I.
st u. Logis. .60. Abend. sse 17, part.
mit Pension mer zu verhleng. 27.
ter für.4
im Geschäft. zimmer für vermieten. 51, 2. Et
e 14
zu verm. h
Dohn.
5.
ess. kinderl. leten. staufenbad.
Betten zu rgasse 33.
1 vermieten aße 17.
Zimmer zu enstr. 72.
vermieten raße. 53.
rmieten.
raße 33.
Oersonen z. engassel 4 b
hergasse 17 m Dom.
r zu vern igasse 4. b
u. 52.K, W zogstr. 5. b
für 9# graben 82. ill. zu orm 30, 1. b
Etage 3 R. etn
ann f. 15.4 11, part
.,2 Bett., E. Ger.=öt.
inengr.50 emst. 19, II.
mmer
der Nähe
2. Gesch.
-Hord.
..Küche kuptvertr. * 6.
n. b. H.
den Sie an das
:
inigung
steiligt sich mit einigen 1000.4. der Ausbeutung eines der röß en Bedarisartickel, welcher lon jedem, groß und klein, unldingt gebraucht werden muß, onkurenzlos ist, und einen sehr ohen Verdienst abwirft? Gefl. Off. unter A J an A. sinder, Balthasarstr. 20. 1
Ich wünsche mit einem
tivc. mann, Hypoth.=Bank
er Beleihungs-Juhitut.
zelche nur prima Objekte an Stelle beleihen, in Verdinuung zu treten.
Off. unt. B 2354 a d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
)= bis 3000 M.
ucht ein kath. Kirchenbeamter egen hohe Zinsen und Rabatt nd Sicherheits=Eintragung.* Iff u. C 658 a. d. G. d. Bl.
Lerne Sprachen!““
Wiederbegumn aler Kuse
Prlith o
25 diplom. Lehrer.
Wan-Lor- Mbt!
P. Müller u. Frau
Friesenstrasse 26
nur Gereonsbräu
Anfang Oktober Beginn neuer streng geschloss. Kurse. Hon 15.. Sonntagsk. v. 3½. Hon. nur 10.A. Gefl. Anmeldungen bald erbeten.
Einzelunterricht
ung niert, auch für ält Damen und Herren Privat=Wohnung
Lütticher Straße 24, I.*8
norbereitung zu allen
* Klassen d. h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6: B
Unterricht
Steengertssche
musikschule
ür Klavier, Harmonium, Viol., Bratsche, Cello und harmonielehre ert. a. Anf. 1. Fortgeschr. nach dew. Meth., jew ssenh. u. schnellf., m. großem Erfolg bis zur kunstl Vollend. Einzelunterr. u. Zusammenspiel. Referenzen. Noten u. Instruient a. Anfäng. leihw. Klavierben gestattet. Unterr. v. morg. bis 10 Uhr abends. Stunden u. Monatspeis. E nir jederzeit. oB Breite Straße 88-86. II.
Austandanz-Lehr-Institut
Nippes
An dem Ansang Oktober beginnenden streng geschlossenen Privat=Abendkursus in der Restauration zur Post,
Neußerstraße 239. können noch bessere Damen und Herren teilnehmen. Honorar 15 Mark. keine Nebenkosten. Teilnehmerliste liegt in der Restauration zur Post auf. d
Unterricht
im Weißnähen
Kleidermachen
I. sein. Haudarbeit.
Großer, heller, luftiger Saal.
Honorar mäßig.“ Näh- u. Handarbeitsschule von
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing Körner
a Tanz-Zirtel
im Sechzig- Bravhaus
Nippes, Sechzigstraße 34. Damen und Herren aus besseren Familien können an einem streng geschl. Tanz=Zirkel teiln hm. Honorar mäßig. Gefl. Anmeld. bald erbeten. Un errichtsstund. Donnerst u. Samst. 8½-I Otto Kalscheuer,
Mitgl. d. Kölner Tanzlehrer=Ver. Privatw. Siebachstr. 107, II
Frau
Zu verkaufen
Zu verkaufen ein neugebautes
in Bonn
in der Nähe der Stiftskirche, enthaltend 2 Ladenlokale und 4 abgeschlossene Elagen, preiswert unter günsti en Zahlun sbedingungen, eotl. auch in Verbindung mit der Hergabe einer erststellig. Beleihung auf ein anderes solides Objekt. 5
Angebote unter A 204 an die Gesch. d Bl.
Lieder zur Laute
Gitarre
Lauten=Unterricht
sowie vollständ. Ausbildung in Gesang mit Lautenbegleit erteilt
Willy Overzier
Hansaring 25, 2. Etg.
Stenogruphie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. undan Severin-trasse 232, IISer, am Waidmarkt.
Damen und Herren nicht unt. 20., aus
nur bess. Fam., könn.
an ein. Priv.=Tanz=
kränzch. teilnehmen.
Angrbote unter A 185 an die Geschäftsst. d. Bl.
anzunterricht
Näh= u. ZuschneideUnterricht
Theoretische u. prakt. Ausbild. sämtlicher Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Anf. Okt. beginnen neue Kurse, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Putz=Kursus
Gründl. Unterr. z. Selbstbedarf u. geschäftl. Ausbild. für Damen bess. Stände. Honor. 30.K, Dauer -8Wch. Eintr.I. Okt. Std. vorm. =2, nachm.-6. Margar. von Aigner, Hansaring 4, Hochp.
anz=Institut
I1 v. Guckeisen
7 Zülpicherstraße 34, 1 Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 K. Gründl. Ausbilo. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 5*
Uinz-Lehr-Privat-nst.
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part.
zeigen den Beginn der
Oktoberkurse
A ergebenst an und bitten Anm meldungen bald. an uns gelangen zu lassen. EinzelUnterricht jederzeit ungeniert.“
Alois Schmitz
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Stimmprüfung kostenlos.
Schüler aller Klassen
erhalten
erfolgreiche Nachhilfe,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften.
Off. u. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
.reitzeuggasse 16.
Junge wissenschaftliche
Lehrerin
la Refer, ert. engl. u. französ. Stunden Hunnenrücken 15.
Zunge Mädchen Zushgeden
u. Nähen der Wäsche erlernen. 5 Kolumbastraße—. III. Konservat. geb. Dame. akad. B dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8. III. geg Opernh. Keistlicher ert. deutschen, ital., franz. u. lat. Unterr., sow. in allen Fächern der Unterkl. d Gymn. Anfr. an Altermarkt4, I.
Eengländerik in Engisch,
Fyson, Bismarckstr. 19.
I. möbl. Zim. b. ruh. Fam. zu verm. Rinkenpfuhl 16, III.
Geschäft
in Vorort Kölns zu verkaufen, bes. geeignet f. Franen od. Witwen v. Beamt. u. Reisenden. Barzahlung zirka 3000 M Fr.=Off. u. C 662 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Wirtschaft
volle Konzession und Kegelbahn, Haupttor raße, 2400# Nebenmiete, in tadellosem Zustand, für 96000 M. mit 12 000 M Anzahlung wegen anderwei em Un ernehmen zu verkaufen.
Offert. unt. B 2350 an die Geschäftsst., Brei#estr. 85. b
haus in Sinnersdorf
mit Toreinfahrt, enth. 8 Räume, Stallungen und Schuppen. teils massiv erbaut, großer Hofraum, großer Garten, unter günstigen Beding. zu verkaufen Besch. b. Mild. Hermanns, daselbst.
Einfamilienhaus
mit Vor= u. Hintergarten, gute elektr. Verbindung, umständeh. mit geringer Anzahlung sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u. F. K. 53 an die Ann.=St. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Kleines Einfamilienhaus
mit 6 Zimmern, Stall, Garten und Land zu verkaufen in der Nähe von Dellbrück.
Pet. Strünker=Nußbaum, .=Gladbach.
Weiden Bez. Köln. ans:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13.
Eisenbahußskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn.rektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%: in geschlossener Bebauung Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Baustellen undPreislage.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe.s Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Nä eres Domstr. 63 in Mülh.im=Rhein.“
m. Bau#es., Zeichnung
Daustcur.Steine z. ok Nehme
.kl. Haus, wenn bar in Zahlung. b. Götzen, Venloerstraße 434.
Auf der
Höhe
sind meine Oefen modernster Art.
Anzüge:
aus tiefschwarz., fein. Aach. 5 5<space> T u c h<space> u.<space> K a m m g a r n<space> m i t<space> u.<space>%<space> ohne Seidensp., 0 teils Ersatz für Maß.#
Eigene Anfertigung für jede Figur vorrätig.
sonstiger Ladenpreis bedeusend höher.
2 Schaukasten,
modern,geschloss., Zm u 3,1 breit, können leicht kleiner gem. werd., spot-b II. zu verkaufen. Kessel, Mülheim(Rhein), Franzstr. 19.*
Großer starker
Flachstrickmaschine,
fast neu, 325.4 gekostet. Umst. halb. für 100 M zu verkaufen. Off. u. 1728 a d. Gesch. d. Bl.
Ziehhund
mit Geschirr und einer Faßhandkarre preiswert zu verk. Lupusstraße 36, Sout.“
Frischer sußer Weinmost, frischer süßer Apfelmost. Adr. Graven Nachf.,
Eigelstein 73.
* 19
Drische Dauerbrenner von G Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
Königstraßt) Malzbüchel
im Engros=Lager.
Nöbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
* Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Süßer Apfelmost
täglich frisch.
Peter Weiand
Steinstraße. Ecke Trutzenberg.
— Anzüge u. Paletots
(Ulster), Schuhe spottbill. zu vk. Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.*
Bruchprinten
per 3 40 J. günst f. Wiederverk. Printenbäckerei, Ruhr 12, Köln. b
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u Küche billig zu vern Lütticherstraße 72. b
Nöbel! Direkt aus der Fabrik an Private.
Offerten unt. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kleiner Gasheizofen zum
Hängen zu verkaufen. Faßbender,
Maternusstraße 16. b Herde, kausen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9, a. d. Hohepf. Gebr. n...“
Ulster, Anzüge, neue und getr., Maßsachen, in allen Größen, 12, 14, 16, 18, 20 bis 45 Mark. Lodenjoppen, Regen= u. Gummimäntel, Hosen in allen Weiten, Gehrock=, Frack= u. smoking=Anzüge kauf= und leihweise. bd
Meder, 23 Gertrndenstr. 23.
Zeinste Hosen
größtenteils eigener Anfertigung aus f Stoffen, zu jedem Anzug passend. nur 5,.50, 8, 10 Bauchhosen bis 138 Bundweite 7, 9. 12.4 Knabenhosen a. stark. Resten 2,50, 3,.50 A, einige zurückges. Hosen z. Aussuch a3#.#. empf. Alb. Wagner; Schneidermeister. Bek. Stelle. Fachm. Bed enung. Nur 0*
37 Gertrudensr. 37, Breitestr.
Herren-, Kurschen- und Kinder-Paletots, Alsters
zu staunend billigen Preisen.
Reservislen" Rob=2oden
Partiewaren=Geschäft
14 Muhlengasse 14. p
eingetroften
Sehr wohlbekömmlicher Rotwein zu 80 Pfg.
mit Flasche in Kisten von 10 u. 15 Fl an, oder 85 Pig. p. Liter i. Faß von 25 Ltr. an. Nachn. 2 Probefl per Post. Kl. Probe 30 1 fg. in Freim. Liste fr. Carl Th. Oehmen Koblenz(Rhein) 127
10
15., neue
staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Nähm., aus nähend 8.
Honnentuch, neu, wegen Umhau billig zu verkaufen.
Berlich 10. b
Geldschrank
umständehalber billig zu verk.
Weberstraße 15.
I Hüte und Mäntel billig zu verkaufen. Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77
Eleg.schw Marmor=Mantelofen &a H. 110, Br 85 cm, für 20 M. z. ok. Schnurgasse 52, Friseurg.
Cafelobst
Gelber Edelapfel Landesberger Ne nette Graue Reinette Gold von Blenheim
hat zu verkaufen per Zentner 13 Mark franko Köln
Johann Mülfarth
Sülz, Schleidenerstraße 20. r
Billiges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10+ inkl Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfalischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.*
Hochfeine CarolinePine-Rüche
solbst angesertigt, massiv. 160.4, nicht mit Schundware zu vergl., unter Garantie zu verkaufen.
Möbelschreinerei Rothenberg 3, I, N. Schiffbr
09•0. 019200 Ve 0
Das gute Bell! s
Woerhält man das.Bett? Einz. u allein i. Spez.=Gesch. X J. Menzen. B e 9 Kalk, Hauptstr 123125. 6
in sehr grosser Auswahl
et 14, 18, 33 M. und höher.
Eichen=Schlafzim.
mit.80 breitem Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsch Fabrikat, für 400.A.vk. Ehrenseld. Keplerstr. 21.
Falkenstein
Domstr. 10
im Etagengeschäft.
Herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse 9.
Hohenzolleraring al
Kleiderstoffe
Herren- u. Rnad.-Siolie
kaufen Sie, wie jahrelang be kannt, am billigsten, im*
Elberteld. Reste-Lager.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.“
a.
Eine zinn. Badewannef verk. Türmchenswall
gut erhalten 100.8
Gasbadeeinrichtung,
erstkl. Ofen aus Kupfer m. Sicher., Brause, emaill. Warne, kompl., neu K 140, dito f Kohle N. 120, 3 J Garantie Venloerstraße 332, Ecke. Tel. 13 2558.“
kast neue Wringmasch ne
für Handwäscherei und schöne Ampel für Hausflur billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8, 1. b
Kaufgesuche
6 Herde. Oefen k. zu h. Prang, Gr. Griechenmarkt 91
Schuhe. Etten, Philippst. 49..g.
Möbel, Antiksachen werd. stets angekauft Achterstr. 4.
Tiermarkt
0 j. Teckel, r.
zu verka fen Heumarkt 1!
Rasse, billig Nähe Malzbüchel.
enn er ist ein guter Gast Macht seine Arbeit ohne Rast Und führt sich unentbehrlich ein
Der Liliput
So niedlich.ein.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Samstag. 28. September 191..
Neues
aus Köln
G„Im tiefen Keller.“
Das„Faß voll Reben“ ist gewiß ein köstlicher Inhalt des „tiefen Kellers". Aber das weinfrohe Burschenlied faßt des Kellers menschenfreundliche Aufgabe allzu einseitig auf. Wenn draußen der Herbstwind die Bäume schüttelt und zur Beigung des Erntesegens sich die Menschenhände rühren, dann webt die Poesie im tiefen Keller ihren freundlichen Schimmer nicht nur um das Faß voll Reben oder süßen Most, sondern auch um die schlichteren, aber für die täglichen Bedürfnisse des Menschen ungleich wichtigeren Gottesgaben, die da unten geborgen werden.
In unserer Kindheit Tagen kam dem Keller im eigenen Haus eine andere Bedeutung zu als heute im großstädtischen Miethause. Da spielte das Faß voll Reben wohl eine untergeordnete Rolle. Seinen Platz nahm ein anderes Faß ein, das auch recht zarten Inhalt harg—„suuren Kappes“, für sich allein gekocht ein Labsal auch für den empfindlichsten Magen. Auf der Hürde leuchteten die verführerischen Früchte, die der Apfelbaum halb aus der Erde heraus, halb vom Himmel herab gezaubert hat. In der Ecke lagerten die Schatze der Ackerfurche;„Aedäppel“ ist der hübschere Name. Wenn Apfel und Kartoffel zusammen genannt werden, wem kitzelt es nicht den Gaumen in der Erinnerung an die unübertreffliche Nummer„Himmel und Erd“ in den Diners unserer Kinderjahre?
Der Ueberschuß herbstlichen Gemüses harrte im tiefen Keller der Verwendung. Und gar erst die Einmachtöpfe mit ihrem süßen Inhalt— abgesehen von der Essiggurke? Wer war als kleiner Stropp nicht in einer Lage, in der er das Liedchen vom tiefen Keller hätte singen können mit der siungemäßen Aenderung: Im tiefen Keller sitz' ich hier bei einem— Topf voll Süßem!
Heute ist der Keller leider vielfach nichts anderes als der Sitz der Zentralheizung, der Standort für den Gaswesser, für die Wasseruhr und der Aufbewahrungsort für den Heizstoff. Ob er nicht wieder öfter zum Hüter von Wintervorräten der Küche gemacht werden könnte? Viele sind leider gezwungen, von der Hand in den Mund zu leben. Noch mehr Leute aber haben sich diese Lebensart ohne Not angewöhnt. Sie wissen nichts mehr vom„tiefen Keller“ und seinen Schätzen, die er im Herbst aufnehmen sollte. Und wie in diesem Fall, lassen sie auch in andern die Vorsorge für die Zukunft außeracht. Gewiß, in der Großstadt ist die Sorge für Wintervorrat nicht unumgänglich notwendig; in der Altväter=Zeit, als man nicht jeden Tag in fast jedem Laden fürs gute Geld gute Ware erhielt, war es anders. Aber die Leere des„tiefen Kellers" ist auch in unsern Tagen nicht selten eine bezeichnende Begleiterscheinung von anderen leeren Behältern großen oder geringen Umfangs, die nicht als Zeugen wirtschaftlicher Fähigkeiten gelten.
Zum Schluß: Die praktische Hausfrau und der sorgende Hausvater freuen sich auch heute noch, wenn sie dem Keller zur Erfüllung seiner ersten und schönsten Bestimmung, ein guter Freund in teurer Winterszeit zu sein, recht viel vom Erntesegen des Feldes zuführen können.
" Ein stattlicher Leichenzug bewegte sich gestern nachmittag von der Georgstraße aus durch die Stadt zum Aachener Tor hinaus: dem am Montag verstorbenen Vorsitzenden des Gewerbeund Kaufmannsgerichts, dem Stadtverordneten Deecker gaben seine Freunde und Verehrer das letzte Geleite. Der Sarg war unter
einem Baldachin in der Wohnung des Dahingeschiedenen in einem ausgestatteten Raume der ersten Etage aufgestellt.
stimmungsvoll ausgestameen Säum eer kr
Nach erfolgter Einsegnung der Leiche setzte sich der Trauerzug unter dem dumpfen Geläute der Glocken von St. Maria=Lyskirchen in Bewegung. Dem Totenwagen voraufgetragen wurden eine Anzahl Kränze, darunter ein solcher in den Kölner Farben und mit der Widmung: Die dankbare Stadt Köln. Weitere Kranzspenden stammten von der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, von der liberalen Fraktion, von den Mitgliedern des Kaufmannsgerichts und den Beamten des Gewerbegerichts, von den stellvertretenden Vorsitzenden des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts, von der
christlichnationalen Arbeiterschaft des Gewerbegerichtsbezirks Köln, vom
Verband niederrheinischer Gewerbegerichte, von den Mitgliedern des Rheinisch=Westfälischen Wirtschafts=Archivs der Handwerkskammer, vom katholischen Fürsorgeverein; die Vereinigten Stadttheater und
Hursorgeverein, die Vereinigten Stabrtheater und
das Chorpersonal des Opernhauses widmeten dem Verstorbenen Kränze als dem Förderer der Kunst. Welcher Wertschätzung sich Klemens August Decker auch außerhalb Kölns erfreute, bewiesen die Kranzspenden
der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte von Barmen, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Mülheim(Rhein), Solingen u. a. m. Der Reihe der Kränze folgten eine Abordnung der Jünglings=Kongregation von St. Maria-Lyskirchen mit umflorter Fahne, die amtierende Geistlichkeit und der Träger des Ordenskissens. Hinter, dem Leichenwagen schritten die Anverwandten des Verstorbenen, Abordnungen der verschiedenen Korporationen, denen der Heimgegangene angehört hatte, die Vertreter der Stadtverwaltung, die Beigeordneten und die Stadtverordneten beider Fraktionen, die Mitglieder des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts, Vertreter der Pfarrgeistlichkeit, des Handels und der Industrie, ferner Abordnungen der Arbeiterschaft usw. Im Kondukt bemerkte man u. a. Weihbischof Müller, Oberbürgermeister Wallraf. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer, Oberregierungsrat Fink als Vertreter des Regierungspräsidenten, Landgerichtspräsident a. D. Reichensperger, Landesrat Schmittmann (Düsseldorf), die Domkepitulare Prof. Dr. Schnütgen und RomundeReichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Landtagsabgeordneter Frank, Bankdirektor Farwick, Handwerkskammerpräsident Figge. Den Schluß des Trauerzuges bildete eine Reihe von Wagen. Am Grabe hielt Pfarrer Graf Spee eine ergreifende Trauerrede, in der er den Verstorbenen als ein Vorbild der Pflichtireue schilderte. Er war, wie der Redner betonte, ein Mann von tiefem Glauben, ein Katholik, der seine heilige Religion nicht verbarg, aber auch nicht mit ihr prunkte. Eine innige Liebe verband ihn mit den Seinigen. In seiner Treue zu Kaiser und Reich ließ er sich von niemandem übertreffen. Den vielen Aemtern und Ehrenamtern, die der Dahingeschiedene bekleidete, stand er mit selbstloser Aufopferung und großer Pflichttreue vor. Vielen Dank schulden ihm die Kirchenbehörden, die ihn an die Spitze des Kirchen=Versicherungs=Vereins beriefen, und die mannigfaltigen Korporationen, denen er stets mit Rat und Tat zur Seite war. Nachdem ein Gebet verrichtet worden war, schloß sich die Gruft über der Leiche Klemens August Deckers.— Am Donnerstag war der Eisenbahnminister von Breitenbach und Gemahlin vor der
Wohnung des Verstorbenen vorgefahren, wo sie dessen Angehörigen
einen Kondolenzbesuch machten.
* Mit militärischen Ehren wurde gestern die am 24. d. M. verstorbene Frau Werner Pütz Wwe., Gertrud geborene Wattler. auf dem Südfriedhofe zur letzten Ruhe bestattet. Sie hatte sich im Feldzuge 1870/71 als freiwillige Krankenpflegerin unterm Roten Kreuz ausgezeichnet und dafür die Kriegsmedaillen erworben. Unter den zahlreichen Leidtragenden befand sich auch die einzige in Köln lebende Dame, die im Besitz von Kriegsauszeichnungen ist, Katharina Töller aus dem Allerheiligen=Konvent, die mit der Verewigten zusammen 1870 im Dienste der freiwilligen Verwundetenpflege ins Feld gezogen, bei Saarbrücken, vor Metz und zuletzt noch vor Paris in diesem Liebeswerke tätig war. Sie bezieht den Ehrensold der Veteranen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Aus dem Reichstagswahlkreis Köln Sinnersdorf, 28.Sept.1912. Morgen, Sonntagvormittag halb 11 Uhr, findet hier eine große Versammlung der Zentrumspartei statt, in der die Lage der Zentrumspartei im Wahlkreise und die innerpolitischen Situationen von zwei Rednern behandelt werden.
() Sieabura, 27.Sept.1912. Eine vom Kath. Kaufmännischen Verein auf Donnerstagabend einberufene Versammlung von Arbeitgebern im Stadtbezirk Siegburg einigte sich für die Wahl zur Angestellten=Versicherung auf eine gemeinsame Liste. Es wurden aufgestellt als Vertrauensmänner: Kommerzienrat Keller, Kaufmann Olbertz und Kaufmann Fußhöller und als deren Stellvertreter: Kaufmann van Gils, Kaufmann Jos. Hülster, Fabrikbesitzer Krämer, Kaufmann Peter Reuter, Fabrikbesitzer Ufer und Kaufmann M. Walter.— Die große Provinzial=Ausstellung des Landwirtschaftlichen Vereins Rheinpreußen wird im nächsten Jahre in Siegburg stattfinden.— Einen Vortragskursus über die neue Reichsversicherungsordnung hält das christliche Gewerkschaftskartell im Lokale Minoriten hierselbst. Die Versammlungen sind an jedem zweiten und vierten Mittwoch im Monat und beginnen abends Punkt.30 Uhr. Der erste Vortrag am Mittwoch, den 25. Sept., handelt über die Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung. Die Teilnahme ist kostenlos.— In einer gutbesuchten Versammlung des christlich=nationalen Arbeitervertretervereins für den Kreis Sieg, die gestern nachmittag im Lokale Minoriten tagte, hielt Arbeitersekretär Nüsse einen Vortrag über Die Arbeitervertreter in der Reichsversicherungsordnung. 12
□) Hingsdorf, 26 Sept.1912. Vor dem Kölner Schöffengericht hatte sich eine Ehefrau wegen Beleidigung eines Polizeisergeanten zu verantworten. Der Beamte hatte vom Bürgermeister den Auftrag, den Sohn Heinrich der Angeklagten zur Schule zu hölen. Er machte der Frau Vorhaltungen, daß iyr Mann immer Schulstrafen bezahlen müsse und ersuchte, den Jungen zurecht zu machen und mitzugeben. Der Knabe war barfuß und die Frau schob ihn zur Tür hinaus, daß er entlaufen konnte.„Hä geiht nit no der Schull," sagte sie und rief dann dem Polizeibeamten zu, wenn er nicht mache, daß er hinauskomme, werfe sie ihn die Treppe hinunter. Vor Gericht sagte sie, sie habe für den Jungen keine Schuhe gehabt und ihn infolgedessen nicht zur Schule schicken können. Das Gericht bestrafte sie wegen Beleidigung des Beamten mit 10 M. Geldbuße. 8
C) Brühl, 26.Sept.1912. Die Zentrumspartei hielt gestern abend im Lokale des Hri. Kirsch eine Versammlung ab, die einen recht guten Besuch aufzuweisen hatte. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt. Hr. Verbandssekretär Saupe hielt einen instruktiven Vortrag über die Bedeutung der Kommunalwahlen für die Zentrumspartei und legte überzeugend dar, daß es für die Zentrumspartei unbedingt nötig sei, sich an den Wahlen zu beteiligen. Natürlich dürfe keine Interessenpolitik getrieben werden, denn jeder Stadtverordnete habe das Gemeinwohl zu vertreten. Hr. Parteisekretär Schaeven behandelte dann die Jesuitenfrage. Am Schlusse des interessanten Vortrages nahm die Versammlung eine Protestresolution an, worin die Aufhebung des Jesuitengesetzes gefordert wird. Es wurde beschlossen, die Resolution an den Reichskanzler zu senden.— Am Freitag, den 4. Oktober, abend.30 Uhr, findet eine Sitzung des Zentrumskomitees statt, worin die Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen vorgenommen wird. b
Aus dem Bergischen Land.
(□).-Gladbach, 20.Sept.1912. Der diesjährige ExtraPilgerzug nach Kevelaer wird Sonntag, den 6. Oktober abgehen. Der Zug fährt Sonntag, den 6. Oktober, morgens.19 Uhr von.-Gladbach ab und trifft 10.15 in Kevelaer ein; am Montag, den 7. Oktober,.15 nachmittags, fährt er von Kevelaer ab und trifft um.26 wieder in.-Gladbach ein.
(A) Hoffnungsthal, 19.Sept.1912. Am Sonntag fand im Lokale des Bergischen Hofes eine gut besuchte Versammlung des Handwerkerkreisverbandes(Mülheim am Rhein) statt, die von Hrn. Schlossermeister Kramer(Mülheim) geleitet wurde Hr. Greis erstattete eingangs Bericht über die Tagung des Rheinischen Handwerterbundes zu Trier. Die bevorstehende Winterzeit biete Gelegenheit, die dort gefaßten Beschlüsse in die Tat umzusetzen, sowie zur Agitation und zur sozialen Schulung. Eingehend besprach der Referent auch die Kunsumvereinsfrage. Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) schilderte die gegenwärtige wirtschaftliche Lage des Handwerks. Hr. Steimels(Mülheim) berichtete über das Handwerkersekretariat und die damit verbundenen Einrichtungen.] #) Overath, 26.Sept.1912. Die Kebelaerprozession findet am Dienstag, den 8. Okt. statt. Morgens.45 Uhr ist h. Messe für die Pilger, danach Auszug zum Bahnhof; Abfahrt des Sonderzuges.54, an Rösrath.16, ab Rösrath.21, Ankunft in Kevelaer 11.30 Uhr. Am Mittwoch, den 9. Okt., Abfahrt von Kevelaer .15, an Rösrath.23, ab Rösrath.25, an Overath abends .51 Uhr. Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt sind zum Preise von 5 M. bei den Herren Peter Ley in Overath, Roland Roth in Neuenhausen und Joseph Schiefeling in Engelskirchen von Freitag, den 4. Okt. ab zu haben. Fahrkarten von Rösrath ab zum Preise von 4,50 M. gibt der Küster Höher in Rösrath aus.#
4) Fußball. Ueber die Resultate vom letzten Sonntag ist zu melden: Liga: K..=.—.=Gladbach:2, K..=K. 99—Essen Sport:4, Duisburger.=.— Düsseldorfer.=C.:2, Bonner
.=.—Alemania(Aachen)•:3, Al=Klasse Borussia 99—Rhenania :1, Mülheimer.=.—Jugend(Düren):2, Preußen(Köln)— Germania(Düren):2, Germania(Bonn)—Jahn(Siegen) 0: 8 Am kommenden Sonntag finden in Köln folgende Spiele statt: K..=.—Düsseldorfer.=C. Liga Borussia 99—Jugend(Düren) A1.
Besonders interessanten Sport bieten in diesem Jahre die Spie der Al=Klasse. Die nächstjährige Neueinteilung des Westdeutsch Spielverbandes sieht vier Kreisligen vor. Der bisherige Meist der Verein für Jugend und Volksspiele Düren, der auch in diese Jahre eine vorzügliche Mannschaft stellt, wird am Sonntag de .=C. Borussia 99(Köln) gegenübertreten. Dieser Kampf, des Ausgang sehr ungewiß ist, wird gleichfalls die vorläufige Führu der A1=Klasse entscheiden. Die Spiele beginnen um.45 Uhr.
Ersch
W
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 27 Sept. 19 ∆ Geburten. Heinz, S. v. Karl Range, Figurist, Chamissostr. Maihilde, 2. v. Nikolaus Aldorf, Schreinerges, Spulmannsg. 10—1: Martin, S. v. Balthasar Schmitz, Fabrikarb., Bchforststr. 20.= tharma, T. v. Franz Georgi, Eisenb.=Hülfsarb, Altermarkt 52.mann, S. v. Heinr Müller, Postbote, Holbeinstr..- Jakob S. v Coluin, Fabrikarb, Röhrergisse 17.. Albert, S. v. Albert# Schiffsheizer, Rosen r. 5.- Anna, T v. Karl Samblowsky, Gereonswall 85.— Gerhard, S. v. August Graß, Stukkateur, Kl. Spitz gasse 20.: K tharina, T. v. Frz. Glehn, städt. Hallenarb., Mühl * Eduard, S. v Joh Hatz, Eisendreher
K——
Jackmann&amp
nh.: Oswald Me
Gient-&amp; techn
Bölle4
gönle 4 u..Hohes Igirk. u. Verwer
Narenzeichen
Feinste Ref
Diver
bach 534. Wilhelm
v. Anton Tabath, Tagel
Unter Krahnenbäumen 58.- Barbara, T. o# S. v Anton Westen S. v. Robert Bernardin
Konrad Kring, Bautechniker, Hittor, str 11.-Paul, S. v Anton Westen dorf, Tagel., Unter Kahlenhausen 7.- Robert,S
Schreiner, Krefelderstr. 19.
Sterbefälle. Sibylla Keßler, 10., Kl. Witschgasse 22.- Mar Mundorf geb von Keller, 83., Eifelstr. 18.- Robert Käbisch, 3M Zülpicherwall 34.— Ida Döpel geb. D obois, 48., Dasselstr 53. Eleonore Worringen geb. Müller, 38 J. Severinstr. 227.- Wwe. Mar gareta Waldeck geb. Fohn, 65., Thieboldsgasse 23=25.= Maximilia „„ Buchhat. r, 97 J. Silvanstr. 12. Wilhelm Neumann 1 Std., Melchiorstr. 19.— Eduard Erbel, 2., Weißenburgstr. 21
ien(l.
Kleider, Schuh
schulte, Räs
Sib aa Viery geb Lüttgen, 61., Ewaldistr. 7.- Moritz Levot, Rentne m., Viktoriastr. 32.- Charlotte Caspar geb. Senius, 79J., Deutsche
n. J. Hennes,
im J=.69. u. Antonins— u. Elisab. Brettma.# Abschrift. V
Diet al
schreibmasch
Ring 58.
m Heiraten. Heinr. Müller, Vize=Feldw Frings, Trier. Kaspar Marcou, Tagel.,- Eiur.
geb. Thlen, Lintgasse 18.- Martin Schenkel, Schneiderges., u Alwin Stern geb. Italsander, Thieboldsg. 103. Karl Stoerzbach, Mechan.
Geh., u. Agnes Scholl, Steinstr. 41.— Max Fischer, Kaufm., u Christin Gymnich, Bremen.- Joh. Koep, Eisendreher, u. Maria Pulheim Ei elwall 32.: Franz Kleinagel, Vergolder, u. Maria Kollgrafhf#####
Sachsenring 6.- Wilh. Schnitzler, Buchbinder=Ges., u. Sab Werkensderantuck
Drachen, lsst., 2/ Jan. Scheuerle, Anstr=Ges., u. Christ. Wereler Köln=Raderthal, Brühlerstr. 228.- Christ. Aust, Figurist, u. Josephin sseldorf.- Joh. Düppenbecker, Feuer wehrm., u. Marg Linscheid, Körnerstr. 110.- Michael Linden, Fabrikarb., u. Regin Dill, Ritterstr. 20.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Rameken, Heizer, Perlen graben 83.85, u. Helene Dünnebeil. Färberg. 14.- Matth. Kreuse,
Kaufm, Venloerstr 417, u. Helene Paschen, Jahnstr. 23.- Karl Fran Techn., Dellbrück, Landkr. Mulheim a. Rh., u. Kath. Logen Köln=Mannsfeld, Mansfelderstr. 1.= Wilh. Flügel, Glaszuschneide Schillingstr. 13, u. Anna Meiß, Unter Käster.7.
lorz. Knott, Re
ondit. u. Caft.d h. Saal f. Verein
uard, S. v Joh Hatz, Eisendreher, Humboldtstr. 8.
Wilh. Neumann, Küfer, Melchiorstr. 19.- Jos ph. Mathaus-Urog.
n TnaaI 11......haif—.— n 11:
Mü
Easigsprit und
örishefener
V. Bloc
Das Blai
löbel- und Wa öln, Severins
bzahlung K. 1.
Silberp
-7 Hohes Vornehmstes atze, liefert aren u. Möbe Teilza
Alkoholfr
Tri
Orangel
50
60
9
0
0
P. W. Ossendorff
Ausstattungsgeschäft
ritz Erlc G. A. 2841.
Trinkhall
Carl
Auto-V.
Gegründet
1838. Waidmarkt.
Marke-Gat
Mauritiu Boxen, Benz
3
Weber
Waidmarkt Kinder-Kld.u
Veyerstr. 38Wäsche ur
Bade-Ei
C. Va
Bismarckst Sp.-Einr. f.
((Tok.—
Fortwährend grosse Eingänge
n Neuheiten Herbst u. Winter
# Krautwi
Harzipaukrä
kübel Rud. 6. Schäfer,
Anke
mit Ank
Berger
0
0
50
20
Reellste Bedienung
Verkaufest. allen Stad
Man ver
„Han
Der
Am Abe
Besichtigung— ohne jede Verbindlichkeit—
unger
iel
Eupet Zeitmesser Züngling leeren Str Geld her mit 11,30 — es war bann, das Bock zu er Weichserho unter Mitt Diese verk Der jun

A
: die Spi Pestdeutsch ige Meiste ich in diese onntag d impf, des ige Führu 45 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 28. September 1912.
Seite
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em gichn
Sept. 19 hamissostr. sg. 10—12 tr. 20. kt 52.ob S. v J. Uldert kn. *, Kl. Spitz Mühl boldtstr. 8.
Jos ph. irbara. T. ton Westen Bernardin
ackmann&amp; Meinecke
nh.: Oswald Meinerke, Ing.
deut-&amp; techn. Büro, Köln,
öhle 4 u. E. Hohestr. Fspr. A593. rwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940
J. Kaiser
Diverse
arz. Knott, Rest. Rheingo'd
ondit. u. Caft a. d. Landung s r. h. Saal.Vereine u. Gesellsch. athaus-Drog. H. Körb r. Porz. * Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
ien(l.
e 22.- Mar
ibisch, 3
asselstr 53. Wwe. Mar Maximili
Neumann
burgstr. 21. vot, Rentne ., Deutsch
u. Anton Brettmam
., u Alwin ch, Mechan. ,<space> u<space> C h r i s t i n<space> Pulheim
chaalte StempeluSchilderChulte, Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfelds
Tel. A47762
Eirigsprit und Seutfabrilk.s
Grishelener Kräuter-Haus
nh. J. Hennes, Blaubach 34.
Abschrift. Vervielfält.)
et alo
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. chreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
Werken Abzahlungsgeschäfte.)
NV. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
löbel- und Waren-Kredithaus
öln, Severinstrasse 219/221
bzahlung K..— p. Woche an
Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am latze, liefert an jedermann aren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
Alkoholfr. Getränke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
Wereler
u. Josephir ., u. Marg „ u. Regin
zer, Derlenh. Kreusa
arl Fran ith. Logen tszuschnei
Auto-Vormietung
9
9
5
Marko-Gsrage ·4 658
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin. Oel. Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 inder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Veyerstr. 38-40. Fernspr. 189757. Wäsche und Trikotagen.
Sade-Eüurichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenb.
(Bäck., Kondit., Cafés
R. Krautwig, Blaubach 67,
Harzipaukranze v. 30 Pfg. kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
mit Anker Sparmarke.
bickendorfer
Verkaufsst. u. allen Stadtteilen.
Man verlange
A. 3294.
Hansa-Brot“
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Deutz
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rariermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt#.
Fanrräd., Nähmasch)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motor.
einrich Lindlau nur Berlichs
un Kunststein- Esch, II. Egt“,Verkstaft.
19, Fabrik(-lng., Huhnsgasse 13,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.#CGFIIny, D, Eig. Werkstätt.
Köln-Zolistock, Hönmgerw. 259 G. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28.
(Kohlen, Koks, Briketts) Möbe handlung u. Schreinerei.
* o F. Sternengasse95, Ecke Peterst.
a Milhl. Hat&d. Ce. /86-Ssce chce cheee
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsslühle und Tische
ca. 500 Masch.a. Lag r: Reparat.
□ Filzwaren-Fabrik
einrichbeuste. 14 S r. 45225
Filztuche u. Filzo jeder Art.
Grabdenkmäler)
Zein. Dunkel. achens.“
strasse 118/22. Gr. Lag..Platze Kandere!
Heinr. Gedirb P, 8 4 17 402
mpf. sich z. Fahren v. Hochz.I Müllenbach Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Nirsch, Veligsbach
Tel. HIS DDL UE 58-Fuhrgsschäft
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
S.ominsiel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
(Koloniolw.Lo#en#
Joseph. Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. ANel. 8 85350
.. Versuchen Sie
#rHalzhaffee
**<space>„<space> S h r e n f e l d e r<space> M a l z <space> Fspr. A 2735. kaffeefabrik.
ster esters, Schulum.1c.) Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Kottarmann Th Bobst.5, Liderw.,
Keiterman, II., Damentaschen.
Rotgerberb. 46 "<space> E i g e l s t<space> i n<space> 9 5 1<space> L. Lederhandig.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer. I. Weiden 81
Ateliers * Hermann Bemmerling
nstr. 13, I. Tel. A 6134.
.Riegelsky
H.
Dentist
Severinst. 215
prakt. Dentist
Köin
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Sack
R. R. Schmidl str. 92.45876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
.Schunn.—
Tapeten, Linkrusta. Linoieum)(Tool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Tapeten Vö el, Vogelkäfige, Vogelkutter,
Mühl„Mehlla diur
M
Aurora
alerbestes Kaiser-Au-zugmehl.
Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob nmarspf..Jul.-Pl. T. A 5202
Tapeten Jier 98. J. J. Israel
Aquarien, Fische, Pflanzen.
Putzmittel
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputs.
nhandlungen
Bröders, W. 1el. S 645h.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
*
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Same
Aut Wunsch eleg. Massanfertik.
Uhren, Gold,Silberw.)
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Wilh. Loeift, Gias Porzelan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr.,Venl.-St. 316,.A2915
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 15, Tel. B 7157.
Gash..-Koch., Haus-.Küch.-G.
Herrenhüte.Mütten
Klemm, Adolf
Ehrenstr. 27A
Ei. elstein 49 Luxemburserst. 3
Herzogstr.
33
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht
Achenstein, M. Löek.&A. Eintr.
Sebastian Kerz, Köln-Sül
Spez: Arbeiterbe sleidung. Notha( nur Eigelstein 88 neine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Hüte, Mützen, SchirmFr. HallerbachN f. Fleischmg.46
E. Perpeet Eig.- Blützentecberik.
Korbw„Kinderwagen)
Lederwar., Spez.Damentasch. Steuens., Vor St. Martin 15.
(Lederw., Reiseartikel)
und Stöcke
.
Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw.
Linoleum
1C.
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. abrikate. Repar. auber und billig.
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmaun;
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
C
Manufakturwaren
Frau II. Baruch, Fitherstr. 187.
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Margarine-Fabriken)
Breuer
F
VX
Mundheuk. Eigelstein60
S hirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Schreibmasch., Zub.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrochmannSpez-Fäscht.s Cfres
an WeyerUIl, strasse 64. Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Gah. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Märg rine-Mar en
Ciever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve.
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel, Vernsor: K 1980.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart, Perle gaben
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg.48/50.
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallilicl Telphon R 9444.
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue-huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Neusserstr. Gr. Auswahl
Metzger. Wurstfabr.
Jos. Raueiser Sadimann Fraur
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren.
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nur la. Qual.-Schw
I Kirz Alter Markt 8 :<space> H I L L,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space>
ipta VII Kalk, Hauptstr. 261. ITtZ,C.., Reisekörbe.
Möbelmag., De(48
Golt Ibs,
St. Agatha
Tel. B 9150.
29.
Franz Sommer
Schuhwar-Ingros Zweignied. rlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige * Einkaufsquelle
22
Tuchhandlungen
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Ranz. Uito. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Hiphelag Severinstr. 117 Riphann Lief. d. Eintr. Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
( Zuschn.-Lehransta).)
Juschneide-Schule Wieste“““ Luschneider-Vereinigung E. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flahr 6 Hut-epar.-Werkst. Vionl, u. Siegb. Str. 31. T. B 7221. Hüpgens, Math. St. 38. Schubhaus C.— Freiheitstr. 35. Polst. THOA-„Telephon B 8885. C. Zuch Möber-Innendekorat.
P I. Aberen.- C, S ich.
Tempelstr. 27. Tel. B 3609.
Schneiders Haufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
d.<space><space>
Drogerie Bücken Tol.---88
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender. Th. Eisenw. T. B195.
Unterricht
- Inst
Zith.-Inst. v. H. Vries. St. Apern str. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Maurttiussteinweg 82.
s. Flügel. Harm.)
Hoflieferant Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Woll- und
Venloerst. 305 Kurz-, WeissManufakturwaren. Puilippstrasse 1
Th. van Husen
Schuhw. und Leder.
Manl. Th Venlorstr. 357
Maul, lnl.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. STel. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel.Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Plaroe
Krähmer, E.
□
Wasch-Anstaltel
Scheidt Waschu. BügAn.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
lten
Martin-t4
29
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Dhüniw Oeutz., F. B5468 PHOnIA Freiheitstr. 97.
( Weine und Liköre)
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
(ortn. Gortia. Sisongaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Stahl- u. Messingw.
Buttermarkt Böllerpulv.
Alter
J. Kussen, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Fortechritt S buh-Bes.-Anstalt
Tollsumi, Hauptstrasse 155.
Kürtgen,., 8 an der Post“
I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen. Was hmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptat 177
Math. A. Rheindorfi,
Werkz., Schiffaart., Bö
I. Wagner
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
( Zchn-Ateiiere)
E. Jarkowski,
Rothrerberbach
Eimerderierobe.
Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Böckmann. 0.
Drogerie Neusserstr. 182. Bandorff! Seefische, Muscheln Dacuorfl,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farb.n. Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke I Siebachstr. 3941 Kirmke. N. Herde, Gaskoch.
#ou! Th Neusserstr. 206 FIaul, Ill.Korb-, Bür-tenw.
Rob. Schultz, Mäcufäktar v.
u. Herren-Konfektion.
Specknausen V. Uhr., Goldw.
Worriogen,
Deutist Nahn-Arpt Breideubach
Eh Te. Thann-Arne Wilhelmapl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Der Bezussauellen-Anzeigerm
Gawerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezussquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeisers richten.
1!
0*
Gerichts=Verhandlungen.
□) Großstadtbanditen.
Am Abend des 18. Mai d. J. mietete ein anständig gekleideter unger Mann am Rudolphplatz eine Taxameterdroschke und gab als siel Eupenerstraße an. Als hier der Kutscher ausstieg und den seitmesser besah, um die zu zahlende Taxe festzusetzen, sprang der Jüngling heraus, hielt dem entsetzten Wagenlenker auf der menscheneren Straße einen geladenen Revolver vor und rief wiederholt: Geld her, oderichschieße. Der Kutscher leerte schließlich seine mit 11,30., der Tageseinnahme, beschwerte Tasche. Der Erpresser — es war ein Maurer, ein 19jähriger stämmiger Mensch— zwang dann, das Schießeisen in der Hand, den Kutscher, schleunigst den Bock zu erklimmen und wegzufahren. Er mietete sich dann im Beichserhof als Architekt ein und verschwand am zweiten Tage unter Mitnahme eines Paares guter Schuhe seines Schlafkollegen. Diese verkaufte er für 2,75 M. bei einem Alträuscher.
Der junge Mensch trat in der Nacht vom 20. bis 21. Mai mit
dem Revolver an einen Laternenanzünder heran. Dieser schob auf der Friedrich Nietzschestraße sein Fahrrad vor sich her. Mit einem Male stand der Gauner vor ihm und raunte ihm zu:„Rad her oder ich schieße dich über den Haufen.“„Es gehört nicht mir,“ meinte der Laternenanzünder,„es ist mein Dienstrad.“ Auch jetzt wiederholte der Jüngling seine Drohung und erhielt die Maschine. Bald wurde nun der Räuber dingfest gemacht. Die Taten dieses Gauners standen jetzt vor dem Schwurgericht zur Verhandlung; es wurde auf eine Strafe von sechs Jahren Zuchthaus erkannt. Den Angeklagten hielk der Gerichtsarzt für nicht ganz normal. 9
() Unterm Auto.
Ein Chauffeur fuhr recht schnell durch die Telegraphenstraße, auf deren Bürgersteige Kinder spielten; sie liefen hin und her. Die Aussicht war sowohl für die Kinder wie für den Chauffeur rechts und links durch einen Möbelwagen und durch einen Milchwagen verdeckt. Der Chauffeur sauste durch den Engpaß, das linke Vorderrad erfaßte einen sechsjährigen Knaben und am nämlichen Tage, den 11. Mai, st arb dieser im Augustahospital.
Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängnis; die engen Straßen und Gassen Kölns eigneten sich nicht zum schnellen Fahren; hier habe besondere Veranlassung vorgelegen, langsames Tempo einzuschlagen. Das schnelle Fahren der Autolenker bilde eine offene Gefahr und man wundere sich täglich, daß nichts passiere. Die Strafkammer hielt einen Monat Gefängnis für ausreichend; das Verschulden des Chauffeurs liege weniger darin, daß er im letzten Moment kein Signal abgegeben habe als vielmehr darin, daß er in der engen Passage nicht langsamer gefahren sei. Das Signal würde doch nichts mehr genutzt haben. Es liege aber kein fripoles, sondern nur ein zu schnelles, leichtsinniges Fahren vor. Der Knabe habe offenbar auch nicht aufgepaßt. 9
-KATTPE
#ei

Köln, Ehrenstr. 2.
Hodernes S
te Herren- und Kl
und
Herren-Anzüge
Herren-Ulster lischen Desins, ohne Fute..
2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
dunkel und mittelfarbig gemustert
Herren-Paletots
Herren-Paletots Gssgante Ausführuns, dunkel, mittedlfarbis und hel in
Herren-Fufotote halbschwer und schwer, auf Serge und Seide
Ulster u. Paletots Erjunge Herren, besonders schick verarbeitet in
recht aparten Dessins
au und farbig, enorme Auswahl. eih
15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
25 29 35 55 65 75 85 95
15 19 25 29 35
35 39 45 55 65 75 85 95 119
12 15 19 25 35 39 45 49
30 45%°0 830's 11 13 15 19 25 27
Hüte
A
Knaben-Pyjacks u. Paletots
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 37
*
Capes— Hosen— Fantasie-Westen Mützen
dem sozialen Leben.
Die Zentral-Sterbekasse„Tco“ in Köln. Die 1895 gegründet wurde und zurzeit 65000 Mitglieder in über 590 Zahlstellen in den verschiedensten katholischen Vereinen Deutschlands #### einen weiteren, wichtigen Schritt in ihrem Ausbau als Volksversicherung durch die Einführung der Kinderversicherung unternommen. Danach ist es den Eltern ermöglicht, ihre Kinder vom vollendeten 7. Lebensjahre ab bei der Leokasse zu versichern und zwar sowohl für den Todesfall, als auch für die Vol eines bestimmten Lebensjahres(Schulentlassung, 15. Jahr,
Militärzeit 20. Jahr. Aussteuer 25. Jahr usw.). Das Kaiserliche
Au.„an. ur Privatversicherung in Berlin hat den bezüglichen Beschlüssen der außerordentlichen Generalversammlung unterm 17. September 1912 seine Genehmigung erteilt, sodaß dem Abschluß von Kinderversicherungen bei der Leokasse jetzt nichts mehr im Wege steht. Durch die Einführung der Kinderversicherung ist einem vielfach geäußerten Wunsche der katholischen Vereinsmitglieder entsprochen, gleichzeitig aber auch ein weiteres wirksames Gegengewicht ganz besonders gegen die sozialistische neue„Volksfürsorge“ geschaffen, sodaß den bestehenden katholischen Vereinen nicht dringend genug empfohlen werden kann, sich wegen Einführung der Leokasse mit dem Vorstande der genannten Kasse baldigst in Verbindung zu
SN
.<space> A m s<space> U a f<space> 1 r<space> 0 s 4.<space> b u l s<space> K i p<space> 1 1 1 7 1<space>
oder 0,74 Proz. weniger als am 1. August. Gleichzeitig ging aller
dinas auch die Zahl dor orworbannfählen Oet. on
dings auch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 289 zurück sodaß am 1. September 138321 erwerbsfähige Mitglieder vorhanden waren gegen 139 102 am 1. August und 129 870 am 1. September 1911 Auf 1000 Einwohner kamen am 1. September 260 erwerbsfähige Mitglieder gegen 262 am 1. August und 250 am 1. September 1911 Demnach war die gewerbliche Tätigkeit im Berichtsmonat erheblich stärker als zur gleichen Zeit des Vorjahrs. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3214(gegen den Vormonat—.605), der Stellengesuche 8122(— 443), der erfolgreichen Vermittelungen 2849(— 485). Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 10 588(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+1222), die der offenen Stellen auf 4846(—223), die der Vermittelungen auf 3875(—216). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 46(54) offene Stellen und 37(44) Vermittelungen. Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,20(im Vormonat 1,15 im August 1911 1,50), bei den Holzarbeitern 3,18(4,38, 3,16), bei den Fabrikarbeitern 1,05(0,87, 0,77), bei den Buchdruckern 8,05 (8,95, 6,51), bei den Bäckern und Konditoren 7,55,(6,96, 12,56), bei den Tapezierern und Polsterern 25,84(13,73, 19,62), bei den Handlungsgehülfen 0,08(0,17, 0,50).
IA Das erste von der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime ervante Heim wird am 6. Oktober d. J. in Traunstein(Oberbayern) eröffnet. Das Heim ist für 120 Betten eingerichtet und gewährt männlichen und weiblichen Angestellten kaufmännischer und industrieller Betriebe, sowie minderbemittelten selbständigen Kaufleuten und deren Familien Aufnahme. Der Preis für die Feriengäste beträgt pro Kopf und Tag für Wohnung und völlige Verpflegung inkl. Trinkgeldablösung.80., Trinkzwang besteht nicht; es wird eine gute bürgerliche Kost verDie Nachfrage nach Plätzen in dem Heim ist sehr lebhaft.
Der Verband deutscher Kunstgewerbezeichner, der nach 3½jährigem Bestehen mehr als 2230 Mitglieder zählt, besitzt in "„„ruhrige Ortsgruppe, die am Donnerstag im Saale
der Ratsmühle unter der Leitung des Vorsitzenden Bercher eine Werbeversammlung abhielt, um über ihre Ziele und Bestrebungen in weiteren Kreisen Aufklärung zu schaffen und die noch fernstehenden Berufsangehörigen für die Organisation zu gewinnen. Diesem Zweck konnte der Vortrag des Kunstschriftstellers Robert Breuer(Berlin) dienen, der in tiefgründiger Weise das zeitgemaße Thema Berufsorganisation und Qualitätsarbeit behandelte und mit seinen beherzenswerten Darlegungen lebhaften Anklang fand. Zum Schluß der anregend verlaufenen Versammlung skizzierte der Vorsitzende die Hauptforderungen des Verbandes: Regelung des Fachschulwesens im Sinne eines gewissen Mitbestimmungsrechts und Einschränkung der Privatkunstgewerbeschulen, Höchstarbeitstag von acht Stunden, bessere Gehaltsverhältnisse, Verbot der Konkurrenzklausel und besserer Schutz des Urheberrechts. Die Rechtsschutzstelle nebst Auskunftei des Verbandes hat schon günstige Erfolge aufzuweisen. An Unterstützungen konnte der Verband bereits über 19 400 M. seinen Mitgliedern zuwenden, ferner an 1000 M. Sterbegelder. Durch die Rechtsschutzstelle wurden über 8500 M. Gehaltsforderungen erstritten. 4
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Eine für Unfallpensionäre wichtige Entscheidung.
Um eine grundsätzliche Entscheidung herbeizuführen, brachte der preußische Eisenbahnfiskus einen Rechtsstreit über Ersatz von Heilungskosten vor das Reichsgericht. Anlaß dazu gab folgender Tatbestand: Der Lokomotivführer U. war wegen eines im Dienste erlittenen Unfalles und dadurch bedingter Arbeitsunfähigkeit im Jahre 1904 in den Ruhestand versetzt worden. Im Jahre 1907 wandte er sich an den Einbahnfiskus um Bewilligung einer Kur in Landeck, die ihm auch bewilligt wurde. Nach Blendigung der Kur reichte U. eine Kostenaufstellung ein, darunter z. B. 40 M für Mehrabnutzung von Kleidung, 2,16 M. für Mehrkosten beim Rasieren. Während der Fiskus das meiste bezahlte, lehnte er für einen Posten Ersatz ab. U. wurde nämlich bei der Kur von seiner Frau begleitet, so daß er für seinen Haushalt seine verheiratete Tochter bestellen mußte und dadurch Kosten in Höhe von 101.58 Mark, d h. eine Mark Entschädigung und 75 Pfennig für Aufwand pro Tag entstanden. Diese Kosten zu zahlen weigerte sich der Fiskus mit der Begründung, daß das ein übermäßiger Anspruch an das Fürsorgegesetz(§ 1) sei. Zu den Kosten des Heilverfahrens in engerem Sinne könnten nicht auch die indirekt entstehenden Kosten gerechnet werden. Auf die von U. erhobene Klage wurde der Fiskus zur Zahlung verurteilt. Auch das Berufungsgericht, Kammergericht Berlin, erkannte dahin und erklärte den Anspruch des Klägers für berechtigt. Der Kläger habe seiner Begleitung bedurft und die Kosten für einen besonderen Begleiter würden höher gewesen sein, als die hier entstandenen. Die geforderten Ausgaben von 101,58 M. und 75 Pfg pro Tag überstiegen nicht das Normalmaß.
der Fiskus legte gegen dieses Urteil Revision beim Reichsgericht
ein und bemängelte dabei die Begründung des vorinstanzliche Urteils. Es sei nicht geprüft worden, ob nicht für die Begleitun ein stundenweiser Begleiter genügt und ob nicht ein Aufenthalti einer Heilstätte die Begleitung überhaupt überflüssig gemacht hätt und ob dadurch die Frau des Klägers den Haushalt selbst hätt leiten konnen. Der dritte Zivilsenat des Reichsgerichts wie oie Revision zurück und bestätigte somit das Urtei der Berufungsinstanz.
Damit ist die Frage, ob der Fiskus indirekt entstehende Heil kosten ersetzen muß, bejaht. Diese Entscheidung ist für viel Unfallpensionäre von großer Wichtigkeit.
von Nah und Fern.
□ Nebenbeschäftigung städtischer Beamter.
Der Geschäftsleitung der Düsseldorfer Ortsgruppe des Verbandes deutscher Zigarrenladen=Inhaber war zu Ohren gekommen, daß städtische Beamte in Düsseldorf mit Zigarren und Zigaretten handelten. Sie wandte sich daher beschwerdeführend an die Düsseldorfer Handelskammer, die in einer diesbezüglichen Eingabe an den Oberbürgermeister Dr. Oehler um Abhülfe bat. Der Oberbürgermeister hat daraufhin folgende Verfügung erlassen:
„Mau hat bei mir Beschwerde darüber erhoben, daß städtische Beamte und Angestellte in den Diensträumen und während der Dienststunden Verkaufsgegenstände, insbesondere Zigarren und Zigaretten, vertreiben. Indem ich erneut darauf hinweise, daß zur Uebernahme von Nebenämtern und Nebenbeschäftigungen meine ausdrückliche Genehmigung erforderlich ist, untersage ich hier mit allen städtischen Beamten und Angestellten den Handel mit Waren aller Art und den Vertrieb von solchen(auch Vergütung) während des Dienstes und in den städtischen Diensträumen. Die Herren Bureauvorsteher ersuche ich, streng au, die genaue Beachtung der bestehenden Bestimmungen und des obigen Verbots bedacht zu sein, und mir jeden Fall der Zuwiderhandlung sofort zur Anzeige zu bringen.“
an
und Rasiermesser von 1.
empfichlt
Heinr. Dommes,
KOLN, Severinstrasse 135.
Eigene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst.
f. Herr.=u. Knaben=Anzüge Hosen, Palet. u. Dam.=Kost. — in reicher Auswahl—
— enorm billig.
Hachener Tuchfabrik-Oepot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse?
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

n
uss
Kölner Local-Anzeiger Nr 266 a Jamstag, 28. September 1918.
Seite 13.
Hch. Welter&amp; Söhne am n. d. n Köln a. Rb
Goldene Medaille] Spezial-Fabrik-Gegründet 1851
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche
Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
93
13
Viel Geld
sparen Sie durch
direkten Einkauf im
Engros-Lager für
moderne Herren- und Knaben-Kleidung
5 Königstrasse 5
am Malzbüchel.
Hervorragende Auswahl
letzterschienener Neuheiten in
Ulster, Paletots, Anzügen
IIster deutsche- ia 20. 25. 30. 35 CiotGl englische und..„ 5n
amerikanische Mode Tv, 70, 0v, 36, 00
Heren-Paletots#. B, PJ3
Cheviot, Satin u. Kamm- 90, 60, 15, 10, 00 garn Stoffe
Marengo Paletots 19,;.;. 3 5
teils auf Atlas und Seide 10, 18, 50, 36,
Sämtliche Grössen auch für schlanke und korpulente Gerren vorrätig.
Strenge Reellität- Weitgehendste Kulanz.
Engros-Lager
für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
: Damenhüfe:
Getrag. Hüte werd. unter billigster Berechnung nach den neuesten Modellen umgearbeitet.
hestr. 2.
Geschwister Gutmann,
Bekanntmachung.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises cöln
wird am 1. Oktober d. J. neue Zweigstellen in Poulheim in dem Hause des Gemeinderentmeisters Hrn. Kollenbroich, Dorfstrasse 90, und in Stommeln in dem Hause des Gastwirtes Hrn. Jakob Schauff., Dorfstrasse 61, eröffnen.
Die Zweigstellen bewirken Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle. Die Zweigstelle in Stommeln vermietet auch Schrankfächer unter Mitverschluss des Kunden zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Dokumenten, Papieren, Schmuckgegenständen und dergleichen für den jährlichen Mietpreis von 3 M.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst:
a. gewöhnliche Einlagen mit 3½%
b. Einlagen von 2000 M. und mehr bei einjähriger Kündigung mit.6%
c. Einlagen von 2000 M. u. mehr bei zweijähriger Festschreibung mit 4%
Zu Beamten der Zweigstelle Poulheim sind bestellt als Einnehmer Herr
Gemeinderentmeister Kollenbroich in Poulheim und als Gegenbuchführer Herr Gastwirt Jakob Schauff in Stommeln.
Zu Beamten der Zweigstelle Stommeln sind bestellt als Einnehmer Herr Gastwirt Jakob Schauff in Stommeln und als Gegenbuchführer Herr Gemeinderentmeister Kollenbroich in Poulheim Die bisher unter der Verwaltung dieser Herren stehenden Annahmestellen in Poulheim und Stommeln sind eingegangen.
Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet:
in Poulheim
Dienstags, vormittags von—9½, und Freitags, nachmittags von—4½ Uhr
in Stommeln
Dienstags, nachmittags von—6½, und Freitags, nachmittags von—6½ Uhr. Cöln, den 25. September 1912.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
A.: Frenger.
hg
Haltestelle Malzbüchel.
swangsversteigerung.
Am 29. Nov. 1912. vormittags 9½ Uhr, soll In Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Friedrichstrasse Nr. 45
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 67 Quadratmeter Nutzungswert 1200.;
Eigentümer: Hermann Meyer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
hausversteigerung zu Cöln-Bickendorf.
Auf Anstehen der Erden Johann Eich zu Cöln-Bickendorf werde ich am
Freitag, den 11. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Heinrich Müller zu CölnBickendorf Häuschensweg 20
öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das Hausarnnbstück Hauschensweg 38 zu CölnB ckendorf als
a) F1 76 Parz. Nr. 952111 Hofraum und Hausgarten,.45 Ar.
b) Fl. 76 Parz. Nr. 623 117 Acker 7,73 Ar, mit aufstehenden Gebäuden insbes. Wohnhaus nebst Stall.
Das Anwesen hat etwa 19 Meter Straßenfront und eignet sich eotl. auch für eine Fabrikanlage.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld. Der Königliche Notar Justizrat Graf.
Köln, Eigelstein 98.
Städtische Bekanntmachungen
empfiehlt
Kompl. Wohnungseinrichtungen
von M. 350 bis M. 10000.
Einz. Möbelstücke in grösster-Auswahl.
Bequemste Zahlungsweise.
Salons, Wohnzimmer Stilgerechte Herrenzimmer Speisezimmer, Küchen
Steter Eingang von Neuheiten in
DamenHerrenKinder* Garderobe
Katalog gratis und franko. Lieferung frei und diskret.
E Sehenswert ist die Ausstell. unsezer 19 Schaufenster
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30 Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert werden:
Ein Sofa mit Umbau, ein Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
ro Wagnelstraße 32.
42 jährige Praxis.
kisch melk. Kuh zu verh.
Brück, Olpenerstraße 243.“
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Säuglingsmilch
garantiert kemarm und tuberkul se.rei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and Molkere produkte lief aus egen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Orofé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod Anlagen tägl. v. 1-uhr erwünscht.
In der nächsten Woche 1 findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln. den 28. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister.
Verkauf.Kleinkohs
(Gries).
Am Mittwoch, den 2 Oktober 1912, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 0
Kal Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
111:
Verlängerter Kartenverkauf.
Der verlangerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Oktover findet am 30. September und 1. Oktober d. J. in der bisherigen Weise statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.
b. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe(mit Ausnahme des Bahnhofes in Cönn=Deutz) Montag, den 30. Sepiember d.., ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 10 Uhr abends,
Dienstag, den 1. Oktober d.., ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends,
c. in den Geschäftsräumen des Kölner Verkehrsvereins. Bischofsgartenstraße, an beidenTagen ununterbrochen von 80. Uhr morgens bis 7½ Uhr abends,
d. in Kalk in der Verwaltungs stelle im Rathause, Kalker Hauptstraße,
e. in Deutz in der Verwaltungsstelle, Freiheitstraße,
k. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß d. Stadtbauamtes, Fre.heitstr. an beid. n Tag n von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends,
g. in Bergisch=Gladbach im Restaurani Schipp rs(zum Bergisch. Löwen) am Markt, am 30. Septemder und 1. Oktob.r d. J. von 12—2 Uhr mit ags.
Nur für Netz= u. Streckenkarten der städtischen Straßenbahnen.
h. im Zigarrengeschäft Platz, Cöln, U. Sachsenhausen 39.
i. im Schauspielhausrestaurant,
k. Flandrischestraße la am
30. September und 1. Oktober 1912 ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Die letzten 3 Verkaufs stellen sind neu eingerichtet und durch Plakate besonders kenntlich gemacht
Cöln. den 27. Sept. 1912
Direktion
a der städtischen Bahnen.
Linie A
(Cöln=Königsforst)
Linie B (Cöln=Brück)
Grundstücksverstleigerung zu Cöln=Poll.
Bahnen der Stadt Cöln.
Der Winter=Fahrplan der städtischen Bahnen tritt am Dienstag, den 1. Oktober d.., in Kraft. Der bestehende Sommer=Fahrplan bleibt im allgemeinen für den kommenden Winter bestehen. Im wesentlichen treten folgende Aenderungen ein:
Straßenbahnen.
Linie 6 wird an Sonntagnachmittagen nicht mehr bis Südpark durchgeführt.
Vorortbahnen.
Wochentags fallen die Züge abends 932 ab Cöln und 949 ab Königsforst aus.
Sonntags kommen die Züge morgens 612 und 732 ab Cöln und 749 ab Königsforst in Fortfall. Wochentags fallen abends die Züge 920 ab Cöln und 933 ab Brück=Schießplatz aus.
Sonntags kommen in Fortfall die Züge:
Ab Cöln: 720, 820. 92c, 1020, 1120
vormittags und 960 abends.
Ab Brück=Schießplatz: 731. 835, 933, 105#, 1133 vormittags und 1033 abends. Die Abfahrtszeiten der Züge 108 und 208 mittags ab Thielenbruch werden auf 104 und 204 verlegt. Der Zug 1019 abends av Mülheim=Frankfurterstraße wird bis Berg.=Gladbach durchgeführt.
Wochentags: Zug 629 bzw. 715 morgens ab Cöln wird bis Benzelrath durchgeführt. Für den späteren Schulanfang wird der Schulzug 705 mor; gens ab Benzelrath fahren, so daß: er 803 in Cöln=Schaafenstraße eintrifft. Der Zug 500 bzw. 510 nachmittags ab Frechen fährt auch ab Frechen=Oberdorf. Sonntags fallen die Züge 132 nachmittags ab Benzelrath, 736 abends ab Frechen=Oberdorf. 234 nachmittags und 832 abends ab Cöln aus.
Die Fahrpläne sind auf den Straßenbahnhöfen, Bahnhof Porz und Thielenbruch, die der Vorortbahnen außerdem an den Haupt=Haltestellen zum Aushang gebracht.
Taschenfahrpläne in kleinem Format sind für 5 Pfg. bei den Schaffnern zu haben.
Nähere Auskunft gibt die unterzeichnete Direktion Cöln. den 27. September 1912. 8
Direktion der städtischen Bahnen.
Linie D (Mülheim=HolweideThielenbruch)
Linie F. (Cöln=FrechenBenzelrath)
Samstag, 12. Oktober 912, nachmittags 6 Uhr,
im Lokole des Wirts Casimir Ditzer, Müllergasse 46,
lassen die Erben der Eheleute von Grauguß“ Karl Müller aus Poll das Grundstück:
Flur 120. Nummer 147, in der Müllergasse, Garten, 2 Ar 98 Me er,
gegen Zahlungsausstand öffentlich ver teigern.
Justizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz. 3
Ausschreibung.
Die Lieferung des im Rechnungsjahr 1913(l. 4. 1913 bis 31 3 1914, er orderlichen Graugusses soll vergeben werden.
Lieferungsbedingungen und Angebotsformulare kö nen gegen post= und bestellgeldfreie Ein endung von 50 Pfg. von uns bezogen werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieserung von Grauguß“" verseh ne Angebote sind bis 8 Oktober d.., vormit ags 10 Uhr, einzureichen um welche Zeit die Cröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird Cöln, den 26. September 1912.
Direktion der Gas=, p El ktrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind zu vergeben:
a. die außeren Verputzarbeiten,
d. die Linolenmarbeiten,
c. die Krkestricharbeiten. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags auf dem Hochbauamt, Zimmer 21, erte lt. Verdingungsanschlags- Formulare können— soweit der Vorra reicht— gegen Zahlung von je 50 Pfg. zu—c von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Donnerstag, 3. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. 7B Cöln, den 1d. Sep emb. 1912.
Hochbauamt:
Verbeek.
Verdingung
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22 sind:
a. die Schreinerarbeiten(innere und äußere Türen, Fußböden pp) in 5 Losen,
b. die Anstreicherarbeiten in 1<space> L o<space> e n,<space>
c. die Schlosserarbeiten(Türbeschläge) in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von.50 A zu a und b und.K. zu c von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 12. Oktober 1912. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. pB
Cöln, den 21 September 1912.
Hochbauamt: Kleefisch.

Seite 14.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 27.Sept.1912. Als Vertreter und Ersatzmann der Sektion 32 der Rhein. landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurden zur Genossenschaftsversammlung heute gewählr: Peter Lützeler(Wichheim) und Peter Landwehr(Wirthsspecard).— Das Kartell der katholischen Vereine hält am Montag, 30. September, abends halb 9 Uhr, in der Stadthalle eine große öffentliche Katholikenversammlung ab, in der über oas Jesuitengesetz gesprochen werden soll. Die Hauptrede hält Hr. Pfarrer-Kastert aus Köln=Kalk.— In vergangener Nacht gelang es der Polizei, einen Einbrecher zu erwischen, als er auf einem Bureau ein Pult aufbrach.. 2
(# Höhenhaus, 27.Sept.1912. Heute morgen kurz nach 8 Uhr stieß ein von hier kommendes, mit zwei Personen besetztes Milchfuhrwerk an dem Bahnübergang nach Höhenhaus mit einem von Tellbrück kommenden Eisenbahnzug zusammen: Personen wurden nicht verletzt. Das Fuhrwerk wurde vollständig zertrümmert.. 4 Burr ulsl2. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der hiesigen Filiale der Chemischen Fabrik Griesheim=Elektron konnte heute der Arbeiter Hr. Joseph Mohr zurückblicken. Aus diesem Anlaß überreichte ihm der Betriebsleiter, Hr. Dr. Hartmann, ein von der Handelskammer Wiesbaden ausgestelltes Ehrendiplom und ein Geldgeschenk. 6—
(4) Wiesdorf, 27.Sept.1912. Unter dem Namen: Verein katholischer Kaufleute und Beamten wurde gestern abend eine Vereinigung gebildet, deren Mitglieder bisher dem katholisch=kaufmännischen Verein Konstantia für Opladen und Umgegend angehörten. Hr. Dechant Schüller hielt eine zu Herzen gehende Rede über das Verhalten der katholischen Kaufleute im öffentlichen Leben. Die Satzungen des neuen Vereins wurden unverändert angenommen und sodann der Vorstand gewählt, und zwar zum 1. Vorsitzenden Hr. Niggemann, zum 2. Vorsitzenden Hr. Fiedeldey, zum Schriftführer Hr. Rehbein, zum Kassierer Hr. Ldenthal, zum Bibliothekar Hr. Berninghaus, zum Beisitzer Hre Braun. Als geistlicher Beirat wurde Kaplan Knoche gewählt. Es wurde weiter beschlossen, die Versammlungen im Gasthofe Freitag jeden 1. und 2. Mittwoch im Monat abzuhalten. 0=
(2) Dormagen, 26.Sept.1912. Die Zuckerfabrik wird voraussichtlich am 30. September cr. mit der diesjährigen Rübencampagne beginnen. Seit einigen Tagen treffen schon auswärtige Arbeiterkolonnen ein. Die Rübenernte ist durchweg gut.— Die diesjährige Kartoffelernteist reich: die Kartoffeln sind durchweg frei von Fäulnis und haben ein Gewicht, wie es seit Jahren nicht mehr beobachtet worden ist. TO
(A) Zündorf, 26.Sept.1912. Am kommenden Sonntag, den
29. d:., wird in der Pfarrkirche ein Missionssonntag abgehalten. Der katholische Arbeiterverein beteiligt sich gemeinsam an der h. Kommunion.(O
A) Frechen, 27.Sep.t1912. Die auf christlich=nationalem Boden stehende Arbeiterorganisation Frechens haben der Gemeindeverwaltung eine Eingabe unterbreitet, in der um Maßnahmen der Gemeinde zur Linderung der gegenwärtigen Fleischteuerung ersucht wird. Insbesondere wird ersucht, gleich dem Vorjahre wieder einen gemeinnützigen Fischverkauf für die Dauer des Notstandes einzurichten. Zugleich wird die Gemeindeverwaltung gebeten, mit der Stadtgemeinde Köln in Verbindung zu treten, um einen gemeinsamen Bezug dänischen Fleisches auch für die minderbemittelte Bevölkerung der Gemeinde Frechen zu ermöglichen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag. 28. September 1912.
() Brühl, 28.Sept.1912. Die Gemeinnützige Bau= und Spargenossenschaft beabsichtigt, an der Peterstraße vier Neubauten mit sechs Wohnungen zu errichten, um dadurch der stärker einsetzenden Nachfrage nach Wohnungen gerecht zu werden. Bisher war der Kreis derer, denen von der Genossenschaft Wohnungen zugesagt werden durften, begrenzt; denn nur Versicherungspflichtige konnten berücksichtigt werden. Jetzt aber ist die Möglichkeit gegeben, auch die Wünsche Nichtversicherungspflichtiger zu erfüllen. Der Kreisausschuß hat in seiner Sitzung am 7. Juni v. J. und gemäß Zuschrift vom 2. Juli d. J. den Angehörigen des Arbeiter= und Handwerkerstandes und sonst weniger bemittelten Personen, welche nicht versicherungspflichtig sind, eine Unterstützung von 1 Prozent des Mietsatzes zugesprochen, wovon 1 Prozent zur Zinszahlung und ½ Prozent zur verstärkten Tilgung dient. Solche Kaufanwärter genießen damit dieselben Vorteile wie auch die älteren Kaufanwärter. Vorstand und Aufsichtsrat haben in ihrer letzten Sitzung beschlossen, an der Rheinstraße— zwischen I. und II. Bergerstraße— das Eckgrundstück zur Errichtung eines Geschäftshauses zu verkaufen, da ein solches für Lebensmittel notwendig erscheint und wohl bestehen kann. Die Genossenschaft ist aber auch bereit, bei hinreichender Anzahlung selbst ein Geschäftshaus für einen geeigneten Bewerber zu erbauen.
0) Brühl, 27.Sept.1892. Am hiesigen Gymnasium traten gestern zum Herbsttermin zwei Oberprimaner in die Reifeprüjung. Beide Prüflinge erhielten das Zeugnis der Reife. Den Vorsitz führte Herr Gymnasialdirektor Dr. Mertens.— Am nächsten Sonntag findet in Immendorf die Versammlung der Kirchenchöre des Dekanats Brühl statt. Um 4 Uhr nachmittags beginnen in der dortigen Kirche die Vorträge der einzelnen Chöre. Nachher wird im Restaurant Steinmetz eine Versammlung abgehalten.
□) Siegburg, 27.Sept.1912. Der Kath. Bürgerverein konnte in seiner gestrigen Generalversammlung wieder 18 Herren als Mitglieder aufnehmen— hr B. Offermann blickt am 30. d. M. auf eine 40jährige Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld zurück.— Der Kreisausschuß hat in seiner gestrigen Sitzung die Klage des Gastwirts B. zu Aggerdeich gegen die Wegepolizeibehörde Menden wegen Einziehung der Wege von der Mendenerstraße nach Aggerdeich kostenpflichtig abgewiesen. Aus der Bürgermeisterei Hennef sind etwa 600 Flurabschätzungsanträge gestellt worden, die von zwei Kommissionen bearbeitet werden. Die Steuerveranlagungskommission wird voraussichtlich am 1. Juli 1913 nach Bonn verlegt. Die Verlegung wird zur Folge haben, daß Steuerpflichtige bei Vorladungen in Bonn erscheinen müssen.—
(A) Monheim, 27.Sept.1912. Gestern morgen ertappte der Feldhüter drei Wilderer beim Frettieren. Bei der Vorführung ergab sich, daß die Wilderer aus Köln waren; sie wurden auf freien Fuß gesetzt, nachdem ihre Personalien festgestellt waren. Nachmittags nun ertappte der Feldhüter die drei wiederum; sie führten in Rucksäcken 30 Netze und 18 Kaninchen mit sich; nunmehr wurden die Kerle in Haft behalten.
Aus dem Bergischen Land.
□) Berg.-Gladbach, 24.Sept.1912. Die goldene Hochzeit können Anfang November der städtische Wegewärter Joseph Heidkamp und Frau zu Buchmühle feiern.
Kirchenchor. Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitg leitete das Fest ein. Nachmittags 3 Uhr war feierliche Andacht m Festpredigt, danach zog ein Festzug durch den Ort. Um 5½ begann die offizielle Feier im Saale des Herrn F. C. Burgme Die Festrede hielt Herr Rektor Tent. Die Feier nahm einen schöne Verlauf in allen Teilen. 1840
Handelstei
:: des Kölner Locai-Anzeigers
&a Cöln. 28.Sept. 1912. Frucntmarkt. Heu, Luzerner. 10.00 bis 10.51 Wiesenheu.80 us.20 Roggen-Breitdri schstroh.3,90 bis 4,20. Krumn und Pressstcon M. 3 20 bis M. 3,60 die1 0 Kil.
P83; 78 SP 4 2 Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.001
Neuss. 23.Sepf.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,0)
2.."„ 20.00
1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,95
22.00 21.00 20.00 19.00 16.00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Ki Her 09c Ml.
Luzernerhe uM 4,50—.00„„ Krummstroh, ne es 13,00 500 Ki Breitd uschstroh, neu. 14,00„ Roggenrichtstroh 16.00„
Kleie M..20 die 50 Fi
Hiesige Land-Eier per Stück-11P
O Neuss. 28.Sept.1912. Raps, 1. Aveel M. 29.00.
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00
□ Neuss.27.Sept.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rübö Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf vor abe 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr Gereinigtes Oe I 3ach gig Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.0#
Wasserstands-Nachrichten am 28. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 3,90—0,04 m
Hüningen, 7 om., Rhein 1,73 40.0 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,51—.07 m Mannheim, 8 vm., Rh..48—0,08 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,89—0,04 m Lohr. 8 vorm., Main.33—0,15 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,18—.04 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,90—.06r Bingerloch.50—.06 Trier, 7 vorm., Mosel 0,40—0,04 Köln, 7 vorm., Rhein.11—.0 Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,34—0,12 Wesel. 8 vorm., Rhein.21—.19 Tiel, 8 vorm., Rhein.25—0.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 28.Sept.191: Der den Norden Euron#s bedeckende hohe Luf druck hat an Stärke zuge nommen, indem der Druck des über dem mittleren Schweden liegenden un Finnland sich erstreckenden Maximums auf 776 Mi limeter gestiegen is Ein Ausläufer der gestern erwähnten ozeanischen Depression breitete sie von seinem über der Biscayasee mit 750 Millimeter Druck liegenden Zentrur über Frankreich und den südwestlichen Teil der Britischen Inseln aus.
Bei schwachen östlichen Winden ist in Deutschland das Wetter ziemlie heiter und fortdauernd kühl. Im Süden und Osten hat es gestern geregne während im Nordwesten vereinzeit Nachtfrost eingetreten ist.
64 m uber 4e,, Heeressplegel, Eingeklammerte(iffern vom Tage vorher
Heiter. Wolkig. Heiter.
27.Sept. 9½ ab. Bar. 760,9761,6¼+.26r 7,8 28.Sept. S½mo 000 759.0 62,2|-4+.6+.2 11 mitt.red.C. 758,00782, 4+ 10.501.0 Höchste Temperatur von gestern+ 14,1., niedrigste von heute+ 45 Mutmassliche Witterung für den 29. September: Zunäc noch ziemlich kühl und herbstlich angenehm, doch ist Uebergang zu v änderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind Ost
Tnorm
Verkauf
im neuen Lichthof besonders ausgelegt.
Wir hatten Gelegenheit, grosse Posten sehr billig zu erwerben und stellen dieselben, solange Vorrat reicht, wie folgt zum Verkauf:
4 Fosten 130 an Kostümstoffe
nur letzte Neuheiten
#
75
Ferner 4 weitere Serien à 75. 98,.25.50
enthaltend Phantasiestoffe, einfarb. Stoffe, Cheviots, Blusenstoffe, Hauskleiderstoffe usw.
Spitzen und Besätze sowie Schneiderei-Bedarfsartikel in grösster Auswahl zu bekannt sehr billigen Preisen!
Modernes
Kaufhaus
Köln
Hohe Strasse 73=77 9 neben Café Bauer.
br A 4—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 28. September 1912.
Seite 15.
Frohngasse. am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
Schlacht bei Sedan
die berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag.
geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Hotel-Restaurant
Schönweiss-Stoln„
Am Stollwerckhaus 82
Bekannt gute Küche e
Deutsch-Pilsener Tucher Bier
Dinsss uas im Abonnement 1 Ml. 6
Reichhaltige Abendplatten#
geschmackvoll zubereitet. 75
Bis inkl. 7. Oktober (Saisonschluss):
Grosses
Oktoberfest
nach Original Münchener Art.
Morgen, Sonntag:
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Mr. Gadbin II
Sturz aus der b. Elage
und die übrigen Attraktionen.
In der
HünchenerBierhalle
Morgen, Sonntag:
Grosses Ochsen
braten am Spiess
Parkeintritt 10 Pfg. 10
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Samstag, den 28. September, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
F Hovital
* Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke. 5
Lonntag, den 19. Sontember, vormittags 111. Uhr:
Malinee
De Botz vum sillige Hubäät
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr## (Sonntagspreise) zum 2. und 3. Male:#
:„Bis früh um Fünfe.“ s
NB. Es wird nochmals daran erinnert, dass die für□ Snntaabend bestellten Karten bis 7 Uhr abends abgeholt werden mussen.
Montag, den 30. Sept.:
für Herrn Kapellmeister
Jonng v. Heukens.
K
Sensationell Neuheit! Das erste kinematographische Witz-Journal
Opernhaus.
Heute, Samstag: Das Rheingold. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 29. September 1912.— 29. Ab.=Vorst. Serie 42
Zum ersten Male in neuer Ausstattung der Festspiele.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Grimm, Achsel, Odenthal, Böhmer, Saleska, Felser, Bartram, Rohr, Welden; die Herren: Menzinsky, Giesen, Braun Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 30. September 1912.— Vorst. auß Ab. Volkst. Vorst. An ang 8 Uhr.
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Narrentanz. Anfang 8 Uhr. Sonntag. den 29. Sepiember 1912.
Rarrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Scholtz. Landen, Gaebler, Teller=Habelmann; die Herren: Ekert. Kiesau, Dysing, Aßmann, Salomen, Majewsky, Heber, Willi, Goetz, Tachauer, Diehl, Senden, Portz, Würtheuberger, Turrian, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Montag. den 30. September 1912.— 30. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Der Störenfried.
Lustspiel in 1 Akten von Roderich Benedix.
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. Fussartillerie Regiments Kgl. Obermusikmeister
Stadt-Garten
Vereinigte Theater.
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direkion: Alfred Bernau.
Heute Samstag, abends 8 Uhr
Josephine.
Ein Spiel in vier Akten von Hermann Bahr Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Bei Nachmittags=Preisen
Die törichte Jungfrau.
Abends 8 Uhr:
Josephine.
Montag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Das Märchen vom Heiligenwald.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. a
im
ist soeben erschienen und kommt demnächst in den hiesigen Kino-Theatern zur
:<space> e r s t e n<space> A u f f ü h r u n g.<space>:<space>
Diese originelle Revue des Humors, welche die köstlichsten Witze, Anekdoten und Satiren in packenden Darstellungen zum erstenmale auf die Bühne bringt, entfesselt stets wahre
Heiterkeitsstürme. b
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Zum 67. Male
So'n Windhund.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Glaube und heimat.
Abds. 8 Uhr: Zum 68. Male:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
5o'n Windhund.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famllien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Kenzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Palast-Café.
Neu eröffnet!
Sehenswürdigkeit I. Rgs. Schildergasse 99-101, 1. Et. Direkter Zugangv.d. Strasse. Täglich nachmittags und abends Künstler-Konzert. Separates Damenzimmer
Katholischer Gesellenvereit
Samstag, den 13. Oktober 1912,
g- nachmittags 3 Uhr:
Sondervorstellung
2 für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und deren Familien
im Schauspielhaus.
Gegeben wird:
Die Rabensteinerin.
artenverkauf: tember 1912, von 11—1 Uhr A, im Meisterzimmer, in der Woche von 8 9 Uhr abends im Vorstandszimmer, Kolpinghaus, Breitestraße.
Beim Kauf der Karten wolle man die Mitgliedskarte vorlegen.
Der Vorstand. B
Köln!
Hotel Bristo
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied.*
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn-—att
u. Feiertag ab 1 Uhr: IKO HZTSTr.
p Inh. P. Menrath.
Märzen-Bier
Schauspie
Theater-Keller.
Empfehle vorzusliche Diners von.20 M. an
im Abonnement 1., vor und nach dem Theater
reichbalt. Abendkarte sowie vorz. Soupers v..50 M. an a.“ P useru grosse Auswahl in fertigen Schnitichen.
Dortmunder Kronen-Bier u. Pschorrbräuss fl. Weine. 2 schöne Billards.
Pet. Schlagwein.
50
PIANUS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Filzpolier= u. Reffelscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5222. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 12—18.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Bvez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch larth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Von der Reise zurück
Dr. Schaefer,
Arzt,
.5
Zahnpraxis Bayenthal J. Lingenhoff
ist verreist bis 6. Oktober.
2
AA
*<space>*<space>

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Samstag, 28. September 1912.
in
Gemeinde-Sparkasse
Porz
a. Rhein
mündelsicher
3 Einladung zur 2
zahlt für 0 bei täglicher alle Einlagen 10 Verzinsung
Kündigungsfristen:
300•1000.a 14 Tage 1000-2000 fl. 1 Monat
2000-5000.K. 2 Monate über 5000 K 3 Monate
Rei hsbank-Girokonto Cöln Postscbeckkonto Cöln 8742.%a
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½, u.-5.
Fernruf Porz 27. W
: grossen Versammlung:
50
der Katholiken Kölns:
i Clolks Cerein
Köln gegründ. 1867.
2 F 5
00
Möhel u K
3
0
2
Wenn die Frage an Sie herantritt:
so müssen Sie sich klar sein, wohin Sie gehen.
Legen die Wert auf gediegene Möhelts Klich preiswert einkauten!“ reell bedient
9
8
dann bleibt Ihnen weiter nichts übrig, als sich an meine Firma zu wenden.
Wichtig für Brautleutel
Anzahlung:
10 Mark
1 Bettstelle 1 Kleiderschrank
1 Tisch
2 Stühle 1 Spiegel
Anzahlung:
30 Mark
2 Bettstellen 1 Sofa, 1 Tisch 4 Stühle, 1 Vertiko 1 Kleiderschrank 1 kompl. Küche.
Grosse Auswahl in
Schlaf-, Herren-, Speisezimmer.
Hochelegante
Herren-Konfektion.
Das Neueste der Saison.
1 Anzug oder Paletot 20., Anzahlung 4M.
1„„„ 26„„ 5„
„„„ 34„„ 8„
„„„„—„„ 10„
Das Neneste in
Damen-Garderobe.
Kleinste Anzahlung. Begueme Abzahlung.
-7 Hohe Strasse-7. 1.
*
Ganzes Haus neben Café Runge.
∆
X am Sonntag, den 29. Sept. 1912, nachmitt. 5 Uhr, T im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhof)
Tagesordnung: Jesullengeseiz.
Es werden sprechen:
1. Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Max Trimborn
2. Herr Pfarrer Kastert. 0
Das Kölner Katholiken-Komitee.*
Custodis, Geh. Justizrat. X
Große Versammlung der Ratholiken Köln.
am Sonntag, den 29. September 1912 nachmittags 5 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
findet auf Veranlassung des Kölner Katholiken=Komitees stat
Tagesordnung:
Die Galerie ist für die Damen reserviert. 4
Jesuitengesetz.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
*0
Wir aden unsere Mitglieder ebenso freundlich wie dringend ein und bitten um vollzählige Beteiligung.
Die Galerien sind den Damen reserviert
*7 Der Vorstand.
Am Sonntag, den 15. Oktober d. Is., vormittags 9½ Uhr,
findet im Sechzig=Brauhaus zu Köln=Nippes, Sechzigstraße 34, eine
S Weinhaus Jac. Torsy
Severinstrasse 97—
empfiehlt naturreine Weine
Gute Küche. p:
Silberne Hochzeits.
—„" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
HeSCHERKE: Hochf. Silberkranz mit Iaschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Kobs
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Hypotheken
Gesuene und Angebotc haben, wie viele unerkennende Zuschriften beweisen, im Localnociger cute Wirkena
Ab 1. Oktobrlasse ich mich in
Kerpen, Bezirk Höln, Hauptstrasse 65
als prakt. Arzt
nieder. Sprechstunden vorm. von—9, nac m. von—3 Uhr: Sonntags nur morgens. Fernsprechr: Amt Horrem 104. d“
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/10 mm. de er. heblich billiger als alle röberen Körnungn und für viele Ileizungen ebenso gut ge ignet ist.
Dr. Welter.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 5O Pfe.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr
=Garten-Konzert.
Eintritt frei.
außerordentliche
Generalversammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Einstellung eines Geschäftsführers,
2. Anträge aus dem Mitgliederkreis betreffend Personalangelenheiten und Vorstandswahl,
3. Ergänzungswahl des Aufsichtsrates.
Der Vorstand
des Eisenbahn=Konsumvereins e. G. m. d..,
Richter, Vorsitzender, Arnolds, Schriftführer. pe
Kartell der katholischen Vereine
Mülheim a. Rhein.
Am Montag, den 30. September, abends 8½ Uhr, wird in der Stadthalle zu Mülheim a. Rhein
eine große, öffentliche
Katholiken-Versammlung
stattfinden.
Tagesordnung:
G„De
Mit den W steigerte sich i ulauf derer, ollten. Um
beschloß Jesus Er stieg als und fuhr über ine Ankunft Anführung de wahrscheinlich as Innere 1 Leuten, die ur Wahrend n einen armen in dem er vi Bitten, um di die Träger di Ziele zu gela
Die Häuser einem Geländ einer inneren den Gichtbrüc über den Rar zu den Füßer Das war infall kam1 indernissen Wenn wir Jesu sehen, d ihn setzte, ihn so erwarten daß der göttl gesund," um Mitleid erreg Die Gicht Schmerzen ke gehen, sind si nach der Bes heit ganz vor Hülfesuchen1 in alle Glied und das Rüc armen Gichtb sammengezoge
Nach einleitendem Vortrag des Cäcilienvereins werden sprechen:
l. Hr. Chefredakteur Karl Müller, Köln,
2. Hr. Pfarrer Kastert, Kalk.
Der Kartellausschuß:
a* I. A. Dr. Wersdorff.
Köln=Müngersdorf.
Die Versammlung betreffend Rücksprache über Ehrung der Veteranen findet am 29. September nicht um 11 Uhr. sondern um 1 119 Uhr, im Lokale Nelles statt. „ Die Einberufer.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R *0 Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kaselle— de Anfang 4 Uhr
G De
Skizze au
In der sa verschneites, ines Dorfes
Die Hütte ioch mit den wehen, die? einer Anhöhe mit einer kle Kreuz blitzt Der Tag ist dünn. Mill die unendlich Leilach verhi
Niemand oder das L Schneespiege der Tod hal glühenden u hier daheim Flächen, die lorenheit.
Nur etwe windungen Sie kommt ermeßliche C weit hinaus eine schmale Ihr gellend die Totensti
Sie suche leons vorübstumpf, schw aufgelösten Schweigen wirbel gerü