General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nummer liegt heute dem(O für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
0 Die Wiener Gemeinderatswahlen.(Eig. Drahtbericht.) Wien,.Mai1912. Bei den heute im ersten Wahlkörper stattgehabten fünf Ersatzwahlen wurden vier Christlichsoziale gewählt. Ein Christlichsozialer steht in guter Stichwahl.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Wieder ein Opfer einer Mine.(Drahtb.) Konntantinovel..Mail912. Die gerüchtweise gemeldete Minenexplosion ereignete sich in den Dardanellen selbst. Der im Dienste der Admiralität stehende Schlepper Semenaria stieß bei der Verankerung der Bojen auf eine Mine und flog in die Luft. Der Kapitän und zwölf Matrosen, darunter zwei Armenier, sind ertrunken, einer ist gerettet. Der Unfall rief in der Bevölkerung große Erregung hervor.
* Die Oeffnung der Dardanellen.(Drahtber.) Konstantinopel,.Mail 912. Der Minister des Aeußern überreichte gestern abend den Vertretern der fremden Mächte eine Note, in der die Wiedereröffnung der Dardanellen mit dem Vorbehalte bekannt gegeben wurde, sie gegebenfalls wieder zu schließen.
Die Note der Pforte über die Oeffnung der Dardanellen hat folgenden Wortlaut:
Das kaiserliche Ministerium des Aeußern teilt den auswärtigen Missionen mit, daß die ottomanische Regierung beschlossen habe, die Dardanellen der neutralen Schiffahrt unter denselben Bedingungen wie vor der Sperrung wieder zu öffneu, das heißt mit der Verpflichtung für Handelsschiffe, sich den Vorschriften über die Verwendung von Lorsen zu unterwerfen. Die Meerenge wird der Schiffahrt unter den früheren Bedingungen nach einer Frist freigegeben, die zur Hebung der die Verteidigung ergänzenden Minen materiell unerläßlich ist. Selbstverständlich hält die Regierung ihr legitimes Recht vollständig aufrecht, die Meerengen vollständig zu sperren, sobald sich das Bedürfnis danach fühlbar machen wird.
Die Zahl der im Hafen definglichen Handelsschiffe beträgt nahezu hundert. Die meisten sind englischer und griechischer Nationalität.
Konstantinovel..Mai1912. Die Pforte hat den Schiffsmaklern die Wiedereröffnung der Dardanellen angezeigt und hinzugefügt, daß die notwendigen Arbeiten zur Oeffnung der Meerenge in Angriff genommen würden und daß die Entfernung der Minen in frühestens vier Tagen möglich sein werde. Dann werde eine weitere Benachrichtigung die endgültige.ffnung bekanntgeben. Um Unglücksfällen vorzubengen, die aus der Ansammlung der Schiffe, welche die Durchfahrt erwarten, sich ergeben könnten, hat die Kammer für die auswärtige Schiffahrt der Hafenpräfektur eine Denkschrift zugestellt, die eine Reihe von Wünschen enthält namentlich über die Reihenfolge der Durchfahrt nach dem Datum der Ankunft. Postdampfer sollen den Vorrang genießen.— London,.Mai1912. Nach einem Lloydtelegramm aus Konstantinopel werden die Dardauellen wahrscheinlich am Montag wieder freigegeben werden. Schiffe mit der Bestimmung nach Konstantinopel werden nicht eher in die Dardanellen hineingelassen, als bis die innerhalb der Dardauellen liegenden Schiffe ausgelaufen sind.
Im Reichstage
wurde gestern weiter über die Kolonialjrage debattiert. Reichsschatzsekritär Solf griff zunächst noch einmal zurück auf die Debatte über den Etat von Deutsch=Ostaftika und erklärte, daß die Regierung zwar keine Schulaufsicht über die Missionsschulen habe; tatsächlich indessen werde diese ausgeübt, und zwar in vollem Einverständnis mit den Missionen. Dann begann die Beratung des Etats fur Süowestafrita mit einer langen Debatte über die Diamantenfrage. Die Budgetkommission empfiehlt der Regierung dringend eine Reform der Diamantenregie unter angemessener Beteiligung der Diamantenförderer und unter verschärfter staatlicher Aussicht. Aba. Erzberger erörterte ausführlich die verschiedenen Seiten des schwierigen Problems. Der Staatssekretär habe mit der Diamantenregie eine schlimme Erbschaft von seinen Vorgängern übernommen. Man werde gut tun, allmählich zu versuchen, die Selbständigkeit des Reiches in der Womantenfrage zurückzugewinnen. Staatssekretär Solf versprach im Sinne des Antrages der Budgetkommission die Diamantenregie so umzugestalten, daß die Diamantenförderer beim Verkauf mitzubestimmen haben. Auch den deutschen Diamantschleifereien versprach er weites Entgegenkommen. An letzterem fehlt es bei dem neuen Staatssekretär überhaupt nicht. Er nahm fast zu allen Anregungen aus dem Hause Stellung.
Das Abgeordnetenhaus
beendete gestern zunächst die allgemeine Besprechung der Medizinalfragen. Ministeraldirektor Kirchner teilte mit, eine Reform der Apothekerordnung werde vorbereitet. Ein sozialdemokratischer Antrag, das Irrenrecht neu zu regeln, wurde der Justizkommission überwiesen; ein Antrag der Genossen, drei Millionen Mark in den nächsten Etat für den Säuglingsund Mutterschutz einzustellen, ging an die Budgetkommission. Bei dem Kapitel Medizinalwesen wurde besonders über die Abwässerbeseitigung der Fabriken und unzureichende Nahrungsmittelkontrolle geklagt. Dann wurde der von der Rechten, dem Zentrum und den Nationalliberalen gemeinsam gestellte Antrag zu Gunsten der Altpensionäre angenommen. Die Regierung wird hierdurch ermächtigt, in Not befindlichen alten Beamten und Lehrpersonen— auch ohne besonderen Antrag— Zuschüsse zu gewähren, und zwar schon in diesem Jahre. Auch in der Frage des Berliner Opernhaus=Neubaues haben sich die Parteien geeinigt. Man empfiehlt der Regierung, zu einem neuen Wettbewerb einen weiteren Kreis von Künstlern— nicht nur preußischen— zuzulassen und den Künstlern freiere Hand zu lassen als bei dem ersten Wettbewerb.
0 Was der roten Maifeier bisher gefehlt hat,
haben schweizerische Sozialdemokraten entdeckt: nämlich der zukunftsstaatliche Einheitsanzug, eine rote Uniform. In sozialdemokratischen Blättern der Schweiz, u. a. im Basler Vorwärts, erschien am 27. April d. J. ein Aufruf, der auf den roten Weltfeiertag hinweist und für einen sozialdemokratischen„Einheitsanzug“ Propaganda macht. Da wird lebhaft bedauert, daß der„Genosse“ nicht schon äußerlich an der Kleidung erkennbar ist, daß„leider das sozialdemokratische Gefühl noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen und erst in der labilen Form der politischen Ueberzeugung vorhanden“ sei. Der Aufruf schließt dann wörtlich:
„Turch tatkräftige Unterstützung in diesem Bestreben wäre bereits zum 1. Mai dieses Jahres eine Vereinheitlichung des Anzugs erzielt, die in ihrer Gesamtwirkung im Zuge einen geradezu faszinierenden Eindruck machen und hinterlassen würde.“
Wenn es bisher nicht zur roten Einheitsuniform und ihrer faszinierenden Wirkung gekommen ist, so deshalb, weil die ethischasthetischen Genossen a la Südekum für Klappzylinder und Lackschuhe, die unverfälscht proletarischen Genossen à la Schröder aber für die traditionelle Ballonmütze und schwere Wasserstiefeln mit aller Entschiedenheit eingetreten sind. So wogt denn auch in dieser Lebensfrage der parteigenössische Kampf hin und her und es ist wenig Aussicht vorhanden, durch die faszinierende Wirkung einer sozialdemokratischen Uniform der bankerotten Maifeier wieder neues Leben einzuhauchen. Es geht unaufhaltsam bergab mit ihr.
*„Fürwahr vortreffliche Bundesgenossen!“ So
ruft die sozialbemokratische Leipz. Volksztg. angesichts des folgenden Ergusses aus, den sich ein freisinniges Blatt im Kreise Varel=Jever, wo augenblicklich der Wahlkampf zwischen Freisinn und Sozialdemokratie tobt, geleistet hat:
hat das Volk um seinen Frieden gebracht? Wer erbittert das Volk gegen Reichs= und Staatsverfassung? Wer schlägt anderen die Köpfe blutig und spricht von Abrüstung? Wer sat Haß, Neid, Unzufriedenheit und Streit? Wer will durch Faulheit und Dummheit vom Kapital anderer zehren?
Die Ironie der Leipz. Volksztg. wird man verstehen.
am Eisbeutel für Jesuitenfieber.
Aus Anlaß des bayerischen Jesuiten=Erlasses ist wieder einer der bekannten„Stürme der Entrüstung" durch den liberalen Blätterwald gebraust. Da eine große Zahl unserer Mitbürger in diesem Blätterwalde heimisch ist, so haben sich gar viele ohne alle Not auch diesem letzten„Sturm der Entrüstung" ausgesetzt und sich ein sehr bedenkliches Fieber zugezogen: das Jesunenfieber. Fieberkranke neigen leicht zu Halluzinationen und Angstzuständen, die um so heftiger sie befallen, je unvollkommener ihre Kenntnis von der Ursache all ihrer Beklemmungen ist. So sehen wir denn auch unsere armen Fieberkranken allen Täuschungen ihrer unbestreitbar lebhaften Einbildungskraft ausgesetzt. In ihrem Jesuitenwahn sehen sie schon ganze Rabenheere um den Kyffhäuser flattern. Diese schwarzen Unglücksvögel tragen in ihren schwarzen Krallen ebenfalls schwarze Gegenstände, offenbar Bomben, die sie je nach Bedarf auf unsere Kriegsschiffe, Festungen oder Königsschlösser hinabschleudern werden. Daß nach Rückkunft der Jesuiten der konfessionelle Friede unrettbar verloren sein wird, in so selbstverständlich, daß die bloße Bezweiflung dieser Binsenwahrheit das Fieber der Patienten augenblicklich um einige Grade steigern würde. Aber auch der europätsche Friede wird sich nach Aufhebung des Jesuitengesetzes nicht mehr halten lassen. Und nun male man sich die Sitnation aus Deutschland, von Feinden umringt, angegriffen zu Wasser und
zu Lande und zur Luft, und drinnen im Lande die Jesuiten, die auf die Vernichtung Deutschlands eingeschworen sind und mit einer Schlauheit vorangehen, gegen die selbst ein Bismarck der reinste Waisenknabe ist. Ersparen wir uns die weitere Ausführung. Der Abgrund ist aufgetan: Deutsches Reich, ade!
Niemand wird uns die Menschenliebe abstreiten, wenn wir unter sotanen Umständen nach einem Heilmittel oder wenigstens Linderungsmittel für diesen Fieberwahn suchen. Das erscheint um so notwendiger, als bei den demnächstigen Verhandlungen über die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes ein neuer Anfall desselben Fiebers zu befürchten ist. Man sagt, daß ängstlichen Gemütern die Erinnerung an schon überstandene Gefahren einige Erleichterung zu bringen vermag. So wollen auch wir denn den Blick einmal rückwärts lenken; vielleicht können wir aus der Vergangenheit etwas für die Zukunft lernen.
Wir schrieben einst den 8. März 1904. Damals beging der Bundesrat die unbegreifliche Leichtfertigkeit, den§ 2 des Jesuitengesetzes aufzuheben. Damit begab sich das Reich des so humanen Rechtes, ausländische Jesuiten auszuweisen und inländischen einen bestimmten Wohnort anzuweisen oder zu verbieten. Diese Liberalität des Bundesrates ging selbst dem stets zur Toleranz geneigten Liberalismus zu weit, und so kam, was kommen mußte: ein„Sturm der Entrüstung.“ Und er kam schnell, sehr schuell; denn am Mittwoch abend wurde die Nachricht von der Aufhebung des§ 2 bekannt, und am Donnerstagmorgen meldet die Magdeburger Zeitung bereits den„Sturm der Entrüstung,“ der durch die protestantischen Kreise gehe. Es war in der Tat ein Nachtsturm, in jeder Beziehung. Hören wir einige Stimmen, in denen sich die stürmische Entrüstung Luft machte.
Die Tägliche Rundschau schrieb in ihrer Nr. 117:
„Der Staat zieht seine Fahne zum Zeichen der Kapitulation vor römischer Herrschaft ein... Die Jesuiten werden bald in Scharen kommen und im Lande der Reformation an deren Vernichtung arbeiten, des Deutschen Reiches Größe in seinen Wurzeln lockern. Der Beschluß, der ihnen das möglich macht, ist ein nationales Unglück.“
Die aubeutsche Deutsche Zeitung(Nr. 59) sah in der Aufhebung des§ 2„die arglistige Preisgebung der Interessen des evangelischen Deutschlands," und als geborene Prophetin erschaut sie auch schon den„Schluß der Entwickelung":„Die Hohenzollern, reumütig zurückgekehrt in den Schoß der römischen Kirche, müßten ihre Krone vom Papst zu Lehen nehmen.“
In ähnlicher Beklemmung befand sich der Haunoversche Courier(Nr. 24 882), der von dem„schicksalsschwersten“ Beschlusse seit Bismarcks Entlassung träumte. Den Dresdener Nachrichten(Nr. 70) fiel natürlich zur rechten Zeit der Gang nach Kanossa ein, und voll heiliger Ergriffenheit und tröstlicher Zuversicht fügte er Nr. 71 bei:„In unser Sachsenland kommen sie(die Jesuiten) nicht herein. Darauf lebt und stirbt jeder brave, evangelische Sachse.“
Endlich der Reichsbote Nr. 60:
„Diese Entscheidung wirkt für die Mitglieder der evangelischen Kirche wie ein Stoß ins Herz, der tief verwundet... So werden wir es erleben, daß die Jesuiten der ganzen Welt sich in Deutschland sammeln, es zum Schauplatz ihrer Tätigkeit machen.“
Diese und ahuliche Zeugnisse sind gesammelt in der Kornischen Volkszeitung 1904, Nr. 210 und 213].
Inzwischen sind acht Jahre ins Land gegangen. Vereinzelt haben die Jesuiten im Deutschen Reiche ihre Wirksamkeit aus geübt. Was ist von all den liberalen Propcezeiungen und Schreckgespenstern Wirklichkeit geworden? Welcher Schaden in dem deutschen Vaterlande durch die Aufhebung des§ 2 entstanden? Wo haben die Jesuiten den konfessionellen Frieden gestört? Wo haben sie die Ehre Andersgläubiger angetastet, Haß; und Zwietracht ausgestreut? Welches Attentat gegen protestantische Fürsten haben sie begangen oder angezettelt? Man zeige uns auch nur eine Schrift ooer eine Rede eines Jesuiten, die mit den gewohnheitsmäßigen, schmetternden Fanfaren des Evaugelischen Bundes gegen die„Römlinge“ auch nur entfernt verglichen werden könnte! Wenn dem so ist, dann hätte das Volk der Denker alle Ursache, sich des Jesuitenwahnes zu schämen und den Ammenmärchen einer haßerfüllten Vergangenheit endlich zu entsagen. Vielleicht bricht sich dann auch in den liberalen und protestantischen Reihen die Erkenntnis Bahn, daß man im Deutschen Reiche den Jesuiten, d. h. Ordensleuten der katholischen Kirche, nicht versagen kann, was man Sozialisten und Freidenkern anstandslos gewährt. Zu dieser Einsicht mag auch die Erkenntnis von der völligen Unzulänglichkeit und Unwirksamkeit des ganzen Jesuitengesetzes beitragen. Ideen lassen sich nicht durch Grenzpfähle aufhalten und durch Polizeimaßnahmen unterdrücken. In der erztiberalen Schrift: Fürst Bulon und seine Zeit(Berlin, Spree=Verlag. 1909) heißt es S. 12-, die Romkirche sti so in allen ihren Gliedern vom Jesuitismus verseucht, daß es an dem tatsächlichen Bestand der Dinge nicht mehr viel sandere, ob die würdigen Patres einzeln oder zu Hauf die Reichsgrenzen überschreiten.— Wozu denn die Aufregung. deren Zeuge wir jetzt wieder sein müssen? Reichskanzler Bülon
erklarte am 3. Februar 1903 im Reichslag:„Ich glaube, daß die allgemeinen Reichs- und Staatsgesetzt genügen werden, um den Frieden zwischen den beiden christlichen Bekenntnissen zu sichern.“ Und selbst der Täglichen Rundschau galt der§ 1 des
Nr. 120. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäktstelle Preitestr. 85: 4
A 420. 6636.
Köln, Freitag, 3. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 S Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Pfg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklam=preis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" answärts 55„
Hlatzverschriften 10%0 Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.

Seite 2.
Fa
3: Was der Samstag bringt: Ss:
SEE
Theater: Obernhaus: Samson und Dalila. 7½, Schauspielhaus: Der Traum ein Leben, 7, Deutsches Theater: Tartüff, 8, Metropol-Theater: Hotkäppchen und der Wolf, 4, Der Hund von Baskerville, 3¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner ThaliaEnsemble): Vor 100 Jahren, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolopischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois: Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
Jesuitengesetzes nach Aufhebung des§ 2 so wenig, daß sie erktärte(1904, Nr. 117),„daß wir persönlich uns seinetwegen jedenfalls nicht in Unkosten stürzen würden.“ Na, also!
&*m Skandalszenen in der belgischen Kammer.
Brüssel,.Mai1912. Bei der heute in der Kammer stattgefundenen Beratung über das Budget des Unterrichtsministeriums kam es zu Skandalszenen, wie sie die belgische Kammer bisher noch nicht erlebt hat. Der Sozialistenführer Vandervelde warf einem Mitglied der Katholischen Partei vor, er unterstütze unsaubere Blätter, die die Mitglieder der Opposition beleidigten. Ats der Präsident Vandervelde nicht zur Ordnung rief, erhoben mehrere Mitglieder der Katholischen Partei energischen Protest.
Schließlich wurde ein Mitglied der sozialistischen Partei mit einem Mitgliede der Rechten handgemein. Es entstand ein unbeschreiblicher Tumult. Der Präsident mußte die Sitzung aufheben und die Tribüne räumen lassen. Nach einer halben Stunde wurde die Sitzung wieder auf enommen und die Beratung konnte einen ruhigen Fortgang nehmen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 x Freitag. 3. Mai 1912.
.) Das Deutsche Sängerbundesfest in Köln. Der Vorstand des Rheinischen Sängerbundes befaßte sich in einer gestern abend stattgehabten Sitzung mit der Frage, ob der Rheinische Sängerbund gelegentlich des diesjährigen Deutschen Sängerbundesfestes in Nürnberg die Uebernahme des nächsten Deutschen Sängerbundesfestes bewirken soll. Nach eingehender Beratung kam man zu dem Entschlusse, dem am 12. Mai stattfindenden Vertretertage des Rheinischen Tängerbundes die Uebernahme des Festes im Jahre 1917 zu empfehlen, vorausgesetzt natürlich, daß die Stadt Köln und weitere Kreise der Bürgerschaft geneigt sind, Bürgschaften für die geldlichen Sicherheiten des Festes zu übernehmen. An dem diesjährigen in Nürnberg stattfindenden Deutschen Sängerbundesfeste nehmen allein 35000 Sänger teil; die Rheinprovinz ist mit 500, Westfalen mit 300 Sängern vertreten. 4
(A) Walderholungsstätte Königsforst. Der Betrieb der Walderholungsstätte im Königsforst wurde am 1. Mai mit fünf Pfleglingen eröffnet. Anträge auf Uebernahme einer Kur durch die Landesversicherungsanstalt oder die Krankenkassen sind unter Vorlage eines entsprechenden ärztlichen Attestes bei den Krankenkassen, und von Nichtkassenmitgliedern unmittelbar bei dem Verein zur Verpflegung Genesender, Altenbergerstraße 20, zu stellen. Die Landesversicherungsanstalt und die Krankenkassen prüfen die eingehenden Gesuche und treffen dann ihre Entscheidung, ob sie die Kurkosten übernehmen. Die Einweisung in die Walderholungsstätte erfolgt hieraufhin durch den Verein zur Verpflegung Genesender. NA
X Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Neue Anschauungen über Sonne und Mond(mit Lichtbildern).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Steclen zu besetzen: Köln, Fortifikation(Festungsbaukasse), Schreiber, während der Probezeit für den Arbeitstag 4 M. Dudeldorf, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 950 M. einschließlich Kleidergeld und etwa 50 M. Nebeneinnahmen. Idar, Stadtbürgermeisterei, Polizeisergeant, 1400—2400 M. Lechenich, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100—120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite. Oberkasselbei Bonn, Kgl. Eisenbahndirektion in Köln, Anwärter für den Matrosendienst, 100 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Matrose 1100—1500 M. Vallendar, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200—1500 M. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 100—1700 M. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 1100—1400., Postbote 2,30—2,70 M.
() Allerlei Unfälle. Von der Leiter stürzte in der Brunostraße ein Mann; er brach den Arm. Beide Arme verbrannte sich schwer ein Mädchen, als es mit einem Kessel siedend heißen Wassers zu Fall kam. Auf der Riehlerstraße kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Vom Stuhl fiel in der Riehlerstraße ein Kind; ein Bruch des Oberschenkels war die Folge. Die Verletzten suchten im Bürgerhospital Hülfe. □
00 Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Weichserhof ein dreijähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren. Er ist alsbald nach der Einlieferung ins Bürgerhospital gestorben.#
(0) Zu dem schweren dreifachen Einbruchsdiebstahl in ein Ledergeschäft, in ein Zigarrengeschäft und in ein Juweliergeschäft auf der Marzellenstraße, der vor kurzem Aufsehen durch die dreiste Art seiner Durchführung erregt hat, wird jetzt gemeldet: Die Kriminalpolizei verhaftete Donnerstagabend die Inhaberin des Juweliergeschäftes sowie ihre Schwester, weil sie in dem Verdacht stehen, den Einbruch in ihrem Geschäfte fingiert zu haben. Bei der Haussuchung fand man für über 10000 M. Pfandscheine auf Goldund Silbersachen vor. Ferner wurde auf Veranlassung der Kriminalpolizei in Pforzheim der Geschäftsführer des Juwelierladens verhaftet. 0
.4) Die Hundeplage. Gestern wurde in der Pfälzerstraße eine Frau von einem Hunde angefallen und an der Brust sowie am Arm durch Bisse schwer verletzt.— In der Bobstraße wurde ein Knabe von einem Hund in das Gesicht gebissen.und übel zugerichtet. Die beiden Verletzten mußten dem Bürgerhospital zugeführt werden. 2
40 Den Verletzungen erlegen. Der 56jährige Kassendiener, der sich kürzlich in einem Anfall von Schwermut eine Kugel in den Kopf geschossen hatte, ist im Bürgerhospital seinen Verletzungen erlegen.— Der junge Kaufmann, der auf dem Hauptbahnhof vor
einigen Tagen sich zu erschießen versucht, und sich dabei schwer verletzt hatte, befindet sich auf dem Wege der Besserung. 9.
0D Städtische 3. höhere Rädchenschule in der Lindenstraße. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Schule am Montag, den 6. Mai, vormittags 8 Uhr, eröffnet wird. Bis dahin werden noch Anmeldungen für die Klassen 10, 9 und 8 in der Kaiserin=Augusta=Schule am Karthäuserwall entgegengenommen. Da in der Lindenstraße auch eine private höhere Mädchenschule vorhanden ist, sind, um Verwechselungen zu vermeiden, vom 6. Mai ab Zuschriften für die neue Schule mit folgender Adresse zu versehen: An die städtische höhere Mädchenule III in der Lindenstraße. NA
(4 Feuer. In der vergangenen Nacht entstand in einer Polsterwerkstätte an der Minoritenstraße Feuer. Als man das Feuer bemerkte, stand der Dachstuhl des Hauses schon lichterloh in Flammen. Die Feuerwehr griff unter Leitung des Hrn. Branddirektors
die Werkstätte brannte leer und die in derselben befindlichen gepolsterten Möbel, sowie eine Menge Seegras, Möbelstoffe usw. wurden ein Raub der Flammen. Der Betrieb des Möbelgeschäfts ist durch den Brand nicht gestört. 42
Aus Köln-Sülz.
((A) Der kath. Jünglingsverein veranstaltete kürzlich im Saale des Hrn. Breuer sein diesjahriges Frühlingsfest. In seiner Begrüßungsansprache brachte der Präses namens des Vereins dem Hrn. Pastor Becker aufrichtige Glückwünsche zu seiner Genesung dar. Die Vereinsmitglieder führten nun in der gewohnten geschickten Weise ihre Bühnenstücke auf: Die beiden Brüder bon I. H. Menten und die beiden Herren Leutnants von S. Weber. Allgemein befriedigte auch die Aufstellung von Pyramiden seitens der Turnabteilung unter Leitung des Hru. W. Hemmersbach; den größten Beifall aber erntete die Darstellung von Marmorgruppen durch fünf Vereinsmitglieder. Zwischen den einzelnen Darbietungen konzertierte die Orchestergesellschaft Athalia'(Köln) unter der bewährten Leitung des Hrn. J. Giersen. Im Verlaufe des Abends richtete Hr. Pfarrer Becker ernste Worte der Ermahnung an die Jünglinge und ermunterte sie, allzeit ihrem Vereine treu zu bleiben und sich nicht von gegnerischer Seite zum Verrat an ihrer guten. edlen Sache verleiten zu lassen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Warnung. Aus Häusern in der Försterstraße werden in letzter Zeit aus der elektrischen Flurbeleuchtungsanlage die Lampen (Glühbirnen) gestohlen. Der Spitzbube wählt sich zu seinem Geschäfte meistens die frühen Morgenstunden. Die Hausbesitzer und Bewohner dieser Gegend werden vor diesen Spitzbuben gewarnt.
(A Betriebsunfälle. In einem Metzgereibetriebe an der Liebigstraße geriet ein 25jähriger Metzgergeselle mit dem Fuß in eine Maschine. Ihm wurde die Ferse glatt weggeschnitten. Der Verletzte mußte in das israelitische Asyl aufgenommen werden. Dort fand auch ein 18jähriger Fabrikarbeiter Aufnahme, der gestern in einem Betriebe an der Venlverstraße mit der Hand in eine Maschine gekommen war und dabei mehrere Finger eingebüßt hatte. O
(.A) Ein schwerer Sturz von der Leiter. In einer Maschinenfabrik an der Schützenstraße stürzte ein etwa 40jähriger Maschinist mehrere Meter hoch von einer Leiter und schlug dabei mit dem Kopf auf ein scharfkantiges Eisen. Er erlitt außer einer schweren Kopfwunde eine schwere Gehirnerschütterung sowie schwere Hüftenund Armverletzungen. Man brachte den Mann in das evangelische Krankenhaus in Sülz. Sein Zustand ist bedenklich. C
Aus Köln-Deutz
Fünfzig Jahre sind seit dem 1. Mai verflossen, seit die Familie Maibüchen im Hause Petershof Nr. 1, damals auch Teipelshof genannt, als Mieter einzog. In dem halben Jahrhundert sind die Eltern der jetzt noch dieselbe Wohnung benutzenden Fräuleins Maibüchen gestorben, die Töchter aber, die heute das Gewerbe der Büglerin ausüben, haben die Stätte ihrer Kindheit und all der freud= und leidvollen Erinnerungen nicht verlassen und gedenken sie auch nicht aufzugeben. 0
() Verunglückter Radfahrer. Gestern abend stieß auf der Mülheimerstraße ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen; der Radler stürzte und zog sich einen doppelten Armbruch zu.#
Gerichts-Verhandlungen.
( von der Militärpatrouille erschossen.
Am 13. März d. J. merkte ein Nachtswächter, wie drei Leute in eine Kantine in Mülheim eingebrochen waren; sie hatten Bretter losgerissen und sich im Innern die verschiedensten Sachen angeeignet. Der Wächter rief schleunigst eine Patrouille des 16. Regiments herbei. Die Soldaten forderten das Kleeblatt zur Kapitulation auf. Niemand war aber hierzu gewillt, sondern die Einbrecher schimpften und drohten. Der Gelegenheitsarbeiter Peter Bernards hielt ihren Gewehren einen Revolver entgegen. Der Tagelöhner Heinrich Gantz warf mit Biergläsern, und einer von beiden wollte zuletzt ein Bierfaß holen, um es auf die Patrouille zu werfen. Dann flohen Bernards und Gantz, wurden aber von den Soldaten, als sie auf den Halt=Ruf nicht stillstanden, geschossen. Sie blieben beide auf der Stelle tot. Nun ergab sich der dritte, der Gelegenheitsarbeiter Bernhard Kandetzki; er stand des Ein. bruchsdiebstahls im kriminellen Rückfall beschuldigt vor der Strafkammer in Köln. Er war geständig. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis. 90
() Der Bahnhofsabort als Schießstand.
Ein Viehschweizer begab sich, um einen Revolver auf seine Brauchbarkeit zu prüfen, auf den Abort des Hauptbahnhofes; er knallte mit dem Schießeisen in das Becken hinein, das selbstredend vollständig auseinandersprang. Wegen Sachbeschädigung erhielt der Cowboy fünf Tage Gefängnis.
Handwerk und Gewerbe.
G Zu dem Bericht„Unfallverhütung“ in der Nr. 119 des Kölner Local=Anzeigers wird uns von der Dachdeckerund Bauklempner=Meister Innung(freie Innung) Köln, Stadtund Landkreis geschrieben:
Es waren nicht sämtliche Innungen, wie behauptet wird eingeladen. Die seit dem Jahre 1884 bestehende Dachdecker= und Bauklempner=Innung, der rund 40 Betriebe angehören, war nicht eingeladen. Ebensowenig wär der Vorstand des Zentralverbaubes Deutscher Tachdeckermeister, Sitz Neuwied, eingeladen. Hoffentlich wird der Einberufer auf dem Zentralverbauosrage Deutscher Dachdeckermeister in Hamm am 19. Mai sein Referat wiederhohlen, um auch uns Gelegenheit zu geben hierzu sich zu äußern.
Aus der Arbeiterwelt.
G Der christliche Holzarbeiterverband hält am Samzta den 4. Mai, abends 9 Uhr, in der Wirtschaft Maaßen, Hahne,
straße 43 seine Mitgliederversammlung für die Gesamtzahlstes. Köln ab. In derselben wird der Zentralvorsitzende Hr. Kurtsch einen Vortrag halten über die Lohnbewegungen im Holzgewerl, unter besonderer Berücksichtigung der letzten Tarifbewegung
„„—„„„ 7 Verhandst2“
Ruhrrevier. Da weiter im Monat Juli der 7. Verbandstag christlichen Holzarbeiterverbandes stattfindet werden auch wie Verbandstags=Angelegenheiten besprochen werden.
mmu—. Handelsteil——
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Samuel gen. Sen., Sidkemsky, Inhaber eines Herrenkonfektionsgeschäftes Cöln, Seyer strasse Nr. 230. Eröffnungstermin: 30. 4. 1912. Offeher Arrest: 15.6. 10 Schluss der Anmeidung: 15. 6 1912. Erste Gläubigerversammlane. 30. 5. 1912. Prüfungstermin: 28. 6. 1912. Konkursverwalter: Rech: anwalt Fritz Lang, Cöln, Friesenplatz 16.
* Köln,
.Mai1912.
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara
Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 chweinen abzüglich 20-22% Tara—, ule aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
geklammerten Ziffern aber..
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftr
824 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75 85. b. feinste kälber 56-60, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 52-55, d. ger. Mas gute Saug- 42-50, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 00-00, Bautzen(72Markt sehr langsam und geräumt.
228 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Mastham M. 95-98(90—00, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und genährte junge Schafe 00 00(85 0 0. c. mässig genährte Hammel Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Masthammel(87-90), b. geringere Lammer und Schafe(0O-C0l. lämmer 00-—00(75-84). Markt lebhaft und geräumt.
[Eungeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus H 138 Viertel Grossvieh. 261 Kälber, aus Schweden 196 Viertel Gros aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshandel
tungen: Rindfleisch
3. M. 1,40-1,48.
das Kilo: A. Hiesige Sei Ochsen 1. Beschaflenheit M. 1,74-1,78, 2. M..60Kühe: 1. Beschauenheit M..00 0,00, 2. M..54.
3. M. 1,44-.48. Schweinefleisch. 1. Beschaflenheit M. 1,42-.46 1,35-.), 3. M. 0,00-0,00. B. Eingetührtes Fleisch: R aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-.46, Hinterviertel M..44-1aus Schweden: Vorderviertel M..24-.40, Hinterviertel M..30-14 aus Dänemark: Bullen Vorderviertel M. 1,26-1,32. Hintervierte u..8 .40; aus Dänemark: Kühe Vorderviertel M..16-1,24, PirM. 1,28-.35. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40 1,50, 2 .40, 3. M..16—.30.-Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00 2. M..00-0,00, 3 M..00-.00. Handel in hiesigen 8 Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mit
* Köln, 3. Mai1912. Amtlicher Bericht der städtis Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinna Rindfleisch von der Keule M..95-1,0), vom Bauch.80-.85, fleisch von der Keule 0,96-—1,03, Hammelfleisch von der Keule.95Schweinefleisch von der Keule 1,00 1,10, talles einschl. Knoche Speck, hiesiger, geräuchert 0,80.90. Gänse.00-.00, Enten.60-4 Hähne alte, 2,00.,50, junge.80-.80, Hühner, alte..20-.00 .60-.75, Tauben, alte,.50-.60, junge.65-1,00 lebend das .80-4,50, Hähne, alte, 2,50-.50, gunge 2,00-.50, Hühner, i .50-4,00. junge 2,90-3,75, Tauben, alte,.50-.65 junge.70.00 Stück. Truthahn 0,90-.20 das Pfund. Hechte.00-.20, Barsche 0 Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen.00, Barben 0,75-G,90
Kabeljau, Nordsee,.30-.45, Schellfische, holl. gross.40—.50..30-0,40, klein 0,20-0,30, Rotzungen 0,60-0,80, Schollen 0,40-0,50 M
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-1,45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Lan#### frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30. Hor. 1,00—1,10, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 ias Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, amerik..30 O, 35, austral..60-O, 70. iM. Ess-.30-O,35, hies., Koch- 0,30, Erdbeeren, ausl..00-.20, beeren.60, Weintrauben, Almeria.45, Bananen.25-0,30 das Aptelsinen, Valencia 0,04-0,05, Mursia 0,05-O, 06. Messina 0,10. .04.68 das Stück.
Kartolleln, rote.06-.07. weisse, Indust. 0,0ö. ital..14-.16 das Erbsen, grüne, ausl..40 0 45 das Pfund. Kopfsalat, inl. 0,05-.05 .10.12, ias Stück, Blumenkohl, ausl.,.40-.50 das Stück,
.20 das Pfund, Spinat O,12-0,18das Pfund. Stielcher 0,04, Breit
.65 das Gebund. Rüber,rote(Karotten) abgeschn..10-0,12 Mohrrüben, abgeschn..16.18 das Pfund, Petersilie 0,10 die Sellerieknoller.12.45, Meerrettich.30-.40 das Stück, Radies 0,04, Schwarzwurzeln hies. 0,15, Schnittlauch 0,03 das Gebund, agynt..09-.10, Tomaten, ausl.,.40-.45 das Pfund, Gurken, h .20.50 das Stück, eingemachte Salz 1,00-4,00, Essig- 1,00-.00 100 Stück.
&amp; Köln, 3. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.81 bis 10,00. Wiesenheu, neu,.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschen M. 4,80 bis M..50. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 1005.
+ Köln, 3. Mai 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00
Mai 69.50b, 69.000
□ Neuss, 3. Mai 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 299 Aveel.29,00
Neuss, 3. Mai 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmark t.
Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 23.70 „<space>"<space> 2 2. 7 0<space>
Sorte M. 20.70
„ 19.70
„ 21.70
"" 20 70
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50. Heu. M. 4,00—.50... Luzernerheu.5,00—.50„. Krummstroh M. 17,00dies# Breitdruschstroh„ 19.00"
Kleie M..50 die 50 K
Hiesige Land-Eier per Stück-10f.
UNeuss.
100 Kil. ohne 100 Ztr. sber
M..00 leurer. die 1000 Kilo.
9ss. mit Fass i. Jsee uie No KIr. menr. Gereinig
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 1140
Wasserstands-Nachrichten am 3. Mai.
Konstanz. om. Bodens. 3 16—0,01 mn Hüningen, 7om. Rhein 1,4240,02 m Kehl, vorm. Rhein.20--.00 an Mannheim, 8 om. Rh. 2,65 40 03 m Heil ronn, 8om. Neckar 0,50—0,03 mn Lohr. 8 vorm. Main 113—0,01 m Caub: vorm., Rhein 1,49-0,01 m
Bingen, o., Rheingau 1,36 40 Bingerloch.96- 0. Trier. 7 vorm. Mose.15—0“ Köln, 7 vorm. Rhein 1,27—901 Ruhrort, 8 om. Rhein.41—0 Wesel. 8 vorm. Rhein 0,19 Tiel, 8 vorm, Rhein.03—0
11
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Mais912. Das ozeanische Tiefdruc gebiet ist in östlicher Richtung weiter gere.“ und bedeckt heute den grössten Teil von Mitteleuropa, während mit 778 Millimeter Druck über Südschweden liegt. Gebiete hoben druckes mit Maxima von 763 Millimeter Druck liegen über dem südlichen Europa, von Ungarn bis zum Kanal reichend. Ein
Hochdruckgebiet dagegen mit 710 Millimeter höchstem Druck hat s dem nordwestlichen Ozean gebildet.
Die Temperatur ist im allgemeinen bei schwachen südwestlichen I etwas wärmer geworden. Im Nordwesten regnet es seit der vergall Nacht, sonst ist das Wetter noch trocken und überwiegend heiter. gestern ist noch stellenweise leichter Nachtfrost eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziftern vom Tage“
2. Mai B½mo. Bar. 755.(759.6
3. Mai 9½ab.p 755,20760 9
11 mitt.red.C. 754,9 76 2
+ 111,50 7·8 18 0 MHeitef 411,10+.0 is., 2tlaly betten +414,504.8 ISW|Wolkis.
4 65
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 0,0 Nm. Höchste Temperatur, von gestern+ 17.8., niedrigste von heute“
Mutmassliche Witterung für den 4. Mai: Mild, e änderlich bis zu strichwe sem R gen, Wind Südwest bis Nordwest.
Zisarren und Zisareitel
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120„ Freitag. 3. Mai 1912.
Seite
Hervorragend billiges Ausnahme-Angebot
in Schuhhaus Gebr. Fischel
Es ist für jedermann von Interesse, sich von der ausserordentlichen Güte und Preiswürdi„keit unseres konkurrenzlosen An jebots zu überzeugen,
4
Grossel
ExtraVerkauf
billiger GelegenheitsPosten.
Halbschuhe, die grosse IRode!
Dumen-Stiefel u. Halbschuhe Dr neneste Back
Dumen-Halbschuhe Dumen-Halbschuhe Damen-Halbschuhe Damen-Luckleder-Halbschuhe modernelegant
elegant, modern, mit Lackkappen
nur
neueste amerik. Aufmachung, mit
Sämischleder-Einsäzen
zum Knöpfen, das modernste, schlanke und amerikan. Fassons
625
0
650
750
steinfarbe, hocheleg.
Damen braune Chevreau-Stiefel Kappe“ elegan 6 Dumen schwarze Chevreau-Stiefel 675
la Fabrikat, auch mit Gummi-Absatz.. U
Damen-Stieyet elegant, modern, Goodyear-Welt-Fabrikst. J
Wir oringen
Schuhwaren
für jeden Stand für jeden Beruf für jeden Zweck
bis zu den allerfeinsten und besten Fabrikaten
Bekannt für billig und gut.
Posten!
per Paar, zum Aussuchen, nur
Schnallen- und Zug-Stiefel für Militär und Beumterrrrr uue 65
E
Posten
Damen- und Ruckjisch-Stieyel schwarz u. braun. Grösse 36-42, verschiedene Ledersorten, zum AussuchenFerner empfehlen:
Braune Kinderstiefel
50
—<space>—<space> 4 5<space>
□90
25—26 C
stabile Ausführung Enorm billig
22—24 250
27—30 3“ 31—35 450
Ein Posten Kinderstiefel
22—27
schwarz und braun
per Paar 190 solange nur 4 Vorrat
Wirführen Damen-Stiefel bis Größe 44 Herren-Stiefel bis Größe 52
Weitenstiefel bis Weite 10.
Sandalen
a. Fabrikat
braun, mit biegsamen Schlen
Gr. 19—20 21—22 23-21 75—26 27—3) 31—35 36—42
.75.90.35.75.00.50.25
Besonders preiswert!
Braune Kinderstiefel
moderne, hochelegante, prima Ausführung
Boxcalf, Cheureau und Cheurette
325 25—26 425
655
22—25
27
30 525
2531—35
3
Starke Schulstiefel
Boxin und Box-Rind
25—26 2 31—35 3
h0 Passage 17-25
TÖG gegenüber Restaur. Fischer.
Detailabteilung.
cod3!“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion überrimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommencen Zuschniiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhal### auch zu veröffentlehen
6634 Die alte Abteikirche in Deutz wird zurzeit äußerlich neu verputzt. Die Arbeiten sind jetzt bis zu dem südlichen Glockenturm fortgeschritten. An diesem Glockenturme war bis vor Jahren eine Sonnenuhr, die bei der letzten Restaurierung aus schwerverständlichen Gründen beseitigt wurde. Die Jetztzeit hat andere Auffassungen. Staat und Stadt lassen bei Neubauten die Uhr der Vorväter anbringen aus historischen und wohl auch belehrenden Gründen. Es dürfte daher auch an die zuständigen Behörden die Bitte gerichtet werden, an dem Südturme der Abteikirche wieder eine Sonnenuhr anzubringen. 1.
6655 Straßenbahnwünsche aus Köln-Klettenberg. Wenn wir Klettenberger auch in letzter Zeit viel der Tircktion zu verdanken haben— ich erinnere nur an den hoffentlich bald erfolgenden Ausbau der Linie 20 bis zur Hardtstraße sowie an die häufigere Zuweisung von Anhängewagen, selbst besserer Wagen— so bleibt doch ein gewiß nicht unberechtigter Wunsch übrig. Es handelt sich nämlich um die Beförderung zu 10 Pfennig bis zum Hauptbahnhofe Kölns. Während sämtliche andere Vororte vom Anfang ihres Bereiches an zu diesem Preise nach dem Bahnhofe befördert werden, müssen wir mindestens ¼ Stunde bis zur Greinstraße laufen, um von hier aus den Bahnhof zu dem 10 Pfg.=Satze zu erreichen. In den meisten Fällen, wenigstens in der Hauptverkehrszeit, sind die Wagen aber an dieser Haltestelle derart besetzt, daß die dort wartenden Passagiere nicht mehr mitgenommen werden können. Ich glaube daher kein unbilliges Verlangen zu stellen,
wenn ich um Verlegung dieser Zahlgrenze wenigstens bis an die Konradstraße bitte, dann aber müßte auch die Zahlgrenze von der Sülzburgstraße weiter nach oven bis zum Narke verlegt werden. Es gibt eine ganze Reihe Abonnenten, die oberhalb
der Sulzburgstraße wohnen, ihre Karte aber erst von dort ab holen, um wenigstens bis an den Waidmartt gelangen zu können. Würde aber oviger Wunsch erfüllt, so wurden auch die Wagen bis zum Parke von der Sülzburgstraße viel mehr benutzt werden und eine weientliche Verbesserung in der Norzinsung dieses Teiles eintreten.
Ein weiterer Wunsch geht noch dahin, an Sonn= und Feiertagen jedem Triebwagen in der Mittagszeit einen Beiwagen anzufügen, da es jetzt oft vorkommt, namentlich in der Zeit von 1 bis.30 Uhr, daß man wegen Ueberfüllung am Barbarossaplatz stehen bleiben muß, da nur jeder zweite Wagen mit einem Anhänger versehen ist. O. K.
6656] Zur Nationalflugspende. Neuerdings zeigt sich in unserem geliebten deutschen Vaterlande wieder ein schöner Zug unseres so oft gerühmten Patriotismus. Allenthalben fließen Gelder für die„Nationalspende“ ein und jeder bemüht sich nach Kräften, auch sein Scherflein für die nationale, schöne Sache beizusteuern— wollen wir doch sicher nicht hinter den Franzosen zurückstehen. Leider sind wir Kölner im ganzen Flugsport heute sehr beeinträchtigt, und die Verfügung der Festungsbehörde, betr. Ueberfliegen der Stadt, lastet sehr schwer auf dem Herzen unserer lieben Colonia. Das Volk wird immer mehr zu Spenden aufgefordert und auf der anderen Seite wird ihm gar keine Gelegenheit geboten, überhaupt ein Flugzeug in Augenschein zu nehmen. So war man am Mittwochmorgen froh, endlich wieder einmal unseren geliebten„Zeppelin“ hoch in den Lüften bewundern zu können; die Kölner Bevölkerung würde es mit Freuden begrüßen, wenn das Kommando des hiesigen Luftschiffer=Bataillons anordnen würde, daß die Luftschiffe mehr über der Stadt selbst als über den Vororten manöverieren wollten, um so die Lust am gesamten Flugsport wieder einmal erwas zu beleben und aufzuheitern. F.
6637] Von der Rheinuferbahn. Die um 8 und 9 Uhr
morgens hier abgehenden Schnellzüge der Rheinuferbahn sind durchwea von Stubenten so besetzt, daß viele Reisende zusammengedrängt
stehen müssen und daß nicht selten Damen gezwungen sind, in den kleinen Raucherabteilen— natürlich stehend— zu fahren. Unt Abhülfe wird die Direktion freundlichst ersucht.. L. E.
16638] Aus Köln-Holl. Gegenwärtig läßt die städtische Verwaltung für den Verbindungsweg Köln—Gremberg Kleinschlag anfahren. Dieser ist etwa drei Meter breit und daher schlecht zu befestigen; daher rührt sein meist schlechter Zustand. Dieser Weg, unglücklich„Im Wasserfeld“ genannt, führt von der Hauptstraße, auf welcher Fähre Bayenthal, Rheinallee mit Fabriken und ihren schönen Sportplätzen münden, in schönen, jetzt so beliebten Windungen, die Gremberg=Haltestelle der Porzer Bahn kreuzend, zum Gremberger Wäldchen. Wiederholt ist darauf hingewiesen worden, den Weg alleemäßig auszubauen, da die anliegenden Besitzer die zur Erbreiterung nötige Fläche unentgeltlich an die Stadt abtreten würden. Zwei ctwa 200 Meter längs des Weges liegende schmale Parzellen werden nicht hindern, da ihre Besitzer gegen bescheidenes Entgelt gerne abtreten Nur so läßt sich mit wenig Mitteln ein schöner, haltbarer, schattenspendender Weg zum Gremwalde schaffen, um welchen von den Pollern und den vielen städtischen Besuchern dringend gebeten wird. Bitte, aus Werk!
Für Viele. M. L.
6659] Aus Köln-Kalk. Anwohner der Trimbornstraße in Köln=Kalk bitten um Berieselung der Straße, zumal an der Unterführung(Bahnneubau), wo der Staub haushoch fliegt. Uns wäre es sehr angenehm, wenn die Stadtväter einmal die Straße in Augenschein nähmen.
Aus dem Bergischen Land.
m Waldbrand.(Eig. Trahtber.) Solingen,.Mai1912. Seit heute mittag wütet in den Wupperbergen bei Sudberg ein großer Waldbrand, dem bereits ausgedehnte Waldungen zum Opfer gefallen sind. Der Einwohnerschaft, sowie der Feuerwehr ist es bisher nicht gelungen, des Feuers Herr zu werden.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 120 a Freitag, 3. Mai
Neues
aus Köln
Kölner Originale und Straßenfiguren.
So betitelt Dr. Joseph Bayer eine Broschüre, die soeben in einem Selbstverlag erschienen ist. Mit all der Sorgfalt, die die Liebe zur engeren Heimat verleiht, geht der Verfasser den Personen nach, die auf Kölner Boden durch ihr häufig auf abnormer Veranlagung zurückzuführendes Verhalten so von der übrigen Menschheit sich unterschieden, daß sie auf der Straße die öffentliche Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, oder durch ihre Urwüchsigkeit irgend ein Stück Kölner Volkstums so stark betonten, daß sie um deswillen außerordentliche Beachtung erfuhren. Wer hätte, der einmal sich in Köln auch nur ein bißchen umgetan hat, von Leuten wie Maler Bock, vom Fleute=Arnöldche usw. noch nichts gehört? An wessen Ohr wären noch nicht Namen geklungen wie Freß=Klötsch, Prof. Keuser, Schebens Tünn usw.? Es ist ein großes lokalgeschichtliches Verdienst des Hrn. Dr. Bayer, daß er alles, was in dieser Hinsicht vom Volksmunde erzählt wird und hier und da in der Kolner Literatur zerstreut sich vorfindet, gesammelt hat und der Nachwelt bewahrt.
Die neue Zeit, die aus Köln die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie gemacht hat, wird die Erinnerung an die alten Kölner Originale verwischen, wie sie selber für Originale keinen Platz mehr hat. Straßenfiguren, die ihren„Ruhm“ ihrer krankhaften Veranlagung verdanken, vermissen wir nicht, wenn sie heute dank vernünftiger Verwaltungsgrundsätze in Anstalten untergebracht und so von den Großstadtstraßen ferngehalten werden. Es war eine andere Zeit als die heutige, da diese Straßenfiguren zu den Kölner Sehenswürdigkeiten gehörten. Die Erinnerung daran hält das Bayersche Buch recht glücklich fest.
0 Ein Stückchen Alt-Köln.
Wir erhalten folgendes Eingesandt:
Der durch die Bayersche Schrift: Kölner Originale weiteren Kreisen bekannt gewordene Kölner Wirt Theodor Töller auf der Weyerstraße hat seinen Wirtschaftsbetrieb aufgegeben. Der Besitzwechsel hat bereits mit dem 1. Mai stattgefunden.— Noch einmal hatte der scheidende Wirt zum Abschied seine Getreuen am vergangenen Samstag um sich geschart. Es war ein Bild heiteren, echt kölnischen Lebens, das sich da in der rauchgeschwärzten Bierstube beim„Dores“ entwickelte. Wie in einer großen Familie fühlten sich die Gäste, die sich infolge des jahrelangen Verkehrs wenigstens von Ansehen kannten, und fröhliche Stimmung beherrschte alle. Unser Wirt ließ sich aber auch nicht lumpen. Mit einem wahren Feuereifer, den man früher öfters gerne an ihm gesehen hätte, wenn man mit durstiger Kehle bereits über eine Viertelstunde des Bieres geharrt hatte, und nicht wagen durfte, durch Aufklopfen die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, trug heute unser Dores im Verein mit seiner Gattin das kostliche„Kölsch Wieß" auf. Eigenartig! mit freigebiger Hand ward heute den Gästen an Speisen geboten, was man sonst vergeblich auf der Töllerschen„Speisekarte“ gesucht hätte. Und noch ein ungewohnter-Anblick: zahlreicher denn je waren die Vertreterinnen der holden Weiblichkeit erschienen. In weiser Vorsicht hatten dies die schlauen Ehemänner veranlaßt, denn heute bricht der Stammtisch nicht zur gewohnten frühen Stunde auf, und einer Gardinenpredigt soll man sich nicht ohne Not aussetzen. Die Mitternacht zog näher schon, da ertönte das Zeichen mit der Glocke(bestehend in der berühmten„Schepp“, die zur Erwärmung des Bieres diente) und der„Här Assessor.“ feierte in herzlichen, von echtem kölnischen Humor durchtränkten Worten die Familie Töller, und ließ vor dem Zuhörer noch einmal die Gestalt des Wirtes in seiner übertriebenen Ordnungsliebe und„köstlichen Grobheit“ erstehen. Begeistert stimmte die ganze Versammlung in das Hoch auf unseren Dores und seine Familie ein. In einem humorvollen Gedicht in kölnischer Mundart fererte Hr. Rentner W. aus Godesberg, ein alter Stammgast des Lokats, den„Musterweet, dä singen eigene Köbes eß". Und nun geschah das Unerhörte. Unser Dores redete; und wenn es auch nur ein paar Worte des Dankes waren, sie kamen ihm von Herzen. Noch lange blieben die Gäste in heiterer Stimmung zusammen, bis schließlich der Dores mit kategorischem Imperativ die Sitzung aufhob und die Bierquelle verstopfte. Nur ungern sehen die alten Gäste ihren Dores als Wirten scheiden.
„Eß och der Dores affgekratz
Als Weet, noh eigner Wahl,
Su weht en Denkmol im gesatz
Als Kölner Original.“
Den alten Töllerschen Gästen ist der Trost geblieben, daß die alte Bierstube, in der sie ihn so lange Jahre haben schaffen sehen, noch erhalten bleibt. Noch oft wird hier des Dores und seines Schalkes, der ihm faustdick hinter den Ohren saß, in freudiger Erinnerung gedacht werden.
(A) Rückkehr der Rompilger. Der am 15. April unter
Führung des Königlichen Baurates Marchand nach Rom abgegangene Pilgerzug traf heute vormittag, mittels Sonderzug mit einstündiger Verspätung um 11,25 Uhr, wieder auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zum Empfange hatten sich eingefunden der Generalsekretär des Deutschen Vereins vom hl. Lande. Msar Richen, Seminarregens Prälat Dr. Lausberg, Geheimsekretär Fischer, sowie viele Verwandte und Bekannte der Pilger. Alle Pilger, ungefähr 340—350, haben die weite Reise gut überstanden und waren voller Begeisterung über die Erlebnisse bei ihrer Wallfahrt.
Neben der Besichtigung von Mailand und dem einwöchigen Aufenthalt in Rom, der feierlichen Audienz beim Heiligen Vater und der Besichtigung der herrlichen kirchlichen und profanen Kunstbauten der ewigen Stadt, besuchten die Pilger auf der Rückreise die oberitalienischen Städte Siena, Florenz, Bologna, Venedig, Padua, Verona. In Venedig hatten die Pilger Gelegenheit, den neuerbauin Campanile, der am Markustage eingeweiht worden war, zu
Von Verona erfolgte die Rückreise über den Brennerpaß nach München und von dort die Nacht hindurch nach Köln. Vom Hauptbahnhof begaven sich die Pilger zum Dom, wo sie zuerst mit danktrem Herzen das Großer Gott wir loben dich sangen. Dann
hielt Msgr. Richen eine kurze Ansprache und erteilte darauf den sakramentalen Segen. Das Lied: Wir sind im wahren Christentum beschloß den kurzen Dankgottesdienst.
(∆) Beerdigung. Am Dienstagnachmittag 6 Uhr bewegte sich vom Hause Bonnerstraße 60 aus ein imposanter Leichenzug nach dem Südfriedhofe. Es galt die irdischen Ueberreste des so plötzlich auf einer Dienstreise auf dem Rhein bei Mondorf verstorbenen Hrn. Gerhard Reill seiner letzten Ruhestätte zuzuführen. Ein alter Kämpfer von 1866—70 ist mit Hru. Peill aus dem Leben geschieden, ein Mann von großer Vaterlandsliebe und tiefer Religiösität, wie man dieses leider heute nur selten noch findet. Der Leichenzug legte beredtes Zeugnis ab von der Wertschätzung, die ihm von
wurde. Unter Vorantritt der Militärmusik.
allen Seiten zuteil Wuren. uner Volauttilt der Militurmusu=
kapelle in Uniform sah man den Verein deutscher Krieger und den Katholischen Beamtenverein nebst Fahnen den Zug eröffnen. Hierauf folgte die Geistlichkeit und hinter dem Sarge die überaus große unzahl der Anverwandten und übrige Leidtragende. Auf dem Friedhofe hielt der Herr Pfarrer von St. Paul eine ergreifende Ansprache, worin er den Verstorbenen als alten Kämpfer, der für sein Vaterland geblutet und der seine Pflicht bis zum letzten Atemzuge erfüllt hat, schilderte. Eine dreimalige Salve donnerte dann über das Grab des Veteranen.
C) Das Organ der Kölner Revolutionspartei setzt in Nr. 101 seinen Versuch fört, die evangelischen und katholischen Mitbürger gegeneinander zu verhetzen. Nach dieser jüngsten Leistung bleiben uns nur zwei Möglichkeiten des Urteils über die Revolutionstante vom Ursulaplatz übrig: Entweder ist sie zu dumm, einzusehen, daß die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses, auch wenn sie der inneren Ueberzeugung entsprechend in klaren und entschiedenen Worten zum Ausdruck kommt, die gläubigen Anzehörigen beider christlicher Konfessionen nicht hindern kann, in ozialen, wirtschaftlichen und allgemein politischen Fragen und auch in der Verteidigung des beiden Konfessionen gemeinsamen Christusglaubens gegenüber Sozialdemokratie und Freidenkertum zusammenzugehen— oder die zähnefletschende und hetzende Revolutionstante spricht und handelt wider besseres Wissen, um wie schon gesagt, politische Geschäfte zu machen. Wir überlassen ihr, welche von beiden Möglichkeiten sie für sich in Anspruch nehmen will. Wenn das Revolutions=Papierchen vom Ursulaplatz so tut, als müßte es die Evangelischen gegen die Katholiken in Schutz nehmen, dann bedarf es doch nur der Feststellung, daß die„Genossen“ die gläubigen Protestanten genau so hassen wie die Katholiken und ihre Geistlichen genau so als„Pfaffen", beschimpfen wie die katholischen, um dieses widerwärtige Heuchlertum zu kennzeichnen. Daß die roten Christushasser gar protestieren gegen die Art und Weise, wie die katholische Kirche ihren Religionsunterricht erteilt, das entlockt uns ein Lächeln. Was geht denn der katholische Religionsunterricht die rote Sippschaft an, die außerhalb der katholischen Kirche sich gestellt hat? Damit soll nicht gesagt sein, daß den Genossen eine Stunde Religionsunterricht in der Woche nicht eine sehr dankenswerte Bereicherung ihrer Kenntnisse in religiösen Dingen bringen würde. Bei ihrem gegenwärtigen Mangel an religiösem Wissen sollten die roten Christusleugner und Kirchenhasser aber lieber über derartige Fragen schweigen. Die persönliche Anrempelung in der Erwiderung der Rheinischen Zeitung—„Genossen“ und sachlicher Kampf sind zwei Dinge, die sich nicht vereinvaren lassen— wollen wir ignorieren; von dieser Seite kann man uns nicht beleidigen.
() Die Straßenbahn Müngersdorf—Weiden. Am Montag, wird mit der Legung der Geleise für die elektrische Bahn Köln=Müngersdorf—Weiden=Lövenich und zwar an zwei Stellen zugleich begonnen. Die Goethestraße in Weiden und die
Aachenerstraße Teil gesperrt.
zwei Monate berechnet.
Goethestraße in Weiden u.
in Müngersdorf werden von diesem Tage ab zum Die Zeit der Bauausführung ist auf eineinhalb bis berechnet.
(.4) Dem Rhein entrissen. Unter Bezugnahme auf die Notiz n117 mit gleicher Spitzmarke wird uns mitgeteilt, daß der im Rhein treibende Mann nicht von Passanten, sondern von dem Personal des Kranschiffes der Firma Raab, Karchen und Cie. und dem Schutzmann Münsch vom Tode gerettet worden ist.
(4) Don der Elektrischen erfaßt. Heute morgen wurde auf dem Heumarkt eine Frau von der elektrischer Bahn erfaßt und zu geworfen. Die Frau wurde in das Krankenhaus gebracht.## Ein Wüstling. Gestern wurde von der Polizei ein Ackerer festgenommen, der sich an einem fünfjährigen Mädchen, nachdem er es betrunken gemacht, vergangen hatte.
Aus Köln-Deutz.
(0 Kindesleiche gefunden. Am Mittwochnachmittag wurde
in der Nähe des Ostbahnhofes der Straßenbahnen im Gras eine Kindesleiche in einer Zigarrenkiste in Watte eingewickelt gefunden. Die Leiche war schon etwas in Verwesung übergegangen.
(O Berz-Jesukirch
4
Kirchliches.
Heule, Freitag, den 3. Mai findet, abends
Uhr beginnend, Herz=Jesuandacht und Predigt in Verbindung
mit der Maiandacht statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(4) Brühl,.Mai1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde die Versicherung eines Kassenboten gegen Beraubung genehmigt. Die Abtretung der Waldwege an den Forstfiskus wurde gegen eine geringe Anerkennungsgebühr genehmigt Von den Sparkassenüberschüssen, die über 45000 M. betragen werden 4500 M. für Feuerlöschzwecke Anschaffung eines Mannschaftswagens, einer mechanischen Leiter, Uniformen und Vergrößerung des Geräteschuppens), 1000 M. für die Errichtung eines städtischen Krankentransportwagens, der von einem ungenannt sein wollenden Wohltäter gestiftet worden ist, 9500 M. für die Jugendpflege(Errichtung eines Sport= und Spielplatzes) verwendet. Die Kosten für die Aufnahme eines Lungenkranken in die Lungenheilstätte wurden bewilligt. Die Mitbenutzung der Turnhalle des Gymnasiums seitens der evangelischen höheren Mädchenschule wurde genehmigt. Der Antrag der Bürgermeisterei Brühl=Land auf Zahlung von Umsatzsteuer für das Gut Entenfang wurde abgelehnt. Hr. Bürgermeister Tück brachte eine anonyme Zuschrift aus der Bürgerschaft an den Hrn. Landrat zur Kenntnis, worin gebeten wird, die allsonntäglichen Tanzlustbarkeiten wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit einzuschränken. Der Hr Bürgermeister machte bekannt, daß polizeilicherseits derartige Mißstände nicht festgestellt worden seien und die berufenen Organe strenge Anweisung erhalten hätten, auf Ordnung und Sitte zu halten. Der Zuzug von auswärts an den Sonntagen sei in geschäftlicher Beziehung von vielem Vorteil. Die Beschwerdeführer möchten sich doch persönlich an die Verwaltung wenden. b
(A) Glessen,.Mai1912. Das diesjährige Kreis=KriegerVerbandsfest findet am 29. und 30. Juni(Peter und Paul) hier statt. Die Vermietung der Stände auf dem Festplatze hat Restaurateur Bendheuer, dem auch die Restauration übertragen übernommen.(Vgl. Anzeige in heutiger Nummer.)(0
Theater und Konzerte
teilen, daß die Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen stattfinden Am Samstagnachmittag 4 Uhr wird das Zaubermärchen Rotkäppchen und der Wolf aufgeführt; Erwachsene und Kinder zahlen auf allen Plätzen 30 Pfg.(Logen 75 Pfg.).
Wohltätigkeitskonzert. Zum Besten der Kirche St. Peter n Köln=Ehrenfeld wird am Sonntag, den 5. Mai, im großen Saale
der glieder des
chaft ein kölner Männer
von Professor Schwartz, Frl. Angele Vidron und die Herren R und Dicks haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt Konzert beginnt um halb 8 Uhr. Ein ausgezeichneter steht den Besuchern bevor. Wir verweisen auf die Anzeige
0) Konzert
konzertIm Hotel Disch Hubert. Mertens
gaben
###er und Liederabend
festern Hr. Konzert= und Opernsänger——. pr. Konzertsänger Franz Stahr, beide in Köln wohlbete und geschätzte Künstler, ein Konzert, das einen wohlgelung Verlauf nahm und den Konzertgebern vielen und verdienten Bo## einbrachte. Der Rahmen des Programms war weit gespannt berücksichtigte vorzugsweise Lieder mit populärem und gesan# Charakter, zu dem bei den Violinstücken noch ein bravourmät Einschlag kam. Hr. Mertens begann mit dem Liederkreis ferne Geliebte von Beethoven, dessen wechselnden, immer zu dem Empfindungsurquell zurückkehrenden Stimmungen edler, schöner Vortrag beredt zu folgen wußte. Der Stimme, einkräftigen, wohllautreichen Bariton von sattem Klange in der# und Mittellage, kommt die Höhe— vom D an— nicht entgegen, doch weiß die gute Schulung der Stimme und die nehme Vortragsart des Sängers das Manko klug auszugleich Wer Beethovenschen Liedern so viel innere Resonanz zu aweiß, fühlt sich auch bei Schubert zu Hause, von dem Hr.“ den Greisengesang, Nacht und Träume und Fischerweise sane folgten, von stets gleich warmem Beifall der Hörer begleitet von Schumann, Brahms, Hugo Wolff, Fleck und F. Stahrs An die Musik mit obligater Violine, das den Komponisten Geigenpult rief. Auch Hr. Konzertmeister Stahr hatte sich lehhaftem Beifall für die reichen Gaben, die er spendete, bedan## Man hörte von ihm als Hauptstück das-moll=Konzert von Vietemps mit warmem, schönem Tone und guter Technik vorgetrag wenn auch einige Male die Reinheit nicht ganz ungetrübt biAn Empfindung läßt es der Künstler nicht fehlen und auch Können ist bedeutend, wenngleich noch der Verfeinerung bedürft Auch die übrigen von Hrn. Stahr gespielten Violinsoli von Tchkowski, Hubay, Paganini=Liszt und eine Elegie eigener Komp (op. 43) trafen das beifallfroh gestimmte Auditorium in#
Gebelaune. Die Begleitung der Lieder und Instrumentalsoli fur Hr. Arthur Laugs aus, der noch nicht alle Hemmungen
schmiegsamen und dabei farbigen Diskretionsstils überwund
und vereinsleben.
( Die Orchestergesellschaft Athalia begeht amn 12. Mai, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt. sFrühlingsfest, bestehend in musikalischen und theatralisch führungen. Nach dem Konzert ist Familienball.(Vergl.
St. Kuniberts-Bauverein. In der letzten Sitzung sehr gut besucht war, wurden zunächst geschäftliche Mitteilunerledigt, sodann innere Vereinsangelegenheiten besproch Pfarrer Ditges teilte mit, daß der in der Pfarre wohnende Hen Sachsen, Prinz Max, die Kirche St. Kunibert unter seine. rung eingehend besichtigt und sich höchst lobenswert über die geäußert hat. Es wurde dann der demnächstige Ausflug an lich besprochen, welcher als Ziel Burg an der Wupper Müngstener Brücke vorgesehen. 6
() Kölner Eifelverein(E..). Wir verweisen auf
zeige in der vorliegenden Nummer.
() Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde, Köln(C veranstaltet auch in diesem Jahre wieder einen Lehrkursus in der Bienenzucht, der fünf Sonntage umfassen 12. Mai beginnen wird. Näheres ist zu erfahren in der Versunlung des Vereins am 5. Mai in der Bürgergesellschaft. Vorladl, oharhanM OL O„
saal, voer vom Vorsitzenden Lehrer Baum in Köln=Volkhoven.
k Köln,.Mai1912. Das Luftschiff 22 stieg zum drinr Male heute um 5 Uhr auf. Es machte in geringer Höhe Schle###fahrten über Köln und landete um.30 Uhr.
() Die Luftschiffmanöver in Köln. ZII stieg heute(Freitae um 7 Uhr vormittags auf und landete um.15 Uhr glatt vor de Halle. Das Luftschiff stieg um 11 Uhr wieder auf.
— Unfall eines Luftschiffes.(Eig. Drahtber.) Berlin .Mai1912. Das Siemens=Schuckert=Luftschiff, das heute vormme zu einer großen Ueberlandfahrt aufgestiegen war, erlitt bei Kauldorf(Kreis Niederbarnim) einen schweren Unfall. Der riesenhaf Luftkreuzer hatte eine Höhe von etwa 150 Metern erreicht, als plötzlich rapide zu sinken begann. Trotz der eiligen Abgabe. Balast fiel das Luftschiff immer schneller. Es drohte quer u. den Bahnkörper der Bahn Kaulsdorf=Bahlsdorf zu liegen zu kommen. Durch geschickte Manöver gelang es aber schließlich, wenige Meter nordöstlich hinter den Geleisen auf freiem Feu niederzukommen. Zahlreiche Feldarbeiter sprangen hinzu un griffen tatkräftig in die Haltetaue, so daß das Luftschiff vor einr Katastrophe bewahrt blieb. Der Anprall auf den Erdboden war indessen so heftig, daß das rechte Höhensteuer und die Propellet der vorderen Motorgondel zertrümmert wurden.
G Das goldene Rad. Die klassische Prüfung im Radren sport, das goldene Rad betitelt, findet seit 1904 in Köln stat. Das erste Mal trug Simar den Lorbeerkranz nach Hause, dam folgten aufeinander Schmitter, Nat Butler, Guignard, Stellbri. nochmals Nat Butler, Huibreths und im vergangenen Jahre Günther. Wie das Training zeigt, sind diesmal die besten Fa#### der Extra=Klasse zum Fest anwesend; der kommende Sonntag wit erbitterte und heiße Kämpfe bringen. 0
von Nah und
** Eine Edelsteinsammlung.(Drahtber.) Berlin,.M0 1912. Im Nachlaß des am 28. April an Atropinvergiftung ber storbenen Pastors a. D. Liebe in Wilmersdorf wurde angeblich ganzer Schatz an Diamanten und anderen Kostbarkeiten ento#n; In einem Schreiben fand sich ein Schlüssel zu einer Kassette fast 300 Diamanten und fast ebensovielen Rubinen und Saphl“ Der Wert dieser Edelsteinsammlung soll über eine Million Nabetragen.
** Ein Großfeuer äscherte in der Nacht zum 26. Aprl Großgarde im Kreise Stolp 30 Gehöfte ein. 28 Familien, nie kleine Leute, sind obdachlos geworden. Viel unversicherter Haus, und Vieh sind den Flammen zum Opfer gefallen. Menschenlet sind nicht zu beklagen. Es wird Brandstiftung vermutet.

bgehalten. Dn sönlicher LeituHerren Rebden de gestellt.##
ider Kunsigeng
Anzeige.
gabn Mertens unin Hohlbekang
wohlgelungeneverdienten Beifal it gespannt und und gefällige bravourmäßige derkreis An
immer wiebe timmungen Stimme, eineg ige in der Ties— nicht muhee und die anauszugleiche nanz zu gebzem Hr. Merterweise sang. begleitet, F. Stahrs## omponisten a: hatte sich endete, bedar# izert von Vier nik vorgetrag ingetrübt blie und auch erung bedürfn. soli von Tsche ter Kompositi rium in bei
entalsoli führ imungen ein berwunden ha,
am Sonntal Baidmarkt, m tralischen Au Zergl. Anzein
Sit
Mitteilu prochen. Hu Jhnende ter sein über dieselle sflug
oper
n auf die An
„Köln(E.
ehrkursus fassen und der Versan ift, VorttagLolkhoven.
iffahrl.
g zum dritter döhe Schleifenheute(Freitag glatt vor d:
.) Berlin, ute vormittag itt bei Kaulsder riese reicht, als it u Abgabe hte quer über zu liegen zu er schließlich, freiem Felde hinzu und ziff vor einer irdboden war die Propeller
lin,.Mat giftung berangeblich en
ten entdeckt
Kassette mit
d Saphiren. n
killion
26. April in ilien, mei ter Hausrat enschenleben
et.
VorauS.
Hausbesitzer u. Private
Farben-Offerte:
Terpentin, rein amerik.„
Terpentin-Ersatz G———
st. Bernstein-Lack„
Bernstein Fussbodenlack
in 6 verschiedenen Farben per Pfd. Möbel- und Dekorations-Lacke per Pfd. Fertige Fussboden-Farben, über Nacht troeknend
Fussbodenöl, staubfrei.—
Ocker, fst. franz.„„„
Umbra„""""„„„„„„„**„
Bleiweiss in Oel„.........—
Sämtliche andere Farben und Lacke
per Liter.80.4 per Pfd..50 4 per Pfd. 0,25.4 per Pfd. 1,00.4
.50 und.80.4. .80 bis.20.4
äusserst billig.
per Pfd..50.4 per Liter.00.4 per Pfd..10.4 per Pfd. 0,15.4. per Pfd..25-4 sowie Pinsel
Hohenzollern-Drogerie
Inh. Pet. Körber
Friesenstr. 80 Tel. B 7323.
Man bittet auf die Hausnummer zu achten.
Grosser Pflanzenverkauf
Lorbeer, Palmen
in nur prima Ware
zu billigen Preisen
im Garten des Scala-Kinema-Theaters
Herzogstrasse 9
Johann Kosen, Holieferant
Köln. Fernsprecher A2947.
Neu! Gratis
1 lachende Puddingform
(patentamtlich geschützt)
tenen Prämien-Bons des echten HANSA-Backpulvers HANSA-Puddingpulvers HANSA-Vanillinzucker usw. Höchst originell! Grosse Ueberraschung für jeden Tisch! Kann von keiner anderen Seite reboten werden. Deshalb ausdrücklich„echt Hansa“ verlangen.
Marke Hansa— die Vertrauensmarke.
Prämienverzeichnisse
überall
umsonst
erhältlich.
Sei
873
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In # astilen Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern a 4.15
Depots in Koln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48. Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
##
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlupf.
Freyeisens
Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr de sonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein Restaurant. 8
Aepfelwein-Champagner.
Jac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse
Aufsehen erreuen unsere„Neuesten Formen“!
Marke„Propago“ ges. gesch.
Damen- und Herrenstiefel Promenaden- und Halbschuhe
schwarz und farbig in gut verarbeiteter Qualität
Jedes Paar
Formen, die sonst nur in der Preislage von 12 K und 15+ zum Verkauf gelangen.
Schuh-Sport
Ein einmaliger Kauf macht Sie zum ständigen Kunden.
B. Flaum Köln a. Rh.
69-71 Breite Strasse 69-71.
L
Das„ONA' tut es nicht allein, Stets muss die„Falm am Anfang sem!“
Unsere Pflanzen-Butter=Margarine
PHLMONH
erkreut sich dank ihrer Vorzüge 1o allgemeiner Beliebtheit, daß bereits zablreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetauchtfind. Darin liegt ungewollt die beste Hnerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unseres Produktes.—Wie sich unler Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK&amp; CIE..-G.
Tapeten
Reste unter Preis
E. Maus&amp o.
Inh. P. Jppen
Malzbüchel 4
Fernspr.
5
üchel 4 H
r. B 8593"5
Markisen
und
Zug-Jalousien
geklapperfrei u. ausstellbar
P. Hesse„Hansaring 13..
Telephon A 5996.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1912.
35
S Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
Am nächsten Vormittage besuchte Baron Sphor den Polizeirat.
„Bringen Sie etwas Neues?“ fragte er den jungen Mann.
„Ja und nein, wie Sie wollen. Gestern abend besuchte ich die Gräfin in ihrer Loge in der Oper. Sie war sehr heiter und animiert, beklagte sich aber bitter über die Pedanterie der Polizei. Dann erzählte sie mir vor Freude, daß man im Hotel das Armband gefunden habe.“
„So, wirklich—?“ fragte der Polizeirat gedehnt.
„Ich bin noch nicht zu Ende, Herr Polizeirat. Natürlich war ich noch gestern nacht im Hotel Bristol und erkundigte mich. Kein Mensch wußte etwas vom Armbande,“ fuhr Baron Sphor eifrig fort.„Im Hotel war nicht einmal bekannt, daß ein Armband verloren worden war. Die Gräfin hat also die ganze Geschichte nur erfunden!"
„Und dafür muß sie triftige Gründe haben, nicht?“ bemerkte der Polizeirat.„Wenn sich's um etwas ganz Gleichgültiges handelt, versucht man doch keine Täuschung.“
Ein Detektiv meldete, daß man im Fundbureau nach dem Polizeirat verlange.
„Sehen Sie, das ist der zweite Versuch,“ sagte der Polizeirat und erhob sich.„Uebrigens, kommen Sie gleich mit! Wir müssen ja nicht zusammen eintreten, damit es nicht auffällt.“
Im Fundbureau wartete eine noch junge Frau, die den Polizeirat sehr ungnädig empfing. Sie war groß, schlank,
elegant, hatte dunkle Augen und eine Fulle rotblonden Haares. Der Polizeirat firierte sie scharf
per Polizeirat firierte sie scharf, was sie gar nicht zu bemerken schien.
„Ich begreise nicht, was das heißen soll,“ rief sie ärgerlich, „nun bin ich schon das dritte Mal hier! Werde ich endlich mein Armband bekommen oder nicht?“ Sofort gnädige Frau, es war im Magazin verlegt worden
und wurde erst heute früh gefunden. Nach der Beschreibung, die Sie geben, müßte es dieses sein!“
Der Polizeirat reichte der Fremden das Armband.
„a, das ist es!“
Sie wollte darnach greifen, doch der Polizeirat zog die Hand zurück.
„Pardon, wenn dieses Armband Ihnen gehört, müssen Sie es auch genau kennen. Konnen Sie mir irgendein besonderes Kennzeichen angeben?“
„Gewiß! Die Schließspange läßt sich durch einen Druck
auf eine rückwärts befindliche Feder öffnen. In dem Hohlraum befindet sich das Bild eines jungen italienischen Offiziers!"
genügt,“ sagte der Polizeirat verbindlich.„Ich sehe, daß Sie die rechtmäßige Besitzerin des Schmuckes sind, und habe keine Veranlassung, ihn Ihnen vorzuenthalten. Herr Wernburg, wandte sich der Polizeirat an einen Beamten, erledigen Sie die übrigen Formalitäten und übergeben Sie dann der Dame den Schmuck!"
Der Polizeirat verbeugte sich artig vor der Fremden und verließ das Zimmer. Auf dem Gange winkte er einem Detektiv.
„Folgen Sie der Frau, die jetzt aus dem Fundbureau kommen wird, und konstatieren Sie ihre Identität!“
Siebzehntes Kapitel.
Eine halbe Stunde später kehrte der Agent mit der Nachricht zurück, daß er der Dame bis auf den Stephansplatz gefolgt. Dort habe sie ein Automobil bestiegen und sei in der Richtung gegen die Wieden davongefahren.
„Was für ein Auto war das?“ fragte der Polizeirat.
„Es war grün und trug die Nummer A 712. Der Chauffeur heißt Gustav Hochstöger,“ antwortete der Detektiv.
Polizeirat Wurz fuhr in die Höhe.
„Gustav Hochstöger? Den Namen kenne ich, sagte Dr. Martens. Ich muß ihn schon gehört haben— vor Jahren. Hieß nicht ein Agent, der bei uns arbeitete, so?“
„Freilich,“ antwortete Wurz.„Das ist es ja eben! Aber nein, nein. Wie sollte dieser Wagen mit dem Morde zusammenhängen...“
Wurz sprang auf und durchmaß mit großen Schritten das Zimmer. Verwundert blickte ihm Doktor Martens nach. Was war in seinen Chef gefahren, seit er die Nummer des grünen Autos kannte?
Der Polizeirat blieb endlich vor Doktor Martens stehen und sagte:
„Ach was! Vielleicht täusche ich mich. Bitte, lieber Doktor, bemühen Sie sich selber in das Zimmer des Kommissars Strehlich und konstatieren Sie, wem das Automobil A 712 gehört Tann kommen Sie, bitte, sofort wieder zu mir.“
Unmittelbar nachdem der Kommissar das Zimmer verlassen hatte, sagte der Polizeirat zu dem Agenten:
„Fragen Sie im Präsidium telephonisch an, ob der Herr Präsident in seinem Bureau ist.“
Der Polizeirat begann wieder seine Promenade durchs Zimmer.
„Das ist ein schöner Strich durch die Rechnung...“ murmelte er im Gehen. Alles wird übern Haufen geworfen...“ Und ich habe schon geglaubt, die Sache... Aber nein! Es ist nicht möglich! Da muß der Teufel die Hand im Spiele haben...!“
Doktor Martens kam atemlos gelaufen. Er trug ein dickes großes Buch unterm Arm.
„Herr Polizeirat, denken Sie nur... es ist gar nicht zum glauben... Aber da— schauen Sie selbst.“
„Ihre Aufregung sagt mir genug. Also stimmt die Sache Na schön! Der Besitzer jenes grünen Autos, das unsere Agenten so eifrig suchten und verfolgten, in welchem eine Mörderin spazieren fährt, heißt— Anton Ritter von Soolfeld und ist der Polizeipräsident der Haupt= und Residenzstadt Wien. Prost, Herr Doktor!“
Mit diesen Worten hatte sich beim Polizeirat der Humoi wieder durchgerungen. Er schritt auf seinen Schreibtisch zu und warf sich lachend in den Lehnstuhl.
Doktor Martens stand noch immer mit nahezu erstarrtem Antlitz in der Mitte des Zimmers und hielt seinen dickleibigen
Gollanten wiederholte der Polizeirat.„Erwachen
Sie und setzen Sie sich her. Eine nette Geschichte das, was?

Seite 6.
Aus der Arbeiterwelt.
Der neue Lohntarif und die städtischen Arbeiter.
Eine zahlreich besuchte Versammlung tagte am Mittwochabend im Luisensaale in der Ehrenstraße, die vom christlichen Staatsund Gemeindearbeiterverband einberufen war. Sie nahm Stellung zum neuen Lohntarif. Der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband hatte die Parole an seine Mitglieder ausgegeben, die Versammlung nicht zu besuchen. Das hatte verselben aber keinerlei Abbruch getan, denn der Besuch war mindestens—4 mal so stark, wie der der sozialdemokratischen Versammlung am vorigen Sonntag, an der zudem eine Anzahl christlich=organisierter Arbeiter teilnahm. Der erste Redner, Hr. Stadtverordneter Dedenbach, führte dazu folgendes aus: Die Eingaben der städtischen Arbeiter, die vor zwei bzw. anderthalb Jahren eingereicht worden seien, seien endlich erledigt. Während die Forderungen auf Lohnerhöhungen erfüllt worden seien, seien die anderen, z. B. die Verkürzung der Arbeitszeit, unerfüllt geblieben. Die Eingaben der Verbände hätten der Verwaltung Anlaß zur Herausgabe einer Denkschrift gegeben, in der die gestellten Forderungen besprochen und in Vergleich gestellt wurden mit den Verhältnissen in der Industrie, und auch auf ihre finanzielle Wirkung untersucht wurden. Nach dieser Berechnung hätte die Durchführung der derungen der christlichen Arbeiterschaft einschließlich der Verkürzung der Arbeitszeit insgesamt 1079000 M. gefordert, ohne die letztere 604000 M. Auf Grund dieser Denkschrift arbeitete die Verwaltung Lohnvorlagen aus, die die Summe von 370000 M. vorsah. Da aber nach dieser Vorlage eine große Zahl von Arbeitern nichts erhalten hätte oder gar noch schlechter gestellt worden seien, hätten die Stadtverordneten Rings und Kurtscheid neue Anträge gestellt und vor allem verlangt, baß alle Arbeiter aufgebessert würden. Diesen Anträgen sei auch bezüglich der Lohnfrage stattgegeben worden, so daß nunmehr die Summe von 610000 M. erreicht werde.
Der neue Lohntarif sehe je sieben Lohnklassen für im Tagelohn arbeitende und Monatslöhner vor. Der Höchstlohn werde in allen Klassen in zeyn Jahren erreicht, in der Tagelohnklasse sechs in neun, in der Tagelohnklasse sieben bereits in acht Jahren. Der Mindestlohn sei auf 3,60 M. festgesetzt worden. Für das Straßenbahnfahrpersonal sei der achte Tag freigegeben worden. Redner gab dann die Sätze der einzelnen Lohnklassen und die Steigerungssätze derselben bekannt(die wir in Nr. 112 mitgeteilt haben). Die Regelung erfolge so, daß alle Arbeiter av 1. April ulage erhielten, und zwar die im Tagelohn stehenden von 25 Pfg. pro Tag, die im Monatslohn stehenden von 6 M. pro Monat. Die bisherigen Zulagetermine blieben bestehen. Alsdann besprach Redner die nicht erfüllten Forderungen, als da sind: Fortzahlung der Differenz zwischen Krankengeld und Lohn auf die Dauer von einem halben Monat statt einer Woche, Freigabe von Montagen für die Arbeiter des Fuhrparks, Ausdehnung des Urlaubs, Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden und Anerkennung der Organisation. Daraus möge man die Lehre ziehen, daß für die nächsten Jahre noch viel zu tun sei.
Recht eigenartig und widerspruchsvoll sei das Verhalten der Genossen bei dieser ganzen Bewegung gewesen. Schon zu Bezinn derselben habe man, obschon man angeblich mit dem christlichen Verbande gemeinsam vorgehen wollte, in der wüstesten Weise gegen denselben gehetzt, und diese Kampfesweise auch bis zur Stunde sortgesetzt. Man habe dem christlichen Verbande beständig vorgeworfen, daß er zu niedrige Forderungen stelle, um es mit den Stadtverordneten nicht zu verderben; dabei habe jetzt der sozialdemokratische Verband sich mit der ersten Vorlage der Verwaltung zufrieden geben wollen, die nur 370000 Mark an Lohnerhöhungen vorgesehen habe, statt 610000., wie jetzt bewilligt wurden. Auch jetzt nach Abschluß der Bewegung setze man diese nichtswürdige Kampfesweise fort. So habe man den Arbeiterstadtverordneten der Zentrumspartei in einer Versammlung des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes vorgeworfen, sie hätten in der Stadtverordnetensitzung nur zum Scheine für eine Verkürzung der Arbeitszeit gesprochen und in der Kommission dafür gestimmt. Dieser Vorwurf der Heuchelei lasse ihn, Redner, kalt, er denke an das Sprichwort:„Man sucht niemanden hinter der Hecke, wenn man nicht selbst dahinter gelegen.“ Ebenso verhalte es sich auch mit den übrigen Anwürfen. Zum Schluß stellte Redner fest, daß der christliche Verband seine Pflicht getan habe; denn er habe alles darangesetzt, um einen möglichst großen Erfolg für die städtischen Arbeiter zu erzielen. Das sei auch gelungen und den lasse man sich nicht streitig machen. Jetzt heiße es aber auch arbeiten für den VerKölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Freitag. 3. Mai 1912.
band. Wir müßten unseren Stolz darein setzen, das Gros der städtischen Arbeiter zu gewinnen, und nicht ruhen und rasten, bis dieses Ziel erreicht sei.
In der anschließenden Diskussion wurde diesen Ausführungen durchweg zugestimmt, teilweise wurden auch noch Wünsche ausgesprochen bezüglich der Auszahlung der Zulagen und Regelung der Arbeitszeit. Auch den Genossen wurden noch manche bittere Wahrheiten gesagt. An der Diskussion beteiligten sich die Herren Sitt, Lückel, Flohr, Maß, Hübgen und Herr Stadtverordneter Rings. Letzterer glaubte besonders versichern zu können, daß die neuen Ausführungsbestimmungen besser würden, wie die früheren. Er werde, wie bisher, weiter arbeiten im allgemeinen Interesse wie im Interesse der Arbeiterschaft. Die Versammlung nahm folgende Entschließung einstimmig an:
#e heute, am 1. Mai 1912, im Luisensaale versammelten
städtischen Arbeiter, Handwerker und Straßenbahner nehmen mit Genugtuung Kenntnis von den Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung vom 25. April betr. die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiterschaft. Die Versammelten sprechen der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten ihre Anerkennung aus für das bezüglich der Regelung der Lohnverhältnisse gezeigte Entgegenkommen, vor allem jenen Stadtverordneten, die in der Unterkommission die Wünsche der christlichen Arbeiterschaft vertreten haben.
Die Versammlung bedauert jedoch, daß noch so manche berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft, besonders die Verkürzung der Arbeitszeit, unberücksichtigt geblieben sind.
Sie gibt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Stadtverwaltung auch diese Wünsche einer baldigen und eingehenden Prüfung unterzieht und nach Möglichkeit verwirklicht.
Die Versammlung spricht aber auch die Erwartung aus, daß alle städtischen Arbeiter endlich zu der Einsicht kommen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung einerseits und eine gute Vertretung im Stadtverordnetenkollegium anderseits die beste Gewähr dafür bieten, daß die Interessen der Arbeiterschaft in richtiger Weise gewahrt werden. Sie verspricht, mit allem Eifer dahin zu wirken, daß die städtischen Arbeiter sich dem Verbande der Staats= und Gemeindearbeiter und dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner anschließen.“
(A) Steinenbrück, 30.April1912. Im Steinenbrückerhof fand am Svuntäg eine stark besuchte Versammlung der Arbeiter der Grube Lüderich statt, um den Bericht des Arbeiterausschusses über die letzte Sitzung entgegenzunehmen. Da die Direktion nur allgemein eine Aufwärtsbewegung der Löhnung zugesagt, ohne Bestimmtes zu versprechen, war man mit dem Resultat nicht zufrieden. Besonders unangenehm wurde die Beinerkung empfunden, die Leistungen seien zurückgegangen, da gerade auf Grube Lüderich sehr angestrengt gearbeitet würde. Es wurde dann der Arbeiterausschuß beauftragt, nochmals in Güte vorstellig zu werden, die Wünsche der Belegschaft zur Kenntnis der Direktion zu bringen und um deren Berücksichtigung zu ersuchen. m
# Die Praxis an den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung. Essen, 30 April1912. Man schreibt uns: Seit Jahren wurde von den Rentensuchern Klage geführt über die Behandlung an den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung. Die Erledigung der Streitfälle erfolge mit zu großer Eile und manchmal ohne genügende Beratung, der Versicherte komme nicht in der rechten Weise zu Wort und werde oft grob angefahren, die Schiedsgerichtsärzte wären nicht mit der wünschenswerten Gründlichkeit bei der Sache. Den Klagen wurde von der Arbeiterpresse und auch im Reichstage mehrfach Ausdruck gegeben. Unter anderem brachte im Jahre 1910 der Zentrumsabgeordnete Amtsgerichtsrat Schwarze (Lippstadt) im Reichstage eine Klage vor. Auch anläßlich der Beratung der Reichsversicherungsordnung wurden in der Kommission diese Klagen besprochen. Nach Ansicht der Versicherten ohne Erfolg. Das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, Der Bergknappe, brachte deshalb in seiner Nr. 38 vom 23. September 1911 einen Artikel: Der Eindruck eines Studenten über die Praxis an einem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung, der schwere Anklagen gegen ein Schiedsgericht enthält. Unter der Ueberschrift: Russische Zustände an einem deutschen Arbeiterschiedsgericht wurde behauptet, die Rentenstreitigkeiten seien ohne genügende Beratung erledigt, der Gerichtsarzt habe sich unbegreiflich aufgeführt und sein entscheidendes Urteil vielfach ohne Untersuchung abgegeben. Das Gericht sei parteiisch zu ungunsten der Versicherten. Die Versicherten seien menschenunwürdig behandelt worden usw.
Von der Staatsanwaltschaft wurde gegen den verantwortlich zun
nenden Redakteur Imbusch wegen des Artikels ein Strafperi eingeleitet. Am 25. April kam es, wie schon kurz gemeldet wurd. zur Hauptverhandlung vor der 2. Strafkammer des Landgerichte Essen. Die Verhandlung dauerte etwa 8 Stunden und ende:" der Verurteilung des Redakteurs Imbusch zu 300 M. Geldsire: Allgemeines Interesse beanspruchen einige durch die Geriverhandlung bewiesene Tatsachen. Es wurde der Nachweiserhr##. daß die Erledigung der Rentenstreitigkeiten mit außerordentsich. Schnelligkeit erfolgte. Die aus Zeugen der Anklage auftretendHerren vom Schiedsgericht in Düsseldorf behaupteten allerdinund dem schloß sich die Strafkammer an, unter der Schnell#### habe die sachliche Behandlung der Streitsachen nicht Andere Zeugen, darunter Schiedsgerichtsbeisitzer, aber waren Ansicht, daß die sachliche Behandlung unter der Schnelligkeit leide. Es wurde weiter der Beweis erbracht, daß an manc Schiedsgerichten in der Regel eine eigentliche Beratung der einz Streitsachen mit Zurückziehung des Gerichtshofes nicht erf Der Gerichtshof trat meist nicht ab, sondern erledigte die svor dem Publikum. Der Vorsitzende verständigte sich mit d sitzern, das Urteil ward verkündet und die Versicherten konnten Am Schiedsgericht in Düsseldorf erfolgte auch in der Regel!. ordnungsmäßige Abstimmung dem Alter nach über die Ar Erledigung der Rentenstreitigkeiten. An verschiedenen Schiedsgeri## ließ die Behandlung der Versicherten zu wünschen übrig. gewiesen ist, daß am Schiedsgericht in Düsseldorf die Versic nicht mit„Herr“ angeredet wurden. Auch Schiedsgerichtsbein und verschiedene andere zuverlässige Zeugen haben die Behand der Versicherten als ungehörig empfunden. Ein Schiedsgeric beisitzer bekundete, daß ein Schiedsgerichtsarzt ein erwachse Mädchen in öffentlicher Verhandlung am Schiedsgericht vor sammeltem Publikum am Oberschenkel untersuchte. Auch Schiedsgericht zu Osnabrück scheint die Behandlung der Versin außerordentlich zu wünschen übrig gelassen haben. Unangen fiel auf, daß bei den Rentenstreitigkeiten, die die Bergleute treffen, am Schiedsgericht in Düsseldorf die Vertreter der geber und Arbeiter in der Regel von einem Werk stammen. ist eine Aenderung zu wünschen. Festgestellt wurde ferner, des Schiedsgerichtsarzt sich in der Regel bei seinem Gutachten bei den Akten sich befindenden Gutachten stützt. Auf die von## ärztlichen Gutachten abweichenden Angaben der Versichertenman in der Regel kein Gewicht. Das Urteil ist also nicht set auf das Gutachten einer Partei aufgebaut. Es unterliegt! Zweifel, daß die offengedeckten Mängel im Verfahren an## Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung im Interesse der### sicherten und des Ansehens unserer Rechtspflege beseitigt werden müsse
Aus Kölns Nachbarschaft.
(2) Küppersteg,.Mai1912. An einem Personenwagen dri Klasse des Zuges, der.54 von Düsseldorf abfährt, ri# Kuppelung entzwei. Glücklicherweise passierte der Unfallg bei der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof, wo der Schnellzug ab Düsseldorf den Personenzug überholt. Der betreffende P wurde ausrangiert.
erck:
Im Freiensgit
es ihnen Wybert
Kinder auch bei rauhem Wetter gen, ohne an eine Erkältung und ihre Pose zu denken. Aengstliche Mütte halten## dann gern im Zimmer, obwohl die Zimnluft sie verweichlicht und zu Erkältung:: noch eher geneigt macht. Richtigern bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichnrten Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kraftise
Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretenellusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen###theken 1 Mark pro Schachtel.
Eiearren-Könis.
empfiehlt seine
Mexiko- Cigarren.
Die Polizei, die das Automobil ihres Präsidenten verfolgt.
Gelungener Spaß! So ist das Leben: erfinderischer als die schönste Phantasie“
„Aber, Herr Polizeirat—— ich begreife nicht——“
„Ich auch nicht, lieber Doktor. Macht nichts. Viel Wissen macht Kopfweh. Fassen Sie sich doch endlich! Freuen Sie sich doch mit mir! Es ist der Polizei gelungen. Sie ist dem Täter auf der Spur. Der Präsident wird uns für einen hohen Orden eingeben, wenn er das hört.“
Doktor Martens schlug auf den Knien das große Buch auf,
das er mitgebracht hatte, und sah nochmals nach. Neben der
genauen Beschreibung des Vehikels stand klar und deutlich der Besitzer mit Name, Charakter und Adresse verzeichnet. Ein Irrtum war ausgeschlossen.
Der Kommissar stellte das Buch auf den Schreibtisch und
wischte sich den Schweiß von der Stirn. Es war ihm unmöglich, einen klaren Gedanken zu fassen.
„Was werden wir denn jetzt anfangen, Herr Polizeirat?“
„Amtshandeln, Doktor! Amtshandeln, so heißt ja das schöne Wort. Der Sache ihren Lauf lassen. Mit der vierten Geschwindigkeit vorwärtssausen. Der Welt einen heiteren Gesprächsstoff liefern. Den glänzendsten Possengedanken, der je gedacht worden, in Handlung umsetzen. Die Polizei, die hinter ihrem eigenen Präsidenten her ist! Ganz Europa wird sich vor Lachen schütteln, wenn das in die Zeitungen kommt. Die höchsten Auszeichnungen sind uns sicher!“
„Nein, Herr Polizeirat, ich meine im Ernst. Die Konstatieung dieser Tatsache ändert doch das ganze Bild.“
„Ich glaub'!“
„Und was soll nun geschehen?“
„Darauf kann ich jetzt noch keine Antwort geben. Vorher suß ich mit dem Präsidenten sprechen. Ohne ihn gehört zu haben, kann ich nichts bestimmen.“
Ein Agent meldete, daß der Polizeipräsident in seiner Wohnung sei.
„Erwarten Sie mich hier. Ich gehe jetzt zum Präsidenten. In einer halben Stunde werden Sie alles Weitere erfahren.“
*
Die Wohnung des Polizeipräsidenten befand sich im Gebäude
der Polizeidirektion auf dem Schottenring. Dort stand ihm und seiner Familie der ganze linke Flügel im zweiten Stocke des mächtigen Gebäudes zur Verfügung.
Herr von Soolfeld saß gerade gemütlich beim zweiten Frühstück, als der Bediente meldete, daß ihn der Chef des Sicherheitsbureau in einer dringenden Angelegenheit zu sprechen wünsche.
Der Polizeipräsident gab den Auftrag, den Polizeirat in das Arbeitszimmer zu führen, zündete sich eine Zigarre an und schlenderte dann gemächlich in den kleinen Ecksalon, in welchen Wurz geführt worden war.
„Guten Tag, lieber Freund," begrüßte der Präsident seinen Besucher liebenswürdig.„Sie haben mich zu sprechen gewünscht. Welche Angelegenheit führt Sie zu so später Stunde noch zu mir?"
„Der Mord in der Grillhoferstraße.“
„Aha! Also eine entscheidende Wendung in der Affäre vermutlich.“
„Ja, Herr Präsident.“
„Na— dann legen Sie los. Aber zünden Sie sich vorher eine Zigarre an.“
Herr von Soolfeld reichte dem Polizeirat seine Zigarrentasche und brannte ein Streichholz an.
„So, beim Rauchen läßt sich leichter plaudern. Also, wie steht die Affäre?“
Der Präsident schlug die Beine übereinander, lehnte sich in den reichgeschnitzten Armstuhl zurück und blickte den Rauchringeln nach, die er gegen die Decke blies.
„Sie werden sich erinnern, Herr Präsident, daß durch das Geständnis der Baronin Sternburg diese Angelegenheit in ein neues Stadium getreten ist. Wir erfuhren, wer der Ermordete war, erkannten aber auch, daß wir betreffs der Mörderin eine falsche Spur verfolgt hatten. Nun ereignete sich folgendes: Ein Armband wurde verloren. An diesem Armband befindet sich ein Medaillon, das eine Photographie des Ermordeten von der Grillhoferstraße enthält.“
„Ja, ja. Das weiß ich schon alles.
„Ich habe es nur rekapituliert, um ein einheitliches B# zu stellen. Nun wurde das Armband behoben.“
„Von wem?“ fragte der Präsident.
„Von einer Dame, die——“ der Polizeirat stockte.
„Nun, wer ist diese Dame?“ fragte der Präsident.
„Das werden wir sehr bald wissen. Die Recherchen ergaben daß sich diese dritte Person eines Automobils bediente, desa Nummer festgestellt wurde.“
„Dann ist ja die Sache sehr einfach. Lassen Sie nachschlage wem das Automobil gehört. Die Dame werden Sie ja dan bald gefunden haben.“
„Tat ich bereits. Deshalb bin ich hier.“
„Nun, wem gehört das Vehikel?“ fragte Herr von Soolfel
„Ihnen, Herr Präsident!“
Dem Polizeipräsidenten gab es einen Ruck. Er blickte d# Polizeirat verständnislos an und fragte:
„Ich habe Sie doch recht verstanden? Sie sagten, das Ausmobil gehörelmir?"
„So ist es. Es trägt die Nummer A 712; der Chaufseh heißt Gustav Hochstöger, ehemals Mitglied des Detektivkolk der vor vier Jahren in Ihre Dienste trat.“
Der Polizeipräsident griff nach seiner Stirne.
„Und das ist festgestellt worden?“
„Ein Irrtum ist ausgeschlossen, Herr Präsident.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke4
*<space> S t e i g e r u n g.<space>„ D a s<space> i s t<space> d i e<space> T r a u m t ä n z e r i n.<space> W e n n<space> d u<space> B e e t o a l<space> spielst, dann tanzt sie.“—„Das ist noch gar nichts! Wenn g# Frau Beethoven spielt, dann klettere ich an der glatten hinauf!“
* Unbewußte Kritik. Unteroffizier(beim Exerzieren)
wetter, Einjähriger, sind Sie schwerfällig! Was sind Sie“ im bürgerlichen Leben?“— Einjähriger:„Tierarzt, Herr offizier.— Unteroffizier:„Na, von Ihnen möcht' ich aber behandelt werden!“

intwortlich unn
Strafbersche
gemeldet wurd
S Landgerichtsg
und endete m M. Geldstraf. die„Gerichs kachweis erbrach außerordentlich. ge auftretendteten allerding; der Schnelliatenicht gelite iber waren#
chnelligkeit wol
aß an manche ung der einze nicht erfolg, igte die Sad ich mit den B. eu konnten der Regel terer die Art2= Schiedsgerichn übrig. die Versicher sgerichtsbeis die Behandl### Schiedsgerid ein erwachse gericht vor hte. Auch der Versicher. i. Unangeneie Bergleute.. eter der Arkstammen. Hn ferner, daß in utachten auf! luf die von Versicherten Im also nicht sen iterliegt keiner fahren an## eresse der Vr t werden müss
enwagen dritt: jährt, riß 5.
er Unfallgere:
Sechenhe 8.
reffende Waan
n Wetter gen, und ihre Pose
Mütte halten vohldie Zimme: zu ErkAltung: t. Richtiger ausgezeichurten rgane kräftigen ei eintretenden n in allen An#
tenbennes
igarren
seitliches Bid
stockte. sident. rchen ergaben, ediente, dessa
e nachschlage, Sie ja dan
von Soolfeh Er blickte da en, das Aus
der Chauffen: Detektivkorr=
.“
du Beethoben Wenn meine
glatten Da
sind Sie Herr Untg
ich aber nit
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 120* Freitag. 3. Mai 1912.
Seite 7.
Unter vorstehender Stichzeile brachte die Reichardt=Gesellschaft vor ungefähr vier Wochen unter meiner Verantwortung ein Inserat folgenden Wortlauts:
„Nachdem die wissenschaftliche Erkenntnis, daß insbesondere eine trinkbare Nahrung mit dem Grade ihrer feinen Verarbeitung an Appetitlichkeit und Verdaulichkeit gewinnt, auch ins Publikum gedrungen ist, wiederholen sich Inserate von Fabrikanten, die den Anschein erwecken, als ob die höchste, technisch erreichbare Kornfeinheit, die eine spezifische Eigenschaft der Reichardt=Kakaos darstellt, neuerdings auch von ihnen erzielt sei.
Wir weisen demgegenüber darauf hin, daß sich durch Zentrifugalverfahren, wie sie sonst in unserer Industrie zur Anwendung gelangen, nicht im entferntesten das sonnenstäubchenfeine Fabrikat erzielen läßt, wie durch das nur uns patentierte Luftdruckverfahren. Enthält doch 1 Gramm Reichardt=Katno nach mikroskopischen Messungen vereidigter Fachgelehrter bis zu 20 Milliarden Partikelchen, eine Kornfeinheit, die andere Fabrikate auch nicht annähernd aufweisen. Alle sich mit diesen Tatsachen in Widerspruch setzenden Behauptungen anderer Fabriken bilden eine unlautere Reklame im Sinne des Wettbewerbgesetzes Die unerläßliche Vorbedingung für die ideale Kornfeinheit des Reichardt=Kakaos besteht außerdem aber in einer ungemein sorgfälti en Behandlung und Reinigung des Rohmaterials. Schon die Auswahl der Bohnen beim Einkauf geschieht nach Grundsätzen, die weit über den Rahmen der sonst im Kakaohandel üblichen Qualitätsprüfung hinausgehen. Ebenso peinlich wird bei der Reinigung der Bohnen verfahren. Indessen nicht nur um die Erzielung höchster Kornfeinheit, sondern auch um der Appetitlichkeit willen befolgen wir hierin bereits seit jeher auf das Genaueste die Vorschriften, die auf den internationalen Kongressen leider immer noch erst als erstrebenswertes Ziel ins Auge gefaßt sind, und beseitigen dadurch im Kakaogeiränk den ungenießbaren Bodensatz völlig. Die in Betracht kommenden Vorschriften gehen dahin, daß die Rohbohnen nach der Röstung nicht nur von ihren Schalen, sondern auch von den die völlige Reinheit und den Genußwert beeinträchtigenden Samenhäutchen und Keimen befreit werden sollen.“
An vorstehenden Ausführungen gab es selbst für die Gegner der Reichardt=Gesellschaft nichts zu deuteln. Der nächste zweizeilige Satz, durch den das Publikum für die Einführung erhöhter Reinheitsvorschriften in der gesamten Kakao=Industrie interessiert werden sollte, stellte die unbestreitbare Tatsache fest, daß sich die für Deutschland bestehenden Bestimmungen leider immer noch darauf beschränken, sediglich eine
Entiernung der Schalen zu fordern.—
Nur gegen diese Feststellung wandten sich einige Gegner der Reichardt=Gesellschaft und extrahierten unter Entstellung des Wortlautes und Wortsinnes, sowie entgegen den Vorschriften der Reichszivilprozeßordnung und entgegen der ständigen oberstgerichtlichen Judikatur einen vorläufigen Beschluß, durch dessen Veröffentlichung seitens eines Anwalts das Publikum offenbar von dem Kerne der Sache abgelenkt werden soll. Die kritische, im Inserate von mir getroffene Feststellung ist vollkommen wahr.
Tatsache ist, daß die auf den Internationalen Kongressen in Genf, Paris und Bern beschlossenen Thesen den Grundsatz aufstellten die Kakaobohnen bei ihrer Verarbeitung zu Fabrikaten nicht nur von Schalen, sondern auch von
Samenhäutchen und Keimen zu befreien.
Catsache ist,
Tatsache ist.
Tatsache ist.
Lalsache ist,
Catsache ist,
daß dieses Reinheitsideal seit jeher bei allen Reichardt=Marken gleichmäßig und in technisch vollkommenster Weise verwirklicht wird.
daß die Reichardt=Gesellschaft alle Kräfte daran gesetzt hat, ihre Reinheitsbestrebungen zum Gemeingut der gesamten deutschen Industrie zu machen, und daß sie eine dem gleichen Endzwecke dienende Eingabe an den Bundesrat gerichtet hat.
daß die Gegner diese Eingabe trotz der Bitten der Reichardt=Compagnie nicht unterstützt haben. daß der Vertreter der Gegner für den Berner Kongreß in einem Ersuchen, ihm weitere Vollmachten zu erteilen, unterm 3. 8. 1911 wörtlich folgendes schreibt:„Die Verbandsleitung hat fast zwei Jahre daran gearbeitet, um eine Beseitigung der Genfer Beschlüsse zu ermöglichen.“
daß die unter Mitwirkung der Gegner zustande gekommenen Bestimmungen des Deutschen Nahrungsmittelbuches (Abschn. X. Kap. 4. S. 234) auch heute noch folgendermaßen lauten:
1. Kakaomasse ist das Produkt, welches lediglich durch Mahlen und Formen der gerösteten und enischalten Kakaobohnen gewonnen wird.
*
3. Kakaopulver, entölter(auch löslicher, aufgeschlossener) Kakao, sind Produkte aus gerösteten, entschalten, mehr oder minder entölten bezw. auch aufgeschlossenen Kakaobohnen in Pulverform.
Caisache 151, daß Analysen gerichtlicher Sachverständiger über Fabrikate von Gegnern u. a. zu folgendem Resultat gelangen:
In No. 8507 H und No. 8509 S wurden Schalenteile in merklicher Menge beobachtet, in No. 8509 vereinzelt Schimmelmycel. No. 5154 5266 enthält Schalenelemente in ziemlich reichlicher Menge; er ist mit Zimmt gewurzt und mit spirituslöslichem Eosin versetzt. Die Mahlung ist ziemlich grob. Sand wurde in Spuren beobachter.“
Ich kann daher dem Publikum die Entscheidung darüber anvertrauen, ob die von den Gegnern bekämpfte Feststellung auf Wahrheit beruht.
An der Behauptung einer wahren und unbestreitbaren Tatsache kann schließlich niemand gehindert werden; und jetzt habe ich
namens der Reichardt=Compagnie die Gegner vor Gericht geladen.
In ihrem Bestreben, im Interesse des Publikums die weitgehendste Reinigung als Allgemeinpflicht der Industrie durchzusetzen, wird sich die Reichardt=Compagnie durch irgendwelche Praktiken ihrer Gegner ebensowenig beirren lassen, wie es bei dem noch in aller Gedächtnis befindlichen Kampfe über den Entölungsgrad des Kakaos der Fall gewesen ist.
Die Reichardt=Gesellschaft aber wird stets hervorheben können, daß ihr die peinliche Reinigung in Verbindung mit der außergewöhnlich strengen Auswahl des Rohmaterials das Recht gibt, über ihre Fabrikate zu sagen:
Wandsbek, den 30. April 1914.
0
Dr. jur. Maz von Obstfelder
Syndikus der Kakao=Compagnie Theodor Reichardt.
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 4 Freitag, 3. Mai 1912.
Offene
Köstofenarbeiter Hülfsarbeiter und Transportarbeiter
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinkhütte Berzelius
b. B. Gladbach.
Glashüttenarbeiter!
Durchaus geübter tüchtiger
sofort ges. f. Quarzschmelze Beuel bei Bonn,
Gartenstraße 59.
Geweckter Junge von
achtbaren Eltern
in die Lehre gesucht.
Buchdruckerei Dreesbach. Remagen.
gesucht
die auf blaue Jacken eingearbeitet sind.
Verbaum Pr
Toreingang.
Ersten
Notariatssekretär u. Bureaugehülfen
nach Düren sucht
Notar Dr. Krauß,
zurzeit Manderscheio.
Hausknecht
gesucht. Nur solche, welche in der Branche waren, werd. berücksicht.
Heinrich Heinen, Lintgasse 4 Butter= u. Eiergroßhandlung. B
Möbelschreiner,
nicht unter 25., selbständ., für dauernde Beschäft. ges. Vorst. mittags 1 od. 81 Uhr abends. Gerards, Gertrudenstr. 16, I.
Tücht. Reisende
geg. h. Provision sof. gesucht.
Melden Samstag—5 Uhr, Friesenstr. 58, Part.
Ein braver
—16 Jahre, als Hausbursche sofort gesucht.
Werner, Bollwerk 3. Weinwirtschaft. b
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht zum 7. Mai. b
Carl Mattar, Holweide,
Bäckerei mit elektrisch. Betried
Sücht. Kunststein-Stampfer
und Schleifer gesucht.
Marr&amp; Pöttgen, Lessingstr. 4.
Lehrling
für Kol nial=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Lindenstraße 65.
Blitzableiter-Monteure
9 Pfankuch&am; Reinhardt,
b Rubensstraße 12.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei*
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach
1
per sofort gesucht.
et. Jakobi, Mech. Schreinerei, Frechen, Franzstraße
Junger Austreichergehülte
sofort gesucht.
P. Berrendorf, Horrem.
Rod- u. Westenschneider
in u. außer dem Hause gesucht. Metzerstraße 17.
Junger
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 152. b
Ordenkl. Arb iksiunge
nicht unter 16 Jahren gesucht. Piusstraße 44—46.
Jung. Krileurgeh,. 1n5d Tüch.
arbeit gesucht. J. Christians Mülheim a Rh., Wallstr. 101.“
Fücht. Schuhmacher gesucht.
Schuhhaus Irnich,
Köln, Christophstraße 20. b
Fücht. erf. Dekorations maler sof. gesucht.
*<space> N l i p p e s,<space> B a u d r i s t r.<space> 8.<space>
Kontoristin,
auf das Hureau einter
genossenschaft
gesucht.
Angebote mit Lei Zeugnisabschriften und ansprüchen unter### Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Büglerinnen
rinnen gesucht
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. hb
Für mein Spe ial=Wäsche=Ge
schäft per 1. Juni, ev. später htige, durchaus branchekr
Verkäuferin
einreichen.
Leinen= und Wäsche=Haus
Adolf Maaß, Düsseldorf
Verkäuferin
Zum sofortigen Eintr., eventl auch später, suche tüchtige Ver käuferin aus der Schuhbranche Nur wirklich tüchtige, mit primo Zeugnissen wollen Offerte ein reichen unter Angabe ihrer Ge haltsansprüche u. Angabe über bisherige Tätigkeit an 5
Weilers Schuhwarenhaus,
Metz, Fabertstraße 9.
Tücht. selbs. Verkänferin
zu Anfang Juni nach Aachen gesucht. Dieselbe muß im Expedieren u. Bestell, Annahme d. f.
Konditorei durchaus erfahr. sein. Off. m. Zeugn. u. Bild erbeten unt. B 1240 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Wir suchen per sofort eine
tüchtige
haushälterin,
welche die seine u. bürgerl. Küche versteht u. in sämtl chen Teilen der Haushaltung bewandert ist.
Café Bristol, Krefeld.
Brav., tücht. Dienstmädchen
mit gut. Zeugn., zu 2 Pers. ges. Vorzuste len vorm. bis 1 oder abends nach 8 Uhr. b
Frau Dr. Bensberg, Kempenerstraße 11.
Für kleinen herrschaftl. HausI halt(älteres Ehepaar) ein in Küche und Haushalt durchaus erf. Mädchen mit jährigen Zeugn. p. Mitte Mai gesucht.
Vorstellung von nachmittags 6 Uhr an. Volksgartenstr. 30.II.
Ein junges[Mädchen, nicht unter 16 Jayren, in die
Lehre gesucht.
Baum=Ermke, Papier= und
Schreibwarenhdl., Martinstr. 13 b
Ein tücht. prog. Mädchen
für die Küche und etwas Hausarbeit gesucht.
S
X Erwachsene such. ein in Rüche
u. Hausarbeit erf. Alleinmädchen m. gut. Zeugn. f. dauernd od. Aushülfe. Braucht nicht zu waschen. Mauritiussteinweg 104
Ein prop. Mädchen
gesetzt. Alt. f. Küche u. Haus p. bald ges. Kalk, Mülheimerst. 152.5
Junger Chauffeur
sucht sofort Stellung, kann auch mit Pferden umgehen.
Offert. u. B 1231 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Füchtiges kath. Mädchen für
&a Hausarbeit sofort gesucht. Meldung Beethovenstraße 13, zwischen 2 und 3 oder nach 7 Uhr abends.
In kl. geistl. Haushalt einfach.
Nädchen
gesucht, das ähnliche Stelle bekl. kann Zeugnisabschr. erb. Off. u. 853 an die Geschst. d. Bl
Prop. anst. mädchen
für alle Hausarbeit in kinderl Haush ges. Dems. ist Gelegenh. geb., i. d. fr. Zeit sich i. Nähen auszub. Deuß, Düsseldorferstr. 5
Läckerlehrling Fächerei und
konditorei. Apostelnstr. 21. b
rop. Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Eintrachtstraße 96.
Geistlicher sucht
Haushälterin.
Off. mit Ang. d. Alt. u. Gehaltsanspr. u. Empf. a. d Hauptv. d Köln. Bztg. J. Stercken, Aachen.
srop. brave Frau oder Mädchen von—10 ges. Jülicherstraße 20, III.
Zeamtefamilie, 1 Kind 8.,
sucht hausmeisterstelle
Off. u. M 90 a. d. Hauptvertr Rippes, Viersenerstr. 6.
Chauffeur, verh., sucht AnEfangsst. f. Last= od. Geschäf sw., ev. a. Hülssm. Fr.=Off.u. BZ 173 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85
sucht An fangsstelle.
Gelernter Mechaniker. Fr.=Off unter 836 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
ersechten. Bächergeselle Sieche
in Köln oder Nähe
Off. u. 855 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäcker sucht Stellung.
Off u. B 1256 an die 2. Gechst. d. Bl. Breitestr 85. 5
Geistlicher sucht für seine bisherige
Haushälterin
die ihm neun Jahre lang treu und redlich diente, passende Stellung bei Geistlichem oder einzelnem Herrn, da er eine Verwandte zu sich nimmt.
Fr.Off. u. K 275 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 1°
Wohl empfohlene
Erstwärterin,
welche Umstände halber vom 15. Juli bis 15. September bei uns frei wird, sucht für diese Zeit anderweitige Stellung. Auskunft erteilt 5
Apotheker Schaefer, Lippstadt i. Westf.
Tücht. mädchen
mit langjähr. Zeugn. in allen Haus= u. Küchegarb. durchaus erfahren, sucht Stelle, a. I. bei einz. Herrn. Off. erd. Schlebusch, Bahnhofstr. 24
Braves. hath. Mädchen
erf. in Rüche u. Hausarb. p. 15. 5. Stelle in ruh. Haushalt.
Off. unt. B 1244 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
Zwei junge Mädchen,
kath., v. Lande, suchen Stellung in kleinem, ruhigem Haushalt. Näh. zu erfahren Köln=Nippes Hartwichstraße 84, 2. Et
Cräulein, kath., 31 J. alt, w I in Kindererzieh. u im Haushalt erfahr ist, sucht pass. Stelle in bess Hause. Beste Zeugnisse.
Off. u M. R 16 postlagernd Niederlahnstein.
Propere brabe Fran
such für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Zeugn vorh Frau Wwe. Fuß, Gereonswall 99.
Aelt, einf. Mädch. s. St..r Haus.
..b alleinst. Pers.dass. verst. d. bürgerl Küche, ist bew. i. all. Hsarb..m..g. Behandl. a. a h. L. ..voth.Deutz, Lorenzst. 6, I. E.
Cräulein, 26., sucht Stellung
I als Stütze oder bei 1 oder 2 Kindern. Gute Zeugn. vorh Off. u. B 228 an H. W. Blumenthal, Ann=Exp, Essen=Ruhr.
raves Mädchen v. Lande,
15 Jahre alt, sucht in katb. Fam. Stellung am liebsten zu Kindern. Pers.z sprech. Maybachstr. 16, II.*
Geb., aber sonst einf.
Fräulein
kath., sucht z. 1. 6. od. sp. Stelle z. sebst. Führung eines frauenl. Haush. o. b. alleinst. Herrn, w. Ausw. od. Mädchen vorhand.
Näh Altrogge, Warendorf, Krichmarkt
Junges braves Mädchen,
aus der Schule entl., sucht für nachm. ein Kind auszufahren. Ang. u. 866 a d. Gesch d. Bl.
#ath. Fräulein, bess. Familie,
e sehr kinderlieb., sucht Stelle bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. BC 176 a. d. 2. Gesch. d Köln Vztg., Köln, Breitestr.85.
haushälterin
sucht Stelle in kl. bess. frauenlosen Haush., Arzt od. einzeln. Herrn. zum 15. Mai cr.
Off unt. J 181 an die 2. Geschästsst. der Köln. Volkszeitg., Breitestr. 85. 5
Suche für meine Schwester,
S gesetzt. Alters, in all. Häusl durchaus erfahren. Stelle zu
Hamburgerstraße 18, 2. Et.
Herr gibt od. verhilft ein. jung. Manne z. Vertrauensstell. Ende 20, kath, mit sch. Hand schrift in best. Ruf. Kautiosfäh'g Off. u. O 163 an die Bezirksvertr. der Köln. Volksztg. Köln, Hohepforte 6.
Suche für Verwandte v. aus
därts einen Posten als
Rüchenkassiererin
d. am Büfett in hiesig Restat ant oder Nähe Kölns. Prim eugnisse vorhanden.
Rohlff, Neußerstr. 188, p.
gess. Frau, welche gut kochen k. u.
9 Hausarb. übern., s. Morgenst. Off. u. S87a d. H Ehrenf Körnerst. 5
kraves Mädchen sucht
Stelle für leichte Hausarb. Pützgasse
neuzeitlich, vornehm eingerichtete Wohnung. 5 Zim,„.che, einger. Bad, Zentralheizung, Heiz= und Leuchtgas usw. zu 1800.k per sofort zu vermieten.
Näh. Bescheid i. Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57.
Herrschaftliches Hochparterre, auch zu Bureauzwecken geeign.,
nahe Opernhaus u. Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Kachelosen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zu 1400MK zu verm. ev. auch Sou errain. Ebendas. 1. Etage zu 1500.6 zu vermiet. Bescheid im Hause u. Agrippastraße 57 und Ecke Jü icher= u. Moltkestraße im Zigarrengesch. a
Suchen Sie
Dienstmädchen,
o inserieren Sie in der zu d weck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Fräulein,
Einf. besl. Fräulein
in der Kinderpflege erfahren, sucht passende Stelle. Gute
zugnisse sind vorhanden. Off. u. B 1235 an d. 2. Gesch.
roitestr.bs OE
Aelteres Fräulein,
die
Haushälterin.
Tücht. ält res Fräulein sucht telle bei Geistlichem o. and. errn o. kl. ruh. Haushalt. Fr.=Offerten u. K 274 an die
Haushälterin.
Einfache ältere Person, die längere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stelle bei ält. Herrn od. Dame, am liebsten bei älterem Geistlichen. Off.u. 861...=St.
Fernruf: A2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messi gputz-Institut
„Allianz“
8 Pantaleonsmühlen gasse 8
direkt an der Weyerstrasse Fensterreinigung.Geschäften Privathäusern, Villen, Fabriken Neubauten usw.
Parkettbodenreinigung.
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffrath, Alexianer straze 27, 2. Et., Toreing. 1
Instreicher Arbeiten
Spezialität:
Fassaden
2 streichen a qm 55.
3 streichen„ 753
streichen„ 906
Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Iustreicher=—Tape.
Ju zierer-Geschäft
übern. alle ins Fach einschlag Arbeiten bei g Ausführung u. mäß. Berechn. Moselstr. 18, hp.
Mitme k. im Haushalt und
Wilwk, Geschäft, auch im Wirtschaftsbetrieb sehr bewand., sucht Beschäftig für halbe oder ganze Tage. Selb. würde auch Filiale übernehmen. Zu erfr. b Alvenslebenstraße 10, IV.
Anstreicher-Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25) b
Phchuenkr. 6..H 16sc.
Auspolstern! möber P unter
Gar, saub., u bill. Preise nach vorherig. Uebereinkunft. EngrosPolsterei, Alte Wallgasse 41
Erjahrene Erstwärterin ist frei.
E Josephstraße 28.
Jassaden=Anstrig#
55 J pro gm, Küchen, Decken, Türenstreichen flott u. bill., R. 55 an. Müseler,=Pfälzerstr. 16.
Kostenfreier
Ladenlokal mit Wohn
Rolshoverstr., Nähe Haur, straße, günstig zu nerm# Angeb. unter F K 100 gn— Annahme elle Kalk, Marktn#
Schönes Heim.
In reiz. Villa in Sürth,2 Ri u. Badez. m. Heiz. u. elehn zu verm. Ev. Bedg. u. Ansch. Off. u. B 1221 a. d. d. Blattes Breitestraße###
Deutz.
Zwei sch. durchgeh Mansat. z. 12.6 an weibl. Pers., even gegen Stundenard. z. vermer Siegesstr. 28, Unterhaus.
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508 10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieler und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u. Gelder-parnis geboten. e*
Günst. Gelegenheit.
Wegen geschäftl Veränderung bis 1. Juli ein auf längere Zeit gemietetes Ladenlokal mit gr. Kell., gr. hell. Souterrain; gr. Lagerraum für Bureau geeign.; ferner 1. Et., 5 Zim., Küche, Mans.. Diele, Balkon, sowie 1. Et., Anbau, 3 Zim., Küche, Balkon; desgl. gr. Räume f. Bureau od. Lag g. od. teilw. in d. Neustadt günst. zu vm. Anfr. erb. u. 163 a. d. Ann. Friesenstr. 43.
Heller luft. nun
für Lager, Werkstätte oder au# as Stallung zu vermieten. einfahrt. Das. auch sch.#e zu verm. Friesenwall l
schöne lustige Zinne
ganz oder geteilt zu vermun. Heumar=Königsforst der Staats- und Vorortbeh# Maarstraße 10.
Kalk.
Möbl. Wohn- u.
bill. z vm. Mülheimerstr.
Krefelderstraße?5
Bess., abg. 1. Et., 5.,., e ger. Bad, elektr.., fr. Flurdel Reinigung 100.6
Hochherrschaftl. III. Erg.
am Königsplatz,
Balkon u. Veranda mit prachtv. Aussicht, 9 gr. Zimm., Diele, gr. Küche m. Spind. kompl. Bad, 2 Mans. Zentralheiz. und elektrisch Licht pp. Die Wohnung ist neuheitl. m. allem Komfort ausgest. u. st per sofort sehr preisw. zu vermieten. Bescheid: Roonstr. 30, Hochvart., Tel. A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.'8
Teutoburgerstr. 17
3 Räume, Küche, Spind,
prachtvolle Ecketagen
mit all. Bequeml., 1. u. 3. Elage. Alle Räume straßenw. m. Balkon u Erker. Beleuatung u. Reinigung v. Hausmeist. 50 u. 55 Besch. Teutoburgerstr. 2,part. b
Ruhige Dame findet zum Juli 2 schöne unmöbliert Zimmer bei ruhiger Lehrer an.
Off. u. B1239 a. d. 2. Gest. Breitestraße 85.
Kalk.
2. Et. 6., 3. Et. 5 R. abgest m. Erker, Ver. usw. zu verm. Besch. Wiersbergstr. 42, Untert
Schönes, geräum. Zinmt
3. Etage, an anständige, allen stehende Dame sofort zu vern
Reinoldstraße
Kippes.
3 Zimmer=Wohnung an### Leute zu vermieten.
Simon Meisterstr.
2 Et. 4., 3 kl. 1 gr. 903
3. Et., Mans., 2. kl. 1 Zim. sef an still. L. z. orm. Gertrudenst. 2, Besch. Apostelnst.
Gartenarbeiten
übernommen Pantaleonstraße 28.
Ehrenfeld
vornehmes Einfamilienhaus, mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, in der Nähe.neuen Nordparks prachtvoll geleg., 10 Zim., großer schöner Garten, zu 1800.4 per Jahr zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 28.
Greesberostr. 18, f. M0.
., m. od. o. Mans., an kl. rn im. sof. zu verm. Besch
Ladenlokal
mit 33. u. gr. hell. Arbeitsraume zu verm. Goebels, Duffesbach#
Zu vermieten
Wohnung,—5., I. an ruh. Leute. Steinstraße
9 Zim. z. vm. Marzellenstr. 58.
9 Bescheid Ursulastr. 44.
Jahnstr. 23, 2.
an 2 alleinsteh Damen zu. mieten. Einzus. v. 10-12 motg
Ninnog a- Leipzigerplatz t0l Mppes Mans.=Etg., 3 Ju und Küche, K. 30. bei“, König, Bülowstr. 38.
Hippes f. Cig. 3 2t., 65ch
u. Speisekammer f. 38.4 zu bil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 s Freitag 3. Mai 1912.
er od. Werkstelle
4 volle Räume, groß 850 300, 550 550, 400 300. 500 450,
2. St, sofort zu vermieten.
Martinstraße 5.
Ond. Michgelskirche, fr. ges Lag.,
F a,(E. Bf..„„ 62
g* Lag.
uh., 3. Et., 6sch.., gr.., Kachelosen Mans., Gas, el. L. usw. z..Juli z. v. Faßbender, Moltkesträße“
101
Krefelderst. 26.- Zinmert:
E her, Küche m. Spind u. Mans., 2. Stage 18 4, 3. Et. 45 M 5
Gat möbl. Zimmer
mit o. ohne Pens. sof. zu verm. Am Künpchenshof 15(Hansar.)
Etage, nicht abgeschlossen.
e an ruhige, kinderlose Leute
zu vermieten.
Rubensstraße 12. b
19 Vor St. Mar in, 3 Zimm. 3. &a Etage, Bequemlichh. Abstellraum 23.4 für stille Leute. Näheres Hochparterre, Str.
Telle Räumlichkeiten eotl. mit # Wohnung für feinere Waschu. Bügelanst, am liebst. in Umgeo v. Köln gesucht. Ang. miPreis unt. 1 1250 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
Seite 9.
1d amtenwitwe mit Tochter e sucht 1. Etage,—3 Zimmer u. Küche am liebsten Herz=Jesuoder Mauritius=Pfarre. Ang. mit Pr. unter B 1252 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Fräulein msöt zimmer
mit bürgerl. Pension im Preise o n50 bis 55 M. Köln=Nord oder Mitte. Angeb unt 864
an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitallen)
Fürmchenswall 71 avd. 3. Et
3 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid. Haselbst u. I. Et
ehrenfeld, Marienkr. 19
Drei-Zimmer=Wohnungen 23 u.
18.4 zu verm eten. 5
Ladenlokal
zu om. Hodenstaufenring 4. b Bescheid Hohenstaufenring 6, 1.
Witigensteinstraße,
. Etg., 4gr..Küche
u. Mans. m. abequ. ab Jun z. verm. Besch. Dürenerstr. 236. b
2. Etage, 5 Räume
Küche, abgeschlossen, zu vermieten. Sülz, Gerolsteinerstr. 94, part.
innge am Leipzigerplatz,
IIIpDes, tadellos, 2. Et., 3 Zim.
und Küche M. 40
Besch Herr König, Bülowstr. 38.
Schön. Souterrain
f. Wohnung o. Lager zu verm. Gleich zu bezieh. Moltkestr.54. b
Wohn- u. Schlaizimmer
schön möhl., mit Frühst sof. zu verm. Moltkestr. 35, Part.
11750 Zimm in ruh Hausenur
an dess. Herrn, mit od. ohne Pens. z. om. Hochstadenstr. 28, I.
1 schön groß. Zim. an
eine ruh Pers. z. om. Arndtstraße 2.
Hrefelderstr. 26, bess ada. Er. 231m.
A Erk., Küche m. Spind u. Mans., 2. Eig. 48, 3. Etg 45.6. b
Frdl. 3Zim.=Wohn., striw., n he Deutsch.., bill. z. om. Besch.
Schillingstraße 1, im Laden b
m
öbl. Woh= u Schlafz mmer
an—2 Herren zu verm. Friedenstraße 35, 2. Etg.
S
P
chöne luft. Mans. an ruhige,
anständ. Pers. z. vermieten. Schillingstraße 11, part.
möbl. Zimmer mit Gas llig zu vermieten.
Weyerstraße 55, I.
19 1..Post, Trimbornstr.32,
Nalß Zammer Keller zu om. b
Schön möbl. Zimmer zu ver# mieten. Vogteistraße 6.
9 kl. Anbauz z. vermieten an
„ hinderl. Leute. Ankerstr. 21.
* schöne Zimmer zu vermieten.
5 Alte Wallgasse 13.
Mbl 3. m. o b Denf. M. 52 u. 55
K. W. 13 u. 13,50.Herzogstr 5.
kl. unmöbl. Zim. z. vermieten. Schaasenstraße 22. b
2 3. part. u. 2 Mans. zu vm
Besch Melchiorstr. 35, I.
Möbl. Zimmer zu verm. W. #1e 3,50. Marzellenstr. 58, III., r.
Fadenlokal Neußerstraße 85 n. - 3 Zimmer, Keller. 5
Aömerpark. Eburonenstraße 7,
###=Zimmerwohnung zu verm. b
Gmeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Stud.
gebild Dame,
akad.dipl. erteilt grdl. Gesang= u. Klavierunterricht. Mäß Pr. Sprechst. -6. Aachenerur. 8, III., g Op.=H erteilt Nachhülfe in all.
Fächern und beaufsichtigt Schulard iten.
Gefl. Off. u. B 1246 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Albiturient beaussicht. Schuler arbeiten und erteilt Nachhülfe in sämtlichen Fächern.
Angeb. u. B A 1241 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Konservatorisch geprüfte KlaA vierlehrerin hat noch einige Stunden zu bes. P eis mon..4. Off. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
Lochsch., Abitur. e. Gymn. ert. 67 gr. Nachh in Sprachen.
Off. unt. 11 1248 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 35. 5
ceb Franz. ert. Konv., Korr., Gr., 0 St.750. Off u. 1177 Breitest 85
Zu verkaufen
Landhaus
Hermülheim.
Anzüge
Schic emodernste A. fertigung nach Mars u. voller Garantie.
Hunderte
versch. Muster engl. u. deutsch. Stoffe finden Sie im Tuch- u Mass:eschäft
Gerdhabing
Kahnsgasse 19. Fernspr. B 159
Herren-Schueikrei be
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
4
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 31%. g“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.— Postscheck=Konio Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Beamter
sucht von direktem Privatmann für sofort ein Darlehen von 200.4 z. I. Rückg. 250.K in ¼j. Raten v. 50.A nedst 5% Zinsen Off. unter B 1241 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Villenartig gebaut, en halt. 10 Räume einschl. Küche u. Badezim nebst Speicher u. Wasch küche mit Stallung u. Remise und 1. Morgen großer Garten unter günstigsten Bedindungen
zu verkaufen
eotl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Näh. bei Eigentümer Peter Picht, Köln, Perlen raben 120 am Blaubach, sowie bei Gastwirt Stotzem in Hermülheim.
Haus in bester Lage, Nähe Bahnhof mit Ladenlokal. Ein fahrt, Stall, Schuppen, für jedes Geschäft geeignet, ist unt günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt 848 a d. Gesch. d. Bl.
Landhaus
Nähe elektr. Haltestelle, mit sch. Baustelle, Garten, 7 Räume, Stallung, Wasserleitung, elektr Licht, preiswert zu verk, Legt an 2 Straßen. Gefl Anfr. postl. P. B. 500 Schlebusch. 5
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
nion direhtem Privatmann D sucht Beamter für sofort ein Darlehen von 200.4 zuleihen. Rückgabe 250.., in ¼ jährl Raten von 50.4 nebst 5 Prozent.
Off u. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 m. Mündelgelder
sofort als 1. Hypothek vom Vormund zu vergeben.
Offert. unt. B 1031 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. b
23 000 M. I. Hypothek geg.
3fache Sicherheit auf neuerb. Villa v. Selbstdarleih. ges Ang. u. 835 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Aeltere Dame sucht
2 leere Zimmer
bei bess. Fam Preisang, erw.
Offerten unter B1242 an die 2. Gesch. d.#VI., Breitestr. 85. b
Deutz.
2 troße od. 3 kleine Zimm.
zu mieten gesucht.
Off. u 860 a. d. Gesch. d. Bl.
19 tücht. Fachm. sucht Bäckerei
2 oder geeig. Lokal mit Vorkaufsrecht zu mieten.
Off. u. 862 a. d. Gesch. d. Bl. Mleinst. Fräulein sucht in gut. Hause 1 gr. oder 2 kleine freund iche Zimmer.
Off. u. 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
PPranz Tchr=3isicht
Karl Onp u. Frau Probsteigasse 21.“
Unterricht jederz. Enzel=, Ab nd., Sonntagskurse für Anfänger. Anmeldungen erbeten.
Gelegenheit,
gründlich, schnell u. bill. Französisch zu erlernen. b
Off. u. B 1218 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erf. konserv. geb. Klavierlehrerin nimmt einige neue Schüler, sowohl vorgeschr. w. auch für Musik beanlagte Anfänger, an. Off. unt B 1243 an die 2. Geschst d. Bl Breitestr 85. 5
Klavierlehzter
det, erteilt Unterricht, auch ält. Leuten, Stunde 1 50.4
Off. u. 857 a. d. Gesch. d. Bl.
Bangrundstück
ca. 6000 Quadratmeter, Piusstraße, Ehrenseld, neben Schillergymnasium, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Anfragen
Unter Sachsenhausen 4, II.
I.
wegen Fortzug spottbillig zu verk. Ang. unter E 205 an die Annahmestelle Übierring 2.
E
in gutgeh Butter:, Eier= u.
Käsegeschäft krankheitshalb. mit sämtlichen Waren für 600.4. sofort zu verkaufen.
Angeb. u 859 a. d. G. d. Bl.
Nzilchgeschäft,.Kundsch. ca 100
ens Liter, billig zu verkaufen.
Gefl Angeb. erb. u. Nr. 117 Ann=St..=Poll, Salmstr 84.
ReklameVerkauf
8
5
9
1
S ea. 500 hochmoderne s s Herrenanzüge, alles la s s Sloffe und neuestee s Fassons zum Aussuchen
: jeder Anzug 25#.##
à Dathaashashaa. FO
Sehr billig!
Waschstoffe
Mu sseline Zephir
Satin
Leinen
Balist
Mever
Severinstrasse 157 159.5
Kons.-Marken. Rab.-Marken.
Für Wirte.
Speise-Aufzug, TellerwärmeBüfett mit Gasheiz.,:.80 m gross 1Herd. Kaffeemaschine
600 Gartenstühle,
Tische, Wiener Stühle und Wirtschaftstische. Marmort., Lederbank. Kronicht., Plano, 2- u. 4 sitz. Pulte. Aktenschrank, Geldschrank billig abzuseben.
Sternengasse 95.
Für Gutebesitzer und
Landärzte!
Tadellos erhaltenes
und
Halbverdeck,
Fabrikat S. Jsrael Söhne, hier, ehr billig zu verkaufen. o# Theodor Tenhoff. Mülheim(Khein), Regentenstr. 2.
Herde
staunend billig unter Garantie
Gas=Sparkocher
mit geschliffener Platte 16#4
Fabrik=Niederlage
Venloerstr. 4.
Anzüge
grosse Auswahl 13—17 35 M
Hosen
modern gestreitt.50---12 M Tuch- nd Massgeschäft,
Albertusstr. 40.
MineralwasserApparat,
kompl., mit Flaschen, fast neu, Anschaffungswert 500., billig zu verkaufen. Off. unt. G 100 an die Bezirks=Vertr. Roth gerberbach 25.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Volks=313.
K
Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
Gelegenheil Uihren mit Veil
Brillantringen, Ohrringen, Brillanten= u. Perlen=Kolliers.
Wo. W. Hilgers Platze sk.b
Cilsiter Vollfett-Käse
offeriert a 702 p. B ab hier geg Nachnahme John Braun, Tilsit, Amalienhof.
Gut erhaltene
SchweinemetzgereiEinrichtung
zu verkaufen.
Gefl.=Off unt. B 1247 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Frische Landeser
zu den billigsten Tagespreisen, in Kasten zu 60—240 Stück. Chr. Mertens, Gereonsweiler bei Jülich.
Abbruch.
Nippes, Florastr. 49, sind
Türen, Fenster, Bauholz, Latten, Brandholz usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Gut erhalt. Kinderwagen
z. verk. Kalk, Kaiserstr. 24, II.
Kaufgesuche
Ankauf
v. Möbeln, Betten. Oefen, Herden, getr. Garderobe usw.
Pfandscheine
über Gold. Silber, alte Schmucksachen, Wäsche, Kleider usw.
Zahngebisse
(auch Teile) zu reell. Preisen in u. außer der Stadt. Karte gen.
Frau Charles.—zeuggasse
Nr. 35, p. be
Neue Cuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
ein geor., jeooch sehr
Sadfe gut erhaltenes
Halbverdeck
mit abklapp. Kutschersitz. Sebstfahrer, zukauf. Termissen, Xanten, Wagenbauer.
Bett,Kom., Herd6.K Bachemst. 19,11
Eine bess. engl nicht z. helle
Schlafzim.-Einrichtung
z. kauf. ges. Fr.=Off. n. Pr.= Ang. n. P 91 863 a. d Gesch. d. Bl.
Guterh., leicht., bequem. 4sitz.
Wagen, auch Korbwagen, für Pony, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis u. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern 11, I
Gebrauchter gut erh.
Krankenfahrsuhl
P. Breuer, Kalk Hauptst.84, Kalk.
Pi
and veor, zum Lernen,
und gesucht, gegen bar. b ff. u. B1 192a..Gesch. Breitest. 85.
Haufe st. Geldschr., Diano, Schreibtische, Dulte, Ladenreg. u. Thek. 5 J. Scher, Gr. Brinkgasse 20-21.
PLATIN kauft:
G. Horn. A. d. Dominikanern 11, I.
Tiermarkt
Leichtes Pferd
weil überzählig, sof. b. z. verk. Näheres R ther Ringosen=Werke Gedr. Reucher, G..H. RathHeumar, Fernr. Amt=Kalk 115.1
Pferde- Weide
Gut Steinhaus b. B. Gladbach.
Nehme Pferde zur Erholung auf m. Lehmkalkfettweide
Quelltränke. 95 Morgen Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortung,
Post Quadrath. g“
KE.
Vertag von J. P. Bachem in Köln
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Terte Dritte, vermehrec Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erjählungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Achte Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jide Buchhandlung.
KS.
HaarflechtenEinkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einkauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haararbeiten im eig. Atelier. Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Enmahl. Gegründet 1875. 4B Tel. A 1382.
Germania
Besitz. P. Brad, Nippes, Niehlerstr., hint d Neuß. Tor. Gebe manns. Po izeih., Dobermänner, Rüde u. Hündinnen, Kriegshunde, Boxer, engl. Foxe
Vertilgung von
Wanzen, Motten
usw.
und deren Brut in Zimmern.
Reelle Bedienung, bill gste Preise. Heinr. Holz, Martinsfeld 55. b
heinr. J. Winkel
Maler u. Zeichner 5
.=Lindenthal, Theresienstr. 161.
Jung. Eisenbahnbeamt., kath., mit 2200.4 Eink., sucht, da hier fremd, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines im Haushalt erfahrenen kath. Mädchens aus besserer Familie zwecks späterer
heirat.
Zwei junge Wachhunde, ein
9 starker Ziehhund zu verk. Worringen, Neußerstraße 1.
Druleict
von ff. rebhf. Ita lienern per Dutzend Mark. 5
Bömer, Berrenratherstraße 165.
Verloren- Gefunden
steine rote. Hündin
entlaufen Wiederdr. Belohn Frk.=Off. unt. I3 1253 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vermischtes
Kühl-Eis
von besond. Haltbarkeit
liefert im Abonnem.#r: Monat
Bigc 9p g rrei Hars
Adolf Poppe, Tel. B 7041,
.saßstraße 47.
Anonymes zwecklos. d
Off u. 867 a. d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeiges.
Junges, 22jähr Frl., evang.,
in St., mit häusl. Sinn, wünscht
zwecks Heirat
mit charakterv., evang. Herrn bekannt zu werden Nur ernstgemeinte Off. erbeten u. B1251 an die 2. Geschäftestelle, Breitestraße 85. 5
In einer der letzten Nächte
wurden zwei am City=Hotel angebrachte
Schilder
böswillig zerstört
und verschiedene andere angeritzt. Wir sichern demjenien, der uns den Täter so bezeichnet. daß wir ihn belangen können, eine Belohnung von 50.1 zu.
Grundlücks=ErwerbsGesellschaft Bahnhofstraße
m beschr Haftung
Marzellenstr. 37. o“
Nr g..Mittag- u. Abendtisch
können noch einige bess Herren teilnehmen. b Palmstraße 24.
Alle Gartenarbeit lief u Bepfl. v. * Balkon u. Ephenkäst..Lörges, Gärtner, Eigelstein 114, 2. Etg.
10 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu, welcher mir den Täter angibt oder namhaft macht, der das Bügeleisen, gezeichnet Berta Luise, aus meiner Wohnung Buschbell Nr. 110 am 16. 4. 1912 entwendet hat, daß ich denselben gerichtlich belangen kann. Achtungsvoll
p“ Quirin Wichterich.

Seite 10.
□
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 120
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Wichheim,.Mai1912. Am kommenden Sonntag hält der Kreiskriegerverband des Landkreises Mülheim am Rhein hier im Lokale„Witwe, Jos. Mettmann seinen Frühjahrsverbandstag ab. Die Verhandlungen beginnen nachmittags um 3 Uhr Um 5 Uhr ist Festzug mit anschließendem Konzert und Ball. ( Frechen,.Mai1912. Der Kath. Arbeiterverein feierte am Sonntag in der Schützenhalle bei gut besetztem Hause sein sechstes Stiftungsfest. Der Abend verlief in schönster Weise. In der Festrede behandelte Hr. Hauptlehrer Müller aus Leithe=Kray bei Essen, ehemaliger Schriftführer des Vereins, das Thema: Die Weltanschauung des katholischen Arbeiters. Alle lauschten gespannt den gediegenen Ausführungen. Zwischen Musikvorträgen der Vereinskapelle, gemeinschaftlichen Liedern und einem schönen Prolog des Hrn. Lehrers Coumondt gelangte das Theaterstück: Der Lindenhof, oder Die Rache des Vagabunden zur Ausführung. Der wertvolle Inhalt dieses Stückes wurde durch die Spieler vorzüglich zur Geltung gebracht. Reicher Beifall wurde den Mitwirkenden zuteil () Houlheim, 30 April1912. In einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag im Lokale von Kemmling stattfand, sprach nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten der Präses, Hr. Kaplan Reger, über die Entstehung des Jesuitengesetzes, sowie über die Vörgänge in Bayern Die Ausführungen fanden lebhaften Beifall; in der nächsten Versammlung soll ein weiterer Vortrag über diese Frage gehalten werden. Hr. Arbeitersekretär Israel hielt hierauf noch einen Vortrag über die Invaliden=, Alters=, Witwen= und Waisenversicherung nach den neuen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. An die mit Beifall ausgenommenen Ausführungen knüpfte eine rege Disluston an.
C) Brühl,.Mai1912. Die schon seit längerer Zeit schwebenden Verhandlungen zwischen dem Eisenbahnfiskus und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahngesellschaft über die Verstaatlichung der Bahnlinien der letzteren sind jetzt zum Abschluß gekommen. Die außerordentliche Generalversammlung der Bahngesellschaft hat dem mit dem Staate getätigten Vertrag, nach welchem als Kaufpreis für die Bahnlinien 3939327 M. gezahlt wird, zugestimmt. Durch die Verstaatlichung der Bahn findet ein mit der Zollbehörde schwebender Rechtsstreit wegen einer Stempelnachforderung von 23000 M. ebenfalls seine Erledigung. Die Beamten und Arbeiter der Bahn werden in den Dienst der Königlichen Staatseisenbahnverwaltung übernommen. Bis zur Zahlung des Kaushgreisesz, der am B1. Lezenber d. 3s. zu ersolgen hat. verbletben die Einnahmen der Gesellschaft. Die Verstaatlichung der Anlagen der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft im Kreise Bergheim wird ebenfalls betrieben. 6
(O Bergheim(Erft),.Mai1912. Am Freitag, den 3. Mai feiert Herr Postmeister Rechnungsrat Fischer sein goldenes Amtsjubiläum. Am 1. Juni d. Is. gedenkt Herr Fischer, der sich bei der Bürgerschaft größter Achtung und Beliebtheit erfreut, in den wohlverdienten Ruhestand zu treten. 1.
( Lulsdorf,.Mai1912. In unserem durch seine Ruinen bekannten Marktdorf findet man ein etwa—4 Meter hohes Kreuzstandbild. Eine Inschrift an dem Fuße des Kreuzstandbildes lautet: Geburtsorte. der Pfarrgemeinde Lülsdorf, gewidmet von den Gebrüdern Wilhelm, Jakob und Gottfried Zündorf, Bäckermeister in Köln.
C) Dorz,.Mai1912. Einen anregenden Verlauf nahm die am Sonntag abgehaltene Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins. Hr. Vikar Knoche wurde zum ersten, Hr Küttgers zum zweiten Vizepräsidenten ernannt. Hr. Krumbe behandelte in beifällig ausgenommenem Vortrag Die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu Staat, Unternehmertum und Gesellschaft. Hr. Vikar Knoche bat in seiner Ansprache um volles Vertrauen und kreue Mitarbeit. U. a. wurde dann auch die Jugendfrage besprochen. Da sich bereits mehrere Jünglinge zur Gründung eines Jünglingsvereins bereit erklärten, beschloß man, einen solchen demnächst zu gründen. Hr. Vikar Knoche sowie Hr. Lehrer Heimbach übernehmen in dankenswerter Weise die Leitung dieses Vereins Nachdem noch Hr. Lehrer Heimbach eine Ansprache gehalten, schloß Hr. Pfarrer Scheben die schön verlaufene Versammlung.
dieser Woche wird in unserer Gemeinde die von der Kal Regierung genehmigte Kollekte für den Neubau unserer Kirche gehalten. Namhafte Beträge sind in letzter Zeit bereits geschenkt worden. So gaben die hiesigen Spiegelglaswerke 8000 M. für den Hochaltar und die beiden Seitenaltäre; zwei hiesige Damen stifteten die Kommunionbank; Hr. Direktor Reisen zeichnete 1000 M. für ein Chorfenster und eine Anzahl weiterer Familien stifteten Bejetzt bekannt gewordenen Einzelheiten über das Programm des Kreisfeuerwehrverbanosfestes, das am 19. Mai d. J. hierselbst stattfindet, wird morgens eine Delegiertenversammlung im Lokale der Wwe. Dilgen mir nachfolgendem gemeinsamem Mahle gehalten. Nachmittags
werden auf dem Schulplatze Schauübungen gehalten, denen der Festzug mit Parademarsch folgt. Danach findet ein Festakt im Kaisersaale des Hrn. Krämer statt; auch Festbälle in zwei Lokalen sind vorgesehen.(0)
□) Siegburg,.Mai1912. Für den von hier verzogenen Stadtverordneten Bankdirektor a. D. Ph. Schiller und für den wegen Krankheit zurückgetretenen Stadtverordneten Dr. Klein sind Ersatzwahlen erforderlich, die am Freitag, den 17. Mai, nachmittags von bis 7 Uhr getätigt werden. Die Genannten waren von der ersten Abteilung gewählt und gehörten nicht der Zentrumspartei an. Die Zentrumspartei wird in den nächsten Tagen an die Aufstellung ihrer Kandidaten herantreten.—
() Aus dem Siegkreise. 30 April1912. Der Bezirksverband der ratholischen Arbeitervereine Siegburg, umfassend die Arbeitervereine Eitorf, Engelskirchen, Gummersbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Oberlar, Ründeroth, Ruppichteroth, Siegburg, Sieglar und Troisdorf, hält seinen Frühjahrsdelegiertentag am Sonntag, den 12. Mai 1912, nachmittags.30 Uhr beginnend, in Eitorf im Saale des Gastwirts Oberembt, ab. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Jahresbericht des Arbeitersekretärs Nüsse; 2. Vortrag: Die gegenwärtige wirtschaftliche Lage und die christliche Arbeiterschaft;(Referenten: Sekretär Schmelzer=Engelskirchen und Arbeitersekretär Nüsse=Siegburg.); 3. Antrag auf Annahme einer Resolution gegen den Beitritt der Mitglieder der katholischen Arbeitervereine in wirtschaftliche Berufsvereinigungen nicht christlicher Tendenz. Anträge zum Delegiertentag sind bis zum 11. Mai 1912 dem Bezirkspräses einzureichen. Die einzelnen Vereine entsenden auf je 100 ihrer Mitglieder zwei Delegierten. Die Abfahrt der Delegierten erfolgt ab Troisdorf .30 Uhr, ab Siegburg.37 Uhr. □□
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Mai 1912.)
∆ Geburten. Friedr., S. v. Heinr. Moll, Prokurist, Rückertstr. 26.
- Peter, S. v. Peter Stassen, Postb., Plankg. 20.- Maria. T. v. Jos.
Installationsmstr, Dagobertstr. 31.- Helmut, S. v. Christian Endlich, berichtsvollzieher=Anwärter, Hogenbergstr. 1I.-Paul, S. v Wasserhövel, Kfm., Heinrichstr 32.= Magdalena, T. v. Peter Fuhrm., Zülpicherw. 48.- Anna, T. v. Wilh. Hartling Schneidermstr, Fleischmengerg. 86.
* Sterbefälle. Johann Haller, Kassendiener, 56., Paulstr. 26.Katharina Schumacher, 77., Quentelstr-6.- Joseph Petry, 9.,
Zülpicherstr. 30.= Elisabeth Scheidgen geb Hicks, 26., Eulengarten 11A.
a Heiraten. Robert Rausch, Fabrikarb., u. Sophia Pelzer, Silvanstr. 21.- Wilh. Harzheim, Postb., u. Maria Derichs, Moselstraße 70.- Richard Hänsgen, Chauffeur, u. bosepha Mohlberg, Weißenburgstr. 33- Karl Clauß, Tagel., u. Kordula Hirzmann, geb. John, Burgunderstr. 18.- Friedrich Droemont, Kfm., u. Gertrud Außem, Heisterbachstr. 27.- Johann Zerbach, Kutscher, u. Elisabeth Kuhgasse 1A. Paul Fingerhuth, Schlosser, u. Anna er, Luxemburgerwall 8.- Wilh. Mewes, Oberingenieur, u. Gertr. Willms, Düsseldorf.-Arnold Kuhl, Postschaffner, u. Elisabeth Lindenhoven, Lübeckerstr. 11.
a Heiratsankündigungen. Eduard Irsch, Mechan., Komödienstraße 77, u. Josephine Faßbender, Biberstr. 19. Karl Weiler. Zonserstr. 33, u. Marg. Krings, Kl. Neugasse.- Jos. Deneffe, Stratum, u. Gertr. Schmitz, Jahnstr. 4.- Bruno Friedrich. Metzgerges., Eigelstein 110, u. Sibylla Thieme geb. Hoffzimmer, Altermarkt 58.- Joh. Eckert, Malergeh, Peterstr. 57, u. Wilhelmine Massong, Holzmarkt 47.- Joh. Melchisedech, Chauffeur, u. Adelheid Josten, beide Fleischmengergasse 31.- Wilh. Michels, städt. Kopist,
###enbe 9r.49, u. Franziska Schmitz, Thurnmarkt 67-69.- Johann Gesse, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Anna Schmitz, Alexianerstr. 9.
Leonh. Piorek, Fabrikarb., u. Sophia Wagner geb. Lützeler, beide Buttermarkt 23.- Karl Dorandt, Fabrikant, Mastrichterstr. 13. u. Isab.
enrung 84.- Joh. Pick, Eisend.=Geh., Glaadt, u. Kath. Pfälzerstr. 17.: Karl Schütte, Fabrikarb., u. Anna Wolterhoff, beide Schnurgasse 22.- Franz Schilli, Modellschreiner, Pantaleonstr. 12, u. Maria Horn, Salierring 63.- Otto Brummund, Betonpolier Eburonenstr. 15, u. Maria Hansmann, Biberstr. 24 Joh. Geuer, Telegr.=Arb., Annostr. 84A, u. Marg. May. Karthäuser„#ll 5 Orry, Schreinerges., Im Ferkulum 6. u. Kath. Roßmann, Koln=Sülz, Luxemburgerstr. 210.- Wilh. Breitbach, Kgl. Gerichts=Ass., Karolingerring 18, u. Selma Meyboom, Bislich(Kr. Rees).
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom. 22. bis 27. 4. 1912.)
#### e n.<space> M a r i a,<space> T.<space> v.<space> P e r e r<space> O m m e r,<space> A c k e r e r,<space> B r a n d e r h o f,<space>
„ülhein a.„; Maria, T. v. Max Schwachulla, Zollausseher,
Zülpicherstr. 315.- Friedr, 5. v, St on Zilliken, Schuhm., Bachemerstraße 66.- Adam, S. v. Phil. Gerhards, Ackerer, Udler(Kr. Daun) Emma, T. v Friedr. Glatthaar, Schreiner, Zülpicherwall 14. Katb T. v. Jos Jumpertz, Stuckaturer, Berrenratherstr. 164.- Wilh., S. p. Peter Pützstück, Fabrikard., Leichlingen(Kr. Solin en).- Jul S p Stegm. Stern. Pferdehdlr., Hoppstädten, Fürstent. Birkenfeld. Peter u. Heinr., Zwillinge, v Serv. Pfeiffer, Ackerer, Weiß(Ldkr. Köln). Barthel, S. v. Arn. Küpper, Zimmerer, Krielerstr. 88.- Christine. T. p Aegid. Wilhelmi, Invalide, Weyerthal 15.- Walter, S. v. Gust. Ratz Maurerpotier, de Noélplatz 11.= Christ., S. v. Rob. Klein. Schlosser, Nikolausstr. 126.- Irmgard, T. v. Hub. Böse, Kaufm., Bielefeld, Viktoriastr. 63.- Brunhilde, T. v. Bruno Schulz, Geschäftsf., Dortmund,
###enwall.: granz, v. Franz Schlefler, Maler, Greinstr. 17.
* Gertr., T. v. Otto Blos, Schreiner, Aegidiusstr. 69- Ingeborg, T. v Hans Gorius, Rechtsanwalt, Immermannstr. 30.- Joseph, S. v. Jos Wassong, Metallschleifer, Gleuelerstr. 237.- Joh., S. v. Matth. Boch. Bureaugeh, Krefelderwall 44.- Mecht., T. v Joh Schönberg, Maur.= Polier, Speestr. 9.- Joh., S. v. Val. Blasiewski, Schriftsetz., Zugweg 20.
- beier, 5. v. Gottfr. Falderbaum, Friseur, Stammheimerstr. 120. Erich, S.„„ch. Lühmann, Fuhrm., Bremen.-Jos., S. v. Emil Jakobi, Schlosser, Grabenstr. 24.- Jos., S. v. Aug. Deilmann, Kaufm., Ewaldistraße 14.- Peter, S. v. Heinr. Müller, Schlosser, Nassaustr. 78. #eie. T### Wesser,„Anstz., Höningerweg 176.- Cäcilia, T. v. Eduard Schm tz, Maschinist, Dürenerstr. 116.- Maria, T. v. Matthias Lenz, Bauarb., Schlegelstr. 20.- Katharina, T. v. Peter Dücker, Buchdrucker, Gustavstr. 67.- Katharina, T. v. Peter Kurth, Grundarbeiter Aegidiusstr. 57.- Friedrich, S. v. Anton Schumacher, Fab.=Arb., ZiegesKkr. In.- Unrihine. 2. v. Joseph Kraus, Monteur. Gleuelerstr. 187.Kätbe. T. v. Joseph Sachs, Geschäftsf., Braunstr. 32. Franz, S. v
Frags. Tunses: Kaufgann. Dürenerstr. 129.— Ines, T. v. Klemens
scheurerweg.- Luzia, T. v. Luis van Rossum, Kfm., Aachenerstr 4 * Sterbefälle. Hubert Rösing, Fremdenführer, 63 J.
gasse 63-65.- zwr. Wilh Gerhard Kaiser, Rasierer, 70., Leyer „Robert Jung, Buchhalter, 23., Heinsber zstr. 17.: M. Schiefer, 9., Höningerweg 125= Heinrich Eicker, 8 M
straße 331. Marg. Cousain, 4., Agrippastr. 58.- Jakod# Handelsmann, 41., Marsiliusstr. 16.- Heinr. Markus, 11 T Annaplatz 3. Karola Fischer, 2., Gr. Telegraphenstr 21
Dahms, Oberpostschaffn. a.., 62., Scheffelstr. 47.- Dorothea richs, geb. Ringe, 39., Griechenpforte.- Joseph Ecker. 3 J turmstr. Ia.- Heinrich Rummel, 1., Metzerstr. 39.- Friedrich# a ap-Selscherru, 39.3, Breitstr. 40.: Wwe. Eva Krug, geb. Schg,
37.- Laura Wevelsiep. 9 J. Sülzburgstr. 1
aa## Rütten,., burenexhr 1ds.- Ludwig Kwozalla, Stelnag 66., Mühlenbach 11.= Franz Brantl, Gerüstbauer, 21 3
trudenstr. 2.- Maria Breuer, 6 Std., Zülpicherstr..9.— Elisab. Düe geb. Münch, 29., Barthelstr. 99.- Friedrich Gosewisch, Lehrer. 11 Fröbelstr. 13.: Hubert Grieff, Linierer, 25., Schillstr.7
geb Tappert. 49., Münstereifelerstr. 17.- Kath Werte, geb. Schieffer 57., Withelmstr. 500.- Wilhelm Richrath, Schriftsetze 61., Blaubach#.- Elisab. Koch, 18., Kurfürstenstr. 1.
—# Heiraten. Waldemar Sörgel, Kaufm, u Katharina Spürt Waltershausen in Sachsen=Koburg=Gotha. Joh. Stemmler. K i#
Hubert Kolvenbach, Gesgaf,
kutscher, u,„Maria Menzen, Ottostr. 5.- Anton Braunegger, Bar# weber, u. Maria Schmitz, Ziegelstr. 45.- Joseph Weber, Bäcker Helene Augunet. Verrenratherstr. 185.: Joseph Becker, Dachdete
ta Krumscheid, geb. Froitzheim, Marsiliusstr.3 Kax. Scheuch, Schr. ingz, u. Eihur. Zingsheim, Zülpicherste. 19.
Heiratsankunoigungen. Max Joski, Photograph, Gotts „. Alma Schmacke, Köln=Kleitenberg. Karl Westkam Droschkerkutscher, Paulstr. 1. u. Juie Soreth, Zülpicherstr. 178.: Fr drich Erbs, Installat. Krielerstr. 46, u. Helene Außem, Falkendu
2.- Emil Finow, Schutzm., Speestr. 5, u. Katharina Deider Gleuelerstr. 102.„ Heinrich Reimbold, Mechaniker, Harwwie, straße 90, u. Anna Lorke, Aachenerstr. 444.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 22. bis 2.
∆ Geburten. Karl, S. v. Karl Rohrbeck, Schlosser, Wißmanstraße 19.- Teresina. 2. v Vittorio De Spirt, Figurist, Klarastr.
.. v. Wilh. Lintzen., Tagel., Takustr. 16.- Ernestine. T Theodor Klepgen, Verputzer. Leyendeckerstr. 103.- Heinr., S. v. Dein Fabrikarb., Frohnhofstr. 20.- Hans, S. v. Sigismund „uller kim, Gutenbergstr 85.— Elisabeth T. v. Heinr. Metzger Maurer, Rothehausstr. 46.- Bernhard, S. v. Paul Schlick, Kim
„ I7.: Johanna, T. v. Johann Hempelmann, Eisend.=Ladmeister, Nußbaumerstr. 23.- Franz, S. v. Theodor Peters, Fabrikant 31.: werer. S. v. Joseph Bosen, Krankenkasenge,
zcupba kerstr. 333.“ Anton, S. v. Wilh. Weinand, Militärbauton Marienstr. 34.— Gertrud, T. v. Peter Peters, Schlosser, Vitalisstr.3
granz Bücken, Vorarb., Maarweg 112.- Joseph, s. "" Tant, Montageinspektor, Gutenbergstr. 112.— Katharina, T#.
Karl Wißbaum, Klempner u. Installateur, Subbelratherstr. 32. Walter, S. v. Walter Urbat, Kutscher, Subbelratherstr. 465.- Will.
5. v. Joh. Klepgen, Fuhrm., Leyendeckerstr 87. Anna, T. v. DeuHansonis, Fabrikarb., Venloerstr, 539.= Wilh., S. v. Karl Böhmer, Fouragehändler, Landmannstr. 7.„ Gertrud, T. v. Christian Maus, Landwirt, Häuschensweg 4.- Wilh., S. v. Johann Mächerli, Fabrn arbeiter, Takustr. 83.- Magdalena, T. v. Karl Jochheim, Fabriüat,
Rochusstr. 51- Klara, T. v. Hubert Tourneur, Packer, Roßstr.9 Matthias, S. v. Heinr. Hoen, Kommis, Rothehausstr. 45.— Winuu: 5. v. Wimmar Gasten, o.., Siemensstr. 64.- Adam, S v. zal Benzelrath, Straßenb.=Schaffner, Sömmeringstr. 21.- Hedwia k u. Kaspar Scheuren, Eisenb.=Arb., Körnerstr. 8.= Hedwig, T. v. henr. Urbat, Schleifer, Keplerstr. 20.- Karoline, T. v. Joh. Wiersch
Röntgenstr 7.- Marianne, T. v. Wilh. Thelen, Kfm., Eichendorffstr. 15.- Elisabeth, T. v. Jos. Geller, Kernmacher, Vogelsangerst.
∆ Sterbefälle. Deter Best, 1½., Jägerstr. 125.- Karol. Kempen geb. Dahmen, 21., Helmholtzstr. 76.- Edm. Dohmen, Glasmage, „ 5. Leostr. 22.= Elise Deckstein, 1., Senefelderstr. 22.- Laurenz Esser, Invalide, 64., Keplerstr. 19.- Gertr. Ischiesche, 5., Sudberatherstraße 276.- Adolf Kuhn, Kaufm., 63., Marienstr. 100.- P. Bersé, 5., Vogeljangerstr. 1714.
m Heiraten. Ed. Kuratle, Gerüstbauer, u. Kath. Dittlinger, Klarastr. 12.- Wilh. Longerich, Fabrikarb, u. Anna Junkermann, Lichtstr. 51.- Friev., Dorn, Eisenb.=Sekr., u. Henr. Sydow, Nürnberg - Jos. Aigner, Viehwärter, u. Vikt. Dymek, Kaarst.= Franz Bücken,
Lagerarb, u. Gertr. Zimmermann, Vitalisstr. 359.- Johann Koch Schmiedemstr., u. Kath. Langen, Westhoven.= Ed. Wermelskirchen, „#e,„.#0/ a Scheuer, Hansemannstr. 1.- Franz Först, Fabi Arb., u. Kath. Blankenheim geb. Höfer, Lessingstr. 55.= Christor)
Theis, Tagel., u. Elisab. Deiffer, Liebigstr. 149.- Kaspar Nießen, Kau., u. Gertr. Kurth, Subbelratherstr. 242.
##.###retsankündigungen. Heinrich Schönenkord, Schlosu, Christina Morant, geb. Breuer, beide Glasstr..- Jakob Schäfer, abrikard., u. Sih. Ellor heihe Penanbachssür 01
mann,
317.: Ferd, Reich, Porter, v Annaschumacher, 6
Schröder, beide Marjenlgz., 24.- Christ. Schneider, Schlosser, Frohnish104 u. Sibylla Zilliken. Liebiastr. 163.„ Stephan Schiffer, Kutscher, Alpenerstr. 5, u. Josephine Lintzen, Takustr. 16.— Wilhel Buner, Oberlandesgerichtsdiener, Gutenbergstr. 70, u. Sibylla Heinen, #„ Desse, Gerichtsassessor, Moltkestr 35 u. Johank:
Piusstr. 48.- Heinr. Heimersheim, Fabrikarb., v. Uu
" Enuie Brucherseifer, Geisselstr. 18.„ Wilh. Gür
zenich, Schleifer, v. Poulheim, u. Christine Schönenkorb, Takustr. 4
1 gen, Dekorateur, Hansemannstr. 42, u. Kath. Oerter,
Otto Fischerstr. 19.: Erich Büsche, Handlungsgeh. Schirmersr. 44
Rothehausstr. 14.- Joh. Rohr, Lehrer, Schaaferuggemann, Everhardstr. 49.- Johann Hörte, Schreiner, Vitalisstr. 329, u. Gertrud Kramer, Feltenstr. 60.- Per 3...##muro., v. Eil. u. Gertrud Schneppenheim, Teichstr. 65
„Johang Inglen., Schlosser, Platenstr. 8. u. Barbara Dahm, Venleu“
7
Was Sie ver
—
daher lasse sich keine Hausfrau durch das Angebot minderwertiger und billigerer Nachahmungen in oft täuschend ähnlichen Packungen beirren, sondern fordere beim Einkauf stets die bewährten echten Fabrikate:
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
Oetker's Backpulver
Dr. Oetker's
Dr.
Puddingpulver
Vanillin-Zucker

abenbahnsch
63.,
703., Lepenbetg,
Frzstr 17.: Mani
er, 8., Bonne,
: Jakod Bach us, 11 T, Dür enstr 21.- Fried Dorothea He' ker,.9.
rce 2c. ce.
Sülzburgstr.7 zalla, Stellmas aue., 21., Gr. 9. Elisad. Püt sch. Lehrer, II str..: There, Kath Werle,
str. 1.
atharina Spürk mmler, Kaun ibach, Geschästz
unegger, Ban eber,
ecker, Dachdechr Marsiliusstr. 53. picherstr. 197. otograph, Gotts arl Westkam erstr. 178.- Fn. em, Falkendu: identhalgürtel der, Fuhrmar seph Steinbag u. Aques Auf Nötter, Gürte .. Joseph Lier inter, Zülpiche tharina Deiden aniker, Hartwic2. bis 27. April losser, Wißmant, Klarastr. 25.
Ernestine.#. einr., S. v. Deie S. v. Sigismund zeinr. Metzger, lick, Hfm, Au in, Eisend.=Lade= ers, Fabrikard, rankenkassengeh, Militärbaubon r. Vitalisstr. 32
I.- Joseph, S. v. Katharina, T#. lratherstr. 327. str. 465.— Wilh. ina, T. v. Deuer Karl Böhmer, hristian Maus, icherli, Fabrikum, Fabrikard, er, Roßstr. 9
45.— Wimma: am, S v. zal = Hedwig 1. v. dig. T. v. heur. Viersch, Mecze n, Afm., Eichenogelsangerstr. 3. Karol. Kempen #u, Glasmache,
22.- Laurenz
e, 5., Sudbe. nstr. 100.. Ph.
h. Dittlinger, Junkermann
dow, Nürnberg
Franz Bücken, Johann Koch emelskirchen, Först, Fadr.
5.- Christor)
aspar Nießen,
lver
cker
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiton“ große
Rolle
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exnkt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
nahe 0 Köhle 0 neben Gebr. Liebmann
Hohestr. 2 4ohle 9“ u. Oehme.
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämti. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Separate Damensalons(Shampooing)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw. Bedienung jeder Dame in sep Kadinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9
zu achten. 0
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
*
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflos
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren total herunter. Auf ärztl. Rat trankich Altduchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mart=Sprudel seit 4 Monaten u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerzt warm empf. Fl. 95) in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1: Sternapolh
Amart#.Deh-w Gliscgu I.
R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34
Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4 ##ld. Wier and. Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg 43 45; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr 79, E. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt: Geor Kreuter; in Nippes: W. Nued; in.=Gladbach: H. Sieger Engros: E. Custor Achf.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Rollüche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
M
1
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein Posten
echter orientalischer Ceppiche
wird umständehalber von privater Hand um jeden nur halbwegs annehmbaren Preis verkauft. Man be ja nicht über diese Annonce geringschätzend nmeg, und ver kume nicht, diese ausgesucht schönen
eppiche in„Caders Restauration, Lupusstraße 13“(zu jeder Tageszeit) zu besichtigen.
Verstopfung
u. deren Folgen(Hamorrhoiden
Magenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Biell’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210.0 Rad. et Extr. Genian. an. 2000 m. f. pil. 6000. Greifen denOrganismusnicht au, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkelt. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Oepots f. Köln: Janvon WerthHlof-, Stern- und HoffmannsApotheke.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigkten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12.#
Fernsprecher
A 1452
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
Moderne Halbschuhe!
für Damen, Herren, Kinder
schwarz und farbig.
Braune Criefel in Danen. Nenen.Kuder
SRelel in Boxcalf- und Chevreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
Zwangsversteigerung.
Am 5. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln.
Mohrenstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Eheleute Subdirektor August Verhagen und Christine geb. Schopen in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert
werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schuhwaren
in Leder u. Segeltuch
für Haus u. Strasse
Leder- u. Gummisohlen
Damen=Stiefen.... 65
verschiedene Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!... m. 8“
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken. spitzen und breiten Formen.
Herren=Sueie. m. 75
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen — Fassons.
Ledersorten, breite Fal
Herren=Stiefe!
" m.
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300 850
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes. s.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und onne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupf-Preislagen: Mark.50.50.50.50 10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Knaben- u. Hädchen-Stiefel
in jeder Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 0“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 g.
Brot
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
ac. Ke
n
W
*
Weidenbach 9
Fernsprecher A1523
Kohlen. Koks und Briketts.
Stron= u. Ponamahut=Wöscherei
Hermann Oster
Aachener Straße 15. Fernsprecher B 9202. Abholen und Zustellen gratis.
*
—
.—

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 180 2 Treitag. C. Mar-toI.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= J. H. J. Schrödler, Pfr. in Tripsrath, z. Stiftsbik. an der Kollegiatkirche in Aachen,- H. Frielingsdorf, Neopresb. aus Brühl, z. 4. Kpl. an St. Quirin in „ waase, Neopresb. aus Stolberg, z. Vik. in Büderich,
Der. Neuß, u W. Brenger, Neopresb. aus Barinen, Dek. Barmen, z. Hauskpl. in Vossenack, Dek. Montjoie, F. Budde, Dr. phil., Ncopresb. aus Avricourt, z. 2. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf, = P. H. Kessel, Hauskpl. in Inden, z. Hauskpl. in Bredeney, Dek. Werden,= I. Weyden, Vik. in Düsseldorf=Rath, z. Vik. in Merken, Dek. Derichsweiler,= H. Baumsteiger, Stiftsvit. an der Stiftskirche
in Aachen, z. 2. Kpl. an St. Peter das.,* I. Mölders, Kpl. an St. Peter in Aachen, z. Stiftsvik. an der Stiftskirche das.,- P. Sieger, Kpl. an St. Johann in Aachen=Burtscheid, z. Pfr. der neu errichteten Pfarre Straß, Dek. Cornelimünster, G. F. Sauer, Pfarrverw. in Köln=Niehl, Dek. Köln II, z. Pfr. das. Dem zurzeit beurlaubten Geistl.= W. Redding wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerst, am Gymnas. in Mülheim a. Rh. erteilt. Neopresb.= F. Täpper aus Bochum wurde zur Uebernahme einer Seelsorgerst. im Apost. Vik. Sachsen beurlaubt.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum ist neuerdings ein Altaraufsatz ausgestellt, der bestimmt ist, Kölner Kunst und Kunstgewerbe auch an die ferne Ostseeküste zu tragen, um in der neuerbauten Kapelle Maria Meeresstern in Sellin auf der Insel Rügen aufgestellt zu werden. Der Altar ist im wesentlichen aus Marmor und Metall ausgeführt. Die unteren mit Mosaik geschmückten Leuchterbänke sowie die Umrahmung der getriebenen Teile bestehen aus milchweißem Marmor. Die seitlichen Bildwerke zeigen in Bronze getriebene Darstellungen der Evangelisten und der Elemente und darüber von reich getriebenem Bronzekamm umgebene Figurennischen, die mit den Büsten der Apostel Petrus und Paulus in genauen Nachbildungen Syrlinscher Originale ausgestattet sind. Das Mittelstück, das mit Rücksicht auf ein dahinter liegendes reiches Figurenfenster niedriger gehalten ist, zeigt in seinem oberen Teil ein großes Bronzerelief, den reichen Fischfang darstellend. Das diebessichere Tabernakel ist von einer Aussetzungsnische überragt, die ebenfalls von einem in Bronzeblech getriebenen Kamm spätgotischen Stiles umkränzt ist. Die Türe des Tabernakels ist mit einem aus demselben Material gearbeiteten Cherubimkopf überdeckt. Die für den Altar bestimmten Leuchter erganzen den schönen Aufbau in passender Weise. Sämtliche Arbeiten sind mit Ausnahme der aus der Semmelmayrschen Kunstanstalt in Würzburg bezogenen Syrlinnachbildungen von Kölner Kunstgewerbetreibenden geliefert. Die Marmorarbeiten lieferte die Firma Wings u. Iltgen, die schönen Treibarbeiten und das Tabernakel die Kunstgießerei Vorwärts Inhaber Bentele u. Klefisch), die Schnitzereien und die das ganze krönenden Engel sind ein Werk des Bildhauers Severin Polls in Firma Böll und Polls) und das große Relief und die Leuchter entstammen der Werkstatt des Goldschmieds Heinrich Birgel. Der Entwurf rührt von Regierungsbaumeister Krings her, der auch die Pläne für die Kapelle geliefert hat.
):( An den Volksschulen waren für Ostern 21 neue Lehrer=, 21 neue Lehrerinnenstellen und 15 Stellen für technische Lehrerinnen vorgesehen. Die Zahl der Schulneulinge war jedoch so unerwartet groß, daß die Errichtung von weiteren 17 Stellen für Lehrer und
Lehrerinnen sich als notwendig erweist. Dieselben kommen hauptsächlich für die Vororte in Betracht. Dadurch würde die Zahl der im ganzen Stadtgebiete an den Volksschulen tätigen Lehrpersonen auf 1538 steigen, das sind 273 mehr wie im Jahre 1909.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Der Jesuitenorden lautete das Thema, über das im kath. Bürgerverein am Mittwochabend Hr. Kaplan Boschbach sprach. Redner bot eine umsichtige Orientierung über den vielgerühmten und vielgeschmähten Orden, der mehr als alle übrigen Institutionen der katholischen Kirche die Oessentlichkeit dauernd beschäftigt. Kurz skizzierend die Geschichte des Ordens und seine Ideen und Zwecke entwarf Redner ein lebensvolles Bild der Tätigkeit der Jesuiten, die, alle Gebiete des Glaubenslebens und der Kultur umspannend, als gewaltiger Segensstrom durch die Läuder und Völker hindurchgeye. Er schilderte sie als die großen Apostel des christlichen Gedankens in der Heidenwelt, wo ihre Missionen sich gestalteten zu einem„Triumph der Humanität", als die großen Apostel des christlichen Gedankens im christl. Europa, wo sie sich durch ihr alles umfassendes pastorelles Wirken die Liebe und Begeisterung aller der kath. Bevölkerung erwarben, als die Förderer jeglicher Wissenschaft, von denen fast jede nach einem Ausspruch des Protestanten v. Herder dem Jesuiten etwas schuldig sei, als die Meister auf dem Gebiete der Jugenderziehung. Redner begründete seine Ausführungen durch markante Aussprüche führender Persönlichkeiten, die, oft anderer Glaubens= und Weltanschauung, der Tätigkeit der Jesuiten uneingeschränktes Lob spenden, um dann klar die Gründe des Jesuitenhasses und des systematischen Verleumdungsfeldzuges gegen den Orden darzulegen, der nach dem Ausspruch des französischen Astronomen Lalande das schönste Werk sei, das Menschen hecvorgebracht und dem keine andere menschliche Anstalt jemals nahekommen werde. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, in herzlichen Worten den Dank der Versammlung ausgesprochen, besprach man die weiteren Punkte der Tagesordnung: Hebung des Vereinslebens, Herrenausflug usw. Man beschloß, den Herrenausflug gegen Ende des Monats nach Bonn—Kreuzberg—Kasselsruhe zu machen.
((A) Der Ausbau der Rempenerstraße, der seit längerer Zeit vorgesehen ist, dürfte bald begonnen werden. Die Arbeiten sind bereits ausgeschrieben worden. Damit fällt auch endlich der Zwickel zwischen Neußer= und Kempenerstraße; durch Abänderung der Fluchtlinie wird die Bebauung des Grundstückes ermöglicht.
Kempenerstraße wird nach dem neuen Bebauungsplan in Zukunft eine breite, mit zwei Baumreihen versehene Mittelpromenade erhalten, zu deren beiden Seiten gepflasterte Fahrbahnen laufen. Die Bürgersteige werden überall eine gleichmäßige Breite von etwa drei Meter erhalten. Am oberen Teile der Straße soll eine Geleisschleife für die Wagen der Sechzig=Linie errichtet worden. Einstweilen findet nur der Ausbau der Straße bis zur Simon=Meisterstraße statt, doch dürfte der weitere Ausbau bis zur Mauenneimerstraße über das Terrain der Eisenbahn schon mit Rücksicht auf die Vergrößerung des Güterbahnhofes Nippes nur noch eine Frage der Zeit sein. r 00
W. Tödlicher Unfall. Gestern nacht geriet auf dem Bahnhof
in Nippes ein neunundzwanzigjähriger Rangierarbeiter zwischen
die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Er erlitt schwere Verletzungen, die den Tod alsbald herbeiführten.
Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hatte am Sonntagabend seine Mitglieder zur Feier seines 27jährigen Stiftungsfestes in den großen Saal des St. Josephsstiftes berufen. ie gut besuchte Festlichkeit wurde eröffnet mit der Dichtung eines Vereinsmitgliedes, die sich durch Inhalt und Form erfreulich von
den üblichen Prologen unterscheidet. Dann folgten abwechin Gesangsvorträge und Theateraufführungen. Ergreifend wurd Einakter Das Bild im Walde gespielt. Die komische Der geschlagene Mann leitete wirkungsvoll zum lustigen Abends über. Angesichts dieser Leistungen konnte der zweite des Vereins, Herr Kaplan Kreitz in seiner Ansprache mit#. hinweisen auf die glänzenden Fortschritte, welche in letzter Gesang= und Theaterabteilung des Vereins gemacht haben.
Redner schloß mit dem Wunsche, daß der Verein auch ger
wachse wie in den letzten drei Monaten, in denen 50 nei glieder sich ihm angeschlossen haben. Mit einer Verlost Bildern und Büchern fand die schöne Feier ihren Abschluß.
Aus Köln-Kalk.
(1A) Die Technische Vereinigung Köln-Kalk
des Deutschen Technikerverbandes) unternahm am verge Sonntag mit ihren Mitgliedern eine Besichtigung der neuen sta# schen Feuerwache Köln=Deutz, Gießenerstraße. Unter Leitung Hrn. Brandmeisters Rosenbaum begann die Besichtigung mit erläuternden Vortrag über Einrichtung und Zweck der Feu Eine Probealarmierung bewies, wie trefflich die Feuerwer auf dieser Wache eingeschult ist.
Spar-Regepte für warme Speisen grati in jedem Paket, oder
oon der
Gesellschaft Hamer
Sammelt
10000
werden verloost!“
Hurra!
Morgen ist Sonntag, da gib“: wieder
Ran n:
Pudding.
Ran'--Puddingpulve# ist die billige Nahrung für Erwechsene u. Hinden „Kalt und warm für Reich u. Rrm.*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Mai 1912,
(0) Berlin,.Mail912.
Das Räuberhandwerk wurde am Ausgang des Mittelalters zu Pferde betrieben. Als die Raubritter das Geschäft aufgaben, kamen die Räuberhauptleute zu Fuß, ein Rinaldo Rinaldini, Schinderhannes, der bayerische Hiasl. Die infantristische Betriebsweise ist nun auch ein überwundener Standpunkt: der moderne Räuber arbeitet im Automobil. Da Paris die Stadt des Lichtes ist und Frankreich an der Spitze der Zivilisation marschiert, so ist natürlich das Automobil=Banditentum in Paris zur ersten Blüte gelangt. Vier Monate lang hat dort die Polizei sich krampfhaft abgemüht, die wohlorganisierte und vortrefflich ausgerüstete Bande der Benzinhelden zu fassen. Jetzt endlich hat sie zwei von ihnen unschädlich gemacht, und zwar nach einer umständlichen Belagerung, Beschießung und Sprengung des Räubernestes, das ein anarchistischer Millionär den Mordbrennern zur Verfügung gestellt hatte,— derselbe Millionär, der seinerzeit dem vielgenannten spanischen Anarchisten Ferrer die Mittel zu seinem flotten Lebenswandel gegeben hatte. 3
Das moderne Banditentum ist nicht mehr so einfältig und unbeholfen, wie die Wegelagerer früherer Zeiten. Es treibt Lechnik und Philosophie.
Die neuesten Errungenschaften der Technik werden in den Dienst des Verbrechens gestellt. Die Bombenfabrikation ist zu einer wahren Virtuosität gediehen. Der Einbrecher verfügt über die besten Apparate zum Sprengen und Schmelzen; er macht die feinsten Kunstwerke der Geldschrankfabrikanten zu Schanden. Warum sollten die Pariser Räuber nicht den Vorteil erkannt haben, den ihnen der schnelle Benzinwagen bietet? Man kommt flink an die erwählte„Arbeitsstätte"; von dem Wagen aus können drei, vier oder noch mehr Leute gemeinsam das Schießen und Plündern betreiben; die Beute läßt sich leicht zum Transport verstauen, und ehe Publikum und Polizei eingreifen können, saust das Automobil von dannen. Die Polizei findet nachher das leere Fahrzeug an einem Bahnhof oder auf einem Waldwege. Die Räuber brauchen es nicht mitzunehmen, da sie jeden Augenblick ein anderes Automobil finden. Es brauchen nur zwei von ihnen auf einer Pariser Straße eine Autodroschke
zu einer Spazierfahrt zu mieten. An einer stillen Stelle wird der Kutscher von hinten erschossen oder, wenn die Insassen gnädig gestimmt sind, durch eine wohlgezielte Prise Pfeffer geblendet; nachdem er abgeworfen ist, setzt sich einer der Insassen auf den Führersitz und lenkt das Fahrzeug mit geübter Hand dorthin, wo die Bande es gerade braucht.
Zu der Technik kommt die Philosophie. Der Häuptling Bonnot, der erst nach dem sechsten tödlichen Schuß seine moderne Seele aushauchte, hat ein Testament hinterlassen, in dem er versichert, daß die menschliche Gesellschaft dumm und verbrecherisch sei, wenn sie ihm das Recht nehme, sein Leben in seiner Art zu führen. Er habe den Kampf gegen die menschliche Gesellschaft aufgenommen; jeder Mensch habe das Recht sich auszuleben.
Da haben wir ja die brillante Lehré der Neuzeit von dem Sichausleben. Dieser Räuberhauptmann hält sich für einen Uebermenschen nach der Phantasie Nietzsches. Er stellt sich „jenseits von Gut und Böse“. Was er will und tut, das ist in der Ordnung, und wenn die anderen Leute sich das nicht gefallen lassen, so sind sie dumm und verbrecherisch. Menschen morden— das ist doch nichts Böses. Die sich morden lassen, sind Schwächlinge, mit denen man zum Besten des Nachwuchses aufraumen muß. Was fallen will, das soll man nicht halten, sondern stoßen, sagt Nietzsche. Daß Morden eine erlaubte und heilsame Beschäftigung ist, bildet ja die Grundlage des Anarchismus. Es war ein Irrtum, wenn man bisher glaubte, daß die Anarchisten nur zu politischen Zwecken ihre Gewalttaten verübten. An den staatsrechtlichen Anarchismus schließt sich ganz natürlich der privatrechtliche. Wenn man zum Wohle der künftigen„Gesellschaft“ morden und rauben darf, dann braucht man doch auch den Vorteil nicht zu verschmähen, der bei solcher Uebung für die eigene Tasche abfällt.
Der Anarchismus ist ein Sport. Sportleute sind ehrgeizig. Darum sagt der genannte Räuberhauptmann auch in seinem Testament:„Ich bin ein berühmter Mann; mein Ruhm erfüllt das Weltall.“ Er verhöhnte dabei noch die anderen Leute, die trotz aller Anstrengung nicht berühmt werden können und nun seinen Ruhm mit Aerger anstaunen müssen. Ja, es gibt solche rückständigen Naturen, die noch glauben, daß man eine positive, nützliche Arbeit leisten müsse, um berühmt zu werden. Welche Cinsaltspinsel! Man kann sich doch viel leichter und schneller durch das Niederreißen auszeichnen, als durch das Aufbauen. Wer möglichst viel Porzellan entzweischlägt, erregt Aufsehen Wer als Anarchist sich betätigt, kommt in aller Munde. Wer sensationellen Raubmord betreibt, füllt ganze Spalten der gelesensten Zeitungen mit seinen Krafttaten, und auf der ersten Seite der„Weltblätter“ prangt sein Bildnis. Welch ein Kitzel für die Eitelkeit und Großmannssucht!
Leider kann man die Richtigkeit dieser Spekulation nicht in Abrede stellen. Tatsächlich wird man durch tolles Gebaren leichter berühmt, als durch vernünftiges Tun, und für den Verüber schlechter Taten gibt es dickere Lorbeerkränze, als für den
Menschen, der Gutes tut. Ein Hauptreiz für Leute mit: Eitelkeit und wenig Gewissen ist der Gedanke:„Ich komme die Zeitung". Früher mußten die Räuberhäuptlinge sichn dem örtlichen„Ruhm" begnügen. Jetzt gieren sie nach N ruhm, und die Sensationspresse bietet ihnen das Hülf## um wirklich„das Weltall mit ihrem Ruhm zu erfüllen Benzin und Druckerschwärze läßt sich die moderne Welt erern
Wahrlich, es liegt ein schweres Uebel und eine furchthan Gefahr in der Presse, wenn sie nicht vorsichtig und gewi haft gehandhabt wird. Das Bewußtsein, daß alles Auffallen in die Zeitung kommt, steigert die Eitelkeit und den Größenna in schlecht erzogenen Gehirnen bis zu einer wahren Fieberh Man verliert die Befähigung, zwischen dem Erlaubten und Unerlaubten, zwischen dem Anständigen und dem Unanständi zu unterscheiden. Nicht jeder wird durch die gereizte gleich zum Verbrecher. Aber wie häufig wird er zu talt protzigem, unwürdigem Auftreten verleitet! Durch die umar reichen Zeitungsberichte über Sensationsprozesse wire bloß das Lesepublikum in Versuchung geführt, sondern auch um den Herren, die an der Prozeßführung beteiligt sind, richtet „große Oeffentlichkeit" vielfach Verwirrung und Verirrung: Ein allzu strebsamer Verteidiger will die Gelegenheit benut um die Welt auf seine Schneidigkeit aufmerksam zu mac Sein überscharfes Vorgehen reizt natürlich den Staatsane zur kräftigen Gegenwehr, und schließlich wird auch der nervös. So gibt es Reibungen über Reibungen, Konflikte Konflikte. Soeben haben wir in Berlin erlebt, daß ein gar nicht mehr vorwärts kommen konnte, so lange die alltäglich Preßberichte Oel ins Feuer gossen. Als zufällig ein scharfet Wort des Vorsitzenden fiel, das die Berichterstatter als kranlen empfanden und mit einer allgemeinen Arbeitseinstellung antworteten, da ging es viel besser. Nebenbei merkte aud anständige Teil des Publikums bald, daß es an den lan Berichten über die Gerichtsstreitigkeiten nichts Rechtes ve hätte.
Nach meiner Ansicht ist es eine dringliche Aufgabe ho Ranges, daß die anständige Presse sich darüber klar wird, die Berichterstattung über Verbrechen und Skandalprozesse ein vernünftiges Maß und eine unschädliche Form zurückgen werden kann. Wenn so die Verbesserung der Tageszeinm erreicht ist, dann wird auch weiter dafür zu sorgen sein. nicht in Gestalt von Heften und Büchern jene Verherr von Verbrechen betrieben wird, die schon in so vielen Acs und Herzen Verwirrung angestiftet hat.
Gegen den Anarchismus in seiner verschiedenen Gestalt noch viele und große Abwehrmittel nötig. Aber man kann Anfang machen durch die Vorsorge, daß die Presse sich mehr in den Dienst der Eitelkeit der„Uebermenschen Dabei ist jeder zur Mithülfe befähigt. Er soll ein gewisseh geleitetes Blatt halten und das Sensationsblatt abschaffen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 8 Freitag. 3. Mai 1912
gten abwechseleifend wurd komische lustigen
der zweite srache mit R in letzter
acht haben.
auch f
Danksagung
Für die ganz außerordentlichen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranz penden bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters, Schwieger= und Großoaters,
Herrn Gerhard Peill
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Benannten, insbesondere dem Verein Deutscher Krieger Köln, Vors Hr. Ernst Aug. Vollmer, den Herren Beamten aller Chargen des Königl. Hauptzollamts Rheinau und dem Katholischen Beamtenverein unsern tiefgefühlten Dank aus 0
Familie G. Peill.
ilk(Zweig
am vergang der neuen ste nter Leitung igung mit e
der Feuerw.
Feuerwehr
Re
sprechen hiermit allen für bewiesene Teilnahme ihren
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m..H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Köln=Deutz, im Mai 191
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Wwe. Ferd. Mertens
ammelt
n- Inseratet
00%r
en verloost!“
Die unten aufgeführten
Ziehung unwiderruflich 22. Mai 1912
geb. Berntgen
findet am Samstag, den 4. Mai, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pig
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Freis 30 Pig
Falscher Schein.
Roman von Luise von François
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Snieders. Autorisie Uebersetzung von J. F.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer.Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Hleinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. v9“
Die Herz-Jesu=Andacht mit Predigt findet am ersten Freitag ds. Mts. in Verbindung mit der Maiandacht v
um 7½ Uhr salt.
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Ueberführung Verstorbener nach und von auswarts: zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
gepte für isen gratis Paket, oder der
chaft Hamer
Preis 25 Pig
Friesenstr. 34—36
Fernsprecher 2535 A u. B.
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5061—(gegr. 1902).
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Leute mit vil „Ich komme tlinge sich mi sie nach Weis Hülfsmitte
rfüllen“. Welt eroben eine furchthat
und gewisse es Auffallent n Größenwah en Fieberhit übten und Unanständig reizte Eitellet c zu taktlosen. ch die umfane se wird nic ern auch um ind, richtet# Verirrung nheit benuter m zu mach Staatsanwa ch der Richt Konflikte üb aß ein Vr## die alltägliche g ein scharie # als kränk instellung ke erkte auch?
n den lange chtes verler
fgabe höchlt“ lar wird, wie
alprozesse au
zurückgesüht
gen sein, d
Zerherrlichung
vielen
von
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlendasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
nur zu haben bei
Freiwillige
Versteigerung.
Am Samstag, den 4. Mai 1912, vormittags 10 Uhr.
werden im Wirtschaftslokale hinter. Saal) der Re auration Bellen in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 355, versteiger des Reingewinns aus der Verwertung von Erfindungen: )eines Kondenswasserableiters
h) eines selbsttätigen Schmier apparates f..raßenbahnschienen Die Musterschutzrechte sind erteilt u. die Patente sind angemeldet.
Am Samstag. d. 4. Mai 912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandl kale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werdin:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Reguatbruhr, 1 Wage mit Gewichten, 1 Schreibtisch, Sofa, 1 Spiegel, 1 Spiegelschrank, Waschkommode. 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Vertiko, Sofa, Tisch, 1 Büfett, 1 Dianino, 1 Fahrrad, Ausziehtisch usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Appara bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieler nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl Beschäd. des Modiliars und der Wändennt Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalbe ner Stunde
W. Vogel, Karte gerägt.
Köln
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
a Spargel 1 Pund 518
Müller,
Gerichtsvollz eher in Cöln. p
große Schlangengurken pro Stück 35 u. 40. Kopfsalat, ertra groß, pro Stück 10•0 seinste Blutapfelsinen 10 Stück v. 50 8 an seinste dünnschal. grß. Zitronen 10 St v. 308 an ff. Ananas, ganze Früchte, pro Pfund 80 frische Erdbeeren 1 Pfund 85• feinste Bananen 1 Pfund 35 und 40c
Stiller
Geschäftsgang
Weber&amp; Co.
- b Feraser. 1779 00.“
Tgerberd
Am Samstag, 4. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr,
ollen zu Weiden im Pfandlokale Ließem, Aachenerstraße versteigert werden:
1 Pianino,
um 4 Uhr zu Köln=Müngersdorf, Aachenerstr. 754, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner:
Plateauwagen.
Verkau, des Wagens bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln•7
wird vermieden durch geschickte Anzeizen- Reklame
Im Local-Anreider
Am Samstag, den 4. Mai 1912, vormittags 10.30 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Coln versteigert
werden:
Waschkommode mit Spiegelaussatz, 2 Sessel mit Plüschbezug, 4 Bilder in schw. Rahmen, 1 Bild in braunem Rahmen.
5 Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leichteslenkorrekt-itzende
Kneifer
empfiehlt
lsc. Weisheim, Optik
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, d. 4, Mai
1d1n Wsmtthr
Am Samstag, den 4. Mai 1312, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln Eschgasse 2 verstei ertwerden:
1 Musik=Automat. 1 Bü. fett, 1 Spiegel m. Konsol: daran anschl. Landstr. 27:
eine Kommode: um 10%0 Uhr in Poulheim Nr. 173 verschiedene Hausmomobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine; daran anschl. in Esch Nr. 46:
1 Vertiko. Nähmasch.; daran anschl. in Longerich 11½ Uhr, Hauptstr. Nr. 78:
2 Theken,1 Warenregal,
Warenschränke, 1 Ständer.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Herzogstrasse 4
vis--vis der Düsseldorfer Landungsbrücke.
Kgl. Preuß.
Lotterie=Einnahme
Ite Geschäftsbücher Briefe und
1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Waschtisch, 1 Klei derschrank, 1 kompl. Bett. großes Bild, 1 Schreib tisch, 1 Spiegel, 1 Schreibsessel, 1 Hofa, 2 Sessel Tisch mit Ebenholzeinlage, 2 Mahagonistühlmit Holster, 1 Schlafsofo mit Decke, 1 Schreibtisch, eichen, 12 Bände Brockhaus usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cölnp
Dech
L
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Köln, Brettestraße 22“
Am Samstag, den 4 Mai 1912, vormittags 10.2 Uhr, soli Aachenerstraße 76 Lager, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ein großer Eisschrank.
Verkauf bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr
In-Untersuchung: potheher“
Hubertus=Drogerie, Passage 51, an der Brückenstraße. pb

Seite 14.
Der Untergang des Titanic.
ao Zur Charakteristik der Marconi=Gesellschaft
dient folgende Mitteilung der Telefunken=Gesellschaft: „Haltet den Mund!“— Unter diesem Titel veröffentlichen die dänischen Zeitungen entrüstete Artikel gegen das Verhalten der englischen Marconi=Gesellschaft. Der Dampfer Birma der Ostasiatischen Kompanie befand sich in der Nähe der Unfallstelle, während die Carpathia die Ueberlebenden an Bord nahm, und fragte bei dieser drahtlos an, ob Hülfe erforderlich sei. Als Antwort erhielt der dänische Dampfer nur ein lakonisches„Wartet!" Der dänische Kapitän hatte inzwischen alles für die Aufnahme der Schiffbrüchigen hergerichtet und bot wiederholt der Carpathia Unterstützung beim Rettungswerk an. Die endlich eintreffende Antwort lautete:„Benutzt Ihr Schiff Apparate der MarconiGesellschaft? Ich habe sonst Order, Ihnen keine Information zu geben.“ Der dänische Dampfer teilte mit, er habe Apparate nach dem System de Forest und erhielt darauf von dem höflichen Engländer den Rat:„Dann haltet den Mund!" Der dänische Telegraphist hat sich bereit erklärt, seine Aussage zu beschwören, so daß die Angelegenheit für die Carpathia und für die Marconi=Gesellschaft noch weitere Folgen haben wird.“
Die Geschäftspraxis der Marconi=Gesellschaft wird durch diese Mitteilungen des dänischen Telegraphisten nicht weniger scharf beleuchtet, als durch die Tatsache, daß die Marconi=Gesellschaft nach dem Untergang des Titanic angeordnet hatte, alle Berichte über die Katastrophe zurückzuhalten, um sie, für den amerikanischen Geschmack sensationell zugestutzt, für schweres Geld an die New Yorker Zeitungen zu verkaufen. Marconi trauert eben noch immer dem mißlungenen Versuche, seinem System das Weltmonopol zu crobern, nach. Daher sein Haß gegen den erfolgreichen deutschen Rivalen. Die oben mitgeteilte Aussage des dänischen Telegraphisten stimmt ganz zu der Art Marconis, Konkurrenzsysteme zu bekämpfen und sich unter keinen Umständen mit Telefunken einzulassen. Auch der Titanic=Telegraphist Philipps hat kurz vor dem Untergang noch einen Beweis der Marconischen Unduldsamkeit, in der England ihn unterstützt, gegeben. Er sandte das Notsignal C O D(come quick danger) aus, das nur das englische, nicht aber das international anerkannte Zeichen für alle in Not
befindlichen Schiffe ist. Dieses lautet...———...(S 0 S
gleich save our souls.) Da aber die Dienstvorschriften für die deutschen Bordtelegraphisten auch die bei der Marconi=Gesellschaft gebräuchlichen Abkürzungen und Signale enthalten, wußte der Telegraphist des deutschen Lloyddampfers Frankfurt, als er jenes englische Notsignal auffing, es sogleich richtig zu würdigen. Seiner Wachsamkeit und Initiative ist es zu danken, daß die Carpathia noch rechtzeitig an der Unfallstelle des Titanic eintreffen konnte.„Stand by"(d. h.„bleibe am Apparat!") hatte der Telegraphist Philipps vom Titanic dem Telegraphisten der Frankfurt zugerufen und sich dadurch dessen Beistand gesichert. Nachdem er dann aber Verbindung mit der Carpathia erhalten hatte, schallt er ihn einen Narren(„you are a kool!") Das ist die Art Marconis und der ihm zugeschworenen Engländer!„Habt Ihr keine Marconi=Apparate, so haltet das Maul!“ wird dem Dänen zugerufen,„du bist ein Narr!" dem Deutschen. Beide sind sie gerade nur recht, dem Engländer zu helfen, wenn er in Not ist. Es ist zeit, oaß mit der Willküx Marconis, der nur sein System gelten läßt und allein bestimmt, mit wem in Funkenkorrespondenz zu treten sei, gebrochen wird. Dann wird sich bei den Engländern vielleicht auch etwas mehr Höflichkeit einstellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
###ver seine letzte afrikanische Reise berichtete Herzoa
Adolf Friedrich zu Mecklenburg am Montag auf VerHgfaht und das Aucle“ aul war bis auf den letzten Platz
besetzt und das Publikum folgte den Ausführungen des Redners oer bekanntlich zum Gouverneur von Togo ernannt worden ist und seinen Vortrag mit vielen farbigen Lichtbildern ausstattete, mit großem Interesse. Die Reise, die in den Jahren 1910 und ausgeführt wurde, schloß sich an eine drei Jahre früher unternommene an. Damals war der Redner von Osten her in Afrika eingedrungen, diesmal ging er von Westen, der Mündung des Kongo aus aufwärts, zunächst bis Erebu in der Nähe des Zusammenflusses des Übangi mit dem Kongo. Es ist der südlichste Zipfel unseres Neu=Kamerungebietes. Mit dem neuen deutschen Besitz ist der Herzog nicht unzufrieden. Wir haben allerdings Landstriche bekommen, mit denen wenig anzufangen ist andere sind von derselben Beschaffenheit, wie sie unser sonstiger Kolonialbesitz aufweist, aber der Süden des Gebietes sei von unschätzbarem Werte, da Kautschuk und Gummi in großen Mengen gewonnen werden. Auch sei es nicht richtig, daß das gesamte Hinterland von Kamerun von der Schlafkrankheit durchseucht sei. Die Haupttätigkeit des Redners war dem Tschadsee gewidmet. Noch immer ist der See ein interessantes Problem, weil er wohl einen zeitweise ganz ungeheuern Zufluß hat, den Schari, aber keinen bfluß. Nach Ansicht des Redners kann mit unterirdischen Abflüssen nicht gerechnet werden, sondern das einzig mögliche sei die Verdunstung der Wassermengen, die sich über ein Gebiet von der Größe des Königreichs Sachsen erstrecken. Die Luftfeuchtigkeit beträgt nier freilich nur 15 Prozent gegen 60 bis 70 Prozent in unseren Gegenden. Der Schari gleicht in der Regenzeit einem See, vo dem aus man kein Land erblickt. Der Norden des Tschadsees ist von einer ungeheuern Menge von Inseln durchsetzt. Die mohammedanischen Insulaner erfreuen sich einer hohen Kulkurstufe. Sie sind keine Bantuneger, idern zwe e os von, Noroen eingewandert, wahrscheinlich Aethiomer. Als Zaylungsmittel gitt bei ihnen wie bei anderen afrikaKölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Freitag, 3. Mai 1912.
Femter Hel,be ihnen wie bei anberen afrikaSt u. n nu. der Maria=Theresientaler, der im Werte von Franken steht und in Oesterreich stets noch angefertigt
1# Tal. die Juset.### der negenperiode sumpfig auslaufen o bilbe sie günstige Brutstätten für Moskitos, und die Malaria fordert viele Opfer. Am Westufer des Sees breitet sich ein dreißig Kilometer breiter Schilfgürtel aus, durch den die Eingeborenen große Kanäle gehauen haben. Nach einwöchigem Aufenthalt an und auf dem See ging der Redner im Süden bei Djimtilo ans Land und wandte sich durch das Gebiet der Bagirmi, deren Be wohner, Häuser usw. in vielen Bildern gezeigt wurden. Im Sokorogebirge hat der Maria=Theresientaler seinen Wert als Zahlungsmittel verloren, und an seine Stelle ist das Baumwollband getreten. Da das Land sehr reich an Baumwolle ist, so gelten 100 Meter eines schmalen Bandgewebes nur drei Franken und der Verkehr ist deshalb in wirtschaftlicher Beziehung sehr umständlich und schwierig. Auch das Reisen ist sehr beschwerlich, da in der trockenen Zeit die Hitze tagsüber bis auf 45° Celsius im Schatten steigt; doch finden sich überall in den Dörfern Brunnen. Als der Herzog dann zum zweiten Male den Tschadsee erreichte zeigte sich ihm ein ganz anderes Bild: alle Inseln, die früher fast ganz überschwemmt waren, ragten jetzt weit aus dem Wasser hervor, das so seicht war, daß die beiden Dampfer mit 80 Zentimeter Tiefgang, die seit zwölf Jahren den See befahren, nicht verkehren konnten. Der Schari war auf einige hundert Meter Breite zusammengesunken. Der Redner besuchte dann Kusseri am Schari und bereiste von hier aus den Logone, der dort in den Schari mündet und die neue Grenze unseres Gebietes werden wird. Dann wandte er sich nach Westen und gelangte, ein Tafelgebirge querend, nach Garua, der Hauptstadt von Adamaua am Benue. Dieser Fluß Nordkamerun nur in zwei Monaten, Oktober und November, chiffbar. Da die Postverbindungen von hier aus zum Tschadsee sehr schlecht sind, befürwortet der Redner die Einrichtung einer Flugpost. Die Entfernung wird etwa 400 Kilometer Luftlinie betragen. An den Kaiser ist eine von Autoritäten im Flugwesen unterzeichnete Eingabe gemacht worden, die zu diesem Zwecke vier Flugmaschinen fordert. Das Publikum tat seinen Dank für die auch in erhnographischer und handelswirtschaftlicher Hinsicht interessanten Ausführungen durch reichen Beifall kund.
□ die Vereinigung ehemaliger Angehörigen des Königin Augusta-Grenadier-Regiments Kr. 4 hielt am 29. v. M. ihre Generalversammlung unter Leitung ihres Vorsitzenden, P. Maubach, ab. Es fanden Neu= und Ergänzungswahlen des Vorstandes statt; es wurde beschlossen, den diesjährigen Generalappell aller ehemaligen Angehörigen des Regiments aus Rheinland, Westfalen, Hessen=Nassau in Köln abzuhalten. Der Vorstand wurde beauftragt, die Vorbereitungen in die Wege zu leiten.
(e) Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hielt am Mittwochabend im Klosterbräu seine Generalversammlung ab, zu welcher die Mitglieder recht zahlreich erschienen waren. Der Schatzmeister, Hr. Hoven, erstattete den Rechenschaftsbericht über das Jahr 1911. Die Kasse schließt mit einem Bestande von 1168,63 M. ie Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschlusse 194. Sechs Mitglieder wurden durch den Tod abberufen. Für jedes verstorbene Mitglied wurde eine Seelenmesse gehalten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt und beschlossen, die diesjährige Kirmesfeier wieder gemeinschaftlich mit den übrigen kirchlichen Vereinen der Pfarre zu begehen. An Stelle der wenig widerstandsfähigen farbigen Wanddekoration sollen zunächst in den Arkaden auf der Südseite des Marienschiffes die Wände mit Marmor bekleidet und zur Belebung der Flächen Mosaikoder Bronzeschmuck angebracht werden. Man hofft bis zum goldenen Priesterjubiläum des hochverehrten Hrn. Dechanten Tils diese Arbeiten durchzuführen. Die Anregung, das schöne Chor mit stilgerechten Wandleuchtern auszustatten, fand ebenfalls gute Aufnahme. Lebhafte Klagen wurden wieder über das in mehreren Straßen trotz des polizeilichen Verbotes sich breit machende Dirnenunwesen erhoben. Der Vorstand wurde beauftragt, mit allen Mitteln bei den maßgebenden Behörden zur Beseitigung dieser unwürdigen Zustände vorstellig zu werden.
(lA) Der Hunsrücker-Verein begeht am Samstag den 4. Mai, abends 9 Uhr im Viktoriasaal am Waidmarkt sein drittes Stiftungsfest.(Vergl. Anzeige.)
Gerichts=Verhandiungen.
(A) Ein„oesseres“ Lokal.
„Derartige Lokale müßten von der Polizei geschlossen werden.“ fügte der Schöffengerichts=Vorsitzende der Urteilsbegründung in folgender Sache zu. Drei perren waren in der Nacht zum 12. Novemher v. J. in einem Café an der Hohepforte eingekehrt. Einer begann etwas zu singen, als der Kellner M. hinzukam und von ihm Bezahlung verlangse. Ein anderer bemerkte:„Die Flaschen Bier bezahle ich.“„Halts Maul, du hast nichts zu sagen,“ entgegnete der Kellner. Er rief den Oberkellner W. herauf. Dieser nahm eine Bierflasche und schlug ohne weiteres einen Rentner an den Kopf, daß er aus einer Wunde blutend besinnungslos hinstürzte. Als er bald sich erholte, erhielt er von dem Rohling einen zweiten Schlag an den Kopf, daß er wieder besinnungslos zusammenbrach. Ein Kaufmann erhob sich, aber sofort wurde ihm der Stock abgenommen zerbrochen und er wurde mit den Stücken des Stockes in rohester Weise mißhandelt. Dann faßte man den Mann und warf ihn von der zweiten Etage direkt auf die erste hinab und von hier bis in den Hausflur.
Der Kaufmann meint, er sei mit einem Schlagring auf den Kopf geschlagen worden, daß er einen Augenblick betäubt gewesen sei. Als man ihn habe die Treppe hinabwerfen wollen, habe er sich am Treppengeländer festgehalten, da hätten die Täter ihm in die Hände gebissen, bis er los gelassen habe. Außer dem heutigen Angeklagten aven auch noch andere Per onen, u. a. der Portier des Cafés sich
(0) Verband der unteren Post- und Celegraphenbeam. Bezirksverein Köln. Der diesjährige Bezirkstag findet
nächsten Sonntag, den 5. Mai, in Berg.=Gladbach im Lokale## Herrn Janssen, Strundenthalerhof, Wipperfürtherstraße 14.““ Die Betratungen der Anträge beginnen vormittags 11 Uor. g. mittags um 4 Uhr ist große Bezirksversammlung, zu welchere. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat## sein Erscheinen bestimmt zugesagt hat. Auch wird der Verhand: redakteur Hr. Remmers(Berlin) sowie Verbandsbeiratsmitgse Hr. Koch(Essen) anwesend sein. Die Versammlung verspricht san sehr interessant zu werden. 497 on.
und Konzerte.
□ vor hundert Jahren.
In die Räume des Colosseums ist das Ensemble des BerlinThalia=Theaters eingezogen; es wird hier mehrere Wochen gastiDie Truppe, die unter Leitung des Hofschauspielers a. F au Hübener schon öfter in Köln gastiert hat, erfreut sich besten RuIn der Eröffnungsvorstellung, die am Mittwochabend stattig brachte sie das historische Ausstattungsstück in 8 Bildern Hübener und Ritterfeldt Vor 100 Jahren oder NapoleBonaparte zur Aufführung. In den Szenen Der Stern# Korsika, Die Liebe eines Kaisers, Auf der Flucht, Das ErnCäsars, Marschall Vorwärts und der kleine
und zwar der Napoleon der Legende, nicht der Napoleon der schichte. Der letztere paßt meist besser auf die Bühne „„„r Besser auf Die Buline aIe
erstere, und so kommt es, daß auch der Zuschauer, der mit Abr gung gegen den Korsen das Theater betreten hat es mit Sy thien fur diesen Mächtigsten seiner Zeit verläßt. Von stärkster# kung in letzterem Sinne sind das Bild Auf der Flucht mit beiden Traumbildern Der Brand von Moskau und Der Ueberge über die Beresina und die Vision Da reitet mein Kaiser wohl mein Grab. Die übrigen Bilder entbehren noch der Retondürften aber wohl bald ebenfalls recht gut gegeben werden.
In Spiel und Maske bietet Herr Hübener als Navoleon= gezeichnetes, und so kommt denn dieser äußere Napoleon heraus. Recht gut sind auch die Leistungen von Edwin Sa## Ernst Scheut und besonders Klara Arnau, Franziska Behrend; Margarethe Thede. Bemerkenswert ist die historische er## Uniformen; besonders die Uniform des Kaisers, die bet auch auf großen Bühnen oft falsch gebracht wird, ist kor wählt. Wie schon angedeutet, ist die Geschachte bei diesem ent tommen: aber es ist sicher auch aar nicht die 8
Autoren gewesen, geschichtlich annabernd getreue Szenen sondern sie waren offensichtlich bestrevt, der Whantasi Gemüter zu befriedigen und das ist erreicht. Wenn die bei Bilder durch andere ersetzt werden— bei der Fülle draman Ereignisse im Leben Napoleons eine Kleinigkeit— und hier und da gefeilt wird, kann das Stück vielleicht auch als St vorstellung gegeben werden; es erscheint uns geeignet, die zum Studium der Geschichte jener Zeit mächtig anzuregen un auf diesem Wege bildend zu wirken.
() Sinfonie=Konzert in der Flora. Samstagna findet wieder ein Sinfonie=Konzert des verstärkten Flora=Ore unter Leitung seines Musikdirektors Arthur Wolf statt. beginnt mit Beethovens Pastoral=Siufonie. Sodann das Programm zwei interessante Neuheiten: eine Tanz sie von I. Weißmann(op. 35) und eine Ein Märchen b Orchester=Suite von J. Suk. Die Sinfonie=Konzerte des Orchesters erfreuen sich eines stets zunehmenden Besuchs der besten klassischen Musik in sorgfältigster Ausgestaltung verm
sie die Bekanntschaft manches wertvollen neuen Werkes und
so eine höchst erfreuliche Ergänzung zu den großen Konz#### städtischen Orchesters. Der billige Eintrittspreis von möglicht auch dem minderbemittelten Musikfreunde den dieser Konzerte, die so als Volks=Sinfonie=Konzerte im best
gelten können.
Groß-Köln. Das Maiprogramm bedeutet, wie und Tirektion schreibt, einen vollen Erfolg. Der Humorist Siegmund Flatow, der Tenorist A. Bertram, der Akrobat und Komiker F err auch noch andere Personen, u. u. der Portier des Cafes sich 1 Kaiser und die Gesangs=Verwandlungstänzerin La Szerenaerrm.
Der Gerichtsvorsitzende, er= allabendlich großen Beifall. Die Musikal=Virtuosin Gilda Vinanz
auf der Mandoline, dem Glockenspiel und auf dem Xylophon erwe
sige Zugkraft. Aufs lebhafteste wuirde das Geie
Beltilig. Der Gerichtsvorsitzende ersuchte den Amtsanwalt, das Verfahren gegen den Portier auch in dil Bege zu lei#i. Der Oberkellner wurde zu fünf Monaten, der Kellner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, strafschärfend kamen ihre Vorstrafen in Betracht.
(0) Nach vierzehn Jahren.
Vierzehn Jahre waren verflossen, seitdem der Postgehülfe a von Köln geflohen war; er hielt sich als Geometer in Brasilien auf uno ram jüngst nach Deutschland zurück in der Annahme, die Sache sei verjahrt: aber der Steckbrief war stets zeitig erneuert worden. Im nächsten Jahre würde der Steckbrief abgelaufen und nicht erneuert worden sein, da man den Mann für verschollen hielt. X. war nun angeklagt, im Jahre 1898 in vier Fällen im April etwas über 90., die er am Postschalter empfangen hatte, unter Fälschung der Eintragungen und Register dem Postfiskus veruntreut zu haben.
Der Verteidiger plaidicrte auf Freisprechung; X. habe die Beträge wieder ersetzen wollen und nur seine Versetzung habe ihn hieran gehindert; wer so verfahre, begehe keine Unterschlagung. Ebenso schieden die Fälschungen aus, weil der Angeklagte sie nur vorübergehend gemacht habe, so lange, bis er die Kasse wieder geednet haben würde. Die Geschworenen erkannten auf Nichtschuldig, worauf Freisprechung erfolgte.
Einen gleich darauf folgenden Prozeß gegen einen Postkassenboten vertagte das Gericht, um weitere Zeugen zu laden. Der Angeklagte hatte großere Beträge veruntreut und gleichfalls Listen usw. gefalscht. Seine Verwandten hatten den Schaden bezahlt.0
Aus dem sozialen Leben.
0 der Verein vereinigter Retzgergesellen Kölns hielt gestern abend im Germania=Bräu, Weyerstraße, eine Versammlung Der Vorsitzende der Krankenkasse der Schweinemetzger=Innung, Hr. Franz Wahl, hielt einen Vortrag über die Krankenversicherung und die sich daraus ergebenden Rechte und Pflichten für die Gehülfen. Obermeister Graefen gab seiner Freude Ausdruck, daß der Verein so gewachsen und der Verlauf der Verhandlungen von
ste reuer Gesinnung zeuge. Beide Metzger=Innungen würden beshalb nicht verfehlen, den Verein, der sich zum Ziel gesteckt habe
den Nachwuchs für ihren Beruf heranzubilden, in jeder Weise zu unterstützen.
sich als erstklassige Zugkraft. Aufs lebhafteste wurde das Salt Duett Ormais gefeiert. Das neue Hausorchester bietet unter de Leitung des Kapellmeisters J. Tomaszewski gediegene Konzerim In ber=Bayern konzertiert für kurze Zeit Kapellmeister un Piston=Virtuose Franzen mit seinem Orchesten, hier ist auch Kölner Humorist Heinz Ehnle tätig.
von Nah und Fern.
h Ein Arbeiter=Radfahrerbund ein politischer Verein.
Offenbach a..,.Mai1912. Das Offenbacher Schöffengeric hatte zwei Vorstandsmitglieder des Arbeiter=Radfahrerbundes Soi# darität wegen Uebertretung des Reichsvereinsgesetzes zu je 20.
einen noch nicht 18jährigen Arbeie als Mitglied ausgenommen hatten. Die Strafkammer in Darmstch schloß sich der Auffassung des Schöffengerichtes an, daß der Arbeite Radfahrerbund ein politischer Verein sei. Die Berufung wurr verworfen. Das Urteil führt aus, daß der Bund eine Einwirku auf politische Verhältnisse bezwecke. Das bewiesen mehrere Artl des Arbeiter=Radfahrer. Die Tendenz, für die Sozialdemokratie, arbeiten, sei auch die Tendenz des Vorstandes des Bundes.?“ Mitzweck des Bundes sei zweifellos, die Arbeiter im sozialdem kratischen Sinne zu politisieren.
* Schloßbrand.(Drahtber.) Anholt,.Mai1912. Ueber bereits gemeldeten Schloßbrand wird weiter berichtet: Heute stu 3 und 4 Uhr brach in dem sogenannten hinteren Schl,
des Fürsten Salm=Salm, in dem die bekannten Kunstschätze an bewahrt werden, Feuer aus. Demselben fielen ein Teil des 2ac stuhles und des darunter befindlichen Stockwerkes zum Obst
während das vordere Schloß, das die Herrschaften bewohnen,
rsehrt blieb. Die kostbaren Kunstschätze wie
„„* G. den
kommen unversehrt
von Murillo, Dürer, Rembrandt u. a. sind gerettet. In Morgenstunden wurde der Brand gelöscht. Die Ursache wird einem Kaminbrande oder Kurzschlusse vermutet.
E Mannheim,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Bei Reparaty arbeiten an einer Lagerbrücke des Kohlenlagers der FirmStrohmeyer auf der Rheinau brach heute mittag der Balten das Doppelgerüst trug, auf dem sich eine Feldschmiede und?“ Mann befanden, ein. Das Gerüst stürzte 14 Meter tief nin drei Arbeiter blieben sofort tot, der vierte wurde soh verletzt.

Bekanntmachung.
Die Hebeliste für die Hauskehricht=Abfuhrgehühr für das Rechnungsjahr 1912 liegt vom 6. Mul d J. ab während zwei vormittags von 8 bis 12¼ Uhr und nachmittags von 3 bis 612 Uhr, an Samstagen nur von 8 bis 1½ Uhr mittags, Kleine Budengasse 6, Zimmer Nr. 4, zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frint von 4 Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläusigen Zahlung, der bei mir anzubringende Einspruch zu.
Cöln, den 1. Mai 19/2.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Freitag, 3. Mai 1912.
Seite 15.
Die auf Donnerstag, den 16., und Montag, den 27. Mai, sowie Donnerstag, den 6 Juni
anstehenden Groß= u. Kleinviehmärkte sind verlegt auf Mittwoch, den 15., Dienstag, den 28. Mai u. Mittwoch, den 5. Juni d. J.
Cöln, den 1. Mai 1912. Der Direktor des Schlachtund Biehhofes:
Dr. Bützler.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle der Schute Zülpicherstraße sind die Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während dr Geschäftsstunden auf dem Baubureau Wenertal Nr. 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen and mit entsprechender Aufchrift versehen bis 17. Mai 1312, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 1. Mai 1912
Rr Hochbauamt: Klewitz.
Die in Cöln=Kalk stehenden
Gebäude:
Kalker Hauptstraße Nr. 204 (früh. Polizeidienstgebäude), Kalker Hauptstraße Nr. 206
(Arresthaus),
Kalker Hauptstraße Nr. 212u.214 (Wohngebäude), sowie die massiven Einfriedigungsmauern sollen auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 8 und 12 Uhr im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt Die Angebeie sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver##hen lis Freitag, den 17 Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 1. Mai 1912. B4 Hochbauamt: Verbeek
s-Reinigebeinslutleg
X Rheumatismus, GichtHaut=2 g ausschlag. Leber- u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor=
#rhoiden, Blutandrang n. d.#
2 Kopf.Fettleibigkeit f..Fol.“ gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
" Epotherer Götze':„ autirheumalischer Blutreinigungstec# Nr. 130 6
in P. à.50 u..00Ksowie#
Götzin Biutreinigungs=—
ptuen u. Pulver Nr. 150
a Sch..50.4 Vorr. i. d. Ap. z. geld. Kopf. Apost. in Dom=, Glocken=, Hansa-, Hirsch=, Hof=, Stern=, 0 Hohenzollern=, Kaisser=, Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Marheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=,4
8 Ehrenfeld: Engel=, Nlv= 5 pes: Feige's, Deutz: 2ö. wen=, Marien=Ap., Kalk:# X Marien=Apoth. usw. usw.# - Versand: durch d. Ap.#p; Cot. gold. Kopf, Köln. 66
Charles Sorensen
Zahntechniker
Heumarkt 40
zurückgekehrt.
Seil Jahren behonnt für solide, Freiswerte kabrihate in
enormer Auswahl.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4
und
Marsilstein 8.
Sgabe von Radattmacken und Kassabons.
pas Restäurant Zum
BIER-ESEL
114 Breite Strasse 114
Aeltestes Kölner Muschelhaus
ist vom 1. Mai ab
auf mich übergegangen.
Fritz Austermühle
früher Hotel Berliner Hof.
Eröffnung Samstagabend.
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 5
I. Grandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Runde, ovale
und
viereckige
S
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Koin, Gr. Witschrasse 1.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. A. 3,60. Gebunden K 4,50.
Menschen- und Tierseele.
Von E. Wasmann, S. 1. Fünfte Aufl. Geb. K.80.
Das zweite Gesicht
(Die„vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zutbousen.
Zweite Auflage. Geh. R. 2, Geb. K. 2,80.
Die Völkerschlacht der Inkunft am.Birkenbaume:.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Fr. Zurbousen. Dritte Auflage. Geh. K 2,—. Gebunden K. 2,80.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem schmackhaften Brötchen, die werden, von unübertroffener
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1815 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 10 J uMehl hergestellt, sind unsere fast stündlich frisch gebacken lüte. Desgle chen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereiet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Misch=Ausschank=Geschäft
zu verkaufen
Ang. u. G 98 an die Bezirksvertretung Rothgerberbach 25.
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent= Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Jele elel el e e
Knötchen, Pusteln usw. Spezial Arzt Dr..“ à St. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35 //ig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Verlegte meine Wohnung von
Malzmühle 13 nach
Kafinostraße 4A. Sanitätsrat Nr. Möller.
Dr. Vogel jir.
Augenarzt.
Köln, Unter Sechsenhausen 14.
Zurück Dr. C. Heyder
Köln, Gereonshof 17 b
Geflügel
Prima Hühner Pfd. 903 ige. Hähne billigst
3
Johann Kletisch
Heumarkt.
Tel. A 6977.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Köinische Volks=Ztg. Itr. 6 JK. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 0
Ortskraukenkasse Köln=Deutz
Zu der auf Vonntag, den 12. Mai, vormittags 101 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Herrn Emil Feurich zu Köln=Deutz, Siegburgerstraße 111, anberaumten
Generalversammlung
werden die Herren Vertreter ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Abnahme der Jahresrechnung für 1911.
Neuwahl von drei Vorstandsmitgliedern, eins aus den Arbeitgebern und zwei aus den Kassenmitgliedern. Beschlußfassung über Beitragserhöhung.
Beschlußfassung über die Einführung einer fakultativen Familien=Versicherung. Geschäftliche Mitteilungen.
Köln=Deutz, den 2. Mai 1912. 83
Der Verstand.
Zentral-Verband chriflicher Holzorbeiter Deutschlands.
Zahlstelle Köln.
Am Samstag, den 4. Mai, abends Punkt 9 Uhr Mitgliederversammlung der Gesamtzahlstelle, in der
Wirtschaft Maaßen, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Zentralvorsitzenden Kollegen Kurtscheid: Die Lohnbewe jungen im Holzgewerbe, mit besond rer Berücksichtigung der Tarifbewegung im Ruhrrevier, 2. Diskussion, 3. Verbandstagsangelegenheiten, 4. Verschiedenes. Die Wichtigkeit der Tagesordnung erfordert es, daß alle Kollegen zu dieser Versammlung pünktlich erscheinen.
* Es ladet ein der Vorstand.
Verein der Kölner Buchhändler.
An den
Sonntagen„# Mai u. September
bleiben die
Buchhandlungen
geschlossen.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarb. Maurer. Samstag, 4., 8½., Gold. Löwe, Ehrenst. Bauarb., Putzer u. Stuhk. Sonnt., 5.., 1I,„
Bauarb. Plattenl. Freitag, 10.., 7., Gold. Löwe, Ehrenstr. Holzarbeiter. Samstag, 4.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. Holzarb. Humb.=Kol., Samstag, 4.., 9., Huth, Wattstr. Lederarbeiter. Mittw., 8.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Nahrungs=Genutzm. Sonntag, 5.., 1I, Bieresel, Breitestr. Staats, Gemeindearb. Freit, 10.., 9., Getz, Thieboldsg. Staats=, Gei.=Arb. Kalk, Samstag, 4.., 9 Uhr, Kämmerling. Hauptstraße.
Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 7.., 9 Uhr, Getz, Thieboldsgasse 75.
kartellversammlung für nächste Woche fällt aus.
C
Butter, Eier, Küse
kaufen Sie am besten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Eche Maltbüchel
gegenüber Portal 1 der Hauptmarkthalle u. in allen Zweiggeschäften. Fernspr. Nr. A 537.
Holländer, rhein. 80 u. 90)
Gouda, echt—100 u. 120)
Edamer, echt-„ 95 u. 100.
Kandert, echt-— 110 u. 120
Tilsiter, Rahm- 95 u. 100h Schweizer, deutsch 110 u. 120) Emmenthaler,echt 120 u. 130
(pfundweise)
Limburger, halbreif 50 u. 60, dito durchreif 70 u. 80 Mainzer, echt-10 Stück 45) Faustkäse, Schlesische, Stück 10. Stangenkäse, Thüring., St. 10 Camemb., dtsch..echt, St. 40 u. 55 Gervais, Fromage, Roquef usw.
Butter!
Süßrahm, feinste deutsche 140) Molkerei, ausl. 120 u. 130
Eier!
Kocheier-10 Stück 58 u. 633 Landeier, hiesige 8, 9 u. 10J
Fettwaren!
Schmalz, garantiert rein, 65 und 70 J
Margarine!
Pfund 60. 70, 30, 90, 100 und 110 3
Wiederverkäufer, Restaurateure Extra-Grosspreise!:
* Pilsner Urquell
0 nur echt in Siphons und Flaschen zu haben in der
S Bierkellerel Reinrich Mirsch Prest- aer4
8
□
• Perner Münch Löwenbräu v. Dortmunder Aktienbräu. 8
Täglich frische Abfüllung. p•

Seite 16.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 120 K Freitag, 3. Mai 1912.
Wohltätigkeits-Konzert
(Stuhlkonzert)
zum Besten der
Kirche St. Peter in Köln-Ehrenfeld,
ausgeführt von Mitgliedern des
Kölner Männergesangvereins
unter Mitwirkung von
Frl. Angele Vidron, Mitglied der Ver. Stadttheater; Hrn. Otto Rebbert. Lehrer am Konservatorium;
Hrn. Willy Dicks, Konzertsänger und unter
persönlicher Leitung des Herrn Professor Schwartz
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
zu Köln
am Sonntag, 5. Mai 1912, abds. 7½ Uhr.
An dem von der Firma Rud. Ibach freundlichst gestellten Konzertflügel Herr J. Grah. Karten zu M..—, M..— und M. 1,— sind zu haben in Köln: in sämtlichen Verkaufsstellen der ZigarrenHandlung Pappermann; Boisseréesche Buchhandlung, Minoritenstrasse; Schmitz'sche Buchhandlg., Königin-AugustaIalle 1/3; Bürgergesellschaft; Buchhandlung Jos. Zacher, Komödienstrasse 49. In Ehrentela: bei den bekannten Debitstellen, sowie abends an der Kasse.*0 Programm an der Kasse.
Anfang%3 Uhr, Kassenöffnung 6½ Uhr.
Konservatorium der Musik. H Opernhaus.
** WI Heute Freitag: Sonder=Vorstellung.
e
Zoologischer
Garten.
Donnerstag, den 9. Mai 1912, abends 7 Uhr: im Metropol-Theater(Apostelnstrasse)
itungs-Auführ
Fidelio
(I. Akt) von L. van Beethoven.
Don Pizarro(Willy Sieger), Leonore(Frau Agnes Süper), Rocco(Julius Lrvy), Marzelline(Elisabeth Walther), Jaquino(Kaspar Koch).
Die Jüdin
(II. u. IV. Akt) von F. Haleyy.
Kardinal Brogni(Hans Kröger), Reichsfürst Leopold (Kaspar Koch), Eudora(Maria Barten), Eleazar(Walter Welp), Recha(Erna Riemer).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind ausschliesslich Schüler des Konservatoriums.
Ende ungefähr 10 Uhr. Bl
„.ginn des Kartenverkaufs vom 6. Mai ab, vorm.
—1 Uhr, und am Tage der Aufführung abends 6 Uhr.
im Metropol-Theater.
Preise der Plätze:
Mittelpreise des Metropol-Theaters.
Heute Freitag: Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 4. Mai 1912. 230. Ab.=Vorst. Serie B2. (194. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Müller; die Herren: Menzinsky, vom Scheidt, Hemsing. Giesen, Castello, Rawson, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 5. Mai 1912. 231. Abonnements=Vorstellung. Serie C2.(195. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 6½ Uhr:
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Zyklus Al: König Lear. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 4. Mai 1912. 270. Vorstellung.
Zyklus BI.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Sonntag, den 5. Mai 1912.— 271. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
S Sonntag, den 5. Mai##
# von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:#
S Eintrittspreis##
3
FLORA.
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*#
83
8
25 Wagg. rote u. weiße
Speisekartoffeln
in sauberer Sortierung habe noch preiswert abzugeben.7 Offerten auf Anfrage an
Gustav Dahmer, Danzig, Kartoffelgroßhandlung.
Landaufenthalt
Nehme einige bess. Kinder z. Som. od. in dauernde g. Pflege. Off. u. 815 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
:Hotel Berliner Hofif
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank—E9
Hünchener Hofbräu
F, direkt vom Fass. a
CN
Samstag, den 4. Mai
J. nachmittage 4 Uhr:
Sinionie-Konterts
„ ∆
des verstärkten Flora-Orchesters Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm.
* Sinronie pastorale Nr. 6„" L. van Beethoven
* Ein Märchen. Suite nach d. Musik zu Zeger's dramat. Märchen
„Raduz und Mobulena“.. I. Suk
„Tanz-Fantasie, op. 35... I. Weissmann
(zum 1. Male)
Ouvertüre„Phädra“„". Jul. Massenet.
J Eintritt 5O Pfg.
Abonnenten frei. r
WV,W
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8— 4°
Für Sommerfrische u. Ausflüge best. empfohlen. Eig. Fischerei.
LAloue
Rappeln
nicht B 26181 und gchen ganz
2) geräuschlos.
Langjährige Garantie Modelle gratis Fabrik: 16 Burgunder Strasse 1b.
Deriag und Druck v J. P. Sachem. Verantwortl. Reaktear: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der ArbeiterweltDet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
5
61
95
95
9
95
5
Krieger=Verein„Wichheim
in
Verbandstag
des Krieger=Verbandes Mülheim(Land)
5
am Sonntag. den 5. Mai 1912 im Saale der Wtw. Josef Mettmann, Wichheim Nachmittags 3 Uhr Verbandssitzung, um 5 Uhr
anschließend
Konzert und ötientlicher Ball.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein n* c
Der Vorstand. 55
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Jugend.
Ein Liebesdrama von Max Halbe.
Samstag, abends 8 Uhr: Tartüffe. Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Jugend. „ Abends 8 Uhr: Tartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Mletropol=Theate
Apostelnstr. 13. Tel.a
Des großen Erfolges wegen
noch heute Freitag, Samzzg. Sonntag, abends 8.. Uhr
zu volkstümlichen Preisen:
Der Hund von Baskerpiss
mit Direktor Max Samt der Hauptr. d. Sherloß Morg., Samstagnachmitt.(uz.
„Notkäppchen u. der WaZaubermärchen in 6 Erwachs. u. Kind. zahl. zu Vorst. auf all. Pl. 30.(9. Sonnt.=Nachm. 4 Uh#####. „Nick Carter große Detektiv=Komödie
D. u. Oe. ASektion Rheinland. Tageswanderung in Sauerland
Sonntag, den 5. Mai er fahrt Bhf. Deutz.18 U. Betzdorf. Rucksackfrüh Der Wanderaussch
23
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble
E. ektion: A. Hübener, ehem. Kgl. Hofschauspieler*
Heute, Freitag, 3. Mai, abends 8¼ Uhr,
zum 3. Male,„
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.—
Hunsrücker=Verein
= zu Köln=
Einladung
zu dem am Samstag, den 4. Mai 1912, abds. Punkt 3 Uhr, im Viktoriasaal
(Waidmarkt) stattfindenden
Mitwirkende sind:
Herr Konzertsänger Herm. Schüller, Kölner Radfahrklub Schnecke und der Quartett-Verein„Rheinperle“, Dirigent: Herr Gesanglehrer Deter Bader. Der Kölner Turnklub 1888 stellt klassische Marmorgruppen.
Nach den Vorträgen: Festball.
Dem Verein fernstehende Landsleute herzlich willkommen.
Der Vorstand.
Wiener Café
Sihl. Kunstier-Kon
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb, erwerbsms glichkeiten, Ausbildungsan salten, 2# Uermitlungen, Wohlfahrte anstattenuf:.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montaas von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
(
14h r
Dirigent: Herr Jean Giersen.
Sonntag, 12. Mai, abends 8 Uhr, im Diktoriasaale, Waidmarkt
Frühlings=Fest
(streng geschlossen)
bestehend in musikalischen und theatralischen Aufführungen unter gefälliger Mitwirkung hervorragender Solisten.
nach dem Konzert: Familienball
Einführungskarten durch Mitglieder zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr.36, Faßbender, Johannisstr. 57 Giersen, Blindgasse 25, Göbbels, Breitestraße 86 88, 11 Held, Ankerstraße 17. Ismar, Merovingerstr. 58, Korff. Michaelstr. 11,., Pannenbecker, Mechthildisstr. 7, Thurn Eulengarten—, Wahn, Gr. Witschgasse 15/17, Weiler, Katharinengraben 45, 2. Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers, Breitestraße 85.
Der Vorstand.
Vereinslokal
Kraenkel, Martin str.2 Vereinsabend jede Freitag. Sonntag. d. 5. Mei Abfahrt Köln HB.2 mit SK.Leichlingen # derung: Ab Oola# Balken— Murb.= Talsperre— Welter#tal—Leichlingen.
Sonderwanderung.
Nur für besonders rün Wanderer. Abfahrt Köln .49 Uhr mit SK. Rema Weiterfahrt nach Walpor Wanderung: Ueber Ni. derhet bach nach Ruine Olbrück.#s Rucksackverpflegung.
E
9
Westerwe
klub Hön.
Sitzung Min#z 8½ Uhr. 5 Bristol. Gäste willkom
Sonntag, den 5. Mai Abfahrt.49 Uhr mu s. Schladern. Wanderung Herchen über die Höhe Leuscheid, Hoher Schaden Hubbelröttgen, Eitorf, 22 k. Rucksackverpflegung.
Konditorei
Café Kuise
Wein- u. Frühstückst
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetra Kaltes Büfett Küchen und Gebä.
in grosser Auswa#l
Diners und Son
in und ausser dem I
Täulich frischer
Hotel z. Storch. Hot
Tür Sommeririschle
Ang nehmer u. Billi aufenthalt: Hôtel-Re
Franz Rinkens-Brück Belgisch-Moresne:
Einzelner Herr od.
findet bei kath. Geistli. auf dem Lande gegen monz Pensionspreis
angenehmen Aufen
Off. u. C 12 an d. Gel
Kreis-Krieger-Verbandsfest
am 29. u. 30. Juni d. J. zu Glessen
sind noch einige Budenplätze usw. außer Konkurrenz zu vergeben Anmeldung bei M. Bendheuer(Gasthof), Glessen.