Anfang 8 Uhr. stellung.
ifm Vereine
2.
Noser.
4 Uhr. forst.
er.
voI
lephon A 3112.
Uhr:
ter in Tokio,
Loi=Fu,
U,
a Hanako. Dreisen:
J. Fr. Weber ur Wochent.):
er.
Tel. A 1696.
Jungmann.
großen
von K00
orstellung
Volf.
*<space> 5 5<space>
prosste
-Caté
chlands
nd abends
Bol
Paganini erühmten
ster
tler.
frei.
pezialität: it Essen 80 gelbahnen.
nde Stelln I. Arbeiten
ersekretariat
naumelden.
her
höher
ier
äu
Münster.
8 Eine leichtfertige Falschmeldung.
Gestern(Donnerstag) nachmittag beunruhigte die Kölnische Zeitung hier in Köln die Bevölkerung durch folgendes Extrablatt: Wir erhalten von unserem Madrider Korrespondenten folgenTelegramm: Hier ist gegen Mittag in politischen Kreisen die Nachricht gekommen, daß der Papst gestorben sei. Sie hat allgemeine Bewegung hervorgerufen. Der König und der MinisterGmcur haben di. eilnahme an einem Konzert des Katalonischen
alieg Seten, Besadätgtuchenr benr
. Das Fehlen jeder Meldung seitens unserer römischen Ver# tretung ließ uus sofort lebhaften Z oeifel in die Rivtigkeit dieser aspanischen Meldung setzen. Sofort angestellte Ermittelungen vereztaßt. uns gegen halb sechs Uhr zur Bekanntzabe folgender
#i# gere drastliche,#rkundigungen in Rom und in München,
hisg, bsi der Aponotzsch n Runziaru., haben ergeben, daß dort vom angeblichen Tode Papst Pius' X. nichts bekannt ist.
Kurz darauf kamen auch von der Continental=Telegraphen= Compagnie(Wolfburenu) folgende Meldungen:
da. ugee d München, Brüssel und Wien ist von
##r, angeblichen Tode des Papstes nichts bekannt.
wich dor die Meiu Rom eingetroffenen Nachricht wird dort die Meldung vom Tode des Papstes formell demenEs ist in hohem Maße bedauerlich, daß falsche SensationsFel#### von der Art der in Rede stehenden Madrider in die Khrchezoser bat. 110 Stelle Erkundigungen
*
.## Ron., 11.Aprili912.(Eig. Drahtber.) Der Papst er
teilte use mittag zahlreiche Audienzen und nahm wie gewöhnLahgaistesen Ke ei.ei. Uu 6 Uhr avends wurden die Einladungskarten für die morgigen Andienzen verschickt, die wie heute und an den letzten Tagen zahlreich sein werden.
*
Die Falschmeldung vom Tode des Dapstes
richt, daß Popst Zua0 ##uß#pst Pius X. gestorben sei, alsbald erfreulicherweise als vollig unbegründet sich erwies, so hat sie doch namentlich bei allen Katholiken begreifliches Aufsehen hervorgerufen. Die Verantwortung, grundlos eine solche weitgehende Erregung be
fällt auf diejenigen zurück, die diese Nachricht in die Wett gesetzt haben, ohne vorher die in solchem Falle doch absolut unerläßlichen Erkundigungen an Ort und Stelle eingeioten zu haben. Wie die Falschneldung entstanden seiln ial
#lsteg, verbreitet das Wolfburcau folgende Nachricht aus
Meldung über den Tod des Papstes ist zurückzufuhren auf ein Telegramm an einen Beamten der Nunziatur den Tod seines Vaters meldete. Das Wort„Papa“ Wagi, semiter“ zeunge vom Telegraphenamt als„Hape' S5F persimtmeste. Pinisterpräsident Canalesas, den der Inhalt
n verbreitet.wuroe und große Bewegung hervorrief. Der Könia Radeüise der shasfegen Veletzschriden an die Runzactur. De
„ Daß an einer einzelnen Stelle infolge einer verstümmelten
Depesche ein solcher Irrtum entstehen kann, ist erklärlich. Das
rofort iu.: Welt drahteten, gegenüber dem Vorwurf, daß sie
wied setzte asgesiche, daen(gou attolisch Coristen„se, angesichts des alsbald erfolgten Dementis die
empfiunde. Der Heilige a iskeit der Madrider Meldung
„Apfinden.“ Der Elllige Viler erfreut sich nach unseren Nach
seines hoßen Auzes, wie es, gerade der geltige Tag
Pisiger und körpzerlicher Frische nach.
te vom Tage.
allen Umständen zu hüten hätten. Als Teilnahme an sozialdemokratischen Bestrebungen wird auch das Halten und Verbreiten sozialdemokratischer Zeitungen oder sonstiger Presseerzeugnisse sowie der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen angesehen. Zuwiderhandlungen haben die sofortige Kündigung ienstverhältnisses zur Folge. Die Verhandlung vor der Annahme der Arbeiter hat der zuständige Dienstvorgesetzte zu ühren und den Arbeiter darauf aufmerksam zu machen, daß er reder dem Transportarbeiterverband, der Reichssektion der Eisenbahner sowie überhaupt allen ähnlichen Vereinen oder Verbänden, welche Arbeitseinstellungen und Streiks als zulässig erachten, nicht angehören dürfe.8
* Heyei. gat Roeren hat bekanntlich über die Nichtaufnahme
erkärt: Bis zum 14. So; I. uß, die gzestrumsfrattion folgendes erklart:„Bis zum 14. Februar, bis wohin ich an den Vorstandssitzungen teilgenommen habe, ist überhaupt nicht über die Nichta#nme des Grafen Oppersdorff abgestimmt, vielmehr wurde die
A9ce. Zst ouue#####chen und bei dieser Besprechung habe ich
mich far die Aufnahme erklärt.“ Demgegenüber teilt dem Bad Beob.„ein Mitglied des Vorstandes, das allen Sitzungen in dieser
ergos beigswogt# mitz, daß der Gesamtvorstand einmütig war 1. d daß auch Hr. wveren keine abweichende Stellung eingenommen habe. Zu einer Abstimmung kam es freilich nicht, da bekanntlich Graf Oppersdorff seine Nichtaufnahme als gegeben hingenommen hat.“
Nachwinter.
11.April1912. Seit gestern herrscht im Moseltal fast ununterbrochen starkes Schneetreiben. Das
Bisrargen Eitea neure früh auf zwei Grad unter Null. Die Eisel= und Such a leidet empfindlichen Schaden. Auf den
Eifel= und Hochwaldhöhen hat es stark gefroren.
11.April1912. Im Taunus hat es heute
nache Ktark####, auf den Ffeldberg= und Altönighöfen liegt
der Schnee 20 Zentimeter hoch. Auch aus dem ganzen Oberhessen
bate cure galit starker Schnefall gemeldet. Die Kirschenblüte
######„Kheingau, 11.April1912. Am 10. und 11
. 4anß inz Rheizgau., Taunus das Barometer auf Minus —4 Grad. Des Morgens lag starker Reif auf den Fluren. Am
starke Schneegestöber nieder. Die Spätaprikosen und Pfirsiche, die besonders reichlich blühen, scheinen in der Blüte oder im Fruchtansatz doch nicht so stark gelitten zu haben. Man
## umerhin noch el., annehmbare Ernte erwarten. Die Mirabellen haben meist wenig Fruchtansatz, und dieser ist durch den Frost noch geschädigt worden. Glücklicherweise sind die Weinberge wie gewöhnlich um diese Zeit, in der Entwickelung noch zurück Sie stehen noch„in der Wolle“. Ein irgendwie nennenswerter
Sist ünbeträchtlicher an befonderdeu.i entstauden, höchstens
wormner Lage. Die Säcers weit entwickelten Hausstöcken i
warmer Lage. Die Höhen des Taunus sind beschneit
rm 5 m Caunus, 12.April1912. Auf dem Taunus hält der
Schne eine dichte Decke. Auf
Höhe auf 8 unter Pase an
Die Vsten us ause uetr. Zeitweise hagenr und schneit es hart,
esit amn Miternachtein. Die Tenperatur hate seose den Kaltpunk
Nummer 15 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
der Jesuit allgemein als ein solcher Störenfried gilt, und daß
sins d ung zu öffentlichen Funrrionen innerhalb der katholischen
## ein großer Mangel an Rücksicht auf die evangelische Kirche empfunden werden würde
Gegenüber dieser von dem Fortwirken alter Vorurteile zeugenden Auslassung schreibt die Schles. Volksztg.:
Ob der Angeklagte schuldig oder unschuldig ist, soll also nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein. Es genügt, wenn er„allgemein“ für schuloig gehalten wird. Dann muß man ihn ver
urteilen und bestrafen.„Wollte ihn ein gerechter Richter wegen
egn die Garre19 feilaen, so ware das einte Rückschtslosigeit
gegen die Leute, die ihn nicht leiden können! Wegen des angeblichen„allgemeinen" Vorurteils mutet man uns ein Ausdas der katholische Volksteil als Kränkung seiner ein Unrecht gegen die betreffenden Ordensleute und als eine Schädigung seiner religiösen Interessen bitter empfindet. Was würde man auf protestantischer Seite bei der Umdrehung
Wenn wir z. B. erklärten: Die Prediger, die Mitglieder des Evangelischen Bundes sind, gelten allgemein als Störer des konfessionellen Friedens; ob mit Recht oder mit Unrecht ist nicht von ausschlaggebender Bedeutung, denn auf jeden Fall
muß ihre Zulassung zu offentlichen Funktionen in der evangelischen Kirche als ein großer Mangel an Rücksicht auf die katholische empfunden werden! Darob würde ein„allgemeines" Schütteln des Kopfes entstehen. Man würde es für eine unglaubumatzung der Katholiken erklären, daß ihre Antipathie maßgebend, sein solle. für die andere Rtelgionsgesellschaft bei der AusIn demselben Artikel sagt die Kreuzzeitung ferner:
Würde er(der Jesuitenorden) sich auf die Missionierung der eigenen Kirche beschränken, so zwar, daß er auch innerhalb derselben nicht den Haß gegen Andersgläubige oder ihre Mißachtung predigte und dadurch den Frieden der deutschen christlichen Be
eg# 1##, dann schwänden die Bedenken gegen seine Zulassung zu Predigt und Sakramentsverwaltung. Aber so weit sind wir noch lange nicht.
Die Schles. Volkszig. erwidert:
Aber, verehrte Kreuzzeitung, soweit sind wir schon längst Man zeige uns doch endlich mal die Jesuiten, die Haß gegen
Ludersshanzuige##r Verachtung derselben gepredigt haben sollen! Dieser Verdacht auf„Haß und Verachtung“ ist ebenso grundlos wie das Gerede von der„Provaganda“, das wir in der libe#en.##essg#eg###e regelrechte„Propaganda“ wird auf der
angeren, Seite bett. ben, namentlich vom Evangelischen Bunde in Oesterreich. Wir erfreuen uns in Deutschland auch eines VerDer preußische Eisenbahnminister gegen die Sozialdemokratie.
Eisenbahnminister hat Blättermeldungen zuPrs enf hatzen egen an Erlaßz erfreulicherweise darauf bin##if ihre Pflichten und besonders auf ihre Stellung zur Sozialers mn Sech-srgesen werden muset. Der Esendahnminister #hyrt in dem Erlaß aus, daß durch das Wohl des Staates wie #r gesamten Bevölkerung die Gewährleistung eines vor Erschütterungen gesicherten Eisenbahnbetriebes geboten erscheine Den Arbeitern der Eisenbahnverwaltung müsse darum von vornherein vor ihrer Annahme erklärt werden, daß sie sich durch ihr besondere Stellung vor der Beteiligung an sozialdemokrakschen und anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen unter
al
Der Bergarbeiterausstand in England.
. Lonoon, 10 April1912. Wegen der seindseligen Haltung, welche die noch ausstandigen Bergarbeiter im Kohienrevier von gan gegen diejenigen einnehmen, welche die Arbeit in den Schächten wieder eu genommen haben, ist heute ein Kavallerieregiment nach Wigan abgesandt worden. Auch ein Infanterieregiment hat Befehl erhal en, nach Wigan abzugehen.
&* Southampton, 10.April1912. Die für den 20. April angesetzte Abfahrt des Dampfers der Amerika=Linie St. Paul nach New York fällt des Bergarbeiterausstandes wegen aus.
* London, 11.April1912. Der Aufruf des Exekutivausschusses der Bergarbeiter für Südwales für Wiederaufnahme der Arbeit hatte bedeutenden Erfolg. Die
Krssten sur heute in großer Zahl in die Gruben zurück. Man erwartet, daß am Montag wieder die
rmaie Lage herrschen wirr. Der lokale Eisenbahnverkehr
ist wieder aufgenommen worden.
* Schuldig oder nichtschuldig— er wird verbrannt!
In ihrer Vilernummer schreibt die protestantisch=konservalide
Ob wir mit Recht oder mit Unrecht heute noch im Jesuiten1a di bergs angen Störer des konfessonellen Friedens icken, ist ich von ausschlaggebender Bedeutung. Genug, daß
der
sich
Müäzten diese Saetilsen. arou. das Changelium bringen wili
Mußten diese Bestrebungen nicht eher gesetzlich bekämpft werden
aus die Tätigkeit der Jesuiten, die wirklich auf die Erhaltung d eigenen Glaubensgenossen in Religion gerichtet ist? Da es sia
„ u de Frage handelt, ob die Jesuiten in den Kirchen reli giöse Vorträge halten dürfen, so kommt ja der Kanzells Garantie des Friedens in Betracht. Würden
vielleicht die Kreuzzeitung und ihre Freunde der bayerischen Gesetzesauslegung zustimmen, wenn ihnen die Versicherung gegeben wurge, deß ke.1 Jesuit, der auf Grund des Kanzelparagraphen verctiill, de, 1. neder eine deutsche Kanzel besteigen solle? Bei einem solchen„Versprechen bürden die Bischöfe gar kein Risiko
in den breiten
Percheit wurden die Bischofe
taufen. Im übrigen sind wir der Ansicht, daß
Schichten der andersgläubigen Bevölkerung eine sog. Jesuitenangst nicht existiert. Auch in den regierenden Kreisen nicht. Angst hat man allerdings hier und da, namlich Angst vor den Hetzern vom Evangelischen Bunde, die jeden Verzicht auf die unungexe sten Verfolgungsmaßregeln wie einen„Verrat an der evanFr Vom. Reichsverband gegen die SozialdemoHöstietngn der Nähe Frankfurts schreibt man der Kölnischen
gespfefte dos als zins dieser Tage ein Schriftstück in die Hand
gespielt, das als ein neuer Beitrag für die inkonsequente
½# vieler unserer Patentpatrioten Erwähnung und Würdigung verdient. Es war am Tage nach der ReichstagsSozioldemn der Geschaftsstelle des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie an einen im Wahlkreis Homburg=Usingen ansässigen höheren Beamten— offenbar ein Mitglied dieses Verbandes— gesandt worden und hat im wesentlichen folgenden Inhalt: In Ihrem Wahlkreise findet eine Stichwahl zwischen dem fürgerlichen Kandidaten und der Sozialdemokratie statt. Es wird er angestrengtesten Arbeit auler Nationalgesinnten des dorInen Krorlaa nonmrran ha. GOhlanin
zenglesten Arbeil auler Karionalgesinnten des dor tigen Kreises bedürfen, um den Wahlkreis vor einer sozialdemokratischen Vertretung zu bewahren. Der Reichsverband wird einige Tage vor den Stichwahlen Ihnen eine Anzahl Plakate zusenden
****
Je K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 x Freitad. 12. Noril 1914.
recht auf alle Fälle Gebrauch zu machen und vomn hiraarlichtr gab eine Anzahl solcher Kassen und Versicherungsvereine 60 bis
1ge u noch moh. M
ufgesolll—. shernn
recht auf alle Fälle Gebrauch zu machen und dem bürgerlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Wir möchten Sie schon heute . giese Plakate aufmerksam machen und Sie bitten, sie in der üblichen Weise dort, verreiten zu lassen oder sie den bürgerlichen
Wahlkgmitees zur Anbringung zur Verfügung zu stellen. Und
auf dieses Schreiben hin, das in ernsten und eindring# en Wolen zu patriotischem Handeln auffordert, geschehen? Nichts, aber auch gar nichts! Die Platate sind sicher von „<space> a u s<space> a b g e s a n d t<space> w o r d e n,<space> a b e r<space> i n<space> H o m b u r g<space> u n d<space> U m g e g e n d<space> hat sie keines Menschen Auge entdecken können. Wenn man sich ja auch von ihrer Wirkung keine allzu großen Hoffnungen zu machen brauchte, vor allem wegen der Nähe Frankfurts und seiner Presse: so viel ist doch sicher, der Appell hätte doch manchen Mann zur Abgabe eines nationalen Stimmzettels aufgerüttelt, er hätte a. n den Mut der Zentrumswähler gehoben und die bürgerlichen Parteien auch für künftig zu gemeinsamem Vorgehen zusammengeschlossen, und hätte vielleicht auch das eine oder andere der öden Spott= und Schimpfgedichte verhindert, die in Homburg in großer Zahl mit weißen Stimmzetteln in der Urne gemischt waren: als traurige Antwort der gebildeten und besitzenden Wähler auf die Aufforderung der nationalliberalen Parteiinstanz, dem bürgerlichen(hier Zentrumshkandidaten ihre Stimme zu geben. Wie abgrundtief hier Haß und Borniertheit zusammenwirkten, dafür nur einen Beleg unter vielen:
Sozialdemokraten und Zentrumsmann Dem Reiche sind beide sie Feind;
Der erste zeigt es ganz offen an,
Als Dunkelmann der andere erscheint.
Und gehorcht dem Papst und den Pfaffen nur,
Von Liebe zum Reiche zeigt keiner'ne Spur,
Und sollte ein Deutscher die wählen:
Sind 25 ihm aufzuzählen.
Dem Reichsverband gegen die Sozialdemokratie aber sei der Rat gegeben, sich nächstens etwas besser unter seinen Getreuen im Lande umzusehen; wir zweifeln nicht, daß ihm wie hier so auch anderwärts noch manchmal der Bock zum Gärtner geworden ist.
): Anderweite Feststellung des Gehalts der Handelslehrer an den kaufmännischen Fortbildungsschulen. Die Stadtverordnetenversammlung hatte das Gehalt der Handelslehrer an den vorgenannten Schulen um 900 M. höher bemessen, als das der Volksschullehrer, während die an diese Schulen zu berufenden Volksschullehrer ein um 600 M. höheres Gehalt erhalten sollten. Die Regierung hat diese verschiedenartige Besoldung nicht genehmigt, wie in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde. Den Lehrern soll deshalb ein einheitliches, um 600 M. höheres Grundgehalt als das der Volksschullehrer gezahlt werden.
09 Oeffentliche Vorlesungen an der Handelsbochschule.
Das Verzeichnis der im kommenden Sommer=Semester an der Handelshochschule stattfindenden öffentlichen Vorlesungen, das in gestriger Nummer veröffentlicht wurde, weist wie in den vergangenen Semestern wieder eine stattliche Reihe von Vorlesungen auf, die fast alle Wissensgebiete behandeln. Neben den Fachdisziplinen der Handelshochschule finden wir besonders die Literatur= und Kunstgeschichte vielseitig vertreten. Es bietet sich hierdurch dem Literatur liebenden und kunstverständigen Kölner Publikum willkommene Gelegenheit, seinen Wissensdrang gerade auf diesen so interessanten und zurzeit so aktuellen Gebieten der Wissenschaft zu befriedigen. So liest u. a. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums, über Volkskunst(mit Lichtbildern), Professor Dr. Dyroff aus Bonn über Große Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe und Schiller), Dr. Hagelstange, Direktor des Wallraf=Richartz= Museums, über Menzel=Leibl=Liebermann, Dr. phil. et jur. Hammacher, Privatdozent an der Universität Bonn, über Nietzsche, Dr. Herrmann, Privatdozent an der Universität Bonn, über Preußische Geschichte seit dem Wiener Kongreß, Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz=Museum, über Deutsch=Niederländische Renaissanee, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schmid(Aachen) über Max Klinger und sein Kreis, Dr. Saladin Schmitt(Köln) über Gegenwärtige deutsche Dichtung, Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater, hält Dramaturgische Uebungen ab und Dr. Tischer(Köln) spricht in seiner Vorlesung über Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert. Die Vorlesungen beginnen am 18. April. Die Hörerkarten können jetzt schon gelöst werden.
zap’ Der Postscheckverkehr. Im Reichspostgebiet ist die Zahl der Kontoinhaber im Postscheckverkehr Ende März 1912 auf 65 741 gestiegen.(Zugang im Monat März allein 1075.) Auf diesen Postscheckkonten wurden im März gebucht 1136 Mill. M. Gutschriften und 1148 Mill. M. Lastschriften. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber betrug im März durchschnittlich 128 Mill. M. Im Verkehr der Reichspostscheckämter= mit dem Postsparkassenamt in Wien, der Postsparkasse in Budapest, der luxemburgischen, der belgischen Postverwaltung und den schweizerischen Postscheckbureaus wurden fast 7 Mill. M. umgesetzt, und zwar auf 2430 Uebertragungen in der Richtung nach und auf 11 560 Uebertragungen in der Richtung aus dem Auslande.
* Der Genuß eiskalten Mineralwassers ist schädlich. Die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschank sind seitens der Ortspolizeibehörden angewiesen worden, das Getränk nur in einem der Trinkwassertemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad Celsius abzugeben.
* Eisenbahnfachwissenschaftliche Vorlesungen finden im
Sommerhalbjahr 1912 in folgender Weise statt: In Berlin werden
in der Universität Vorlesungen über preußisches Eisenbahnrecht und über den Betrieb der Eisenbahnen gehalten werden. In Breslau erstrecken sich die Vorlesungen auf die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen, technologische Geologie und das Eisenbahnrecht, in Köln auf Eisenbahnbetriebslehre.
# Schutz vor Schwindelkassen. Die Städtische Rechtsauskunftsstelle schreibt uns: Seit Jahren führen der Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen und die ihm angeschlossenen Rechtsauskunftsstellen einen Kampf gegen die Schwindelkassen. Es sind das Einrichtungen, die sich in der Mehrzahl als„Versicherungsvereine“ bezeichnen und durch eine raffiniert gewählte weitere Firmenbezeichnung unterstützt durch unerfüllbare Versprechungen ihrer Vertreter und Agenten, viele Unkundige zum Abschluß von Versicherungsverträgen gegen Krankheits= und Sterbefall verleiten In der Regel werden die Verträge mit den Agenten abgeschlossen, ohne daß das neue Mitglied den Inhalt der Satzungen kennt: denn diese händigen die Kassen erst nach Zahlung des Eintrittsgeldes und des ersten Beitrages aus. Die Satzungen sind oftmals unklar gehalten und enthalten so viele, selbst dem Kundigen, leicht entgehende Bestimmungen, daß deren genaue Befolgung vielfach ganz unmöglich ist, besonders dann, wenn der Sitz der Kasse von
90 Prozent der Kassenbeiträge und noch mehr nur für Verwaltungskosten, das sind die Bezüge der Direktoren, Agenten und sonntigen Angestellten, aufwenden. Für erkrankte Mitglieder bleibt dann nur wenig übrig. Deshalb werden rechtmäßige Anauf Kranken= und Sterbegeld aus den nichtigsten Gründen abgelehnt, unter Hinweis auf irgend eine heimtückische Vorschrift in den Satzungen. Das Gesetz bietet leider wenig Handhabe, dem
schadlichen Treiben entgegenzutreten, und in gar vielen Fällen ist nach erhobener Klage der Richter genötigt, sie abzuweisen, weil der Kläger offenbar gegen Bestimmungen der Satzungen verstoßen ##, deren Bedeutung ihm nun zu spät bekannt wird. Darum sollte jeder, ob Mann oder Frau, vor dem, Eintritt in eine solche Kasse oder solchen Versicherungsverein, also vor dem Unterschreiben des von dem Agenten vorgelegten Formulars, die hiesige Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle befragen. (Sprechstunden an den Werktagen von 10 bis 1und Uhr mit Ausnahme Samstagnachmittags in dem städtischen Verwaltungsgebäude Heumarkt 46/50,
1. Stock.)
Im Joologischen Garten sieht der Schimpanse an
diesem Sonntag auf eine sechsjährige Zugehörigkeit zur Affensammlung zurück. Er gehört noch immer zu den zugkräftigsten Stücken, und wenn er auch das Alter harmlosen Spielens überschritten hat, so gehorcht er doch seinem Wärter, aber auch nur diesem, auf das Wort. Nur kann dieser ihn nicht mehr frei umherlaufen lassen, da er in seinen Zärtlichkeiten leicht etwas rauh wird, aber alte Bekannti grüßt der Schimpanse immer mit unverkennbarer Freude. auch der Orang=Utana, der jetzt fast ein Jahr hier lebt, hat sich kräftig entwickelt und ein dichtes Haarkleid angelegt, ganz im
Gegensatz zu seinem afrikanischen Vetter, dem Schimpansen, der außerordentlich dünn behaart ist. Jener zeigt die gleiche Anhänglichkeit an den Wärter und gibt seinem Verdruß über dessen Entfernung oft in den sonderbarsten Lauten und Bewegungen Ausdruck. Unsere Jäger wird der sibirische Rehbock interessieren, der ein Gehörn geschoben hat, wie es bei unserm einheimischen Bock nie zu finden ist. Das Tier erscheint fast zu klein für den mächtigen Aufsatz, der noch im Bast steht, aber wohl bald gefegt
Zwischen Sieg und Wupper ist der Titel einer kleinen Schrift, die von der Direktion der Kölner Vorortbahnen im Jahre 1909 zum erstenmal herausgegeben worden ist und sich inzwischen einer so großen Beliebtheit zu erfreuen gehabt hat, daß die erste Auflage schon vergriffen ist. Es liegt jetzt die zweite lu, je vor, in der alle inzwischen eingetretenen Ergänzungen und Aenderungen Berücksichtigung gefunden haben. Die Schrift enthält interessante Angaben historischer, geologischer und anderer Art, ihren Hauptinhalt aber bildet die Beschreibung einer großen Anzahl von Wanderungen im Gebiete zwischen Sieg und Wupper, also vor allem im Königsforst, bei Hoffnungsthal, Bensberg,.=Gladbach, Altenberg, im Eifgenthal usw. Die Schrift, die mit einer Reihe hübscher Abbildungen ausgestattet ist, enthält eine große Uebersichtskarte, die sich durch ihre Klarheit und Vollständigkeit auszeichnet.
Der magig Preis von 20 Pfg. hat zu der weiten Verbreitung der Schrift, die in hiesigen Buchhandlungen und Schreibwarenhandlungen, außerdem aber auch bei den Schaffnern der elektrischen Vorortbahnen zu haben ist, zweifellos erheblich beigetragen.
G. Allerhand Unfälle. Von einem Hunde gebissen und erheblich an der Hand verletzt wurde auf dem Mühlenbach ein Mann: er mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen;— In der Darmstadterstraße kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. Desgleichen fiel ein Junge in der Mastrichterstraße und zog sich einen Beinbruch zu.— Am Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mädchen von einem anderen umgeworfen und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.— In der Poststraße fiel ein Mädchen über eine Apfelsinenschale und erlitt eine schwere Verletzung am Arm.— In der Zeppelinstraße fiel ein Arbeiter am Bau und erlitt eine Beckenverletzung.
00 Ein Handtuchmarder treibt gegenwärtig in Köln sein Unwesen. Von den Toiletten der Restaurationen verschwinden täglich die Handtücher in Massen. Namentlich werden die Kölner Brauereien heimgesucht. Ein Brauereibesitzer stellte einen Zapfer zur Bewachung an, dem es gestern abend gelang, den Menschen in dem Augenblick festzunehmen, als er die Handtücher abgeschnitten und unter seinen Rock versteckte. Der Dieb wurde der Polizei übergeben.
7 araktätchenschwindler.„Unser kleiner Freund,“ nennt sich ein Blatt, das seit einigen Tagen von Haus zu Haus hier feilgeboten wird mit der Versicherung, es handle sich um eine katholische Kinderzeitschrift. Aus dem Inhalt der Hefte ist
jenzusteuen, oaß die Schriften nichts weniger als katholisch sind; das geht aber auch schon aus der Verlagsfirma hervor: Die Druckerei ist nämlich die Internationale Traktatgesellschaft in Hamburg. Es handelt sich also um einen platten Betrug der betr Kolporteure; die geschädigten katholischen Familien tun gut daran, die Sache der Polizei anzuzeigen, damit den Schwindlern das Handwerk gelegt wird.
Aus Köln-Bapenthal.
katholische Deutschland. In der
am Mittwoch stattgefundenen gut besuchten Vertrauenssprach Dr. Rektor Füchtjohann (Köln=Raderthal) in fast einstündigem Vortrage über den Kulturkampf und die Maigesetze. Der Redner beleuchtete die großen Schäden, die der deutsche Katholizismus, aber auch das deutsche Vaterland durch den Kulturkampf erlitten hat. Es sei eine nicht zu leugnende Tatsache, daß durch diesen unseligen Kampf
Be uern der Katholiken, die Kluft zwischen unseren großen christlichen Konfessionen vertieft worden sei. Der heute allenthalben entbrannte Kampf um die Schule, die Behandlung unserer Orden zeigen deutlich, daß auch heute noch von dem Vorhandensein eines Kulturkampfes gesprochen werden kann. Als Hr Rektor Füchtjohann 9½5 gen o führungen zu größter Einigkeit ermahnte
t r e i b e r e i t,<space> e l.<space> s o e r<space> w e n i g e r<space> E i g e n b r ö t l e r<space> p r o <space> testierte, fand er allgemeinen begeisternden Beifall.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am Österiontag im Voroinshaufe eina
allen entbot der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Fröls, herzlichen Willkomm und hielt dann einen Vortrag über die Katakomben, der durch viele schöne Lichtbilder erläutert wurde. Zur weiteren Unterhaltung trugen die Darbictungen der Musikabteilung des Jünglingsvereins unter Leitung des Hrn. Lehrers Müller wesentlich bei Auch Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder fehlten nicht. Hr Vizepräses Lehrer Dollmann brachte in einem Hoch auf Hrn Präses Fröls den Dank der Versammlung zum Ausdruck.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ahdr####
erest etnsige Richtisstell%, Leserkreis keine Herantwartung. Sie a ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverha###
nuen zu veröffentlichen.!
[6594] Verminderung der Rosten der Schulbücher.
bezüglich der Schulbücher herrscht gegenwärtig an den
# A######unstalten eine bunte Mannigfaltigkeit, da
jede Anstalt selbständig die Bücher auswählt. Diese Tatsache verursacht in Familien mit mehreren Kindern, welche verschiedene # besuchen n. en, unnötige Ausgaben, weil die Geschwister die Bücher nicht mehr voneinander übernehmen können und bei einem Schulwechsel fur dasselbe Kind die bisher gebrauchten wer: los werden und neue beschafft werden müssen. Letzteres ist auch für den Unterrichtserfolg nachteilig. An den Volksschulen sindi der ganzen Stadt die gleichen Bücher eingeführt— könnte nicht auch unter den höheren Lehranstalten eine Verständigung
Sresliher ge g Einflußz der Konturtenzfrage auf de Qualität' der Bücher, den man etwa als Vorteil des bestehenden
Zu in s einwenden könnte, wäre dadurch nicht ausgeschaltet, da s sich bei er Auswahl gleich um die Bestimmung für sämtliche
Anstalten einer Stadt handelte. Allein wenn auch andere Gesichts
bezüglich eines
Buches sofort durchgeführt werden und zwar ohne Beschränkung
##. Selbst nogg der einzelnen Anstalt: nämlich bezüglich des Atlasses. Es moge einfach gestattet werden, daß statt d offiziellen einer Anstalt auch jeder andere benützt werden darf Jeder andere, der an einer der hiesigen Schulen eingeführt ist. denn der wissenschaftliche Teil der großen Atlasse betr. Astronomie, Kartographie, Geländedarstellung usw. bleibt erfahrungsgemäß heute doch unbeachtet und unausgenützt. Daher sollte auch ein für jer Anstal genügen und nicht bloß für einige Klassen Letzterer Wunsch besteht auch für das deutsche Lesebuch, das an den Oberstufen ein zweites Stiefkind bildet. Bisher müssen im Laufe des Schulbesuches—4 Lesebücher angeschafft werden
ir ec songgie.50 bis.60 M. Nach meinen Erfahrungen
hinsichtlich der Ausnützung des Inhalts wurde für die Mittel= und
ein Juch genügen, da an den Oberstufen meist die Werk der Dichter selbst gelesen werden und das Lesebuch wenig in Ge brauch genommen wird. In einer Kölner höheren Schule wurden von einem Lesebuch, das 660 Seiten stark ist und 4,60 M. kostet im Lauf eines ganzen Jahres sage und schreibe zwölf Seiten durchgenommen. Also eine ganz unnütze Ausgabe. Diese. Aus einanderziehung des Lehrstoffes in verschiedene Bücher, die ihren Anfang meines Wissens im Lateinischen genommen hat, ob hi
werden müssen. Schließlich mögen die Direktoren auch darauf ehen, daß nach den eingeführten Büchern tatsächlich unterrichtet wird und nicht den Schülern noch die freiwillige besondere An nes anderen Leyrbuches zugemutet wird, weil der be treffende Lehrer nur nach diesem unterrichtet. Besonders abe mog#e grug er Zweckmäßigkeit einer Verständigung unter
den Lehranstalten bezüglich solcher in Anbetracht des Elternhauses und der Schüler gemeinsamen Angelegenheiten erwogen werder — k k
„(.295] Besichtiaung von Neubauten. Die neue Badeanstalt
for die Besichtigung am Mittwoch freigegeben worden. Der Arbeiter, dem wohl recht viel daran liegt, solche neue Bauten zu sehen, hat an Wochentagen keine Zeit. Für die Zukunft möge mau den Sonntag als den geeignetsten Tag wählen. S.
[6596] Westhoven, 5April1912. Mit sehr gemischten Gefühlen den Artiel vom 4. April über unser liebes Westhoven Westhoven und besonders das Restaurant Kielshof liegt allerding schön, aber die Wegeverhältnisse sind sehr schlecht. Der Weg vom Bahnhof Westhoven bzw. vom Oberdorf nach dem Kielshof ist bei Regenwetter nur mit Gefahr zu passieren. Wiederholte Vorstellungen bei der Gemeinde Porz, welche unsere Steuern einheimst a. n bis jetzt nichts gefruchtet. Der Promenadenweg nach den
Poller Weiden ist ja gut und schön. Wir müssen aber wenigstens einen, wenn auch nur einen halben Meter breiten, bei jedem Wetter passierbaren Weg zur Elektrischen haben, damit wir unserm Lebenserwerb nachgehen können. Leider zeigt uns die Behörde für die 150 Prozent Steuerzuschlag nicht das geringste Entgegenkommen. Unsere Kinder mussen über den sogenannten Leinpfad bei Sturm
und Wetter über Stock und Stein total verwahrloste Uferzachungen hinaufklettern, um zur Schule zu gelangen,
Schhle besuchen d st nach Ostern zum ersten Male die
X.
3
liefere ich zu jeder Aufnahme von 4 Mark an eine
Vergrösserung
30.36 cm inkl. eleganter Aufmachung.
Günstige Gelegenheit für
Kommunikanten.
Pholographie Wolf
Weyerstrasse 23/25 und Severinstrasse 157•59.
2

K
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 7 Uhr verschied sanft und gottergeben, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, Onkel, Großonkel und Schwager, der wohlachtbare Herr
Hheinrich Frank
Maurermeister
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, den 11. April 1912
Die Beerdigung findet statt Montag, den 15. April, nachmittags“ Uhr, vom Sterdehause Arminiusstr. 5 aus nach dem alten Friedhofe.
Die feierlichen Exequien finden an demselden Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert statt.
###it dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Mittwoch, den 10. April, mora 6½ Uhr, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante. die wohlachtbare Frau
Witwe Christine Neuner
„ ged. Heidger
nach längerem, mit Geduld ertrogenem Leiden, gestärkt durch den ofteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=
kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkei zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterblieben. Koln, Boppard, Bedburg, Bonn, Cochem, Fischenich
Weiß, den 11. April 1912. 8 128110,
„Die Beerdigung findel am Samstag, d. 13. April, nachm. 2½ Uhr, vom Dreifaltigkeitskloster, Braunsfeld, Aachenerstraße 44 aus stalt;— Die feierl. Exequien sind am selben Tage,
morc. 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, Bachemersir
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 99 4 Freitag, 12. Npril 1912.
NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignel.
Alein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln.Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Seite 3.
Städtische höhere Mädchenschule III.
"(Lyzeum i..)
„Dez.„Königliche ProvinzialSchulkollegium dat die ErrichPäisHeusget vil den Rlesen
Die Schule wir pr län) in einem an der Lindenstraße errichteten städtischen Gebäude untergebracht und voraussichtlich am 6. Mai d. J. eröffnet werden. Die einstweilige Leitung der neuen Anstalt wird dem Direktor der KaiserinAugusta=Schule, Dr. Voß. übertragen, welcher bis auf weiteres in der Schule am Karthäuserwall noch Anmeldungen entgegennimmt und auch weitere Auskunft erteilt.
Cöln, den 10. April 1912 Der Oherbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. 3
Danksagung.
# vis vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie
Beilaid.: erapsspenden und zahlreich eingegangenen
den bei dem plötzlichen Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters prechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden und besonders den verehrlichen Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Math. Deutz
und Kinder.
Köln=Deutz, den 12. April 1912.
Gleichzeitig teile ich meiner geehrten Kundschaft
mit, daß ich das Geschäft meines seligen Gatten in bisheriger Weise weiter führe und bitte, das Verbewadre zu wollene dewiesen haben, aucd miur
Frau Wwe. Math. Deutz.
Beerdigungsanstalt Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Fernsprecher B8419
-Juli
à Pfd..50 Mk.
Carl Wingenfeld
Hoflieferant
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstr. Tel. A 390.. — Weyerstrasse 81, direkt am Barbarossaplatz. Tel. B 7630.
Vertrauer bien dia lass.
haben die Leser
Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin un reelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Louis Weber= Cöln
= Weyerstrasse 16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Kölner Inhalatorium
Ein Ideales
Abführmittel
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cps. 210.0 Rad. et
Extr. Gentian. an. 200.0 m. f. pil 6000
Sicher und schmerzlos wirkend. Greifen den Organismus nicht an, sondern beieben durch ihre neuartise Zusammensetzun Magenu. Darmtätigkeit à Schacht. M..25.
Zu haben in allen Apotheken Depot für Köln: Juan
von Wertb-, Hof-, Stern- und Hoffmanns Apotheke. p*
I.
Ziehung nächste WWoche!
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinne
210000
60000
40000
20000
Lose à 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neben Runge) Breitest. 139(Schwanenapoth.)
Schulanfang 16. April. Aufnahmeprüfung Montag, 15 April, 9 Uhr im Schulhause. Eingang Domstraße 46, nach dem I. April Machabäerstraße 47. 4
Freyeisens
Apfelwein
*-—
pfelwein!
a An Qualität dieses Jahr be— sonders gut. Versand in a Flaschen und Fässern von — 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org Frankj. Gläser in mein. I Restaurant. 5
„ Aepfelwein=Champagner
S Juc. Metzmacher,
# Fernspr. A 3830. Rheingasse 4.
kluchtlinienplan.
„Jali)5235 wuicd Vernst zur
öffentlichen Kenntnis gebracht daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 940 der eine Aenderung der Fluchtlinie der Merheimerstraße zwichen Stmon=Meister= und Weseenthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und
1. jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 9. April 1912
J..: Rehorst. 1°
Fluchtlinienplan.
Im Jahre 1903
G. m. b. H.
Köln, Mittelstr. 3. Teleph. K 3151.
habe ich ein Fahrrad von Ihnen bezogen. Trotzdem ieh das Rad 9 Jahre gefahren habe, hat dasselbe mir immer gehalten, und spreche ich Ihnen darum meinen besten Dank auf.
Achtungsvoll E. Basaus. Stoneiten, Kr. Memel, 2. April 1912.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Fabrikate
Ad
Geöffnet: Werktags vormittags-I. nachmittags-8.
Physikalische Abteilung:
Neu eingeführt:
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
schaft, Köln, Severinstr. 216
am Waidmarkt.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Neu eingeführt: Behandlung von: Krampfadern, Beingeschwüren u. veralteten Beinleiden
nach Methode von
### Professor Dr. med. Schleich(Berlin).
K
Hochprima irisch geschlachtet
Geflügel
Seizer Sünse, und Erten
9e Lausur, sowie alies der Saison entsprechendes
wild und Gild-Geflügel
Jahob Windeisen:
Chlodwigplatz 22. Tel. B920.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom
hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr des Bezirks Deutz, der die Fluchtlinien einer neuen verbi dungsstraße zwischen dem Schulpfad und der Straße„Auf dem Sandberg" in Cöln=Poll enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 9. April 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. 1
Städtische Bäder.
Die städtische Badeanstalt
in Ehrenfeld ist geöffnet im Sommerhalbjahr:
an Werktagen v. 6½ vorm. bis I nachm. und 3 bis 8½ nachm.,
an Sonn= und Festtagen von 6½ vorm. dis 1 nachm Kassenschluß: an Werktagen 12½ und 8 Uhr.
2 uhr Fektagen Das Schwimmbad ist für
vormittags von 9 bis 11 Uhr nachmittags: Montag,
Dienstag. Mittwoch u. Freitag von—5 Uhr, Donnerstag von—8½ Uhr Die Schwitzbäder sind für weidliche Personen geöffnet: sontag nachmittags von 3 Uhr ab,
X uhr vormittags
" Die Direktion.
Kühnel.
**
LS
#
****

Seite 4.
Was der Samstag bringt: ss:
L
T9.#gegmags: Lohengrin, 7. Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter. 8, Deutsches Theater: Gastspiel der Japanischen Tragödin,-me Hanako, 8, Metropol-Theater: Rotkäppchen und
4. L. er Frmdenlezion 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolopischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12
##er. Elgrrut.“#sgarten..2 Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Freitag. 12. Apris 1912.
( Heute, Freitagabend,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung der Kölner Zentrumspartei statt. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Bell(Essen) wird über die politische Lage und ihre Vorgeschichte sprechen und Herr Stadtverord. neter Rings wird in seinem Referat sich über die letzten Vor gange auf dem kommunalpolitischen Gebiete in Köln verbreiten. Die Versammlung beginnt um 9 Uhr; es wird er wartet, daß die Parteiangehörigen zahlreich erscheinen.
. Justizperso#en Ernannt sind: Oberlandesgerichtssekretär Mai in Köln zum Rechnungsrevisor beim Landgericht in Saarbrücken, Landgerichtssekretär Lautz in Köln zum Oberlandesgerichtssekretär, Gerichtsdiener Hennig vom Oberlandesgericht zum Kanzlisten beim Amtsgericht Neunkirchen, Gerichtsdiener Engels zum Kanzlisten beim Amtsgericht Mayen,
Kanzleidiktar Wappler hom Oberlandesgericht zum Kanzlisten beim Kreuznach, Kanzleigehülfe Kretschmer vom Amtsgericht
Amtsgericht Nr##.—.
Köln zum Kanzleidiätar beim hiesigen Oberlandesgericht, Hülfs gerichtsdiener Denser in Köln zum Gerichtsdiener beim Ober
andesgericht; zu Diätaren: die Aktuare Jünnemann, Delhaes, Langenbach, Kaiser beim Amtsgericht in Köln. Versetzt sind zum I. April 1912: die Amtsgerichtssekretäre Plümmer von Eupen
nach Köln, Wesemann von Neuerburg nach Köln, Otto von Saarlouis nach Köln, Christmann vom Amtsgericht Köln zum Landgericht, die Amtsgerichtsassistenten: Harnitsch von Traben=Trarbach nach Köln, Schmitz von Eitorf nach Köln, Brinkmann vom Amtsgericht zur Gerichtskasse Köln, die Diätaxe Robens von Köln nach Prüm, Otto Schmitz von Köln nach Lebach, Gerichtsvollzieher Preßler von Boppard nach Köln.
** Dorsonalien. Verliehen wurde dem früheren Direktor des
Statistischen Amtes der Stadt Köln, Hrn. Karl Zimmermann und dem Hrn. Apotheker O. Contzen der Rote Adlerorden vierter Klasse; de Hrn. Kriegsgerichtsrat Schmitt beim Gouvernement Köln der Stellenrang der vierten Klasse der höheren Provinzialbeamten.
e. 100Jahrfeier des Hacketäuer-Regiments. Im Jahre wurde das nicht nur in Rheinland und Westfalen, sondern weit darüber hinaus rühmlichst bekannte Infanterie=Regiment Freiherr v. Sparr(3. Westf.) Nr. 16 gebildet. In den Freiheitstriegen waren es die damaligen 16er, die mit dem Rufe:„Hacketau, brauer, et gäiht fügt Vaterland" tapfer mit dem Kolben drein schlugen und sich die Bezeichnung„Hacketäuer" erwarben. Diesem Namen haben auch die späteren 16er in allen Kriegen, an denen sie teilnahmen, Ehre gemacht, und auch heute noch bezeichnet sich jeder zeitige wie gewesene 16er gern als Hacketäuer. Ein enges Band umschlingt die in vielen Städten und Ortschaften ent standenen Vereine und Vereinigungen unter sich, wie auch mit dem Regiment. Wahre Kameradschaft hat dahin geführt, daß in ven letzten Jahren regelmäßig Regimentsappelle abgehalten werden
konnten, und sie hat auch im vorigen Jahre einen größeren Zusammenschluß in der„Kameradschaftlichen Vereinigung ehemaliger 16er(Hacketäuer) für Rheinland und Westfalen“ gefunden. Praktische Bedeutung hat dieser Zusammenschluß schon dadurch erfahren, daß er eine Begräbnisbeihülfekasse ins Leben rief, aus der den Hinterbliebenen verstorbener Kameraden, bei mäßigen Beiträgen, eine Beihülfe von 100 M. gewährt wird. Weitere Wohlfahrtseinrichtungen sollen im Laufe der Zeit geschaffen werden. Der Gesamtvereinigung sind bis jetzt 39 Vereine mit rund 2800 Kameraden beigetreten. Unter den dem Verbande angeschlossenen Vereinen befinden sich auch die Ortsgruppen Köln und Mülheim a. Rh. Aber viele Kameraden stehen noch abseits, teils aus Unkenntnis, teils aus Lauheit. Zweck dieser Zeilen soll es nun sein, auch sie aufmerksam zu machen und sie in die Vereine und damit in die Gesamtvereinigung hinein zu bringen, sei es zu ihrem eigenen Wohle, sei es zum Wohle des Ganzen. Mit besonderem Interesse schauen alle Hacketäuer auf die im nächsten Jahre stattfindende Feier des 100=jährigen Bestehens des Regiments. Geplant ist u. a. auch die Ueberreichung eines Geschenks an das Regiment, zu dem die Geldsammlungen bereits begonnen haben. Voraussichtlich wird das Geschenk in einem Kapital bestehen, aus dessen Zinsen der jeweilige Regimentskommandeur sowohl aktive Mannschaften wie auch solche, die des Konigs Rock bereits ausgezogen haben, in besonderen Fällen unterstützen kann. Ein endgültiger Beschluß über die Art des Geschenks wird auf dem im August dieses Jahres abzuhaltenden Abgeordnetentage gefaßt werden.
NA Verhütung von Straßenbahnunfällen. Die städtische Verwaltung macht die Eltern wiederholt auf die Gefahren aufmerksam, die der Jugend durch den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen drohen; insbesondere zur Ferienzeit mehren sich erfahrungsgemäß die Unfälle, die Kindern zustoßen. Die Unglücksfälle sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzuführen: Gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf dem Geleise, besonders gern bei aufgebrochenem Pflaster, und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig, oder laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die Wagen. Andere spielen in Seitenstraßen und wollen in schnellem Laufe die von Straßen bahn= und Kleinbahnzügen befahrenen Straßen kreuzen, ohne sich davon zu überzeugen, ob Züge sich nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen die Geleise noch unmittelbar vor den Zügen zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zündplättchen oder andere Gegenstände auf die Schienen legen oder nach dem Aussteigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig di Geleise überschreiten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Geleise ein Zug fährt. An die Eltern ergeht daher die dringende Mahnung, die Kinder auf die Gefahren der Straße und insbesondere auf die Gefährlichkeit der Straßenbahn hinzuweisen und ihnen Vorsicht einzuschärfen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeidirektion: Schutzmann, 1400—2100.: Bonn, Klinik und Poliklinik für Hautkrankheiten, Universitätskuratorium: Hauswart, 1110—1200 M. in drei Jahren, Dienstwohnung; Kgl. Eisenbahndirektion Saarbrücken: Magazinaufseher, 1200—1700.: Odenkirchen, Poz.(verwaltung: 2 Pouzeisergeanten, 1250—1650., Feldhüter, 1100—1600 Mie Ghebeisches Lehrerseminar: Schuldiener,
Zu wüsten Ausschreitungen kam es gestern auf der Luxemburgerstraße. Etwa 30 bis 40 Musterungspflichtige zogen singend und grölend durch den südlichen Stadtteil. In der Nähe tiererstraße und der Luxemburgerstraße zertrümmerten sie an einigen Wagen der dort bereitstehenden Vorgebirgsbahn die Fensterscheiben, beschimpften die Beamten des Zuges und die Passanten.
Zwei Schutzleute wurden derart belästigt, daß sie von der Wäffe Gebrauch machen mußten; sie verletzte mehrere Burschen. Durch den Vörfall hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt und es gelang leider nicht, einen der Burchen, die vom Vorgebirge kamen, festzunehmen.
Das gestohlene Automobil. Ein Mann, den keine Skrupel plagen, scheint der Chauffeur einer hiesigen begüterten Familie am Deutschen Ring zu sein. Ihm wurde der Auftrag, das Auto seiner Herrschaft, das einen Wert von etwa 25000 M. repräsentiert, zum Wagenschmied zu befördern wegen einer kleinen Reparatur. Der Mann knatterte los und— vergaß das Wiederkommen. Man nimmt an, daß er, da er der französischen Sprache mächtig ist, sich nach Frankreich begeben hat. Ob er sich dort der neu gegründeten „Automobil=Räuber=Gesellschaft m. b..“ anzuschließen gedenkt? 1 Jugendliche Ausreißerinnen. In Rosbach an der Sieg wurden zwei 15 Jahre alte Mädchen von hier aufgegriffen, die sich vor einigen Tagen aus ihren elterlichen Wohnungen entfernt hatten. Die hoffnungsvollen Pflänzchen wurden von der Rosbacher Polizei in Schutzhaft genommen und werden von den geängstigten Eltern nun wieder abgeholt.
□ Einsam gestorben ist in einem Hause in der Frankstraße eine in den 50er Jahren stehende Witwe. Man hatte die Frau bereits seit mehreren Tagen nicht mehr zu Gesicht bekommen und nahm an, sie sei zu ihren in Ehrenfeld wohnenden Verwandten gegangen. Da aber diese nichts von dem Verbleib der Witwe wußteu, vermutete man schlimmes und erbrach die Wohnung der Frau. Dort fand man die Aermste tot in ihrem Bette vor. Wie lange sie dort gelegen, wird die ärztliche Untersuchung ergeben. Man nimmt als Todesursache einen Schlaganfall an.
2 Vom Diebsgesindel. In einem Geschäft auf der Hohestraße wurde einer Frau ans Mülheim g. Rh. das Portemonnaie mit 30 M. Inhalt aus ihrer Handtasche gestohlen.— Ein Kaufmann lernte eine Frauensperson kennen und machte mit ihr eine Bierreise. Später entdeckte er, daß die Holde ihm eine wertvolle Brillantvorstecknadel sowie einen Siegelring abgeknöpft hatte.— Die Kriminalpolizei nahm eine Bardame fest, die einer Kollegin Wäsche u. a. gestohlen hatte.— In der letzten Nacht ist in mehreren Kasegeschaften eingebrochen und Käse im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Der Männergesangverein Amphion feierte am Östersonntag sein 30jähriges Stiftungsfest im großen Saale des Leobau. In einer stattlichen Sängerzahl unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Franz Michälek, Lehrer am hiesigen Konservatorium auftretend, trug der Verein die Chöre: Fröhliches Rheinland von Heuser, Wiegenlied von Heinze, Flüsternde Blumen von Mühldorfer,
'Hamkehr von Koschat, Michel horch von Neumann klangschön und künstlerisch fein vor. Durch reichen Beifall wurden Dirigent und Sänger belohnt. Ein von dem aktiven Mitgliede Hrn. Hrch. Udert verfaßter und von Frl. Johanna Nolte vorgetragener Prolog fand vielen Beifäll. Frau Cäcilia Valnor von der hiesigen Oper, deren wohlgeschulter herrlicher Sopran auch hier die Zuhörer zu endlosem Beifall hinriß, sang mehrere Lieder von Mozart, Brahms u. a. Der Baritonist Hr. W. Theis, der über ein gediegenes Stimmmaterial verfügt, fand gleichfalls mit seinen Darbietungen stürmischen Beifall. Er sang Lieder von Schubert, Marschner u. a. Die Begleitung der Gesänge wurde in feinsinniger Weise von Hrn. Michalek ausgeführt. Zum Schluß sang der Verein mit gutem Gelingen den Chor mit Orchesterbegleitung Allmacht von F. Michalek, der den Beweis erbrachte, daß Hr. Michalek nicht nur Dirigent und Musiker, sondern auch ein beachtenswerter Komponist ist. Den instrumentalen Teil führte ein Teil der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 aus.
Aus Köln-Braunsfeld.
0 Der Cheaterverein Eintracht hierselbst beging am Östermontag die Feier seines ersten Stiftungsfestes. Die Veranstaltung erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Der Vorsitzende, Hr. H. Hemmersbach, begrüßte die Anwesenden aufs herzlichste. Zur Aufführung gelangten: Die Sühne, Trauerspiel von Th. Körner, Die Türken vor Wien, Schauspiel von Th. Alwin, und ein Lustspiel. Die Wiedergabe der Stücke war recht erfreulich und wurde mit reichem Beifall gelohnt. Die Festrede hielt Hr. Lehrer Patzmann. In anschaulichen Worten gab er einen Ueberblick über die Entstehung und das Werden des Theaters bei den Völkern des Altertums bis zur Bühne der Jetztzeit.
Luftschiffahrt.
70 Kölner Klub für Flugsport. Besonderes Interesse beansprucht zurzeit das Projekt der Ueberfliegung des Ozeans mit
der Flugmaschine. Dies wird bekanntlich auch von dem Kölner Konstrukteur Hrn. Richard Beckmann ausgearbeitet. Im jüngsten Vortragsabend des Kölner Klubs für Flugsport sprach der Konstrukteur über diesen seinen großen Plan. Ausgehend von der Zusammensetzung der allgemeinen Teile der Maschine, wie Anfahrgestell, Rumpf, Tragdecken, Steuerung, beanspruchten ganz besonders die Maschinenanlage und die Schwimmer Interesse. Die Maschinenanlage besteht aus zwei horizontal laufenden Rotationsmotoren nach eigenen Ausführungen des Vortragenden. Durch eine Kegelradübersetzung wird die Umdrehungszahl auf zwei gegenläufige Propeller übertragen. Die Schwimmer sind von etwa sechs Meter Länge, aus Zedernholz mit Stoffüberzug und Emaillelack überstrichen, um ein leichtes Gleiten auf dem Wasser zu ermöglichen Zwei Benzinbehälter fassen etwa 1400 Liter, der Oelbehälter 200 Liter. Diese Behälter bilden gemeinsam mit dem Passagiersitz mittels verschiedener Zwischen= und Seitenwandungen eine vollständig geschlossene Karosserie, wodurch der Flieger und die Passagiere gegen Witterungseinflüsse geschützt sind. Der Apparat ist ein Eindecker von 10 Meter Länge und 15 Meter Breite. Die Motorkraft beträgt 170 Pferdekräfte. Der Apparat ist sowohl für Abflug und Landen auf dem Lande wie auch auf dem Wasser eingerichtet. Vermöge der besonderen Schwimmeinrichtungen ist er bestens geeignet, größere Strecken auch über Meer zu fliegen, denn wenn auch die Motoren versagen sollten, so wird der Apparat dauernd auf dem
Wasser gehalten.— Der Abflug soll stattfinden vom Kap Da Rokta
an der Westküste Spaniens in der Richtung nach der nordamerikanischen Stadt Boston. Eine Zwischenlandung ist auf der Insel Terceira des Azoren=Archipels vorgesehen. Diese Etappe beträgt ungefähr ein Drittel der Gesamtflugstrecke. Dortselbst soll Aufnahme neuen Betriebsstoffes erfolgen. Von Terceira geht alsdann in nordwestlicher Richtung der Flug dem amerikanischen Festlande zu. Der ganze Flug geht über eine Strecke von 4600 Kilometer, so daß, da die Maschine im Durchschnitt 125 Kilometer zurücklegt, die ganze Flugzeit nur 37 Stunden erfordert. Der Vortragende erntete für seine gutdurchdachten Ausführungen, welche auch bereits in der Fachpresse Anerkennung gefunden haben, reichen Beifall.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Die konservative Vereinigung für Köln und Umgegend veranstaltete gestern in dem oberen Saale des Alten Präsidiums eine Bismarckgedenkfeier, die der Vorsitzende, Oberlandesgerichtsrat Stiehl, mit einem kurzen Rückblick auf die politische Lage eröffnete.
entwarf Oberlehrer Prof. Dr. Hugo Loewe ein packendes Lebens= und Charakterbild von dem großen Reichskanzler, der für unsere Jetztzeit ein mahnendes Beispiel nationaler Pflichterfüllung gegeben habe. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Kierdorf bei Brüggen(Kr. Bergheim), 12. April1912. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Fabrik eingebrochen und Rotgußrohre und Messinghähne im Werte von 1600 M. gestohlen. Von den Dieben, welche die gestohlenen Sachen vermutlich mittels Fuhrwerks fortgeschafft haben, fehlt jede Spur.
r Groß=Königsdorf, 12 April1912. Zum 1. April wurde Hr. Lehrer Joseph Schmitz von hier an die Schule nach Worringen versetzt. In der Bürgerschaft wird das Scheiden dieses hier so beliebten Lehrers allgemein bedauert.— Jetzt, wo die schöne Frühjahrs= und Sommerszeit beginnt, lohnt es sich für den Großstädter, auch av uno zu einen Ausflug nach Groß=Königsdorf
zu machen. Namentlich dürfte der herrliche Wald mit seinen onen Spazierwegen manche dazu veranlassen, nach der Woche heißer Mühe sich einige Stunden der Erholung hier zu gönnen. Im Orte selbst ist in genügender Anzahl für das Bedürfnis der Ausflügter gesorgt und auch für Tanzlustige ist Gelegenheit, sich zu betätigen. Alles in allem gibt es in der Nähe unserer Stadt wohl kaum einen Ausflugsort, der bequemer zu erreichen ist. Daß die Ausflügler sich im Walde nicht verirren, dafür ist durch zahlreiche Merkzeichen gesorgt.
aerotsdörf, 11.April1912. In letzter Sitzung des Gemeinderats wurde der Antrag der Militärverwaltung auf Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten des chausseemäßigen Ausbaues eines Teiles der Troisdorf=Altenratherstraße abgelehnt. Ueber die Anlegung einer neuen Verbindungsstraße zwischen der Wilhelmstraße und der Faustgasse wurde beschlossen, vorerst die Höhe der Kosten des Grunderwerbs für die Einmündung der Straße in die Faustgasse festzustellen. Sodann setzte der Gemeinderat die Bedingungen fest, unter welchen der Anbau an die im Bebauungsplane vorgesehene Verbindungsstraße zwischen Talweg und Oberlarerstraße gestattet werden soll, und lehnte es ab, einem Antrage auf Erlaß der Zahlung von Straßenbaukosten zu entsprechen. Die Instandsetzung des Gartenweges wurde in Erwägung gezogen. Soweit der Weg im Eigentumsbesitze der Gemeinde steht, soll dem Antrage entsprochen werden.
„O. Fußball-Wettspiel. Am Ostersonntag standen sich in
Vingst die ersten Mannschaften des Bezirkmeisters der zweiten =Klasse Preußen und der Vingster Fußballklubs 1905 gegenüber. Preußen siegte überlegen mit:1.— Ostermontag spielte die erste Elf der Preußen in Elverfeld gegen den Bergischen Meister=Sportklub Sonnborn 1907 und konnte auch hier nach überlegenem Spiel mit:0 den Sieg an sich reißen. Das Spiel der zweiten Mannschaften vorgenannter Vereine in Elberfeld endete mit dem Siege von:0 zugunsten Sonnborns.
von Nah und Fern.
9 Rheinbach, 11 April1912. In der gestrigen Stadtveroronetensitzung teilte Bürgermeister Commeßmann mit, daß der Stadt das Grundstück der alten Burg mit den aufstehenden Gebäuden zu 30000 M. angeboten worden sei. Da die Erhaltung der Burg im Interesse der Denkmalpflege liegt, genehmigte das Kollegium die unternommenen Schritte und beauftragte den Vorsitzenden, mit der Baukommission einen Plan auszuarbeiten, wie das Grundstück im Interesse der Denkmalpflege zur Restaurierung der althistorischen Burg ausgenutzt werden kann. Eventuell soll die rrichtung eines Rathausneubaues auf diesem Grundstück in Erwägung gezogen werden.
S Unfall oder Verbrechen? St. Wendel, 11.April1912. Seminaristen entdeckten, als ihnen beim Fußballspiel der Ball in vie Blies gestoßen war, dort eine Leiche. Es war der jugendliche Bergmann J. Fehr von hier, der seit vier Wochen vermißt wurde. enr war eines Morgens gegen 4 Uhr vom elterlichen Hause weg
Frühschicht zu fahren. — aufweist, die wohl
Jum amge“ P eene gegen= auf vom elte
zum Bahnhof St. Wendel gegangen, um zur Frü Da die Leiche im Gesicht erhebliche Verletzungen nur gewaltsam beigebracht sein können, so ist anzunehmen, daß man dem Fehr, der am Tage vorher zur Musterung war, auf dem Wege aufgelauert, ihn getötet und dann in die Blies geworfen hat. * Ein unheimlicher Fund.(Drahtber.) Bochum, 12.April 2. zn dem benachbarten Dahlhausen wurde bei Auschichtungsarbeiten in einer Tiefe von 75 Zentimeter unter einem Daum ein menschliches Gerippe bloßgelégt, von dem der Schädel fehlt.#otelett dürfte etwa 50 Jahre gelegen haben. Zu jener Zeit wurde in dem jetzt abgebrochenen Hause eine Wirtschaft betrieben. Die Untersuchung ist eingeleitet.
etterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 12.Aprill912.
Das über dem Mittelmeer liegende Tiefdruckgebiet hat sich verflacht, ein südostwärts schreitender Tiefdruckwirbel mit 755 mm Druck liegt über
aufe dar Oder—ährend die Wittorung Wostenecig Je
immer unter dem Einflusse des abziehenden niederen Luftdruckes steht. Das vom Westen herangezogene Gebiet hohen Luftdruckes hat schnell an Ausdehnung zugenommen. Sein Maximum mit 772 mm Druck liegt über den Süchtrankreich enfsandt. #In Deutschland ist das Werter teils heiter, teils wolkig, dabei rauh bei lebnatter vorgtg##g##s##estlichen Winden. In der vergangenen Nacht sind Fieder verhreitee, Nachtfröste eingetreten. Der Nordwesten hatte gestern Gewitter mit nachfolgendem starken Schneefall.
sa m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammert 11 Apr.#ab.Bar. 754.80749,7=+.50 2,31NW 12.„„S1mg.09 760.8 153.)|-+.8r 24INW, 4ISchnes.
11 mitt.fred. C. 761.=754. 0) t.044.21. W, 51Wolkis
Höchste ampe.. wergen big heuts morgen 8 Uhr:.0 mm.
Gichste Temes.:##ren gester1. t.0., niedrigste von heute+.4 Mutmassliche Witterung für den 13. April: Fortgesetzt ranh und veränderlich mit Winden aus Nordwest bis Nordost. Strichweise Schauern (Regen oder Schnee) sind noch zu erwarten. enauern
31Nolkig.
4 Schn

Damössen
*
* Freitag. 12. Aoril 1914.
Seite 5.
in das Kauthaus für Herrengarderoben
Schildergasse 1
und Phänomen#en=, Lurus u. Rennräder sowie Geschäftsräder u. TransportPaterig u. oern Hülge Prese Auf Mansch hu. Jahingesbeh.
e esüe Kösn., C. Priel, Slephankt.(—9 Hohen Pforte
Pneum, 1 Continental sow. Mäntel u Schläuche in jed.Preisl
Die besten
wenn Sie Getragene
Maß-Garderoben
und neue elegante
Ulster, Paletots, Anzüse
sehr vorteilhaft kaufen wollen. Die Preise sind 12 15 18 22 K
Nir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf!
Seit einigen Tagen geht durch die Strassen von Köln ein Herr mit Vollbart und auffallend glänzenden Schuhen. Ganz Köln zerbrach sich den Kopf über den grossartigen Glanz der Stiefel, bis man durch Zufall die freudige Auskunft erhielt, dass dieselben lediglich mit Schuhcrème Pilo geputzt sind. Es ist daher nur zu wünschen, dass diese vorzügliche Schuhcrème, die auch hier in den meisten Kolonialwaren Drogen- und sonstigen einschlägigen Geschäften zu haben ist, vom hiesigen Publikum fleissig gekauft und benützt wird.
EN*
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 30.
#re##.## Sattlerardeit, empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11. Tel. B 1030.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1912
S Das grüne Auto.
[14] Spionage=Roman von August Weißl.
###, aronin und der Fre nde wechselten leise noch einige Worte,
seinge erchoprau pte seine, Kragen hoch, bog die Krämpe ##, den er tief in die Stirne zog, herunter, . WLeugte sich in er nio nachlassiger und eleganter Manier wie n Kommen, warf im Vorübergehen dem Wirt ein Lirestück zu und verließ eilends das Gasthaus.
mestre fihrte an g i gegen die Eisenbrücke, die nach
Bache gehalsen, seiage Keut uraz, der vor den Wirtshaus
„Vach#enige.„Minuten schlüpfte aus einer Einfahrt eine
Weitte Mannergestalt hervor, die dem Fremden ebenfalls folgte
Auch die Baronin hatte keinen Grund, länger in dem Lokal zu verweilen. Unmittelbar nach ihr traten auch die anderen zwei Burschen, die sie den ganzen Abend beobachtet hatten, auf die Straße, worauf der Kommissar dem Agenten zuflüsterte:
Seren Sie mir draußen Ihren Revolver. Wir werden ihn
##erließ schnell m, dem Agenten das Haus und lief gegen cke. arch dre., vier Gassen mochten sie gekommen Ein als einen, Schrei vernahmen. Sie rannten der Richtung des Schreies zu. Gassen aus, Gassen ein, ohne sich auszukennen
gelangten zu einem Durchgang, und als sie den passierten, sahen
sie, wie sich im tiefen Schatten eines Sotto Portico zwei Männer über eine Frau warfen und sie zu Boden schlugen.
im nächsten Moment packten der Kommissar und der Agent
ie beiden Burschen von rückwärts beim Kragen und rissen sie
von der wie ohnmächtig Daliegenden zurück.
Da blitzten auch schon Messer auf. Mit einem Fluche wollte
ch., erne gul,#r gartens stürzen. Toch der Kommissar hielt ihm kaltblütig den Revolver vor die Brust. Der Strolch
sprang zurück und lief davon. Auch der zweite hatte das Messer ergriffen und nach dem ihn umklammernden Agenten einen Stich
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen d*
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99. Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Das Messer traf Huber in den Arm. Mit einem leisen Schrei
ieb gf. iete, rrschen#hren, der, als er seinen Genossen fliehen sah, gleichfalls durch die Einfahrt verschwand.
esen secsg. treß seiner Wunde an die Verfolgung machen, doch der Kommissar hielt ihn zurück:
„Stg#i lufen.. Wir haben hier Wichtigeres zu tun.“
im selben Augenblick fiel in der Richtung gegen Mestre ein Revolverschuß, unmittelbar darauf ein zweiter...
*
Martens beugte sich über die Baronin, die wie leblos Augen# ren geschlossen. Tiefe Blässe lag auf ihrem Antlitz. Um ihre Mundwinkel zuckte es unaufhörlich.
Der Kommissar rief sie an:
„Fräulein, Fräulein!...“
ber kein spen hewezten sich, als wollten sie etwas
„Wenn ich nur wüßte, wo ein Arzt oder eine Apotheke ist
Sutzer schanen au usen sie könnte leicht erkannt werden. Huber, schauen Sie einmal, ob irgendwo ein Gasthof in der Nähe
Huber eilte zur nächsten Ecke und rief zurück:
„ jene Licht. Hier ist ein Einkehrwirtshaus.“
„Wir mussen Sie hinschaffen. Können Sie mir helfen?"
„Es wird schon gehen.“
Der Kommissar faßte die Baronin unter den Armen, der Agent half, so gut es mit seinem verletzten Arm ging. So gelangten die Männer langsam bis zur Einfahrt des Wirtshauses,
wo sie der Wirt mit argwöhnischen Blicken empfing.
„Dektor Mariens, der italienischen Sprache mächtig, erklärte
habe dieses Mädchen auf der Straße ohnmächtig gefunden. Schaffen Sie rasch einen Arzt zur Stelle und öffnen ie uns ein Zimmer.
e. dem Wirt einen Zehnlireschein.
e###s Geld beruhigte den Wirt vollständig. Er eilte dienstbeiu ig n i Frock voran, öffnete eine niedere Tür und
Markisen
und
Zug-Jalousien
geklapperfrei u. ausstellbar
P. Hesse,
Domanial- 5 * Anthrazit
Hansaring 133. Telephon A 5996.
Nuß II für Dauerbrenner 1,65 „„.50
1"„„.35
Hausbrand, ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oesen 1,10 Union=Briketts.65
Perikoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616. p#
neu umzugshalber billig verkauf. Blaubach 82, Il. b
ließ die Männer mit ihrer Last eintreten „Ich werde selbst einen Arzt holen. Meinen Freund
Doktor
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
bei der wiast##, enpfehlen kann. Er sitzt vorne im Café
Rialtt ucke. In wenigen Minuten bin ich wieder da.“
diesen Worten eilte er aus dem Zimmer, das nach Oel und Fischen roch und von sehr fragwürdiger Sauberkeit war.
nieder Ein wäde bette., die Ohnmächtige auf den Diwan nieder. Ein Mädchen brachte frisches Wasser und Melissengeist
urR hese Pa die Scläise und. Puse der Baronin einzureiben.
Agent Huber hatte inzwischen seine Armwunde mit kaltem Wasser ausgewaschen. Sie war nicht besonders tief. Huber riß ein Taschentuch in Streifen und legte sich einen Notverband an. „Richtig— ich hätt' bald vergessen, Herr Kommissar, dem
Kerl,##a ich gepackt hab, ist was aus der Hand gfallen. Er hats der Dame geraubt.“8 169
Daral, rei e der Agent Dottor Martens ein kleines Medaillon. Der Kommissar öffnete es und fuhr mit einem Ausruf des Erstaunens zurück. Zwei kleine Bildchen befanden sich arin. Das eine stellte einen Generalstabshauptmann der österreichischen Armee dar, das zweite war eine Miniaturphotographie — des Ermordeten der Grillhoferstraße.
„Ein ebenso wertvoller, wie bedeutungsvoller Fund!“ # e########e oiese Frau dem Ermordeten gestanden sein,
SPhbs5 mi ee s9h trug, Wollte er einen noch deutlicheren is? Wie kam sie zu dem Bilde? Und warum floh sie
#####n anstatt Lärm zu schlagen, da jemand, der ihr so
nahe stand, das Opfer eines Verbrechens wurde?
Aber sie sollte nicht merten, daß man um ihr Geheimnis wußte. Der Kommissar wollte sie überrumpeln, plötzlich mit Tatsachen vor sie hintreten, ihr Beweise vorhalten, unter deren Wucht sie zusammenbrechen mußte. Er schloß das Medaillon und ließ es in die Tasche der noch immer Bewußtlosen gleiten.
Inzwischen kam der Arzt, ein alter, raschzüngiger Mann, der nach kurzer Untersuchung erklärte, es sei nichts als eine tiefe Ohnmacht, hervorgerufen durch einen Schreck oder dergleichen. Die Herren mögen sich beruhigen, die Patientin werde in wenigen Minuten zu sich kommen. Er schaffte der Bewußtlosen alle möglichen Erleichterungen und reichte ihr Riechsalz.
Die Wangen der Baronin begannen sich zu färben. Ein paarmal seufzte sie, dann schlug sie die Augen auf.
ATT
*
A

Seite 6.
# f
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Freitag. 12. April 1912.
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
1. Eine Uebersicht über die Vertretung der Wahlkreise.
2. Eine Zusammenstellung der Fraktionen.
3. Ein alphabetisches Namensverzeichnis der Abgeordneten. Diese Beilage wird an die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers für 5 Pfg. abgegeben.
Gegen Einsendung von 10 Pig. postfreie Zusendung „ durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Großstadtbild.
Bei der Zimmervermieterin, geschiedene Ehefrau Friedrich Plester, Maria geb. Plein, wohnten in der Metzerstraße u. a. verschiedene Handelshochschüler. In der Wohnung verkehrten auch zwei junge Mädchen. Frau Plester richtete eines Tages ein Abendessen her, bei dem die Mädchen, nachdem die jungen Leute ihnen erst Südwein gereicht hatten, Kognak, Bier und zuletzt eine sogenannte kalte Ente(Champagnerbowle) zu trinken bekamen. Die beiden Mädchen wurden schließlich betrunken gemacht und verführt. Eine ansteckende Krankheit des einen Hochschülers übertrug sich auf ein Mädchen: der Gewissenlose war nun der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt, vor einigen Tagen aber ist er geflohen. Das Gericht erließ gegen ihn Haftbefehl. Die Frau Plester wurde wegen Kuppelei zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
7 Die falschen Drähte.
In der Nacht zum 29. Februar wurden durch elektrisches Klingeln Diebe in einem Hause der Steinstraße signalisiert und eine Frau schlug gleich darauf mit aller Stimmkraft Lärm. Die Nachbarn sahen dann drei Personen aus dem Hause fortlaufen. Ein Tagelöhner wurde eingeholt und in ihm hatte man einen kriminell rückfälligen Spitzbuben gefaßt. Das Kleeblatt hatte es auf reiche Kaffeevorräte abgesehen; die Kerle waren einem Irrtum erlegen, indem sie die falschen Drähte an der Türe durchschnitten. Sie glaubten bereits alle Vorsicht angewandt und gewonnenes Spiel zu haben, als beim weiter Aufdrücken der Türe die Alarmglocke mit dem geschilderten Erfolg einsetzte. Die Strafkammer hielt ein Jahr Gefängnis für nötig; bei dem Angeklagten war, als er seinerzeit verhaftet wurde, ein Revolver vorgefunden worden.
Spezialisten in Fahrrädern.
„Ach was, arbeiten— ich komme anders durch!“ hatte ein Tagelöhner gesagt, und gleich darauf hatte er auf dem Waidmarkt ein Rad gestohlen. Er gestand dann, in der Mohrenstraße einem Unbekannten die Maschine entwendet zu haben; er entschuldigte sich mit Not, wozu der Strafkammervorsitzende bemerkte:„Sie sind absolut arbeitsscheu und gesund; Sie sind ewig in Not, aber das ist nicht zu verwundern.“ Der Angeklagte, der schon öfter in Fahrrädern„gearbeitet“ hatte, wurde mit 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust bestraft. Inbegriffen sind fünf Monate Gefängnis, die er jetzt verbüßt.
Ein erheblich vorbestrafter Hülfsarbeiter hatte erst die in der Umgebung Kölns gelegenen Orte heimgesucht, daselbst Fahrräder gestohlen und sich dann nach Köln gewandt, wo er in drei Fällen Leute um Fahrräder betrog und sich in einem weiteren Falle der Unterschlagung schuldig machte. Einem Schutzmann leistete er starken Widerstand, mißhandelte ihn, daß er 14 Tage dienstunfähig war und beleidigte ihn. Der Amtsanwalt beantragte 15 Monate, das Schöffengericht erkannte auf 11 Monate Gefängnis.
7° Ohrfeigen mit schweren Folgen.
Der Küchenchef eines Kölner Hotels ohrfeigte einen Lehrjungen; diese Mißhandlung hatte zur Folge, daß die Sehkraft auf einem Auge verloren gegangen ist. Die Strafkammer hielt 30 M. für angemessen.
Mit verwunderten, ängstlichen Blicken sah sie die fremden Männer an. Plötzlich malte sich tiefer Schreck in ihren Augen. Sie richtete sich halb auf, griff nach dem Kopf und stammelte: „Wo bin ich— was wollen Sie von mir?
„Fürchten Sie nichts, Fräulein," antwortete Doktor Martens, „wir fanden Sie ohnmächtig auf der Straße und haben Sie hierhergebracht, damit Sie sich erholen.“
Die Ansprache beruhigte die Baronin etwas.
„Geben Sie mir zu trinken.“
„Das beste wäre ein Glas kräftigen Weines,“ meinte der
Arzt.
Der Kommissar winkte dem Wirt und fragte, ob er Champagner im Keller habe.
„Ja, zufällig,“ lautete die Antwort,„von der letzten Hochzeit ist noch eine Flasche übrig geblieben.“
„Bringen Sie sie.“
Der Wein belebte die Erschöpfte sichtlich. Mit dem Zurückkehren der Kraft richtete sie sich auf, ordnete ihre Toilette und griff nach dem Umhängetuche.
„Ich will jetzt nach Hause. Man wird schon sehr besorgt um ich sein. Man erwartet mich. Bin ich schon lange hier?“ „Höchstens eine Viertelstunde.
„Dann kann es ja noch nicht spät sein.“
„Neun Uhr, antwortete der Arzt.“
„O, dann habe ich Eile. Ich danke Ihnen vielmals, meine Herren.“
Damit reichte sie Doktor Martens die Hand und wandte sich zur Tür.
„Verzeihen Sie, Fräulein, ich kann Sie unmöglich allein gehen lassen. Mein Freund und ich werden Sie begleiten.“
„Nein, ich danke, ich fühle mich schon kräftig genug. Ich wohne in der Nähe. Gleich über dem Rialto. Die paar Schritte will ich jetzt allein machen.“
„Fräulein," der Kommissär dämpfte seine Stimme,„ich fürchte in erster Linie für Ihre Sicherheit. Erinnern Sie sich nur der Geschehnisse vor einer Viertelstunde.“
„Ich bin überfallen worden, glaube ich. Zwei Männer
00 Bruchg ld.
Gegen den Inhaber eines Cafés klagte am Gewerbegericht ein Kellner auf Rückzahlung von 39,50 M. Er sei 79 Tage beschäftigt gewesen und habe täglich für Bruchgeld 50 Pfg. bezahlen müssen. Niemals habe er etwas zerbrochen und wenn etwas entzwei gehe, hätten es die Gäste ersetzen müssen. Außer einem Butterbrot und einer Tasse Kaffee habe er weder Lohn noch Kost und Logis erhalten, dabei aber für Uniform, Kassenbeiträge und Bruchgeld insgesamt täglich 1,70 M. an den Beklagten bezahlt. Er verlange nur die 39,50 M. Bruchgeld zurück, weil er nichts zerbrochen habe. Das Gericht wies die Klage ab. Die Aufbürdung der Abgaben der Kellner liege in der unglücklichen Trinkgeldersitte. Ueber die moralische Qualität solcher Bestimmungen könne man Bedenken erheben, aber ein Verstoß gegen die guten Sitten sei darin nicht zu erblicken.
Theater und Konzerte.
— Die Musikalische Gesellschaft in Köln kann im November dieses Jahres auf ein hundertjähriges Bestehen zurückblicken. Sie kann, was nur den wenigsten Gesellschaften von solchem Alter beschieden ist, ihr Stiftungsfest in unverminderter Lebenskraft feiern und steht heute so gefestigt da wie je zuvor. Reichster Segen ist von der Musikalischen Gesellschaft ausgegangen, ist sie doch die Gründerin des Konservatoriums und der Gürzenich=Konzertgesellschaft und die weitgründerin der Niederrheinischen Musikfeste. Sie war es, die in schwerer Zeit, als die alte, ehemals freie Reichsstadt Köln unter französischer Herrschaft seufzte, die musikverständigen und besten Kreise Kölns zu einem kerndeutschen und stadtkölnischen Verein zusammenschloß und die seitdem in allen Zeitläuften sich die Pflege guter, klassischer Musik hat angelegen sein lassen. An ihrer Spitze haben im Laufe des Jahrhunderts berühmte Dirigenten gestanden; die Liste ihrer Mitglieder und ihres Vorstandes hat die bestklingenden Namen altkölner Bürger umfaßt. Natürlich soll dem seltenen Stiftungsfeste eine außerordentliche Feier entsprechen. Geplant ist ein Konzert großen Stils unter der Leitung des General= musikdirektors Steinbach und unter Mitwirkung berühmter Solisten im großen Gürzenichsaale, in Anwesenheit der Spitzen der Behörden und hervorragender dazu eingeladener Tonkünstler, ferner ein Festessen und ein Herrenabend nach dem Muster der fröhlichen Stiftungsfeste früherer Jahre. Um diese Veranstaltungen besonders glanzvoll gestalten zu können, hat bereits eine größere Anzahl der Mitglieder der„Musikalischen" namhafte Beitrage gezeichnet, darunter nicht wenige sogar in der Höhe von tausend Mark und mehr. Zweifellos werden noch viele Freunde der Gesellschaft dem Beispiel folgen und kleinere und größere Summen stiften, um das gest zu fördern und um sich ein größeres Anrecht auf Eintrittskarten für das natürlich als geschlossene Veranstaltung gedachte Festkonzert zu sichern. Die augenblickliche Direktion der Gesellschaft besteht aus den Herren Konsul Ad. Oehme, Justizrat Dr. A. Reuß und Sanitätsrat Dr. E. Boese.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. April 1912.)
* Geburten. Gertrud. T. v. Leonhard Roggow, Schlosser, Weidengasse 87.,. Hans Fritz. S. v. Friedrich Keil, Tapezierer u. Polsierer
Gen erstr. 10.- Auguste, T. v. Wilhelm Ahlfeld, Lehrer, Berrenratherstraße 910.; Margot, T. v. Joseph Zilliken, Bureaugehülfe, Krefelderwall 12.- Kart, S. v. Karl Gemünd, Kupferschmied, Christophstr. 20. Willi, S. v. Artur Scheerbaum, Fabrikarb., Vondelstr. 27.„ Agnes
T. v. Heinrich Schütz, Kaufm., Übierring 12.- Wilhelmine, T v Philipp Urban, Tagelöhner, Elsaßstr. 31.- Maria. T. v. Wilhelm Emmerich, Schriftsetzer, Kl Griechenmarkt 56.- Paul, S v. Karl Banse, Theaterkontrolleur, Zülpicherstr. 52.- Elisabeth, T. v. Wilhelm Hergenröther, Fuhrmann, Luxemburgerwall 12.
* Sterbefälle. Else Eiternick, 7., Alteburgerstr. 205.— Bertha Klein, 5 Mon., Follerstr. 35.- Michael Gemein, Schuhmacher, 5 J Severinstr. 141- Heinrich Gymnich, 7 Mon., Auf der Aar 4.- Albert Kühn, Erdarbeiter, 45., Küppersteg.— Rudolf Anthes, Kaufmann, 37., Triererstraße 1I.-Margarete Linden, 19., Moselstraße 18.Alexander Hirschfeld, Zementierer, 28., Matthiasstr. 28.- Elisabeth Hedtmann, 5 Mon., Agrippastraße 100 102.
Heiraten. Mar Dissel, Fakturist, u. Maria Steffens, Schleidenerstraße 9.- Vertram Munkel, Kopist, u. Elisab. Holzhaus, Erftstr. 50 * Emanuel Bauer, Fabrikarb, u. Anna Decker, Mülheim.= Heinrich Rübbert, Hdlgsgeh., u. Barbara Arenz, Bonnerwall 100.- Johann Bahr, Lagerarb., u. Ursula Moll, Thieboldsgasse 17.- Pet. Lenen decker. Ta el., u. Helene Eck, Metzerstr. 33. Georg Michel, Schneider, u. Emma Lohmann, Friedrichstr. 25.- Karl Mook, Rechnungsrat. u. Luise Jost geb. Budde, Münster i. Westf.- Peter Syré, Kohlenhändler, u. Odilia Emetz, Stolzestr. 10.
a Heiratsankündigungen. Ferdinand Winkeler, Schlosser
11
stürzten sich auf mich. Und nur durch Ihr Dazwischentreten...“
„Nicht deshalb erwähne ich des Umstandes," wehrte Doktor Martens ab,„sondern weil ich fürchte, die Strolche könnten ihren Angriff wiederholen. Bitte, gestatten Sie mir, daß ich Sie begleite, bis Sie in eine sichere Gegend kommen. Ich verschwinde, sobald Sie es wünschen.“
Die Baronin zögerte und sah unschlüssig vor sich hin.
„Es ist aber wirklich nicht notwendig.“
„Bitte, ich will mich nicht aufdrängen. Sie werden wohl nichts dagegen haben, wenn wir Ihnen in gemessener Entfernung bis zum Rialto folgen.“
Die Baronin schwankte wieder einen Augenblick, dann sagte
„Wenn Sie schon durchaus so liebenswürdig sein wollen, dann bitte, kommen Sie gleich mit mir.“
Doktor Martens reichte der Baronin den Arm und geleitete sie vorsichtig über die schmalen, ausgetretenen Stufen. Auf der Straße atmete die Baronin ein paarmal tief auf und stützte sich schwer auf den Arm ihres Begleiters.
„Der Schreck liegt mir noch in den Gliedern. Es geht schwerer, als ich gedacht habe. Besten Dank, daß Sie sich meiner o liebenswürdig annehmen. Ohne Ihre Hülfe ginge es wahrhaftig noch nicht.“
Langsam schritten sie der Rialtobrücke zu. Die Gasse war menschenleer. Der Mond schien hell herab und warf die scharfumrissenen Silhouetten der Häusergiebel auf den Boden.
Agent Huber lugte vorsichtig nach allen Seiten aus, konnte aber nicht Verdächtiges entdecken. Für alle Fälle aber hielt er seinen Revolver bereit.
Die Baronin schritt schweigend, in Gedanken versunken, am Arm des Kommissars dahin. Wer war der Mann, der sie führte? fragte sie sich und streifte mit einem raschen Seitenblick den Begleiter.Er mußte ein Ausländer sein: Der Akzent seines Italienisch ließ den Deutschen erraten. Und er benahm sich so korrekt und taktvoll, daß ihr Blick mit Verwunderung die schäbige Kleidung, die er trug, betrachtete.
Sie sind wohl nur vorübergehend in Venedig?“ fragte sie.
Seeg, u Maria Geiger, Im Sionsthal 8.= Heinrich
Wiest, Schiffer Severinstr. 62, u. Kathar. Düren, Oberländer Ufer 208
Johann Michels, Fuhrmann, Elsaßstr. 4, u. Sibylla Over, Elsaß. straße 19.- Hendrik Lindenhovius, Uhrmacher, Stad=D etinchem. Margareta Reiferscheid, Bonnerstr. 72.- Peter Heiler, Fabrikard. Goltsteinstr. 45, u. Christine Schneider. Bauenstr. 51. Anton N
deck, Kfm., Bismarckstr. 74, u. Gertrud Piel, Brüsselerstr. 98.- Theod Heister, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 4, u. Helena Steltzner, DeutsRina 68. Georg Gans, Eisenbahnard., Melchiorstr. 23. u. Gert ud Klein, Otto Fischerstr.-Paul Brügelmann, Kaufm., Am ZuckerAlvensleb nstr. 15.- Friedrich Blank Eisenb=Assistent, Lupusstr.., u. Else Sligowsky, Friedrichstr. 5 Anton Kleinagel, Registrator. Schillingstr. 39, u Wilhelmina Münch " Wilhelm Euter, Chauffeur, Stammheimerstr. 55, u Anna Otto, Salomonsgasse 13- Rudolf Simon, Kfm., Bochum, u. GertruDahmen, Lunowstr. 3. Pilh Roever, Ingenieur, Chennitz, u. Anna
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 1. bis 6. April.)
„K. Lebuxten. Luise, X. v. Ant Reifferscheidt, Kaufm., Overbekstraße 48.- Gerh., S. v. Gerh. Schütz, Tagel., Lieb gstr. 209.- Peter S v. Peter Linnig, Dreher. Venloerstr. 410.„ Heinr., S. v. Philipp Werum, Dreher, Roßstr. 23.- Maria, T. v. Andr. Bornheim, Bäck Stammstr. 95.— Gerir, T. v An on Dunkel, Steinmetz, Eupenerstr.
= Herm., S. v. Herm Lange, Gürtler, Wendelinstr. 56.- Artur. S. 1
Jak Fleidner, Kaufm, Subbelratherstr. 272.- Sibylla, T. v. Wilb Hüppeler, Tagel., Thedäerstr. 70.. Friedr., S. v. Georg Eymold, Schuhm, Bnloerstr. 511.- Minna. T. v Bruno Scheffler, Fabrikarb Senefelgerstr. 94..# Daul Schreiber, Fuhrm., Vogelsangerstraß... Hugo. S v Mar Kraus, Wirt, Venloerstr. 196.— Elisab
Baus, Schlosser, Subbelratherstr. 286.- Sophia, T. v. Heinr. Wolf, Portier, Widdersdor erstr. 331.- Kath., T. v. Heinr. Graf, Arb Reißstr. 8.- Helena, T v. Leo von Berg, Pferdehdlr. Liedigstr. 52 Walter, S. v Joh Ettel, Blumenbdr., Hauffstr 14.- Barb. T. v. With Lennarz, Modellschrein., Rothehausstr. 39.- Henr., T. v. Wilh. Schiefer Tagel., Herkulesstr. 101.- Theod., S. v Jak Lag, Kutscher, Wißmann raße.. Theleie, 2. v. Mich. Bleistein, Lagerarb, Hackländerstr.I.
Kasimir, S. v. Max Ryfa, Kutscher, Simrockstr. 41.- Wih., S. v. Jol
Fuchs, Tagel., Venloerstr. 877. Kith., T. v. Joh. Hey, Schlosser
tenstr. 2.- Maria, T. v. Aug. Bette, Dreher, Takustr. 89.- Stbyll
2. v. Ernst Thiessen, Zuschläger, Sömmeringstr. 34.
Helena Schmacher, 5., Takustr. 60.- Katharina Thießen, geb. Heusel, 50 J. Feltenstr. 62.- Marg. Thönnessen geb. Guß. 56., Venloerstr. 945.- Erna Gerhards, 6 M. Geisselstr.
Elisab. Baum, geb. Maß, 77., Seneselderstr. 40-Jeanette Berger geo Lenz, 59., Pantaleonswall 25.- Magd. Raaf, geb. Bloch, 75 J. Frohnhofstr. 97.- Maria Vette, ½ St., Takustr. 89
a Heiraten. Heinrich Borghoff, Kutscher, u. Marg. Bodenach. Thebäerstr. 100" Toienh Gehrss Mohrn„ gan.—
u. Jul Sschloffer. u. Klutn Gansen, Stamm.
Maurer, u. Magd. Neunkirchen, Körnerstraße 102.- Philipp Helène, Schlosser, u. Martha Horschel, Sömmerinastr. 60." Johann Bolder, Friseur, u. Elsbeth Kretzschmar, Weyerthal 18.- beter Bradender, Fabrikarb., u. Elisabeth Könen, Leyendeckerstt 40.- Heinrich Wolf, Bergmann, u. Anna Schmengler Gelsenkirchen.- Heinrich Braun, Hdlgsgeh, u. Wilhelmine Brenig, Zülpicherstr. 335.— Ernst Thon, Chauffeur, u. Anna Verrisch geb Klesing, Venloerstr. 173.= Wilhelm Reusteck, Anstreicher, u. Kathar. Kocks. Schützenstr. 48.- Franz Pütz. Dreher, u. Maria Vogt, Körnerstraße 48." Johann Hinden, Packer, u. Maria Mertens, Stamm straße 24.- Martin Vosen, Fabrikarb., u. Sibylla Moll, Marienstraße 100.
o Heiratsankündigungen. Joh. Heinrichs, Hausdiener Thurnmarkt 44, u. Marg. Zimmermann, Senefelderstr. 9.— Wil Longerich, Fabrikarb, Lichtstr. 53, u. Anna Junkermann, Platenstraße 28. Fran Först, Fabrikarb., Poulheim, u. Kath. Blanken heim, geb. Höfer, Glasstr 64.- Jos. Aigner, Viehwärter, Kaarst, Viktoria Dymek, Subbelratherstr. 193.- Irz. Bücken, Lagerarb, Bi talisstraße 331, u. Gertr. Zimmermann, Wendelinstr. 69.— Ed Wermelskirchen, Kuischer, Hansemannstr. 1, u. Sophia Scheuer, Wahlenstr. 50. Joh. Koch, Schmiedemstr., Westhoven, u. Kath. Langen Frohnhofstr. 54.- Chr. Theis, Tagel., Liebi str. 161, u. Elis. Deiffer, Liebigstr. 149.— Kasv. Nießen, Kaufm., Eichendorffstr. 30. u. Gertru Kurth, Simrockstraße 29.
Blutarmut, allgemeiner Körperschwäche, nach Krankheiten müssen Sie Eubiose süss gebrauchen. Unübertroffener Blutbildner. Broschüre und Probeflasche kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.“
Ich habe dort bei einer HerrBei wem denn?“
„Ja, Geschäfte führen mich her.“
„Wo leben Sie ständig?“
„In Wien.“
„In Wien?“
„Kennen Sie die Stadt?“
„Ja, antwortet sie zögernd. schaft gedient.“
„So,— gedient haben Sie... Bei wen een:
„Bei einer Frau von— warten Sie, wie heißt sie nur... ach ja: Frau von Sellheim.“
„Da müssen Sie ja auch Deutsch sprechen?“
„Ein wenig. Nicht ganz geläufig.“
Die Baronin schwieg wieder. Ohne ein weiteres Wort wechseln, kamen sie bei der Rialtobrücke an.
„So; ich danke Ihnen nochmals herzlichst. Wollen Sie mir nicht Ihren Namen nennen? Vielleicht findet sich die Gelegenheit, Ihnen die Dienste, die Sie mir heute erwiesen, anders zu danken.“
„Mein Name ist Martens,“ stellte sich der Kommissar vor, wobei er den Namen absichtlich möglichst undeutlich aussprach Die Baronin war stehen geblieben und reichte dem Kommisser die Hand.
(Fortsetzung folgt.)
* Im Eifer.„An Freiern fehlt's mir keinesfalls— ich hätte
schon vor zehn Jahren heiraten können!“—„O, ich schon vor zwanzig!"7
Von der Lokalbahn.„Wie, auf der dritten Station haben wir längeren Aufenthalt?"—„Ja, das ist unserm Zugführer sein Heimatsort, er hält bloß in seiner Familie seine Weihnachtsbescherung ab, dann geht's wieder weiter!“
* Hochanständig.„Denken Sie sich, wie die Frau Baronin auf Anstand sieht! Ihr Kammerdiener erzählte mir, daß er auf ihrer Sommerreise in der Schweiz vor jedem gähnenden Abgrund die Hand vorhalten mußte.“

8.— Heinrich länder Ufer 208. Over, Elsaßz. etinchem, u er. Fabrikarb., Anton Neur. 98.- Theod ner, Deutscher 23. u. Gert ud ., Am Zuckeredrich Blank, drichstr. 55 mina Münch, 53, u Anna im, u. Gertrud nnitz, u. Anna
is 6. April.) ifm., Overbeck209.- Peter, S. v. Philipp theim, Bäck., Eupenerstr. Artur. S. v. T. v.
org Eymold, *, Fabrikarb.,
Vogelsanger96.„ Elisab., 1, T. v. Heinr.
Graf, Arb, liedigstr. 52. ). T. v. Wilh. ilh. Schiefer, r, Wißmann= sckländerstr ., S. v. Joh. ey, Schlosser, 89.— Stbylla,
60.- KathaLhönnessen,
Geisselstr. 6. lette Berger, Bloch, 75.,
irg. BodenInna Harth, rtine Ameis, sen, Stammhen, Körnerrschel, Sömretzschmar, seth Könen, chmengler. ine Brenic. errisch gee. „ u. Kathar. ogt, Körnerlns, Stamm II, Marien=
Hausdiener. 9.— Wilh.
inn, Platen.
Blanken er, Kaarst. u agerarb, Bi. 69.„ Ed. a Scheuer, th. Langen is. Peiffer,
), u. Gertrud
iner Herrie nur
Wort zu
1 Sie mir Gelegenn, anders
iissar vor,
ausspra
kommisser
- ich hätte schon vor
ion
ührer sein seihnachts:
1 Baronin aß er au Abgrund
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Freitag, 12. April 1918.
"80000
Praktische Knabenkleid
Seite 7.
empfehle
Ponlarden, Kapaunen, Fasanen, junge Gäuse,
sowie sämtliches der Saison entsprechendes
Spezialität:
junge Hahnen und prima Suppenhühner.
Eigene Schlachtung daher stets frische Ware
Norfolk- Anzüge
in losem engl. Schnitt, bequemen Falten und breitem Gürtel, aus guten Strapazierltoffen
von M. 10.- bis 40.oppen-Anzüge
ein= u. zweirelh. aus Kammgarn-Cheviot, Tirtey, mit kurzen und langen Hosen
von M. 10.- bis 60.Knaben-Paletots,-Ulfter und-Wettermäntel
8
#
#
#
#
für die Schule.
Lose und chere Veratbelung vie gerate der, Schals=Anzug, WehHETTLAGER
Köln Schildergalle 38/42
hat es sich deshalb zur speziellen Aufgabe gemacht, zu
hervorragend billigen Preisen fast
unverwültliche Schul-Anzüge
„ in den Verkauf zu bringen. Eine nach vielen—
. Taulenden zählende Auswahl kann von 6#
0
8
6
□
6
6
6
#
Tirtey-Anzüge
hochgeschlossene Passons, lolider, falt unverwultlicher Schul-Anzug
von M..- bis 35.Manchefter-Anzüge acken-Anzüge Original Kieler-Anzüge Walch-Anzüge Einzelne Schüler-Joppen Swaeters und Holen
Eigelstein 125 S
für Luft-.—
am Tor).
Telephon B989.
A
Liegestühle
Sonnen- und Strandbad#
GartenSchirme
Stand—— Körbe
Klappstühle
künstlerischen Inhaltes von Kölner Motiven Gebäuden, Landschaften, Strassenbildern Karnevalsaufnahmen etc.
beabsichtigen wir für die verschiedensten gemein nützigen Zwecke unseres Vereins zu erwerben
Kölner Verkehrs-Verein B. I.
Bischofsgartenstrasse 12.
„Meine Tochter war hochgradig
Immer mehr Freunde
bietet„Hiolbutko-Extr kint einen vol. 2 ischem Eigelb, Molkereibutter.— Geschmack. Aroms. I„Fröatz für prima trische gerne gratisl— Biligere Onaliesten 4u.. 408!— Kostproben stets Fllalen.— Jede Worhe kommt(a. eine.usa st““ trisch in Ackernann“
Plialen zum Vorkauf, wohl der best Baisen dür 73“ usuung in Ackernanns Holbutko.— Holbutko ist nur in.-5. u. die Güte und Beliebtbeit der kauft man auch Kafee, Kolonialwaren. Dörohst, Nousleln waateat uz 4u. bit
Wurstwaren, Salatöl. alle Backartikel“ hassszuu Veeiinr Beräucherte
Ackermanns Filialen: Köln: Ehrenst 24-38. bilig. Marilstein 29, Meroringerstr. 60. Nanazunzu.ugeesein 46, Adlebüichel 4
u. 137, Weyerstr. 57. Deutz: Freibestr#.. 61:#tersti. 20, Severinstr. 55 Venloerstr. 26. Lindenthal: Dürenerstr. 238 Kaik: Hauptstr. 99. Bhrenteld: Berrenratherstr. 210.— Purenerstr. 200. Nlippos: Neusserstr. 281. Sülz:
— b E 82
Achf., Breitestr. 175 u Neyerstr. 91 Jason P8.=....
ung 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34 S.““: Habsburger
Siegand, Nache.
Steliner, Friesenplatz 21 zim Kalt, Gedr. Krenter; in Klivo.:
willte
Landsbergstr. 34, 1. Ei.
#
*
alles frisch geschlachtet
zla, junge Hähne
" Ia. Suppenhühner feinste Poularden:
*" billigst. 4
: Johann Klefisch.
el. A691." Heumarkt.
340101
linpaal
Zwangsversteigerung.
Am 25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr
25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Dagobertstrasse Nr. 65
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar Quaoratmerr., Nutzungswert 4200 Mark
Eigentümerin: Katharina Linden, oone Gewerbe in Cöln=Ehren feld, zwangsweise versteigert werden „„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Konkurs=Ausverkauf.
zu Cöln geßirigen i Beeis 8 Eie
Installations-Materialien
sollen im Geschäftslokal Gladbacherstr. Nr. 17 zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen sofortige Barzahlung freihändig ausverkauft werden.
Verkaufsstunden:
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 7 Uhr nachmittags. 9“
Der Konkursverwalter:
Justizrat Antonettv. Rechtsanwalt
Unreelle Ankündigungen
esse der soliden heimisch f.
hält der LocalLeser dem
kl. Eckgeschäftshaus
Nähe Kunibert u. Bahnh., enth 11 Räume f. 16000 a m. kl. Anz
zu vk. Schaefer, Rosenstr. 26a, 1.
Terren-Anzügen von A 12° bs. A 38 Burschen-Anzügen.108.. 27
00
00
Kinder-Anzügen.. 45% 15
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.“
Urin-Untersuchung. pocß, Serpais
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. phr
***„

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 8 Freitag. 12. Aoril 1912.
Für
die
kleinen Anzeigen
aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 25 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfo
Offene Stellen
Braver Junge
unter günst. Beding. f. Bäckerei und Kond. sofort in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
Für einen jungen Mann, der in Buchführung, Stenographie, Schre.bmaschine und Expedieren erfahren ist, wird in einem hiesigen eingeführten VersandGeschäfte
Stelle frei.
Kost und Logis im Hause des Prinzipals. 5
Off. mit Gehaltsanspr. und Lebenslauf unt. Chiffre 8 1033 a. d. 2. Gesch. Breitstr. 85. p
Verdienst!
Sehr gute Keankenk. s. ehrenh. Leute a. Vertreter. Off. u. 13 992 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr.85.b
Geselle,
welcher selbständig arbeiten., ges. Schweinemetzgerei Stoecker, Ursulastraße 8.
Tüchtiger
Zweiter Bäckergehülse
sofort gesucht.
Wilh. Knipper, Schlebusch
Hauptstraße 85.
gesucht.
Lehrling gesucht
für Kontor, gleich Vergütung. Off. u. B 1024 an die 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei sucht. Apostelnstraße 21.
Konditorlehrling
aus guter Familie gesucht Friß Dellweg, Chlodwigpl. 1
Dauerwäsche.
Reisende und Händler sucht
gesucht. g“
Eikar=Werkzeuge, G. m. b.., Köln=Braunsfeld, Widdersdorfer Straße 426.
Zuschneider
Zum bald gen Einiritt suchen wir eine allererste Kraft, welche mit Entwerfen von Modellen perfekt ist und solche Posten in Kleiderfabriken bereits bekleidet hat. Ausführliche Offerten mit Ansprüchen an
Scheuer&amp; Plaut Herrenkleiderfabrik, Mainz.
Tüchtiger, flotter
Gehülfe für kolonialwaren und Delihatessen
in kl. Stadt a. Rhein gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsanspr. unter P U 1887 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
sicht. Einleger und
erinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Grrven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Eif. solider Schuhmachergesell gesucht. Mälheim a. Rhein Friedrich Wilhelmstr. 44.
„„„ 5 die Tehreg
für Installationsgeschäft. Nippes, Uerdingerstraße 1.
Nippes, Hartwichstr.
B
Flaschenspülen gesucht.
Neumarkt 39.
geselle, d. g. Zeugn. nachw. k. gesucht. Mastrichterstr. 55.
Angeh. pr. Schweinemetz
gergeselle oder Lehrlin, gesucht. Brüsselerstr. 66.
Eriseurlehrling. Sohn O sit. Eltern sofort gesucht. Il Moll, Coiff., Blaubach 5
Schreinerlehrling
gesucht. Johannisstraße 66.
kehrling gesucht
Oelwerke
* Schwartz
G. m. b..,
Dichendorf, Vitalisstr. 196.
Maschinist
für Sauggasanlage f. dauernde eschäftigung gesucht Bevorzugt wird verheirateter Schlosser.
Gefl. Off. unter S 75 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5*
Feuer-Versicherung!
Für Köln u. Vororte werden
tüchtige und strebsame
Alquisiteure
zu besond günst. Beding. gesucht. Off. u. 681 an d Gesch. d. Bl erb.
Xl. kunsgewerbl. Zeichuer
der auch schriftl. Arbeiten bes. kann, sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Ansprächen u. 659 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. Rotzschneider
für bess. Maßarbeit a. Werkstatt in dauernde Lebensstelle ges. Sangermann, Andreasklosterin
Holzbildbauer,
der selbst. arbeitet, f. Kirchenmöb nach Westsalen gesucht. Stellung dauernd. Bescheid: Doelger,
Eiselwall.
prop. hausbursche
v. 16—18 Jahren, haupts. zum Fleischaustragen gesucht. Weyerstraße 81.
Kin braver Junge mit gusen * Schulkenntn. als Gärtnerlehrling gesucht
Gärtnerei N. Klein,
Aachenerstraße 319.
der Saargegend
sucht
um daloigen Eintritt für di
Abteilungen:
1. Spitzen und Besätze
2. Strumpfwaren
3. Herren=Artikel
4. Tapisserie je eine
erste Verkäuferin
welche die betr. Abteilung selb ständig leiten kann.
Stellung angenehm u. dauern bei hohem G halt.
Fr-Offerten mit Zeugnissen Behaltsanspr. und Bild unter K 236 an d. Geschäftsstelle der Köln. Local=Anzeigers
Verkäuferin.
Für mein Manufaktur=, Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft in Dorsten suche eine nicht zu junge in der Branche durchaus erfahrene, kathol.
Verkäuferin
welche auch große Schaufenster zu dekorieren versteht. Es können nur wirklich tüchtige Kräfte berücksichtigt werden. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen bei freier Station sowie Bild u. Zeugnisabschr. u. K L 8853 an Rudolf Mosse, Köln
Aufs Land.
Suche für sofort ein zuverläss., properes und fleißiges
Mädchen
in ruhigem Hause(2 Kinder) für Küche u. Hausarbeit. Waschfr. im Hause. Frau Joh. Statz Brüggen=Erft b. Liblar, Bahnhofstraße 28. 4
zum Nähen und für kleinere Lagerarbeiten gesucht.
Vorstellung-9 Uhr vormitt.
5 Gebrüder Diel.
Besseres mädchen
kath., in gut bürgerl. Haushalt gesucht. Familien=Anschluß. von Broich, Klapperhof 50.
Ein draves katholisches
Mädchen
oder einf. Fräulein zu drei kl. Kindern v drei bis sechs Jahr. gesucht. Dass. muß im Nähen u. Bügeln erfahren sein u. etw Hausarbeit übernehmen.
Off. u. 710 an die Gesch. d. Bl
Einfaches, tüchtiges
Fräulein
als Stütze bei gutem Lohn per 1. Mai gesucht, welches in Kinder erziehung und Kinderpflege Erfahrung hat und gut bürgerlich kochen kann.
Frau Direktor Steuler, Koblenz, Rizzastraße 23.
Für einen
Arzthaushalt
wird ein besseres kath. Mädch., welch. i. d. bürgerl. K. durchaus erfahren ist und Hausarbeit üb rnimmt, gesucht.
guche ein besseres Mädchen. * welches im Geschäft sein muß, auch leichte Arbeit in der Küche mit übernimmt, nicht unter 18 J Bonnerstraße 225.
Wasch= u. putzfrau
für herrschaftl. Haushalt gesucht. Offert. unt. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. Küchenmädchen
für kleines Hotel=Restaurant sofort gesucht.
Große Neugasse 22
tüchtiges, o für Küche und Haus sofort gesucht. k W Broich, Köln, Eigelstein 143
14—15 Jahre, sofort gesucht. Köln, Johannisstraße 59.
Zurchaus tücht., draves Mäd
chen für Laden= und Hausarbeit sofort gesucht. Hartmann u Plankl, Severinstr. 123—1
Auf., sogleich oder später ein
äl eres Alleinmädchen
gesucht. Langj. Zeugnisse.
Deutscher Ring 46
Schweinemehgerei. Wr.“
zu Hause schlaf. kann, in d. Lehre gesucht. Paulstraße 39.
7g br. Mädch., kath., f. d Laden e.
9 Bäck. u. Kondit ges. Off. u. G 83 an die An.=St. Rotgerberbach 25
Prop. Mlüdch. Sef. Geinegroße
Wäsche). Müller, Dagobertstr. 20
Pathol. prop. Frau od. Mädch.
für morgens gesucht. Bickendorf, Rochusstr. 128. b
Junges Mädchen für leichte
I Hausarbeit gesucht. b
Sülz, Speestraße 16, part.
Mädchen
Hausarbeit ges. Apostelnstraße 21.
Näherin gesucht.
Neu=Ehrenfeld, Försterstraße 48.
räft. Frau od. Mädch. v. 8 3 sof. ges. Salierring 51. II.
7g. Mädchen f. in kl. Haushalt
* ges. Koch, Alteburgerstr. 47.
Krav kath.Lehrmädch..Pfeifenwarengesch. ges. Severinstr.24.
Stellengesuche
Tüchtiger Verkäufer
arbeitsfreudig und gewissenhaft, selbständig arbeitend, Spezialist der Teppich=, Möbelstoff=, Dekorations= und Gardinenbranche, Rheinländer. Christ, 28 J. alt, im Besitze guter Zeugnisse, aus bester Familie, von angenehmer Erscheinung u Umgangsformen in ersten rhein. Spezialhäusern tätig gewesen, sucht Engagement.
Offerten unter K 232 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein geprüfter
Chauffeur
gelernter Maschinenschlosser, sucht Stellung. Gute Zeugn. vorhanden.
Offerten unter C 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüstiger Halbinvalide, durch
45 andauernde Krankheit in der Familie in bedrängt. Lage, sucht Arbeitsgelegenheit als Aufseher, Kassierer, Portier, Bote oder dergl. Gestützt auf gute Zeugnisse erbitte gefl. Off. u. 713 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für seinen Sohn.
der jetzt die Schule verlassenhat und im Zeichnen bewandert ist,
passende Stelle.
Zu erfr. bei der Annahmestelle d. Bl., Godorf Nr. 14.
Beamtensohn
1 Jahre alt, sucht Stelle in gut kath. Hause als Laufjunge oder Hausbursche.
Off. u. M 76 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Selbst. Bäcker= u. Konditorgehülfe geler- hate f8. 25. 5. MB.
dauernde ähnl. Stelle. Off. u. B1010 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfach. mädchen
36., selbst., zuverlässig, sucht Stelle bei Geistlichem oder alleinstehendem b. Herrn.
Fr.=Off. u. K 241 an die Geschäftest. des Köln Loc.=Anz.
Relteres Fräulein
Mitte 30er, sucht St le bei alleinstehender Dame oder ält. Ehepaar.
Fr.=Off. u. K 237 an die Geschaftsstelle d. Kölner.=A.
Französisches Fräulein mit guter Erziehung und im Besitze bester Referenz. sucht Stelle als
in deutscher Familie.
Off. u. C 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Rauchbelästigungen
beseit. u Garante Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147, Dachdeckerei u. Bauklempnerei.
Frühere Lehrerin
sucht geeignete Stellung als Hauslehrerin oder im Geschäft. Gefl Off. u. 1035 bef J. M. Lambricht, Koblenz.
Witwe
o. Ki., s. bess. Stellg. im Haush.
Off. u. A 77 an die Haupt.= Vertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Maler und Anstreicher
sicht Beschäftigung. Arbeit geshmackv. u. bill. oh. Leugering, Köln=Sülz, Lotharstr. 40, III. 5
Für Prozessionen!
Erf. Polychromeur empf. sich im Auffrischen u. Bemalen v. Heilig.Figuren. Zeughausstr. 28 b
Anstreicher=Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 be
Näsche wird saub. gewasch. u.
gebügelt, lufttrocknen, rußfrei Bleiche. Frau Geis. Zollstock, 5 Kalscheurerweg 27.
aurer, erf., übern..Rep., Putz,
Zem., Weiß, Plattenleg., baul. Umänd. billig. Georg Baldner,
Erfahr. 1. Bäckergehülse
ucht pass. Stellung, am liebsten da, wo Meister fehlt.
Ang. unt. B 1028 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
nverh tüchtiger Chauffeur Et mit guten Zeugnissen sucht sofort oder später Stelle.
Off. u. B 1027 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ein Krankenpleger Zeign.
sucht sofort Stellung.
Off. u. 703 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein Fräulein
aus besserer Familie, kath., sehr kinderliebend, sucht passende Stellung, am liebsten in Bonn oder Cöln und Umgebung als Kinderfräulein, Reisebegleiterin, Gesellschaftekin etc. in nur feinerem Hause.
Fr=Offerten u. K 234 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Finf Frl welches gut bürg.
##.; kocht, nähen und bügeln versteht, sucht Stellung zur Führung eines kl. Haush. Fr.=Off. u. 708 a. d. Gesch. d Bl
Aeltere zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle in besserem Hause. Köln=Merheim, Säuglingsheim.b
elt. Mädchen, w. fr. in Weiß
gen. u. zul. a. Lag. t. war, ähnl. St. Z. v. Off u. F. K. 100 a. d. Ann.=St.d Bl. Kalk, Markt 28
Haushälterin sucht Stelle
bei kath. Geistlichen. Off. u. K R10.=V. Mülheim a. Rh. zelt. besseres Mädchen, das *<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> v e r s t,<space> sucht Stelle in kleinen Haush. Off. unt. 706 a. d. Gesch. d. Bl
Gurtenurdeiten bill übernommen. Pantaleonstr. 28.
Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg.
Decke und Fassade billig. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Anstr.=,Tapez.=Arb. w. sub ausgef. Koch, Kl.Griechenmarkt 81. b
elteres bess. Mädchen, d. schon
## den Haushalt gef h. u. mit Kind. umgehen kann, s. Stelle. Fr.=Off. u. 707 a. d. Gesch. d. Bl
E
Xg. Kaufmann, Falrikanten
sohn, 22½ J. alt, kath., ein jährig gedient, sucht bei freiet Station Volontärstelle im Rheinland.— 1 Jahr verpflichtet.— Such. ist firm in all. kaufm. Arb., kräft u. arbeitsfr. u. s. 5 Jahre praktisch tätig.
Off. u. K 239 an die Gesch.
Fr.=Off. unter K 233 an die
Offert. u. B 1026 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
herrschaftsgärtner
Fr.=Off. unter K 238 a. d. Ge
Vertrauensposten.
Ein stadtk. Mann, durchaus
Nasch. fürleichie Hanoarb. ges. Neue Mastrichterst.13.
ammig 11.3 sucht per sofort
Umm3, Stellung in Kontor, ager eotl. Reise.
Off. unt. B 1006 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ine Person gesetzten Alters, im Weißnähen erfahren sucht zum 15. Mai od. später Stelle auf Lager oder zum Arbeit ausgeben oder ähnlichen Posten; kann auch wenn nötig schriftliche Arbeit mit übernehmen.
Offerten unter B 1016 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Besseres kath. Mädchen, im
Nähen u. Bügeln u. sonst allen häuslichen Arbeiten erfahren sucht passende Stellung als
Kinderfräulein
oder Stütze. Am liebsten nach Köln. Off. sind zu richten unt. 91 M 69 postlag. Ahrweiler. Fleißiges, katholisches
Mädchen
24 Jahre alt, sucht z. 15. April oder später Stellung in Dri vathaus Gute Zeugn. vorhanden Fr.=Off. u. C 253 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Katholisches
Jaillen=Arbeiterin, die gew. im
&a Kordelgarn. ist, sucht Stelle in kl. Atelier. Off. u. E 70 an d. Ann.=St. Severinstr. 24.
(Arbeitsgesuche
s. Stelle ev a. Stütze, wo fein. Küche erl. w. k. ev geg. klein Verg. Off. u. S 75 an die.=P. d. Bl., Ehrenf., Körnerstraße 5.
Kath. Frl., 20., sucht pass
Stelle als
Stütze
in gut. Privathause. Tascheng. erten u. K 240 an die
erwünscht.
Fr.=Offerten u.
Geschäftsst. d. Bl.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Bestens empfohl. gebild. Dame, O 29., im Haushalt u. gut bürgerlicher Küche perfekt, sehr kinderlieb, zuverlässigex Char, sucht entsprech. Wirkungskreis in gut. Hause. Zeugn. vorhand.
Fr.=Off. u. K 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7g. prop. Frau sucht vorm. 8 bis 10. auch 11, Stundenstelle. Spinnmühlengasse 3. b
Fernruf: A2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
Allianz“
8 Pantaleonsmühlengasse 8
direkt an der Weyerstrasse Fensterreinigung.Geschäften Privathäusern,Villen, Fabriken, Neubauten usw. p
Parkettbodenreinigung.
Friseuse
s. Kunden in u. außer d. Hause. Perf. in Manik. u. Ondulieren. Gebe auch Stunden i. jed. Fach. Off. Wollküche 12, II., rechts. 5
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färde wie neu auf. b
Vern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Im 26. Jahre 4 Blindg. 4 besteh.
Taschene, reinigen 1M.
la. Feder 1 M Hauptreparaturen * billigste Preise sofort. Nur Parterre, Hof(ohne Schild). Neue Uhren u. getragene billigst.
Anzeigen
Is zu 10 Zeilen ür kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Königin=Luisenpl. 16
Schöne, abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, monatl. J40 zu vermieten. Daselbst luft. und geräumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Bequemlichkeiten für alle gewerbl. Zwecke passend, mona lich.25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168. p#
Wäscherei und
Königin=Luisenplatz 16
luft. hell. Souterrain mit Gas und Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vermieten.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168.
Weinhandlung
In allen Kellerarb. besonders d. Mosel= und Rheinweine erfahr. Kellermeister, übern. d. vorkom Al erard., o. auch z. Aushülfe. Heinen, Deutscher Ring 66
Stuonotr. S von.
3 7. u. K. Die Wohn. sind neu enov., pass. für Unterbeamte. cof. bez. Besch. Lindenstr. 69.
Ochsenmetzgerei
Jüngerer Beamter, m. schöner flotter Handschrift, sucht schriftl.
zu Hause. Angebote erbitte postagernd 1 K 25 Frechen.
Anstreichergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeiten. Tapezieren 25). Niederichst. 6, hp.
Hauptverkehrsstraße im nördlichen Stadtteil, mit Einrichtung unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl
Baudriplatz 4
Hinterhaus, part., 2 gr. Zim., Küche m. Plättchen, gr. Badez., einger. Spind, Koch= u. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. sofort zu verm. Näheres Ewaldistr. 14, 2. Et. b
Machabäerstr.
3 Zimmer, 1. Et., zu vermieten.

gungen
Burggraf,
erstraße 147, uklempnerei.
nstreicher
Arbeit geh. Leugering, r. 40, III. 5
sionen!
empf. sich im en v. Heilig.= kusstr. 28 b
rbeiten
. Rolle 25
el. B /819.
gewasch. u. ocknen, rußis Zollstock,
erwen 27
lep., Putz, leg., baul. Baldner,
II bill. überonstr. 28.
le 25 Pfg. e billig. iusergasse 6.
o. sub ausmarkt 81. b
igen
Oraus0 Pfg. e. ZuOrausvierte enfrei.
pl. 16
3. Etage, 10 zu verund ge,<space> c a.<space> 7 0<space> allen Bee gewerbl. lich.25.
eler,
1g 29. rstraße.
168. p
ind
ustalt
latz 16
mit Gas agesheller ig zu vereler,
9 29. straße.
168.
abgesch.
Wohn. sind neu rbeamte.
rti,
m nördnrichtung ingungen
.=Offert. d. Bl.
4
gr. Zim., Badez., euchtgas, zu verm. 2. Et. b
Erste Etage
hochh in freier, dequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erh lun sbedürft sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per Mai oder später z. verm Nußbaumerstraße25 Neu=Ehren feld, Straßenbahnlinie 20.
rmieten.
Lindenstraße 65,
1. Elage m. Erk.,
7 schöne Zimmer, kompl
Bad, Küche u. Zubehör,
die Wohn. wird neu renov., per sof. Besch. das. Hochparterre.
Kametestraße
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim„ Küche, Bad Mans, Erk., Kachelösen, elektrisch. Licht usw. zum 1. April zu vermieten. Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.“
Gerolsteiner=Straße 15.
Parterre, abgeschl. 3 gr. Zimmer, Kühe mit Spind, Klosett, Keller und Garben mit Bleiche billig an ruh Leute zu verm. Besch. das. I. Etg. bei Heuseler. b
iietzerstraße 52.
In bess. Hause abgeschl. Mansardenwohnung von 3 Zim. nebst Keller und allen Bequeml. an kl. ruh. Fam. zu verm. b
Ehrenfeld.
2 u. 3 Zimm.=Wohnungen m. all Bequeml. an ruh. Leute zu verm
Besch. Lessingstr. 58, I
Kall Wohnung von 3
Räumen per 1. 5. zu vermieten. Engelsstraße 36, an der Kirche.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 998„reitag 12. April 1912.
k. El. 1##.
zu vermieten.
Besch.id Ritterstraße 46.
Jung. Mann sucht p.. Mai
Möbl. Zimmer mit Peusion
als Alleinmieter zum Preise bis 70 M Zentrum der Stadt.
Off. u. 712 a. d. Geschst. d. Bl.
Gereouswal 139. 3. Etage,
4 helle Räume u. Mansarde in nettem Hause zu verm eten.
3 Er abg., 4 Räume, ev.
El. oder 2 Mansarden, Keller. Friesenstraße 2.
Bescheid 2. Et. bei Braun. 5
Siebenburgen 59. Kr a. Beg.
Besch. Friedenstr. 29, 1 Et.
s leer. Zim., 2. Etg. straßenw.,
4 an anst, Frl. sof. bill. z. om. Maybachstr. 16, II.
Zeamtin sucht helles sauberes
möbl. Zim mit voll. guter Pens. Nähr Elogiusplatz in kl. ruh. Haush. Gen. Ang. u. K 10.1 a. d 2. Geschst. Breitestr 85. b
4 Simm., 55“ eicgein
gut. Hause z. 1. Mai.
Offert. u. B 1002 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Auk. Mädchen.leereMkans.
oder Zimmer Off. an die An nahmest. Sülz, Sülzburgstr.
akad. dipl., *— ert. gründl
besang=.Klavier=Unterr z. mäß Pr. Aachenerstr.8, III., Opernh.g.
Zu verkaufen
Föhr=Zicht.
Günst. Gelegenh. f Beamte. Ein proz. neues Haus, 4 Zim., Küche,
Bad, Nähe Elektr., z. ork. Ang. u. M 74 an d. Hauptverk. Nippes. Viersenerstr. 6.
Pelerstr. 20, Helle Zim. f. 30ue
sofort zu vermieten. Besch. part.
2 Zimmer, 1 Mansarde,
#### Waschk u. Bleiche z. om. Bescheid Nordstr. 24, I. Etg.
garzellenstr. 58, frdl. Wohn., 3 Zimmer, Hinterh. I. b. zu verm. Besch. Ursulastraße 44.
Schönes
18m Front, 4 Schaufenst. u. sep. Eing., f. jed. Geschäft pass., 3 Etg. m. je 6 Räum., u günst. Beding. zu verkaufen, Nähe Weyertor.
Off. u. B 1020 an d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
9 Cigan 3schöneZim. in ruh.
.VIUUP Hause an kl. Fam.
3 verm Jahnstr. 1.
X schöne Zim., 2. Et., straßenw. 0 s. zu vermie. Eigelstein 131, Bescheid 1. Etage
Hut mohl Zimmer sofort zu
vermieten. Weidengasse 76, I.
2. Etg. 3 kl. u. 1 gr. Zim.
*. Erns, a. stille Leute z. om.
Gertrudenstr. 2, Besch. i. Lad. b
100000 m.
leihung zu niedrigem Zinsfuße zu haben, wenn ein schönes
Familienhaus a..=.=Ringwegzugsh. in Zahl. genommen wird ung. unter B 1031 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. gb
##### an erster Stelle
bei 45% des
Kaufpreises in Vorort Kölns per 1. Mai 1912 gesucht.
Offerten unter B 1025 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
a Mündelg. z. bill. Zinss.
sof. ohne Prov. zu haben. Off. unter Bl 31 an die 2. Gesc. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Villa
Seite 9.
800 Gartenstühle###ums Overländer=Brot
##.““!!* □ erhalte täal frisch nas Giltrunde und längl. Tische, Veranda=Möbel, gr. Eisschrank, 400 Wirtschaftsstühle, Tische, Piano, Geldchrank, Lederstüh e, Schreibsessel, Schreibtische, Flurständer, Bücherschrank bill. ab zugeb. Sternen gasse 95.
Gasherde Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genomm n.
Jean Iven, Köln-Lindenthal Där nerstr. 203.-8
Gereonstr. 46, S8r%
Küche, Spind, Mans. u. Zubeh. nahe Hauptpost u. Bahnhofz verm. Besch. daselbst 1. Etg.
2 schöne luft. Marsardenz.
straßenw. an-2 ruh. Personen zu verm. Merovingerstr. 56. Auskunft Hochp. Vorderhaus. b
„Hippes,
Mauenheimersträße 12,
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim., Küche, Speisek., für 38.4 z. om:
gegenüb. VolksPFeuge garten, 4 schöne
Räume u. Küche für 45 Mark, monatlich zu vermieten.
* Eifelstraße 72.
Neu-Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 329, abgeschl. 3 3 mmer=Wohnung mit allen Bequemlichkeiten zu vermiet. b
Schildergasse 106
1 Küche 3 Zimmer für Geschäftszwecke zu vermieten. b
Bescheid Apostelnstraße 21.
In besserem ruhigem Hause
3sch. gr. Zimmer 1. Etage
an eine od. zwei anst Damen zu verm. Blumenstr. 14, par b
und Spind vermies Lente au
5 Schaasenstraße 2a.
Hippes.-95-inrtesKüche mit allen Bequemlichk., zu verm. Hartwichstr 99.
Rinnes Schöne=.=Wohn
Amp#es. 3. Etage a. d. kath Kirche, Nähe Post u. Marktpl. z. v. Baudriplatz 7, B. Christinastr. 51.
Schönes möbl. Zimmer sofort. O vermieten. Poststr. 30, 1. b1 4
Zimmer Glockenring 28 zuIK Unterricht 4 verm. Besch. Lupusstraße 26, II.
Hübsch möbl. Zimm sof. zu vm.
Stapf, Gen erstraße 30, I. 5
Stallung, Wagenpl..o oh. Woh C.om. GroßeTelegraphenst. 11 b
9 sch. Zim..Et., neu rest., strßw., - 18.4 z om. Thieboldsgasse 96 b
9<space> Z i m.<space> a.<space> k i n d e r l.<space> L e u t e<space> o d.<space> e i n z<space> Pers. zu verm. Severinstr. 14..
Möbl. Mans.=Zim. zu 10 M. zu
#s verm. Luxemburgerstr. 27.
9 u. 33. 16 u. 18.4 sof. z. om
9 Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113. Möbl. Wohn= u. Schlafz. a. b. Hrn. 2n b. z. vm. Weidengasse 38.
Möbl. 3. m. v. b. P. Mon. 55.4 Woche 13,50.4 Herzogstr.5. 5
Etage, 3 Zimmer, zu 28 K
zu verm. Zugasse 43.
Auguststr. 10.
Hippes.
all. Beg. z. om.
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz. Erf Pr. mäßig. Ev. auch Pension.b
H. Becher,
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstr. 11. T. 19721.
pariser ZuschneideSchule
Frau A. Busch, Köln,
Ehrenstraße—3, II. Etage. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster.*
mit schönem Garten u. Garage n Lindenthal, Weyertal 10., inter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Kalk biche neres
4 Zimmer=Etagenhaus mit
Garten billig zu verkufen.
Angeb. u. 7 K 195 a. d. Hauptvertr d. Bl., Kalk, Mülheimerstr
Sio tenierendes Haug
in Kleitenberg zu verk., nehme auch gute Baustelle in Zahlung. Agenten verbei. Ang. u. B1032 a d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Landhaus
zu verkaufen oder zu vermieten, ca. 37 Nr. Brück, Bachstr. 42.
Kalk.? Baustellen
zu verk. m. Vorrang u. 2. Stelle. Otto Schmidt, Ritterstr. 46. b
Günstig f. Brautleute!
Schlafzim., 2- u. 3tür. in Eiche. Mahagoni, hell u. dunkel Nußbaum. Eich. Speisezimm., nußb Wohnzimm., mod. Küchen, alles in gedieg. Ausführ. u. billigsten Preisen.
Möbelhaus hers Pgertzgc
RokokoMöbel, 2 Sessel, 1 Hocker, 1 Trumeau mit Stufe, selten schöne Stücke, vom Hofbildhauer Hoffmann(Berlin) in Lindenholz geschnitzt, echt verg., hellblau Damast, zu verkaufen. Näheres u. 709 an die Geschst. d. Bl.
erhalte tägl. frisch per Eilboot.
ßartaffeln Mühlhäuser, Rote
Kurlösseia Magn. u. Industrie. Hub. Fischer, Martinstraße 7.
Im Abbruch
sind Türen, Fenster, Balken Bretter, 100000 gute Ziegelsteine usw. billig aozugeben
Bescheid daselbst.
Jauchefässer, Bütten
in jeder Größe und Preislage billig abzugeben. Zollstock, Kalscheurerweg33. Fernsp. 1/6697.
noch neu, umständeh. v. Privatleuten billig zu verk. Ang. u. B 976 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Aquarien=Fische
Aquarien=pflanzen
Aquarien=Gläser
Laub rösche, Eidechsen, SSchildkröten usw.
Vögel, Vogelkäsi e. er Größte Auswahl, bill. Preise
8. Rilter. Ehrenkraße 18.
Scht.Malt.=Hündch(.=.), 6M. 9 lhr., g. Liebh.prsw..ok. Ehrenfeld, Försterstraße 4, I.
Gebr. Ladentheke, Im lang, Gm Auslegek., Eichenglasschrank, kl. Wandregal
mit Untergestell billta zu verk. 5 Brühl, Uhlstraße 68.
3,50 Lindenthal, Theresienst 15°
Knabenanz. v. 7,9 u. 12.K, Herren anz. v. 15--25.4, früher d. dopp
Privatvorbereitung
Par# in allen Fächern für
2. zu verst. Zätoicherstr.1 I. Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistl. Leitung. Beste Erfolge. Fr.=Öff. mit Angabe der Klasse LP 1882 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
„I SPES, I. Etg. 3 Zim. m.
all. Beg. z. om. Besch. Part.
Et., aba. 3., an kdl. Leu
zu verm. Zülpicherstr. 8.
2 Mans.=Z. m. gr. F. zus. od. einz.,
4= zu verm. Dasselstr. 2, 1. Et.
öbl. Zim. m. g. bürg. Pens Wöch 13,50 4 Hahnenst. 34.
tiefschwarz, von 25 A bie 45.4
„ auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.
Reelle Gelegenh. f. Brautleutel Weg. Aufl. d. Haushalt. verk. m. herrsch. Einricht.: Speisez in Eiche f. 800 M.(W. 2000.) Schlafz. in amerik. Birnbaum für 5 0 M.(W. 1800.), Küche für 100 M.(W. 320.) usw. Bes. 10-12 u.-6. Salierring 11, I.
m
2 Zimm., I. Et. an 2 Pers. zu vermieten. Severinstr. 24
Kalk.
Zwei Herren suchen zum 1. Mai
möbl. Wohn= und Schlafzimmer
oder—3 möbl. Einzelzimmer, eotl. mit Pension. Off. mit Preisangabe unt. 695 an di Geschäftsstelle d. Loc.=Anz
Möbliertes
Salaf- u. Wohnzim.
sof. gesucht im südl. od. westl.
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzim an Dame z. verm. Kaiserstr. 32.
Zwei große, schöne
Bureauräume
Part., z. verm. Viktoriastr. 25.
Hülz.„Euskirchenerstr. 3: Teile der Stadt. Angeb. mit
4 3 Zmm, Küche, Spind, Preisangabe u. C 252 an die
abgeschlossen zu verm. Bescheid Reschättaft.n.
Sülzburcstr. 170. Weber.
nngs gog: 2. Zim. u. K in
|/859 b. Hause v. kl. Fam. z.
I. Mai ges. Off. m. Pr. u. E 63 a. ö. Ann.=St. Teutoburgerstr. 24
Rinnos Unterhaus, 4 Zim.
KIppES, an ruh Leute, nur Exwachs., zu verm. Zu erfragen Schenkendorfstr. 30. p.
Ehrenfeld.
Mans., 3., 2., Anbau. Subbelratherstr. 271.
Lehrer sucht zum 30. April gute, volle
Einzelpension
in ruh. Hause Nähe Salierring.
Angebote mit Preisangabe unter 8 1018 an die 2. Ge schäftsst., Breitestraße 85. 1
4 Räume Nähed. Neumarktes
e ee umem.###kinderlosem Ehepaar gesucht.
Salon u. Schlasz. 1. Kl. 64 2. Vt, Verlichacße Ka.
seln mbl., Schreibt u. Diano, 35 sos. od. 1. 5. Rosenstr. 23,1
Aelteres Ehepaar sucht luft.
Wohnung
2. Etg., 4 Zimmer. von 5Zimmern, Bad, Küche usw.
Güch.. S,. 8emmer, in Vorort Kölns bis zu K1 100.
Off. u. B 983 an die 2. GeFriesenstraße 13. schätss, Breitestr. 85.
5 Etago f. kl. Haush. 3 3.
Küche und Mans.
49 Mk. Schaafenstr. 8. b
elt. Dame ohne Haush. s. 1 gr.
od. 2 kl. Zim. in bess. Hause. Off. u. E A 30 postl. Lindenthal.
Vor St. Martin 4.
Es beginnt ein Abendkursus u. sind gefl. Anmeldungen erb Einzelunterricht nach Wunsch.“
Näh- u. Juschneide-Auiert.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit, Vorbereitung zur Meisterprüfung Kleine Preise. b
Heumarkt 51, 1. Et.
ut deutschsprechender Englän der erteilt erfolgreich Unterricht und Nachhülfe, spez. als Vorbereitung auf Prüfungen Off. u. B 963 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
gewissenhafte Nachhülfe wird
Schülern und Schülerinnen erteilt in Deutsch, Rechnen, Französisch und Englisch Off. u. B 1022 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Junge Lehrerin
erteilt Unterricht und Nachhülfe in allen Elementarsächern.
Off. unt. S 73 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.*
Unterricht
in Klavier, Franz. u. Engl. w gründlich erteilt.
Mainzerstraße 51, hp.
Wer erteilt einem Herrn
Reitunterricht?
Off m. Preisa. u. B 1034 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
onserwatorystyeznie wyksztalcona Polka udzieln lekcye gry fort pianowej.
Herty uprasza sie pod litera B100I.Gesc äftst. Preitestr.85.b
Erdl. Nachhülfe in Algebra
wünscht Maschinenbauschüler.
Off. mit Preisang. u. E 197 a. d. Annahmest. Übierring 2.
Hosen,
schwarz m. weissen Streifen, zu
750 /825 000 1050 1200
Nach Mass, neuester Schnitt
16, 1d, 22 M.
empfichlt
Alb. Wagner,
Schneidermeister,
37 Gertruden- Strasse 37,
an der Breite-Strasse. 8
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Tleischmengergasse 37
am Neumarkt.
Seltener Gelegenheitskauf
4kar. gold. Savonet-Ancre=Uhr. 5Steine, schw. in Gold, vorz. geh., 3 Jahre Garantie, statt 175.# nur. 130 v. tücht. Fachm. umständehalb. zu verk. Angeb. u. 702 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sehrockauf. und Neber
schwarz, s. w. getr., v. Driv. billig anzugeben, Hdlr. verbet.
Nachenerstraße 411, I.
Nol. 2schl. Bett,ged Diw. a 25, sch.
###t. sch Kleiderschrank 26, Waschk. 12, Nachtk,pol. Näht. 10.K. Aquinostraße 3, Sout
Umbau=Sofa,
neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 72, III.
Niang verzügl. Instr. 189#4
1Un Altedurgerstr 85.
Pron Stimmen u. Rep. bill.
hell. Nußb. vol. Eiche
m. Marmorpl. u. Spieg. b. zu verk. Nippes. Zonserstr. 61, p.
Rundschiff, gebr., 4. zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 186, Hdlg
Builkl Liesen, DamenGlle schirm Ostermont abends auf dem S aatsbahnhofe Brühl oder dem Wege z. Bahnhaf peri. Geg Belohnung abzug. Eiselstraße 42, part. b
1hortemonnaie m. Inh. gefund.
Ehrenf., Thebäerstr. 69.., Anb.
Keanben=Helbsahrer der.
Näh. Sülz, Schleidenerstr. 22,I. b geichter Brakewagen, 35
bis 50 Ztr. Tragkr., bill. abzg Zollstock, Kalscheurerweg 33.
p
rachtv. Diwans u. Sessel b
verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Piano
bess. Instr., b. z. ok
Hdl. Karthäuserw. 4 neu, bill zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg
Mreiß=Chev.=Jakettkleid, kl. Fig.
I.z verk. Eburonenstr. 5, III.
sang m. Garant. selt. bill. abzug
Zülpicherstr. 213, 1. r.
Mod hell. Schlafz. u. Pitchp.=K.
440MA Herz, Blaubach 84.
A DLUUUGGUT
Naturreiner Notwein, Feinster Weißwein 4#
per Liter 1 M.
v A. Graven Nachf."
Eigelstein 73.
DTntaeer
Brautausst., wenig gebr., eleg
Schlafzim.=Einr. mit breit. Spiegelschrank, 2 Betten, prima Einl. und kompl. Küche mit Herd zusam. zu dem äußersten Kassapreis von 475 Mark zu verkaufen. Friesenwall 7.
Halet..schl.., Moh.-Seide 110.#
gek. z. 12.4 z. vk. Blindg. 13
Plüschdiw.,., 30.4 Friesenw. 13..
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
im Abbruch Kauf sb. 1613
sind Türen, Bretter, Fenster u. 300000 alte Steine billig abzug.
* P4 AIIILA kr
Kartoffeln,
Saat= u. Eß=, 100 Ztr. rote s. bill. auch einzeln zu verkauf. DeutzHumboldtk., Grembergerstr. 44.b
Ludolf Marx,
Rich rd Wagnerstrasse 6: b
lange Mehlkarte
1.s. gedr. Plateauwagen liy gebr. Plateanwagen
gut erhalt., bill. abzg. Gebr. Oebel .=Braunsfeld, Stolbergerstr.
„
drei= u. viereckige Schwademkessel. gebr. Kaffeewassermaschine alle Gerätschaften. 5
Mauritiuswall 104a. I. Girand.
Prima Frankfarter
Apfelwein
„Fl. K.30 0 Gl. fr. Haus
„Wsenmacher Rf.=
Aachenerstraße 55 b
Gebr. Fahrrad
sehr billig zu verkaufen.
Holzmarkt 39, 3. Et.,.,
mittags 12—1 Uhr. 5
Kostüm Hoefelled 2berkaufen. Althändler verbeten. b. Pfeilstraße 28, III. Etage.
Starkerhandwagen
f. Baugesch. geeig., gebr., b. z. vk. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24. Schw. Herd billig z. verkaufen. Breite Straße 19, III. 5
Kaulgssuche)
Bauterrain.
Suche zum Bau eines Engros Gesch., NäheSchaasen= u. Hahnenstraße, Grundst. v. ca. 1000 gm zu kaufen. Off u. B 1023 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
set
zu mieten oder gegen Ratenzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. 676 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Volkszeitaus
und des
Kölner Local-Auseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
jechtshülfe
von Breich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 59 ZollerntinTelephon A 5064(grgr. 19
la. Referenzen
Junge, tüchtige Wirtsleute, kautionsfähig, suchen größeres
Büfett oder Geschäft
auf Tonnenpacht zu übernehmen. Auf Wunsch persönl. Vorstellung.
Offerten unter B 1015 an die 2. Geschäftssi., Breitestr. 95. b
* Hitte ansschneiden
#: Vervielfältigungen
50 St. 1,40.K, 100 St. 2,40M4 200 St. 4,25.6, 500 St. 7,00.fl. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rab b. Vorzeig. ders. Off. M. Mörs, BüroHermes, Kreuzg. 26
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Auf ang nur Andreaskloster.
Wer liefert
butter u. 400 frische Eier
u zu w. Preise? Händl. verbet. Off. u. 682 an die Gesch. d. T4.
Piano zu haufen gel.
Off. u. B 1012 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weinflaschen,
lange grüne, zu kaufen gesucht.
Pfeilstraße 42.
Zut erhalt. getr. Kommunionkl
g. bill. zu kaufen gesucht. Off. u. 0 82 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
eslaurationsherd
Angebote Johannisstr 36.
öbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4
Leinst. Aepfelkuchen
Streusel- und Batterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch
Mitteldensche bäckereicse
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. B Wer richtet mir gegen Vergüt.
Lötzinn=Fabrikation
ein? Off. erb unt. C 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserei sucht Seilhaber
zur Ausbeutung einer Neuheit, auch event. zu verkaufen.
Off. unt. B 1035 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält 7 Mark
für 18 ausgekämmte Haare, kl. Posten.a. angek. Waidmarkt 7.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. 5
Erustgemeint.
Bureaubeamter in Lebensst, 28., kath., 1800 M. Einkommen, solid, wünscht mit häusl. erzog kath. Fräulein mit gut. Herzenseigensch zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden. Etwas Vermögen u. musikliebend angenehm. Aufr. Ang.(wenn möglich mit Bild) unter 13 1029 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 60

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 x Freitag, 12. Aoril 191..
() Köln, 12. April1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Frank, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr,
Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, ####er, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Herr Vorsitzende Mitteilung von einer Anfrage des Hrn. Falk, der namens seiner Freunde um Aufklärung bittet, wieweit ein Artikel der Allgemeinen deutschen Gärtnerzeitung, der sich mit dem angeblichen„Logiszwang“ der städtischen Friedhofgärtner und der ungenügenden
„gtwohnung dieser Angestellten in Kalk befaßt, auf Wahrheit
Hr. Beigeordneter Zuchs erklärte, die Dienstwohnungen in Kalk seien von der dortigen früheren Verwaltung übernommen worden.
le seien in der Tat nicht ausreichend; doch beschäftige sich bereits eine Kommission mit der Angelegenheit, so daß dem Uebelstand baldigst abgeholfen werde. Was den Logiszwang betrifft, so ist dieser nicht mehr und nicht weniger ausgeprägt, wie bei anderen Dienstwohnungen auch.
Hr. Falk erklärt sich durch diese Beantwortung befriedigt.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen hat dem nach ihm benannten Museum abermals eine Reihe wertvoller Gegenstände als Geschenk überwiesen. Es handelt sich um 88 Gegenstände, die einen Wert von über 15000 M. haben. Darunter befinden sich seltene Skulpturen, Textilarbeiten und Bücher. Der Vorsitzende stellt unter dem Ausdruck lebhaften Dankes die Annahme der hochherzigen Stiftung fest.(Bravo.)
Hr. Schulte wies in kurzen Ausführungen auf mehrere besonders wertvolle und für die Kölner mittelalterliche Kunst bedeutsame Stücke der neuen Geschenke hin, darunter Erzeugnisse der Kölner Goldschmiedekunst aus dem 14. und 15. Jahrhundert, seltene Emailarbeiten, welche auf die Blütezeit der alten Goldschmiedekunst in Köln hinweisen, die auch heute noch erfolgreich besonders gepflegt werde; ein Bild aus Westfalen, das sich der alten Kölner Schule anschließt. Unter den Stoffsammlungen befindet sich eine Kapelle koptischer Gewänder von besonderer Schönheit. Dem Danke der Versammlung an den hochherzigen Geschenkgeber schließt er sich von Herzen an.
Verkauf von Grundstücken:
a. am Stadtwaldgürtel; es handelt sich hier um ein Terrain von 442 Quadratmeter a 40.; der Verkauf wird genehmigt:
b. in Wesseling; das dortige Grundstück ist 20 464 Quadratmeter groß, der Preis pro Quadratmeter beträgt 1,20 M. Auf Antrag des Herrn Vorsitzenden wird dieser Punkt der geheimen Sitzung überwiesen.9un
Beibehaltung der Stelle eines Assistenten bei dem handelstechnischen Seminar der Handelshochschule für ein weiteres Jahr.
Die fragliche Stelle wurde vorläufig auf ein Jahr genehmigt: diese Frist ist jetzt abgelaufen. Da der Posten auch für die Folge besetzt sein muß, erklärte sich die Versammlung mit der Beibehaltung der Stelle auf ein weiteres Jahr einverstanden.
Wahl von 11 Abgeordneten zum Provinzial landtag.
Der Vorsitzende bemerkt, daß elf Abgeordnete zu wählen seien; nach dem jetzt vereinfachten Wahlverfahren sei es gestattet, die Namen der elf Kandidaten aus einen Zettel zu schreiben.
Es wird dann ein Wahlbureau eingesetzt und die Wahl beginnt;
44 Wahlberechtigte stimmten ab(der Oberbürgermeister, 28 Stadtverordnete der Zentrumspartei und 15 Stadtverordnete der liberalen Partei).
Es erhielten
Oberbürgermeister Wall Stadtverordneter Auer
Die Herren Hagen und Kyll von der liberalen Fraktion lehnten die Annahme der Wahl ab, Herr vom Rath war nicht anwesend; er hat binnen fünf Tagen zu erklären, ob er die Wahl annimmt. Die sieben Stadtverordneten der Zentrumsfraktion und der Oberbürgermeister erklärten, daß sie die Wahl annehmen.
Für die Herren Hagen und Kyll hat also Ersatzwahl stattzufinden; sie soll in der nächsten Sitzung vorgenommen werden.
Einrichtung einer elektrischen Tadestelle auf der Feuerwache Altermarkt.
Die elektrischen Fahrzeuge der Feuerwache mußten bisher an anderer Stelle ihre elektrische Energie entnehmen. Zur Beseitigung der# it verbundenen Uebelstände soll mit einem Aufwand von eine eigene Ladestelle in der Feuerwache selbst eingerichtet
Die Versammlung stimmte zu.
Herstellung eines Ausstellungsraumes im Dachboden des neuen Verwaltungsgebäudes.
Hr. Beigeordneter Rehorst führte aus, daß bei der Verteilung der Räume in dem neuen Verwaltungsgebäude an der Sandbahn nur wenige Räume für andere Zwecke übrig bleiben. Es sei aber möglich und empfehle sich insbesondere, auf dem geräumigen Dachboden einen 240 Quadratmeter großen, gut belichteten Ausstellungsraum zu schaffen, in welchem Pläne, Modelle usw. zur Ausstellung gelangen können. Die Kosten betragen 7500 M. Auf eine Anfrage des Hrn. Moritz erklärt Hr. Rehorst, daß dieser Ausstellungsraum nicht für öffentliche Zwecke, sondern in der Hauptsache für Vexpaltzungszwecke dienen soll.7
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ausführung von Bildhauerarbeiten im Innern des neuen Verwaltungsgebäudes.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Versammlung habe vor längerer Zeit einen Betrag von 120 000 M. ausgeworfen, um künstlerische Bestrebungen zu fördern. Von dieser Summe seien Beträge in Höhe von 4500 bzw. 4600 M. für Stipendien usw. verausgabt worden. Es sei nun bekannt geworden, daß hiesige Bildhauer in letzter Zeit vielfach ohne Beschäftigung gewesen sind. Deshalb sei angeregt worden, das Innere des neuen Verwaltungsgebäudes mit Bildhauerarbeiten zu schmücken. Zunächst sei geplant, im Erdgeschoß gegenüber dem Haupteingang eine Art Brunnenanlage zu schaffen und in den Nischen Bildwerk aufzustellen. Diese Arbeiten sollen hiesigen Bildhauern übertragen werden.
Hr. Nöcker begrüßt die Vorlage im Interesse der Kölner Bildhauer und hat den Wunsch, daß der Kreis der zu den Arbeiten herangezogenen Künstler nicht zu klein gezogen werde und daß außer dem Kunstbeirat auch die Hochbaukommission zur Beurteilung der Arbeiten herangezogen werde.
Hr. Kyll freut sich ebenfalls über die Vorlage und wünscht, daß die Verwaltung auch, abgesehen von der zeitlichen Lage der Kunst, solche Arbeiten ausführen lasse.
Der Vorsitzende sagt dieser Anregung zu.
Die Vorlage wurde angenommen.
Antrag auf Freigabe des Baues einer Gürtelbahn im Landkreise Köln
und
Bewilligung einer Beihülfe für die evangelische höhere Mädchenschule in Kalk auf weitere drei Jahre
Die beiden Vorlagen wurden von der Tagesordnung abgesetzt.
Ueberlassung des Schauspielhauses an Brn. Orofessor „ Schneider=Clauß in Eupen.
Professor Schneider=Clauß hat einige Bühnenstücke verfaßt, die er gern in Köln zuerst aufgeführt sähe. Es wird daher beantragt, dem Dichter das Schauspielhaus anfangs Juni d. J. für einige Tage mietfrei zu überlassen. 0 6n
Der Hr. Vorsitzende befürwortet warm den Antrag. Hr. SchneiderClauß hat sich um die Dialektdichtung Kölns außerordentlich verdient gemacht, und es ist ihm zu seiner Premiere voller Erfolg zu wünschen.00
Die Versammlung stimmt zu.
regte eine bessere Ausgestaltung der Radfahrerund Reitwege in der dortigen Gegend an.
Auch diese Anregung soll nach der Versicherung des Vorsitzenden möglichste Berücksichtigung finden.
Die Vorlage fand Annahme.
Vorlage über die Einrichtung eines Wochenmarktes in der Sülzburgstraße.
Auf Veranlassung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz empfiehlt die Verwaltung die Errichtung eines Wochenmarktes in der Sülzburgstraße in der Nähe der Berrenratherstraße an den Dienstagen und Freitagen. Die für den Ehrenfelder Markt erlassene Polizeiverordnung soll auch für Sülz eingeführt werden.
Die Herren Koll und Nöcker empfehlen Berücksichtigung eines Antrages der Bewohner des südlichen Stadtteiles, auf dem Perlengraben einen Wochenmarkt einzurichten.
Der Vorsitzende sagte Prüfung des Antrages zu. Der Sülzer Markt wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. die Homerstraße nebst Verlängerung bis zur Eisenbahn und anschließenden Straßenstrecken."
Die Kgl. Eisenbahnverwaltung hat gegen den jetzigen Fluchtlinienplan Einspruch erhoben, weil dadurch einige ihrer Parzellen ungünstig angeschnitten werden. Es soll daher eine kleine Aenderung erfolgen, um den Wünschen der Eisenbahnverwaltung entgegenzukommen. Die Fluchtlinienfeststellung der Verlängerung der Homereemie— zur Eisenvahn und anschließenden Straßen wird geBeleuchtung des städtischen Geleiseanschlusses Ehrenfeld.
Der Anschluß ist zurzeit ohne Beleuchtung. Es sollen vier bis
fünf größere Gaslampen dafür beschafft werden. Die Kosten betragen 2000 Mark.
Die Genehmigung wird erteilt.
„r. Mertens, bei de allgemeinen Unruhe nicht verständlich, äußert Wünsche betr. eine bessere direkte Verbindung zwischen
Frechener Pahzlagee straße und berr. die Verhältnisse bei der
Der Vorsitzende bemerkt, daß die vom Vorredner berührten Angelegenheiten aufs engste mit den Ehrenfelder Bahnverhältnissen Befandurs# genz er honle, daß man diese Frage gelegentlich einmal
besonders besprechen könne. Man werde in der Sache beim Eisenbahnminister vorstellig werden müssen.
Einfriedigung des Hermann-Joseph-Brunnens.
Die Einfriedigung ist nötig geworden, weil das Wasserbecken
häufig du. Kinder verunreinigt wird. Die Kosten betragen 1400 M. und werden debattelos genehmigt.
Tagesoronung der öffentlichen Sitzung erledigt. Die nächste Sitzung soll in der kommenden Woche stattfinden.
Richtöffentliche Sitzung.
Unter Ernennung zum Sekretär wurden auf Lebenszeit angestellt. Heinrich Halm, Richard Thiele, Wilhelm Metzen Albert Metzner, Jakob Seul, Gustav Homann, Karl FichtFriedrich Siebers; auf dreimonatige Kündigung: Walter Thiele. Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Sekretärs und mehrerer verstorbener Arbeiter wurde ein jährliches Witwen= und Waisengeld bewilligt. Genehmigt wurde der
„ des Ha ses Unter Goldschmied 64, sowie der Ankauf von Grundstücken in Ehrenfeld, Müngersdorf, Poll, Gleuel, Poulheim Freimersdorf und Worringen und von solchen für die Bahn Köln— Brück. Zur Veranstaltung eines Empfanges aus Anlaß des deutsch=amerikanischen Leyrertages wrr“ liche Betrag zur Verfügung gestellt.
— entun Den
iges wurde der erforderWährend die Stadtverordneten der Zentrumspartei außer ihren eigenen Kandidaten und dem Oberbürgermeister auch drei liberale Stadtverordneten wählten, gaben die liberalen Stadtverordneten den Kandidaten der Zentrumsfraktion keine Stimme und wählten außer dem Oberbürgermeister nur die Herren Kyll, vom Rath und Neven von der liberalen Fraktion. Als gewählt wurden bekannt gegeben die Herren: Wallraf, Auer Decker, Mönnig, Moritz, Oestreich, Rings, Thönnissen, Hagen, Kyll vom Rath.
Fluchtlinienplan, betreffend das Gelände zwischen Nußbaumerstraße, Liebigstraße, Rethweg, Herkulespark und verlängerter Siemensstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläuterte die Vorlage, welche auch schon früher die Versammlung beschäftigt hatte. Inzwischen sei ja auch dieser Plan durch die bekannte Sachverständigenkommission begutachtet worden und es seien einige Aenderungen vorgenommen worden. Die Zugangsstraße erhalte jetzt eine Breite von 36 Meter die durch eine platzartige Erweiterung an einer Stelle auf 69 Meter steige. Vor der Kreuzung mit der Vorortringstraße wird die platzartige Erweiterung auf 36 Meter zusammengezogen. dieser Stelle soll der Bürgersteig mit Arkaden überbaut und es sollen Gebäude monumentalen Charakters errichtet werden. Die Platzanlage erhält einen Grünstreifen, Alleebäume und als Abschluß ein vertikal gegliedertes Monument, event. ein Obelisk. Auf dem breiten Teil der Straße sind zwei Fahrbahnen von 16 bzw. 7,50 auf dem übrigen Teil der Straße ist eine Breite von 20 Meter vorgesehen.
Die Seitenstraßen sind mein als Wohnstraßen bei einer Breite von 12 bis 16 Meter mit Vorgärten gedacht. Durch die Neugestaltung des Planes sei auch die Verlängerung der Siemensstraße durchführbar und damit der langersehnte Zugang zum Herkulespark geschaffen. In der Sachverständigenkommission kam zum Ausdruck, daß die Vorortringstraße vermutlich bestimmt sei, wenn eine fernere Zukunft eine Untergrundbahn nötig mache, diese aufzunehmen. Hr. Auer wies auf die beschränkte Verbindung mit Nippes hin.
betonte demgegenüber, daß in den Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung mehrere Unterführungen für Wege von Nippes zum Park vorgesehen seien.3
Aus Kölns Nachbarschaft.
's Wahn, 10.April1912. Für das Rechnungsjahr 1912 werden
in hiesiger Gemeinde folgende Umlagen erhoben: 150 Proz. zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze, 160 Proz zur Grund= und Gebäudesteuer. An Gewerbesteuer eine Summe die gleich ist 320 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und 100 Proz. zur Betriebssteuer.— Zu der diesjährigen Musterung satten sich aus hiesiger Gemeinde 108 Militärpflichtige zu stellen Es wurden 27 ausgehoben.8 0“
.. Ferz, 11 April1912. Im Rechnungsjahre 1912 werden in
hiesiger Bürgermeisterei an Gemeindeumlagen erhoben: 150 Proz Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Normalsteuersätze; an Gemeindegrundsteuer 180 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer 200 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Betrieben, die unter die Gemeindegewerbesteueroron ng fauen, n# dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.— Im abgelaufenen Vierteljahre wurden auf dem hiesigen Standesamte 82 Geburten und 37 Sterbefälle beurkundet und 16 Ehen geschlossen.
10.April1912. Die elektrische Bahn Siegburg—
Bonn eforderte am ersten Ostertage 3010 und am Ostermontage 3384 Personen.4
und Vereinsleben.
Orsteilung gulz##n er deutschen Kolonial=Gesellschaft,
Abteilung Köln hält am Samstag, 20. April, Fräulein von Hatten einen Vortrag über das Heimatshaus in Keetmannshop; der Vortrag findet um 8 Uhr abends beginnend im Isabellensaal des Gürzenich statt, der Eintritt ist frei.
Das Publikum
ZU
wird immer wieder versucht. In möglichst im eigenen Interesse solche Nachahmungen zurück
ähnlichen Packungen werden oft minderwertige und bestehe darauf, daß mau die echten Fabrikate
täuschen
Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver Dr. Oetker's Puddingpulver, Dr. Oetker's Vanillin=Zucker angeboten. Man weise daher
mit dem Namen„Dr. Oetker“ erhält. Diese
sind überall zu haben. 1 Päckchen 10 3 Stück 25 Pfg.
94

ölner Lecal-Anzeiger ür 99 x Freitag,.. April 1918.
Se
Das„ONA“ tiit es nicht allein, Steis muss die„ uun am Anfang sein!
Unsere Pflanzen-Butter=Margarine
PHLMONA
erfreut lich dank ihrer Vorzüge so allgemeiner Beliebtheit, daß bereits zahlreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetaucht find. Darin liegt ungewollt die Hnerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unseres Produktes.—Wie sich unser Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK&amp; CIE..-G.
für Mädchen u. Knaben, jede Preislage,
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen.
Braune Stiefel
u. Kinder
in Boxcalf- und Chevreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Ecke Andreaskloster, gegenüber der„Ewigen Laupe“ Nähe Hauptbahnhot. Fernsprecher B 245.
Luxus- u. Lederwaren
Passende
Kommunion-Geschenke
Sämtliche Reiseartikel.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
SchutzSolideste Konstruktion. Nur bestes Material. Marke Präzisionsarbeit bis in ½ alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
LOLERGERKEverm. HEITRICH KLETER A. G.
= FRANKFURT AM MAIN=
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155. Venloerstr. 22.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhel
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und ohne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupt-Preislagen: Mark.50.50.50.50
10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
am Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
0
R.&amp; C. Mülle.,
Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 1350
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen-, Silberwaren und Bestecken Gegründet 1887. Trauringe ohne Loijuge. Altes Gold und Selber nehmen in Zahlung. g
Dauerwäsche
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 165a." Hohestrasse 18.
Gute reine
Makulatur
F. 4%# pruck v J. O. Bacem. Verantwertl. Re akteur:
32 Destn veranzmortich für Aus der Arbeiterwelt fa Anzeigen= und Reklamentei Sonijaz Gutberlet. Alle in Köln.
Seite 11.
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 16. April
Lalbahmepeshanien zat erider Aundean von A Uhr adb dae
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 e sommemtess im Amtszimmer des Rektors entgegenDr. Niestroj.
Vereinigte Privat-Hortbildungs-Schulen von Anna Frangenheim u. Gertrud Hittorff
Elisenstraße 30 am Berlich.
aes esece. slc eei. e. e. e hee.
Anzah Schülerinnen ausgenommen werden kann. Ebenda elbst Unterricht in allen vorkommenden praktischen und seinen Näh und Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte Straßenbahnkarten. Prospekt gratis. 318“
höhere Knabenschule und Pensionat
Engelskirchen.
(Gymnasial= und Realklassen bis O III einschl.) Kleine Klast gute Pension finden auswärtige Schüler in einem neu eingerichSondsts geshonet Breider Gautcit der Esenbahnlinse Coln,Kalk, doerath in herlicher, waldreicher,
sehr gesunder Gebirgsgegend gelegen.reiche,
Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Margref. er
— Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903. für die*
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, SeekadettenPrimaner- u. Abiturienten-Prüfunn, sowie in die Sekunda einer höheren LehrStreng geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzüg! Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta ## Obgramz Seit.,.6, 190bestanden bis er runter 7 Duman* Oi 11 gir g1. 3p. Abiturienten(daIIntasaabund. 71VS%%Wüie, eo für Obersekunda. 45 für Untersekunda, 14 für Obertertia, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fähnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch
Damenkurge zur Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüfung.
Prospekt. Telephon Nr. 11687.
Aufnahmeprüfung für die Klassen von V aufwärts Montag, den 15. April, von morgens 8 Uhr ab, für die VI Dienstag, den 16. April, von 8½ Uhr ab Der Direktor: Bendel.“
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Se
eldlose
a 3 Mark
für Porto u. Liste 30 Pf. extra. Bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und in allen LotterleGeschäften zu haben. Hauptgew. bar ohne Abzug M.
60000
40 000 20 000 10 000
usw.
7770 Geldgew. 1. Betrage v. M
210000
Ziehung 23. u. 24. April1912
A. Molling, Rannover. Berlins Lose-Vertriebs-Ger. Berin 2.
Städtisches
Realgymnasium
in Cöln=Nippes.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag, den 18. April, morgens 8 Uhr.
Aufnahmeprüfungen: Montag, den 15. April, von 6 Uhr ab.— Anmeldungen an allen Wochentagen im Amtszimmer des Direktors zwischen 11 und 1 Uhr. Dr. Kortz.%h
am Arm u. auf d. Rücken zu
tragen, braun Rindleder K 2E
m. Heftmappe u. Riem. a.L.
Schulranzen f. Knaben
schwars Rindleder. See-F hunddeckel K U. Pa. schwarz Rindleder 9 mit gleichem Deckel„
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder-2
tuch K
schwarz Leder.
Grosse Auswahl passender
Hlion
" Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.
Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht.
Eich. Schlaftimmer, echt,
m..40 mdr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten. Stühle u. Handtuchh in sol Ausführ. geg. Kasse 320.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
S

sind in recht zahlreichen Familien grössere Einkdufe in Knaben- und Wädchen-Rekleidungen, Schuhware., Lehrbüchern und Lernmitteln, Tornistern und Schultaschen notwendig.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entsm. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzuziehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Rotterdam, 10.April1912. Der englische Dampfer Lyons der im vorigen Sommer bei der Insel Terschelling nach den Schätzen des Schiffes Lutine suchte, aver im Oktober wegen des stürmischen Wetters die Arbeit einstellen mußte, wird nunmehr seine Versuche mit den neuesten technisch vervollkommneten Hülfsmitteln erneuern. Die Lutine ist eine englische Fregatte, die im Jahre 1799 mit einer Ladung von 25 Millionen in Gold= und Silberbarren und drei Millionen Mark in Goldmünzen von Yarmouth nach Cuxhaven bestimmt war und unterwegs bei Terschelling scheiterte. Vor 50 Jahren gelang es, rund zwei Millionen Mark in Gold an die Oberfläche zu bringen, aber seit jener Zeit versank das Wrack immer tiefer im Sande. Jetzt sind die Schatzsucher so gut ausgerüstet, daß sie guten Erfolg erwarten.
Dar in C
straße
ungef
4
om
Aus der Arbeiterwelt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 0
von Nah und Fern.
0 Dom Ratbolischen Lehrerverband. Bonn, 10 April1912. Der Katholische Lehrerverband Rheinlands hielt heute hier seine Generalversammlung ab. Die Verhandlungen leitete Lehrer Quadflieg(Aachen). Im Namen des Kreisverbandes Bonn=Stadt und=Land begrüßte Hauptlehrer Trimborn (Muffendorf) die Versammlung. Dem Verwaltungsberichte des Vorstandes für 1911 sei entnommen: Die Zahl der Mitglieder stieg von 5400 auf 5740 in 128 Vereinen. Besondere Aufmerksamkeit wurde der Frage der Schulpflege geschenkt. Mit bestem Erfolge veranstalteten mehrere Vereine Jugendschriften=Ausstellungen. Die materiellen Interessen des Lehrerstandes wurden vertreten durch Besprechungen über die Frage des Wohnungsgeldes und der einzelnen bei der Durchführung des Besoldungsgesetzes hervorgetretenen Sonderheiten. Eingehend beschäftigte sich der Bericht mit der Stellung zum Gesamtverbande. Wenn auch keine rinanz= und betriebsrechtlichen Verbindungen wieder hergestellt würden, so wird doch der Beschluß in Geltung bleiben, wonach dahin gestrebt wird, Gemeinsamkeit der Arbeit, namentlich hinsichtlich der idealen Aufgaben des Verbandes zu fördern. Nach dem Kassenbericht beträgt das Vermögen des Verbandes 161 024.58 M Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Besonders eingehend wurde über die Tätigkeit der Kommission für Jugendpflege berichtet. Ein Hauptaugenmerk wurde der Kinematographengefahr gewidmet. Hierzu ist von dem Zweigverein Essen ein Dringlichkeitsantrag eingereicht worden: Die Generalversammlung möge bei den maßgebenden Behörden darauf hinwirken, daß der Besuch der Kinematographentheater Kindern unter 16 Jahren verboten werde. In Begleitung Erwachsener soll der Besuch von besonders überwachten Vorstellungen für Kinder gestattet werden. Streng zu verbieten sei die Ausstellung von sittengefährdenden Bildern vor den Theatern. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Annahme fanden Anträge auf Bildung von besonderen Kommissionen zur Förderung der Bürgerkunde und der Pflege des Wohltätigkeitssinnes für die katholische Mission. Der Vorstand wird beauftragt, bei den maßgebenden Behörden darauf hinzuwirken, daß die Ferien der Volksschulen zeitig gleich gelegt werden mit den Ferien der höheren Schulen. Die Vereine werden ersucht, dahin zu wirken, daß der Schulgesang mehr als bisher bei der reiferen Jugend und bei den Erwachsenen Verwendung finde. Der Vorstand wurde beauftragt, geeignete Schritte zu tun, damit das Schullesebuchmonopol beseitigt werde. Eine lebhafte Aussprache fand die Frage der Stellungnahme zu der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und
Erziehung. Von mehreren Vertretern wird gefordert, daß man der Organisation volles Vertrauen entgegenbringen möge. Unrichtig sei es, daß die Organisation von der Zentrumspartei gegründet worden sei. Die Versammlung beschließt den Beitritt des Verbandes Rheinland zu der Organisation und empfiehlt den einzelnen Kreisvereinen, Ortsvereinen und Mitgliedern den Beitritt. Eingehend wurde sodann verhandelt über die Verhältnisse des Verbandes Rheinland zu dem Katholischen Lehrerverbande des Deutschen Reiches. Der Ortsverein Essen(Ruhr) hat beantragt, den Hamborner Beschluß aufzuheben und zu beschließen: Der
Katholische Lehrerverband Rheinland erkennt die Statuten des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches auch für sich als bindend an. Nach längerer Aussprache wurde der Essener Antrag zurückgezogen. Ein Antrag des Vereins Düffeldorf fand Annahme. Dieser Antrag verlangt, die Bestimmung, daß der Gesamtverband aus den Mitgliedern seiner Zweigvereine besteht, aufzuheben und dafür zu setzen: Der Verband gliedert sich in Provinzial=(Diözesan=, Landes=) und Zweigvereine. Einige Zusatzanträge wurden dem Vorstande als Richtlinien bei seinen Verhandlungen mit dem Gesamtverbande überwiesen.
X Berg vor Nideggen, 10 April1912. Ein hiesiger Einwohner, der in einer Sandgrube arbeitete, wurde von herabstürzenden Sandmassen verschüttet und nach mehreren Stunden als Leiche aufgefunden.
2. Krefeld, 11.April1912.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Stadtverordnetensitzung machte der Oberbürgermeister die Mitteilung, daß der kürzlich verstorbene Rentner Julius Wintges testamentarisch seine frühere Stiftung von 100 000 M. für gemeinnützige Zwecke um 150000 M. vermehrt habe. Bei der Wahl von Provinziallandtagsabgeordneten lehnte es die liberale Mehrheit wieder ab, dem Zentrum eines der drei Mandate zukommen zu lassen, da es sich bei der Wahl zum Provinziallandtag um eine politische Wahl handele. Das Zentrum ließ darauf erklären, daß es sich der Wahl vollständig enthalte. Von den Liberalen wurden alsdann Oberbürgermeister Johannsen und die Beigeordneten Molenaar und Fritz de Greiff gewählt.
** Bootsunfall.(Drahtb.) Schaffhausen, 10 April1912. Bei einer Kahnfahrt auf dem Rhein kippte ein Boot, in dem ein Vater mit seinen vier Kindern eine Spazierfahrt machte, um. Ein neunjähriger Knabe wurde gerettet, zwei Mädchen ertranken. Mit dem jüngsten zwei Jahre alten Knaben unter dem Arm erreichte der Vater als guter Schwimmer das Ufer. Der Knabe war aber bereits tot.
** Versuchte Hebung untergegangener Schätze.(Drahtb.)
Ksiner Local-Anzeiger.* Köln, 12. April 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C Berlin, 11. April1912.
„Ach, wenn ich doch noch so jung, noch so unschuldig wäre! Wenn ich doch meinen Lebenslauf von neuem beginnen könnte!“
Solche Wünsche platzen oft im Herzen auf, wenn wir Kinder in ihrer Frische und Reinheit erblühen sehen, und namentlich
bei dem Anblick der Erstkommunikanten.
In diesem Zuge sind wir auch einmal einhergeschritten, glückselig über alle Maßen in reinem Frieden und froher Hoffnung. Da war uns zu Mute, als ob der Himmel auf die Erde gekommen wäre und uns Engelsflügel beschert würden.
Was sind wir geworden? Engel leider nicht; nur mühsam strebende und ringende Menschen, die sich durchschlagen müssen kurch das Tal der Mängel, so gut oder so schlecht es geht,— die viel zu leiden haben unter den Schicksalslasten und obendrein
von den eigenen Schwächen und Fehlern bedrückt sind. Ja, es ist natürlich, wenn wir uns nach der sorgenlosen und schuldlosen
Kinderzeit zurücksehnen, und begreiflich ist auch die Zuversicht, daß wir unser Leben besser gestalten würden, wenn wir noch einmal von vorn anfangen könnten.
Wenn!
Sie kommt nicht wieder, die Kindheit und die Jugend. Das Leben ist eine Uhr, die sich nicht zurück drehen läßt. Was gewesen ist, das ist gewesen. Den gestrigen Tag hat das Meer der Vergangenheit verschlungen; den heutigen Tag hast du unter
der Hand, und für morgen kannst du vorsorgen.
Keine Wiederholung der Tage und der Jahre! Ist das zu
bedauern? Es fragt sich doch noch so sehr, ov ein wiederholtes Leben besser enden würde.
Manches Unglück hat dich auf deinem bisherigen Lebenswege
betroffen. Wer kann dir Gewähr leisten, daß nicht auf dem zweiten Gange noch mehr Schwierigkeiten und Hindernisse, noch mehr Prüfungen und Enttäuschungen, noch mehr Stürme und Schicksalsschläge über dich hereinbrechen würden! Der Mensch ist ringsum umlauert von Krankheit, Elend und Not. Wer mit lebendem Leibe und tatkräftiger Seele bis heute durchgekommen ist, der soll dankbar und froh sein; denn hinter ihm sind auf
dem durchlaufenen Wege manche liegen geblieben. Verlange nicht den Weg noch einmal zu gehen; sonst könntest du auch in den Graben geschleudert werden.
Du meinst, durch Erfahrung seiest du nun klüger geworden und würdest nicht abermals in die Torheiten und Fehler deiner jungen Jahre fallen. Gewiß, an dem guten Willen fehlt es dir nicht. Aber ob du wirklich standhalten würdest, wenn du wieder jung wärest und die alten Versuchungen an dich heranträten? Vielleicht gerietest du in noch schwerere Versuchungen, in noch schlechtere Gesellschaft, in noch schlimmere Gefahren für Religion und Tugend,— und am Ende könnte dein wiederholtes Leben noch in einen Sumpf auslaufen, um den du diesmal glücklich herumgekommen bist.
Eine Sage berichtet von einem Reitersmann, der im Winter auf seiner Reise an den zugefrorenen Bodensee kam und immer weiter ritt in der Meinung, daß er sich auf festem Lande befinde,— bis er am andern Ufer ankam und zu seinem Entsetzen hörte, daß er auf der schwachen Eisdecke über das meilenweite Wassergrab getrabt war. Wenn der Mann vor Schreck nachträglich einen Herzschlag bekommen haben sollte, so wäre das begreiflich. Aber ganz unverständig wäre die Wiederholung eines solchen Rittes. Wer die Sturm= und Drangzeit seiner Jugend noch einmal durchmachen möchte, hat Aehnlichkeit mit dem Wagehals, der zum zweiten Male über den Bodensee reiten möchte. Bist du drüben angelangt, so danke dem Himmel.
Also wiederholen kann und soll man die vollbrachte Strecke des Lebensweges nicht. Aber nachholen läßt sich vieles. Was wir nicht von neuem anfangen können, das vermögen wir doch mit aufgemunterten Kräften tüchtig fortzusetzen und zu einem guten Abschluß zu führen.
Ich schicke der verflossenen Jugend keinen vergeblichen Seufzer nach, aber ich rufe Hurra, in dem Bewußtsein, daß ich noch lebe und noch Tatkraft im Innern spüre. Noch ist es Zeit,
zu streben und zu wirken. Die Frist mag wohl nicht mehr lang
„„„„ 1e Ferst mag wbohr Nicht mehr tand
sein, vielleicht ist es schon um die elfte Stunde, da der Herr des Weinberges seinen letzten Rundgang über den Arbeitsmarkt antritt. Und wenn es die letzte Stunde ist, sie ist doch ein großes Geschenk, mit dem sich wuchern läßt! Je kürzer die gegebene Frist, desto eifriger und geschickter muß man sie ausnutzen.
Wenn du wieder jung wärest, so wolltest du einen vernünftigeren und besseren Lebenswandel führen. Laß das„wenn“ fort und führ von heute an in deinen reifen oder alten Tagen den geplanten Lebenswandel als fleißiger, solider und friedlicher
Mensch, als liebevolles und treues Glied dei wackexer Standesgenosse, als braver Bürger
Glied deiner Familie, als
Kirche. Kannst du deinen Körper nicht wieder jung machen, so mache deine Seele wieder jung. Die ist unsterblich und also dem Alter nicht unterworfen. Auch die Gewissensruhe,
sg Genossen unter sich. Solingen, 10. April1912. Einen stürmischen Verlauf nahm heute abend eine von annähernd 2000 Personen besuchte sozialdemokratische Gewerkschaftsversammlung in welcher der bisherige erste Geschäftsführer des Solinger Industriearbeiterverbandes, Robert Böhmer, der plötzlich ohne Kündigung entlassen wurde, den Nachweis erbringen wollte, daß er nicht, wie der Vorstand behaupte, wegen Pflichtvernachlässigung entlassen worden sei, sondern weil er auf eine Annäherung an den deutschen Metallarbeiterverband hingewirkt habe. In seiner Verteidigung führte Böhmer u. a. aus, daß das Vorstandsmitglied Böttcher, der seine Entlassung in der Industriearbeiterversammlung mit den angeblichen Pflichtwidrigkeiten begründet habe, die ungeeignetste Person sei, ein Urteil in der Sache zu fällen. Böttcher sei wohl ein ehrlicher Gewerkschaftler, er stehe aber als Katholik der Zentrumspartei nahe, sei ein Zentrumsmann und fasse daher das Zusammengehen der Arbeiterschaft, wie er es erstrebt, nicht so auf, als ein Sozialdemokrat. Als das Wort Zentrumsmann fiel, brach ein ohrenbetäubender Lärm los, den der Vorsitzende erst nach mehreren Minuten beizulegen vermochte. Interessant war die Antwort, die in der folgenden Aussprache, die sich bis spät nach Mitternacht ausdehnte, Böttcher auf diese Aeußerung gab. Er habe niemals der Zentrumspartei angehört, sei niemals in einer Zentrumsversammlung gewesen. Daß er, Böttcher, seine gewerkschaftlichen Pflichten voll erfüllt, habe Böhmer zugeben müssen. Es sei traurig, daß man ihm seine religiöse Ueberzeugung in ehrabschneiderischer Weise zum Vorwurf mache. Die übrigen Redner bewarfen sich zum Teil gegenseitig mit Schmutz oder suchten sich in Verdächtigungen zu überbieten. Reichstagsabgeordneter Pittmann unternahm einen Angriff auf den Industriearbeiterverband, wie er schärfer in diesem Kampfe zwischen den beiden Gewerkschaften noch nicht geführt wurde. Schließlich wurde eine Entschließung angenommen, in der die Entlassung Böhmers als eine Maßregelung bezeichnet wird, die erfolgt sei, lediglich deswegen, weil Böhmer bestrebt gewesen sei, eine Annäherung mit dem Metallarbeiterverband herbeizuführen.
ennen
nach den schönsten Anzügen in Preislage 15-18-22-25-28 M.
die dem Kinderantlitz den seligen Zauber gibt, läßt sich wieder erreichen. Der Schmutz, der sich auf dem Lebenswege angesammelt hat, läßt sich beseitigen, die Schuld läßt sich durch Buße sühnen, und wer ehrlich strebt nach innerer Verjüngung und Veredelung, dem gilt die Verheißung: Friede den Menschen, die guten Willens sind... der Friede sei mit euch!—
Ein Dichter hat uns die schöne Silvestergeschichte erzählt von dem Manne, der in der Neujahrsnacht träumte, er stehe in weißen Haaren verzweifelnd am Ende eines verfehlten Lebens, und der dann in wildem Weh zum Himmel emporrief: Gib mir meine Jugend wieder! Von seinem eigenen Schrei erweckt, wurde er zu seiner großen Freude sich bewußt, daß er noch jung sei und sein Leben noch besser gestalten könne.— Wenn wir einen ähnlichen Notschrei zum Himmel richten, so werden wir nicht alle in lockigem Haar erwachen. Aber lebendig sind wir alle noch, und das genügt, um einen seligen Abschluß des Lebens zu erreichen. Ende gut, alles gut.
In dem wunderschönen Evangelium von Emaus heißt es: Herr, bleib’ bei uns, denn es will Abend werden! Gilt das nur für die Alten oder auch für die Jungen? Da stehen sie alle zusammen in der buntesten Altersmischung: die grünen Kinder, die blühenden Jünglinge und Jungfrauen, die reifen Eltern, die gebeugten Großeltern. Wer aus dieser Schar wird zuerst dem Zuge des Todes sich anschließen müssen? Vielleicht berührt der knöcherne Finger zuerst ein junges Menschenkind, das sich noch im Anfang eines langen Lebenslaufes wähnte, und die Alten,
F TAE.Hars IUE T LLF.
die schon an ihr eigenes Grab dachten, müssen nun ein Kind oder
.. Th T„„„
Enkelkind in sein Grab geleiten. In der Tat, beim Lichte der Totenkerze verschwindet der Unterschied zwischen jung und alt. Wir stehen allzumal mit einem Fuß im Grabe, mit einem Fuß im Leben. Auch die Kinder und die blühende Jugend und die kraftstrotzenden Leute in den Reifejahren,— sie haben einen Fuß im Grabe. Jeden Augenblick kann es mit ihrer Jugend und ihrer Kraft zu Ende sein, vielleicht noch schneller, als mit dem flackernden Lebenslicht der Greise.
Wer ist jung? Der noch ein langes Leben vor sich hat. In dem Sinne darf sich niemand mit seiner Jugend brüsten, denn er weiß nicht, ob ihm wirklich ein langes Leben beschieden ist. Wer ist alt? Der nahe vor dem Tode steht. In diesem Sinne sind auch die jüngeren Jahrgänge alt, denn eine große Zahl aus ihren Reihen wird bald dahingerafft. Es will Abend werden; das gilt für alle Altersstufen. Im Grunde genommen ist ja das ganze irdische Leben nur ein Absterben in unsicherer Reihenfolge. Auf das Geburtstagsdatum kommt wenig an; der Todestag ist das entscheidende Datum. Darum sollen die höheren Jahrgänge nicht nach der Jugend seufzen und nicht rückwärts schauen, sondern den Blick vorwärts richten, wie der echte Pflüger. Wer noch lebt, der ist auch noch jung, wenn er nur den Rest seines Lebens richtig auszunutzen weiß.
sollen
Die
gen 10 auf d bauam
und k
Preise
werder
Die
spreche postspäteste April bei der des Ti feld. H reichen in Geg neuen Cöln
pe
Am Se 1912. wer de Lagerei Jansen Hansari 1
Damei beschäl u. Dan Arbeit maschi Schrei garren divers Futter missior lang, 1 2½ cm Pausp Betten Waschk Nachts
Berich
ur Gertrudenstraße 31 Bleitestab= 3wat
Am 1 4 Uhr
versteige
Büfet Autom lard, K tiko, E
Palt, I Laffel Seife, Mille Schcko
Gerich
∆
14. und eine Au nung beginnt insgesar Ausstell stattfank De am mpst 2 Di die am abhielt, meisters Hr. Joh die Fort geregelt, und den dringend in klein ratungen wurde ringen unser Ge höhere P anlassen.
2 Zwam 15. A Salzer=Ab aus den den beder
einige hier
#n me
tid=Komöd
von Conar tagabend Aufführun

pfer Lyons, ig nach den r wegen des rd nunmehr neten Hülfsgatte, die im 1 Gold= und nünzen von terwegs bei rund zwei en, aber seit sind
lg erwarten.
912. Einen ähernd 2000 ersammlung, olinger Inötzlich ohne wollte, daß nachlässigung rung an den seiner Verindsmitglied terversammet habe, die en. Böttcher als Katholik fasse daher ebt, nicht so smann fiel, sitzende erst ressant war is spät nach g gab. Er ils in einer ine gewerksen müssen. ung in ehrgen Redner suchten sich neter Pittiterverband, en Gewerkeine Entrs als eine deswegen,
g mit dem
Kölner Local-Anzeicer Nr. 99 x Freiae 12. Ausil 1912
Seite 13.
28 m.
an der
eitestraße.
keister. a“
sich wieder bege angeurch Buße igung und Menschen,
rzählt von r stehe in in Lebens,
: Gib mir ei erweckt, noch jung Venn wir erden wir dig sind schluß des
heißt es: It das nur en sie alle n Kinder, Eltern, die uerst dem erührt der sich noch die Alten, Kind oder Lichte der und alt. inem Fuß d und die ben einen r<space> J u g e n d<space> als mit
hat. In ten, denn sieden ist. em Sinne Zahl aus werden: ist ja da: Reihener Todes=
höheren rückwärts der echte n er nur
Das auf unserem Hauptlager in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20 befindliche Altmaterial, ungefähr
42 000 kg Gußschrott,
2 100 kg altes Eisen,
4 800 kg altes Blech,
53 kg alstes Messing sowie 24 Stück brauchbare Maschinenteile sollen verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen während der Dienststunden auf der Regiuratur des Tie bauamtes, Cöln, Rathausplatz Zimmer 32, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von.75 M. bezogen werden.
Die Gebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 23 April 191., vormittags 11 Uhr bei der Materialienverwaltung des Tiefbauamtes Cöln=Ehren feld. Herkulesstraße 20, einzureichen, zu welcher Zeit sie dor: in Gegenwart der etwa erschie nenen Bieter eröffnet werden Cöln, den 9. April 1912.
Tiefbauamt.5 Weingarten, Stadtbauinspektor.
Schuhwaren
Damen=Stiefel... M. 630
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe M. 8 50
Boxealf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!.. m. 750
M. 950
——.————„—
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen
Ok
Oeffentliche
Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derby schnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 3 00/6 5
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lachkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
50
9.
werde ich im Auftrage der Lagerei und Speditionsfirma Jansen und Glaßmacher in Cöln Hansaring 9, versteigern:
1 Partie Herren= und
Damenschirme, v. Wasser beschäd., 319 Paar HerrenArbeitsschuhe, 1 Schreibmaschine,1 Teppich, 1 Schreibpult, 5 Mille Zigarren 89. Pak. Schrauben diverse Reste beschädigter
Fu#ernoffe, 1 Transmission, kompl.,.50 Mtr lang, 1 Seil, 30 Mtr. lar 2½ cm Durchm., zirka 50 ko Pauspapier, 1 Büfett, 2 mit Einlage, 2 Waschkommoden und 2 Nachtskommödchen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Ewaldistraße 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. April 1912, nachmittags 3 Uhr, ollen im Pfandlokale Hansaring o2 in Cöln versteigert werden: 9“
1 Diano und 1 Bücherschrank.
A. Suchy,
Berichtsvollzieher, Köln=Nippes Turmstraße 38.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montaa, 1d. April 1912, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln für
Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern
Billard mit Zubehör.
Seelbach, g'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung
Am 13. April 191., mitt.
4 Uhr, sollen Rolandstr. 105 versteigert werden:
Büfett, Ladenschrank, Automat, Pianino, Billard Konsolspiegel, Verting, Eisschrann, Schreibpult, Freischwinger, Sofa, Waffeln, Puddingpulver, Seife, Heifenpulver, 3 Mille Zigarren, Prote, Schekolade pp.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105. in Cöln versteigert werden: Waschmaschine, 2 autom. Wagen.
itr. 1 Nahnler u.
Hahn, 2 Büfetts, 1 Kredenz und 1 Ausziehtisch in Eichen sowie verschied. gebrauchte Möbel. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln Rolandstraße 65.
Bagen, 1 Kronleuchter, Milchzentrifuge, 1 Pult nit Aufsatz, 16 Hühner u.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. April 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln
Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Standuhr mit Aufsatz, 12 Mill. verschiedene Zi. garren und eine Partie Pfeifen, 1 Sofa in Plüsch
1 Vertiko. 1 Nähmaschine, Sofatisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Theke usw., 1 Bäfett, 1 Regulatoruhr, 1 Bild. 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Trumeauspiegel, 1 Teppich, 1 Sofatisch,1 Teppich,
Vertiko, 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel und Konsole, 1 Hausapotheke, 1 Pferd (Schimmel).
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. April 1912, vormittags 10 Uhr
sollen zu Cöln= Melaten 178, verTisch, Bretter, Gipssäcke,
altes Eisen, 2 verstellbare Böcke, 4 Rüststangen. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. April 1912. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Marsil= stein 28 zu Cöin versteigert werden:
Verschiedene Mobiliar. gegenstände.
Schirmachen,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 1d. April 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Landstraße 27, versteigert werden:
Kommode; daran auschließend am Berlich:
1 Brotmaschine;
daran anschließend Esch gasse 12:
1 Sofa; daran anschließend in Poul
heim Nr. 173:
verschiedene Hausmobi lien, 1 Klavier, 1 Näh. maschine, 1 Wagen(Cou pé), 1 Pferd;
daran anschließend Dorf aße:
1 Wagen, gefedert;
daran anschließend Haupt straße:
verschied. Hausmobilien
Verichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13 April 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln ver sleigert werden:
a. Schreidmaschine„Yost
b. Bücherschrank, Schreib tisch.
c. 2tür. Rutzbaumschrank.
d. Nutzbaum=Soreibtisch. e. Lexiton, 2 Bände Nau
en, Pendeluhr. Kronleucht.
f. Pianino, Schreibtisch.
g. Anrichte, Diwan.
h. Eisschrank, Majolika
theke.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. April 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Diplomatenschreibtisch, Ausziehtisch, 1 Schreibmaschine(System Adler).
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Handwerk und Gewerbe.
7X. 4% zu#r Friseurfach und Damenmode. Am
d 15.0. M. findet in samtlichen Sälen der Bürgergesellschaft eine Ausstellung oben angedeuteten Charakters statt. Ihre Eröffnung ist auf Sonntagnachmittag 5 Uhr festgesetzt. Um 7 Uhr beginnt ein großes internationales Preisfrisieren, zu dem insgesamt 1750 Mark Bargeld als Preise ausgesetzt sind. Die
Auistellung ist die größte ihrer An, die jemals in Deutschland
* Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
un seine 27, Ganusn—; upent, avends 9 Uhr, im Restaurant
abhielt, Jledigte iy. Tagesordnung unter Leitung des Hrn. OberS##etzer, wi.gfolgt; Hr. Düren berichtete über die Kasse; Hr. Joy, grause, Kunstkorbmachermeister, wurde als Beirat für die Fortbildungsschule gewählt; das Begräbniswesen wurde neu geregelt, die bevorstehende Gewerbegerichtswe“
und den wahlberechtigten Mitgliedern di dringend empfohlen. In diesem Jahre
m kleinem Rahmen gehalten werden. Hauptgegenstand der BeHebung des Korbmachergewerbes. Von allen Seiten wurde über die im Gegensatze zu anderen Handwerken sehr geüihger#e geklag., die überhand nehmende Konkurenz drobe unse. Gewerve zugrunoe zu richten, wenn nicht baldmöglichst eine höhere Preisnotierung eintrete. Eine Kommission soll naheres verZwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 15. April 1912, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:. 98
1 Küchenbüfett, 1 Lerikhon, 1 Zuglampe, 1 Messinglyra, 1 Tisch,1Schreibtisch, 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hansahaus. Fernruf A lßhn.
G. VOWINCHEL
KöLN
gegr. 1853
a. Zechenkoks in allen
Körnungen für Zentralheizung.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 d:
Los nur 50 Pf.
Ziehung 23 April 1912
Gnesener PferdeZwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. April 1912, nachmittags. 3 Uhr, sollen zu Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 142, für einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
2 Pferde mit Geschirr, 1 Plateauwagen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigeruug
Am Samstag, d. 13. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansag 92 zu Cöln versteigert
den
rin. werden
4. Büfettschrank,
3209 Sülbergewrinne Mark:
20 606
Hauptgewinn W. Mark 10030
.
Kre
denzschrank in Eich., B. 30 weiße Kochherde,
C. eine Partie Möbel,
D. eine Bibliothek in Eichen m. Verglasung.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln%0
500 u. 10000 fl. I. 5ppoth.
chtag.—
# leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang u. d. * Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. 2
Bewährt haben sich X
Apotheker Götze's 2
antirheumalischer
Blutreinigungstee 0
Nr. 150 9
in P. à.50 u..00 K sowie# " Götzin Blutreinigungs= 5 pillen.=Pulver Nr. 150# „ à Sch..50.6 Vorr. i. d. Ap.# #t. gold. Kopf, Aposteln, 5 0 Dom=, Glocken=, Hausa=, 5 * Hirsch=, Hof=, Stern=, 5 Hohenzollern=, Kaiser=, Mauritius=, Jan von Werthe, Löwen=Apoth.,“ Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=,
2 Ehrenfeld: Engel=, Nippes: Feige's, Deutz: LöI wen=, Marien=Ap., Kalt:
E Marien=Apoth. usw. usw.
Versand: durch d. Ap. 99l. gold. Kopf, 8 öln. 94
11 Loseaus verschied.
I. Tausenden Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das Geperal-Debit
H. C. Kröser
Berlin W8 Friedrichstr. 19###7 u sowi alle durch Plakate kenntlich. Verkaufsstell
— Teiper Adr: Goldquel
In Cöln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b..,
Hohestr. 8; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh. Lorn Mauritiussteinweg 96; Franke &amp; Cie., Hohestr. 38a; Jos
Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23. 0
Posten einzelne
Vlormalhemden!!
starke Ware...35 u..60 Macco=Hemden- 1,40 u. 1,90 Damen=KretonneHemden==...50 u..75
Socken Ia Wolle 0,60 u. 0,75 Strümpfe Ia Wolle 0,85 u. 1,30
Salomon&amp; Baum
ba
Kut erhaltene BrautausstatO tung. 2 Zimmer Möbel, wie
Theater und Konzerte.
Marcell Salzer-Abend. Das Programm zu dem großen Saal de. Lesegesellschaft stattfindenden Salzer=Abend bringt eine große heitere Revue, zusammengestellt
den besten Stücken des letzten erfolgreichen Programms und bedeutendsten Schlagern der früheren Programme, ferner #ige hier zum ersten Male zum Vortrag gelangende Neuheiten. „. Merropoltheater. Am Samstagnachmittag geht die Detektid=Komödie Sherlok Holmes nach der gleichnamigen Romanserie von Conan Doyles in Szene. Am Freitag=, Samstag= und SonnIn der Freindenlegion zur
Gesellschafts= und Vereinsleben.
eines Ordensgeistlichen. Die Kolonialgesellschaft Abteilung Köln ernannte den Hrn. P. Provinzial Acker(Knecht
em)
steden) zu ihrem Ehrenmitglied.
Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigun eröffnet am Montag, den 15. April, adends halb 9 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24, für Damen und Herren einen
SEinigugssen.. der Stenographie Stolze=Schrey
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiter.
#säestet—.„Schlachtriehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lobend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einnerten Zinern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die
r00###sbendgegicht, beruhen auf Wiegungen in Köln.] Aulftrieb:
galber 65 70. mitta einster Mast A. 75 92, b. feinste Mast. kalber 55 70, C. mittlere Mast- und feinste Saug- 60-64, d. ger. Mast- und
93##. 58, 8. ger, Saug. 00-(9. 1. Fresser 00-00, Bautzen(00-00)
u. 01-00(-92). b 1* Mastlammer und jungere Masthammel
6O(94-97), b. altere Masthammel, geringere Nastlämmer und gut
Schite Gerssenale..-)) 00.), e. wigig, senihrie Hammel und
„ B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere
immer 00.00(00.00) Markt febhaft räumeng.
Seöch,. eergn bschter Prois imn Kleichendes. Rindfleisch von der Keule M..89-0,97, vom Bauch.80-.25 Kalh
Geisch von der Keule.94-.04, Lammeltlei##n von der Keule.94.01. Sehweinefleiseb von der Keule 1,00.10, talles einschl. Knochenhei
geräu ert.Pt##unken, rob, inl. geräuchert, in ganzen
4·38 4·38 Enten#o,# 00 cp.00, Kaninchen, wilde.60,(jänse
500 9,00, unten 2,80-6,00, Hähne alte,.50.00. junge.80-.7
.25-.30 das Pfond.
Krebse 1,00-.20 die 10 Stück. Hummern 3,70-3,90 das Pfund.
. I,.os uus Fiund, Landeier, Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer " 10, Edamer.10. Limburger.60-.70 das „<space> a m e m b e r t<space> 0. 4 0<space> d a s<space> S t ü c k.<space>
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, amerik..30-0,35, hies., Ess-.25-.35 ###1 h..18-.22, Birnen, Ege,.40-.45, Weintrauben, Almoris
.45-.59. Apanas.20, Bananen 0,25-0,30 des Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,04-6,06, Messina.08 0,10, Zitronen 0,04.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06. Nieren 0,09-.10, weisse, Industrie 0,06 das Pfund Kopfsalat, holl. 0,11,0,15 bas Stück, Feldsalst 9,30-.35 das Ptund Blumenkohl, ausländ..35.65, Butterkohl 0,05-.06 das Stück, Rotkohl ausl.,.30-0,65, Weisskohl, ausl..30 0. 65, Wirsingkolll, ausl..30-.65
#Sc-0 5ß az###.##15.20 das Pfuny, Stielcher.05.06, Breitlauch
0,30—.55 das Gebund, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..12, Mohrrüben abgeschn..10.12, das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen O,12.30, Meerrettich.25-.40, Re tich, schwarzer 0,06 das Stück Schwarzwurzeln, mes.12-0,15, das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund.
L005-20b) Pastr. 963.983- A..40..50 das Btück, eingenuchte SelzFo u Apfil 1912 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60
bis 10.00, Wieseillen, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstrob M..8 bis M.20. Krumm- u. Pressstrob M..80 bis M..20 die 100 Kil.
„.### 4 912. Rübél in Pertien von 5000 Kl. voll. 67.005
# P 115% 1 Apri 1912: Rapa I. Sorte K. 30.00, 2. Sorte N. 29.90
Neuss, 12. April 1912. Frocht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 22,70
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.80
Neuer Gafer, I. 26.
Wintergerste 15,40
die 100 Kilo.
mark t. Kertotfeln, M en. M.
.50—4,00 di. 50 Kilo
4,00—4550„.
Luzernerhen M. S,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstrob 19.00 Kleie hl..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
100:03.11, April1# 2. Preistestsetgung der Neusser Oelmüller. Rüböl, an#t##### 15# deim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von „„. 63.50, mit Tass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigres Oel
##ceus“: Rubkuchen. bei Abnahme von#900 Kll. fl. 116.00
Wasserstands-Nachrichten am 12. April.
MRahser 9 91 UUo* 324
Konstanz, om Boden! 331+-.01 in Hüningen, som. Rhein.71—.04 a Kehl, 7 vorm. Rhein 2,57--.00#0 Rannheim, Sem. Rh. 3,40--0 03 in Heildronn, Lom. Necka.90 40.01 m Lohr, 8 vorm Main 1 76—1,01 m Cano.# vorm., Rhein 2,20—.03 i
Bingen, 6v., Rheingau 1,95—0,01 m Bingexloch.55—.01 in Trier, 7 vorm. Mose.20 10.17 00 Köln 7 vorm. Rhein 2,44—0,01 mn Ruhrort, 8 om. Rber.79-.06 m Weiel 8 vorm. Rhein.70—0,10 i5 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,33—0,07 m
T
###

Seite 14.
0 Durchbiegung eiserner Ueberbauten von Straßenbrücken.
Von einer beim Wettbewerb um den Bau einer dritten Rheinbrücke bei Köln beteiligten Firma erhalten wir folgende Zuschrift, die sich hauptsächlich auf die in Nr. 60 und 75 wiedergegebenen Ausführungen von Regierungsbaumeister Schaper in Ruhrort und Regierungs= und Baurat Beermann in Köln bezieht. Wir geben ihr als einem Beitrag zu dieser interessanten Diskussion der Frage der Durchbiegung Raum.
Nach den bereits mehrfach erfolgten Aufklärungen ist es schwer begreiflich, in der Presse immer wieder die irrige Behauptung zu finden, daß das die Brücke passierende Publikum die durch die allmählich wachsende Belastung entstehende elastische Gesamtdurch biegung in beunruhigender Weise empfinden müsse, weil sich der Boden unter den Füßen senke. Eine solche Wahrnehmung ist ausgeschlossen, da die Veränderungen der Höhenlage der Brücke nur das Ergebnis der durch die Belastung hervorgerufenen kleinen elastischen Längenänderungen der einzelnen tragenden Konstruktionsteile sind.
Der Brückenpassant kann diese Senkungen ebensowenig empfinden, wie der Insasse eines Bootes ein allmählich und stetig vor sich gehendes tieferes Eintauchen des Schiffes oder wie der in der Gondel eines Luftballons Befindliche das langsame Senken oder Steigen des dahin schwebenden Ballons. Derartige Senkungen oder Hebungen werden nicht empfunden, sondern können nur durch das Auge eines aufmerksamen Beobachters festgestellt werden, sofern dieser den Vorgang mit einem unverrückbar feststehenden Maßstab vergleichen oder an geeigneten Instrumenten ablesen kann. Nur wenn die Belastung der Brücke ruck= und stoßweise auftritt, oder wenn sie sehr schnell wechselt, entstehen vor Eintritt des Ruhezustandes Schwingungen, die sich dem Brückenpassanten vielleicht etwas unangenehm bemerkbar machen und die unter Umständen auch auf den Bestand der Brücke ungünstig einwirken können.
Die Gefahr der Entstehung solcher unliebsamen Schwingungen ist aber, wie Regierungsbaumeister Schaper richtig ausführt, bei einer Eisenbahnbrücke ohne Zweifel größer als bei einer Straßenbrücke. Ein Eisenbahnzug z. B. belastet bei der für die Hohenzollernbrücke vorgeschriebenen Höchstgeschwindigkeit von 40 Kilometer per Stunde eine 215 Meter weitgespannte Oeffnung in der kurzen Zeit von 20 Sekunden mit rd. 1028 Tonnen Gewicht und entlastet sie von dieser Last in den nächsten 20 Sekunden. Ganz anders ist das bei einer Straßenbrücke, selbst bei dem Verkehr sehr schwerer elektrischer Schnellbahnen.
Die von„Regierungsrat Beermann richtig wiedergegebenen Vorschriften der Stadt Köln für die dritte Rheinbrücke, nach welchen beide Geleise der elektrischen Bahn mit einer Reihe unmittelbar aufeinander folgenden Schnellbahnzügen zu belasten seien, die aus je zwei Triebwagen mit zwölf Tonnen Achsdruck und einem Anhängewagen mit acht Tonnen Achsdruck bestehen sollen, gelten ausschließlich der Dimensionierung der Brücke. Sie kommen hier nicht in Frage, da die Schwingungen nur durch schnell bewegte Lasten entstehen können. Wendet man die für din Verkehr auf der Hohenzollernbrücke geltenden Vorschriften der elektrischen Bahnen für die zukünftige dritte Rheinbrücke an, nach welchen bei einer Höchstgeschwindigkeit von 20 km Stunde
ein Mindestabstand der einzelnen Küge non
ein Mindestabstand der einzelnen Züge von 40 Meter zu beachten ist und trifft weiter die ungünstige Annahme, daß ausschließlich sehr schwere Schnellbahnzüge in Betracht kämen, so wird die 215 Meter weite Mittelöffnung in 40 Sekunden mit rund 336 Tonnen Gesamtgewicht belastet und in weiteren 40 Sekunden davon entlastet werden. Es ist also leicht einzusehen, welche Bedeutung dem über dreifachen Gewicht sowie der doppelten Geschwindigkeit des Eisenbahnzuges zuzumessen ist und Regierungsbaumeister Schaper ist nur zuzustimmen, wenn er für eine Eisenbahnbrücke eine größere Steifigkeit verlangt, als für eine Straßenbrücke. Nun beträgt in Köln beim Entwurf„Freiheit“ die Gesamtdurchbiegung in Brückenmitte durch volle Belastung der beiden Geleise der Mittelöffnung mit je einer Reihe unmittelbar aufeinanderfolgender(d. h. stillstehender) schwerer Schnellbahnzüge 21,1 Zentimeter= 1/1020 der Stützweite(gegenüber dem von Regierungsrat Beermann angegebenen Maß von 28 5= 1/750) und reduziert sich bei den in freier Fahrt befindlichen Zügen, also unter Beachtung eines Abstandes von 40 Meter zwischen den einzelnen Zügen auf 12,2 Zentimeter 1/1750 der Stützweite. Das ist ein Verhältnis, das als sehr mäßig bezeichnet werden muß.
Bezüglich der Quersteifigkeit der Brücke führt Regierungsbaumeister Schaper zutreffend aus:
Der einzige Fall, bei dem merkbare und vielleicht auch beängstigende Durchbiegungen(soll heißen Schwingungen) hervorgerufen werden könnten, ist der, daß ein dichtes Menschengedränge, das nur den einen der beiden Hauptträger belastet, sich plötzlich von der einen Seite der Brücke auf die andere Seite bewegt. Dieser Fall ist so gut wie ausgeschlossen, denn er ware doch nur durch einen Vorfall begründet, der sich anf dem Rhein, und zwar zunächst auf der einen Seite, dann auf der anderen Seite der Brücke abspielt Da nun aber nur die in den ersten Reihen am Geländer stehenden Personen eine gute Aussicht haben, so würden sich die übrigen von vornherein auf der anderen Seite der Brücke aufstellen.
Regierungsrat Beermann bestreitet ein so planvolles Verhalten er Menge und meint, die Besetzung des Fußsteges in halber ja nur ein Drittel seiner Breite durch Menschengedränge genüge bereits, um beunruhigend zu wirken.
Was zunächst die Querneigung der Brückenbahn infolge einseitiger Belastung anbetrifft, so hat selbst das von Regierungsrat Beermann angegebene größte Maß von:25(welches übrigens nur in Brückenmitte einträte und nach den Strompfeilern hin rasch in die Horizontale übergehen müßte) durchaus nichts Beunruhigendes an sich. Wenn man nämlich bedenkt, daß die Fußwege in städtischen Straßen sehr oft eine Querneigung bis zu:30 haben, und wenn man weiter in Betracht zieht,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Freitag. 12. April 1912.
daß für die Fußwege auf der Brücke im Interesse einer guten
Entwässerung ein Quergefälle nach der Fahrbahn hin von:40 vorgeschrieben ist, so mildert eine Querneigung der ganzen Brücke nur die Neigung des mit Menschen angefüllten Fußsteiges. Die Neigung aus dem letzteren wird von:25 auf 1: 66 ermäßigt. Wo bleibt da die Behauptung des Regierungsrates Beermann, daß das Publikum infolge Schrägstellung der Brückenbahn unwillkürlich nach vorn gedrängt würde?
Die von Regierungsrat Beermann angeführten einseitigen Belastungsfälle haben nur rein theoretische und keine praktische Bedeutung. Es sind Belastungsannahmen, die eben nur der Fachmann austüfteln kann und die höchstens für die Dimensionierung der Brücke in Frage kommen. Man könnte, um ad absurdum zu kommen, noch weiter gehen, und in der Mittelöffnung die eine Hälfte und in den Seitenöffnungen die Gegenhälften der Brückenbahn voll belastet annehmen. Es würde dann eine Art„Schachbrettbelastung" entstehen, welche wenigstens den Reiz der Neuzeit böte und den Vorzug hätte, bei der dann noch errechenbaren größeren Querneigung das Laienpublikum vor den Kabelbrücken noch mehr gruseln zu machen. In der folgenden Tabelle ist zusammengestellt, welche Querneigungen in Brückenmitte sich bei verschiedenen Belastungen ergeben werden. Den Angaben von Regierungsrat Beermann sind dabei die nachgeprüften Ergebnisse eines Kabelhängebrückenentwurfes mit hohem Versteifungsträger gegenüber gestellt. Außerdem ist als Fall 3 noch derjenige in Betracht gezogen, daß längs des Geländers nur ein 1,5 Meter breites Menschengedränge von 450 kgam vorhanden ist.
Ansicht gründet sich auf einem grundsätzlichen Ueberlegungs.
fehler, denn solange die Beanspruchungen in den Verbindungen in den zulässigen Grenzen bleiben, solange sind Durchbiegungen auch wenn sie noch so groß sind, ohne jeglichen Einfluß auf den Bestand der Konstruktion. Eine biegsame Konstruktion ist gradeso dauerhaft und sicher wie eine starre, wenn die Beanspruchungen dauernd unterhalb der Streckgrenze des Materials bleiben. Außerdem sind die relativen Krümmungen des steifungsträgers einer Hängebrücke kleiner als die eines ent.
sprechenden freiaufliegenden Balkens. Vergleicht man einen selbständigen freiaufliegenden Balken von der gleichen Höhe des Versteifungsträgers und einer Länge gleich der—10 fachen Höhe(das bei Balkenbrücken übliche Maß) mit dem gleichen langen Stücke des Versteifungsträgers einer rationell angeord. neten Hängebrücke, so erhellt ohne weiteres, daß bei gleicher Belastung die Krümmung des letzteren kleiner ist als die der ersteren.
So lehrt jedes tiefere Eindringen in die Materie, daß alle die gegen die Kabelhängebrücken angebrachten schweren Bedenken zum mindesten wesentlich einzuschränken, ja, daß sie größtenteils völlig unbegründet sind.
Querneigung in Brückenmitte.
a) Nach Angabevon b) nach dem nachgeprüften Entwurf
Regierungsrat Beermann bei
einer Kabel=Hängebrücke.
Fall 1 Fall 2 Fall 3
—* Wc der halben Brucke, o. h. von Gelander
bis Brückenaxe mit Menschengedränge von 450kglgm.
Fall„ bedeutet Belastung des einen Fußsteiges mit 450 kggm.
Fall 3 bedeutet Belastung längs eines Geländers auf 1,5m Breite mit 450 kggm.
Daß eine auch nur 3,5 Meter breite Menschenmauer(Fall 2) plötzlich von einer Brückenseite zur andern stürzen wird, wird wohl niemand vernünftigerweise glauben. Hiergegen sind schon die beiden im Wege stehenden Versteifungsträger mit ihren Diagonalen und Pfosten hindernd im Wege, die beiden Bordsteine die Straßenbahnzüge und sonstigen Fuhrwerke. Legt man einem solchen Vorgang auch nur die Belastung von Fall 3 zu grunde so tut man praktisch schon zuviel des guten und die dann bei einer Größtdurchbiegung der Hauptträger von nur etwa 7 Zentimeter noch eintretenden Schwingungen würden wohl kaum mehr eine Panik hervorrufen.
Nach dem Gesagten haben die elastischen Gesamtdurchbiegungen der Brücke wie die bei einseitiger Belastung in Verbindung mit ihnen auftretenden Querneigungen der Brückenbahn für die Brückenpassanten durchaus nichts Beunruhigendes. Alle Bewegungen bleiben bei entsprechend steif ausgebildeten Versteifungsträgern in durchaus zulässigen Grenzen.
Auch der als Beweis des Gegenteils mehrfach erwähnte Ausbruch einer Panik auf der Düsseldorfer Rheinbrücke anläßlich deren Eröffnung hatte mit einer schnell wechselnden einseitigen Belastung nichts zu tun. Das Ereignis hat sich nach Ausführungen von dem Erbauer der Brücke, Professor Krohn, vielmehr folgendermaßen zugetragen: Bei der Besichtigung der Brücke durch eine hohe Persönlichkeit verfiel die in voller Breite der Brücke nachfolgende Menschenmenge, als die auf den beiden Strompfeilern postierten Musikkapellen einen Marsch spielten unwillkürlich in strammen Gleichschritt. Dadurch entstanden die bei eisernen Ueberbauten so gefürchteten rhythmischen Schwingungen. Sie waren aber sofort behoben, als man die Musik ihre Weise abbrechen ließ. Gleichschritt geschlossener Abteilungen ist auf jeder eisernen Brücke auch strenge verboten.
Was jede Hängebrücke(Kabel= oder Kettenbrücke) beim Laien leicht etwas in Mißkredit bringt, ist eine ihrer Natur nach ganz andere Erscheinung. Es sind die leichten vertikalen Schwankungen, welche sich dem Fußgänger als mehr oder weniger starkes Erzittern der Brücke bemerklich machen. Diese Schwankungen rühren daher, daß die an sich schlaffen Ketten oder Kabel bei partieller Belustung der Brücke ihre Form ändern, sich an den Laststellen senken und anderwärts heben wollen. Diesen bei einer völlig unversteiften Hängebrücke großen Bewegungen hat der Versteifungsträger mit seiner Biegungsfestigkeit und die Trägheit der Masse, d. h. ein möglichst großes Eigengewicht der Brücke entgegenzuarbeiten. Da der Versteifungstäger indeß nicht absolut starr sein kann, bleiben geringfügige Schwankungen, eben diese kleinen Erzitterungen der Brücke zurück. Sie sind bei jeder Hängebrücke vorhanden, haben aber tatsächlich durchaus nichts Bedenkliches an sich. Eine erste Brückenbaufirma führte diesbezüglich bereits in einem Kölner Blatt zutreffend aus:
„Das Unangenehme wird nur durch die falsche Vorstellung hervorgerufen, daß etwaige zitternde Bewegungen der Brücke, die von den kleinen Durchbiegungen der sich vorwärts bewegenden Lasten herrühren, mit dem Maß der Gesamteinbiegung in Verbindung gebracht werden. Man wird die Gesamteinsenkung der Brücke nicht als Maßstab für das Erzittern nehmen dürfen, vielmehr wird die Steifigkeit der Versteifungsträger und ein möglichst großes Eigengewicht hierauf allein von Einfluß sein. Die Durchbiegung der Brucketrittimmer nurallmählich und unmerklichein.“
Zum Schluß noch ein Wort über die wiederholt aufgestellte Behauptung, daß die relativ großen Durchbiegungen der Kabelbrücken unter der Verkehrslast den Nietverbindungen gefährlich würden, und damit den Bestand des Bauwerks gefährdeten.
□ 1912. zeitung: dem na
von Nah und Fern.
Nationalliberaler Bopkottversuch. Krefeld,.April In ihrer Nr. 327 vom 3. April schrieb die Niederrh. Volksvor etwa 14 Tagen wurde uns Kenntnis von em nachstehend abgedruckten Rundschreiben gegeben. Wir unterließen die Veröffentlichung, weil uns das Schreiben anonym zuging. Nachher aber ist uns das Schreiben noch zweimal und zwar von uns bekannter Seite mitgeteilt worden und heute wieder— mit dem Wunsche, es nunmehr der Oeffentlichkeit zu übergeben was hiermit geschieht:=Krefeld, den 22. März 1912. Streng vertraulich. Hochgeehrter Herr! Schon lange herrscht in liberalen Handwerkskreisen Unzufriedenheit darüber, daß in unseren liberalsten Häusern zum größten Teile Arbeiten an ultramontane Handwerksmeister vergeben werden. Aus diesem Grunde bat sich in jüngster Zeit eine Gruppe von Handwerksmeistern zusammengefunden, welche in dieser Hinsicht eine Besserung erstrebt. Die vorbereitenden Schritte sind schon getan, auch findet diese Bewegung die weitgehendste Unterstützung seitens des Vorstandes des Nationalen Vereins. Da die Sache auch für Sie von
weitgehender Bedeutung ist, laden wir Sie mit Gegenwärtigem zu einer sehr wichtigen Versammlung auf Montag den 25. März, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Evangelischen Bürgervereinshauses
Neue Linnerstraße ergebenst ein. Hochachtend! Bernh. Hompesch, G. Sippel, H. Becker, C. Reiche, M. Dickmann. Die Einladung dient als Legitimation.a Wie uns weiter mitgeteilt wird, hat die Versammlung, zu der vorstehendes Schreiben die Einladung enthält, stattgefunden; mit welchem Ergebnisse, das wissen wir nicht. Einer der Einsender schreibt uns:„Jede Kritik dieses Vorgehens der edlen Fünf erübrigt sich. Die Einladung ist der Ausfluß einer .buldsam. t, wie sie sonst hier in Krefeld seit den Tagen des
glühendsten Kulturkampfes nicht mehr zu finden war. Sie forder die Entrüstung aller wahrhaft liberalen Männer heraus.." Wir haben mit der Veröffentlichung dieses Vorgehens acht Tage lang gewartet, um dem„nationalen Verein“ und den nationalliberalen
Bisher haben diese das heißen, daß auch stimmt zu?
K Zur Einweihung des Glockenturmes von San Marco
hat der Patriarch Kardinal Cavallari einen Hirtenbrief an den Klerus und an das Volk von Venedig gerichtet, worin er zunächst die am Festtage abzuhaltenden Funktionen angibt. Das Dokument besagt, da das Fest hauptsächlich religiösen Charakter haben solle, müsse das Gefühl der christlichen Liebe und Barmherzigkeit bei dieser Gelegenheit besonders stark betont werden.
Der##striarch rinnert al, die in der Basilika von San Marco stattfindenden Missionen, weiterhin gibt er die zu Ehren des Stadtpatrons eingelegten Funktionen bis zum 25. d. M. an, an welchem morgens 10 Uhr— der neue Campanile eingesegnet wird, nachdem zur gleichen Zeit alle Glocken der Erzdiözese 5 Minuten lang erklungen sind. Die Einweihung geht vor sich— so heißt es im Hirtenbrief— unter Beibehaltung des kirchlichen Ritus und gemäß der für diese Gelegenheit vom Heiliger Vater selbstverfaßten Gebete, die von Maestro Perosi kunstvoll in Musik gesetzt worden sind. Sämtliche venetianischen Bischöfe, viele Prälaten, die Zivilbehörde, das Kapitel, die Pfarrgeistlichkeit und der Klerus werden zugegen sein. Nachdem die Glocken von San Marco 10 Minuten lang geläutet haben, stimmen alle anderen Glocken der Stadt Venedig ein, und auf sämtlichen Türmen wird das Banner des Stadtpatrons aufgehißt werden. Dann wird das feierliche Tedeum angestimmt und das Pontifikalamt beginnt. Beim Evangelium wird ein eigenhändiges Schreiben Pius X. verlesen und der päpstliche Segen dem Volke erteilt werden. Am Abend werden alle Glockentürme Venedigs in hellem Lichte erstrahlen.
* Mlutter. tang mich auf!“ Vor wenigen Tagen sprang in
der Nähe des Görlitzer Bahnhofs in Berlin ein siebenjähriges Mädchen aus dem zweiten Stockwerk auf die Straße hinab, ohne Schaden zu nehemen, und jetzt hat sich in Neukölln, Cannerstraße 19, ein ähnlicher Fall ereignet. In diesem Hause wohnt eine Frau., die im Erdgeschoß des Gebäudes ein Kohlengeschäft und im dritten Stockwerk eine Wohnung besitzt. Während die Frau ihr Geschäft am Tage versieht, pflegt sie ihren fünfjährigen Sohn in der Wohnung einzuschließen. Eines Morgens hatte Frau K. offenbar vergessen, das Fenster des Wohnzimmers zu schließen. Der Kleine rückte sich einen Stuhl an das Fenster und sah auf die Straße hinab. Gegen 11 Uhr hatte Frau K. ihr Geschäft verlassen und unterhielt sich mit einer Kundin auf der Straße. Kaum hatte der Kleine die Mutter erblickt, als er ihr zurief:„Mutter, ich will runter kommen.“ Die Kohlenhändlerin rief ihm zu, er solle vom Fenster weggehen, da sie gleich zu ihm herauf kommen werde. Dem Jungen dauerte die Sache jedoch zu lange. Er kletterte auf das Fenstersims hinaus. Frau., die den Sturz voraussah, al bei diesem Anblick ohnmächtig zusammen. Der Kleine rief jedoch:„Mutter, fang mich auf", und stürzte im nächsten Augenblick aus dem dritten Stockwerk in die Tiefe hinab. Vorübergehende, die den Vorfall mit angesehen hatten, stürzten auf das Kind zu, das sie bereits tot glaubten. Zu ihrem Erstaunen erhob sich der Knabe jedoch ohne fremde Hülfe und lief auf die leblos daliegende Mutter zu. Der Kleine war in den Vorgarten gefallen, der erst am Tage vorher umgegraben worden war. Das lockere Erdreich hatte den Stoß so gedämpft, daß der waghalsige Springer, wie# eine sofortige ärztliche Untersuchung ergab, auch nicht den ge## ringsten Schaden davongetragen hatte.

leberlegungs. Verbindungen rchbiegungen, fluß auf den struktion ist n die BeanMaterials en des Vere eines ent.
man einen sen Höhe des —10 fachen dem gleichen iell angeord. gleicher Beals die der
rie, daß alle en Bedenken sie größtenld. 9. April derrh. Volkskenntnis von Wir unteranonym zual und zwar te wieder— u übergeben, 12. Streng liberalen in liberalsten montane nde hat sich zusammenrstrebt. Die t diese Berstandes des ir Sie von värtigem zu kärz, abends reinshauses,
inladung ird, hat die ladung entn wir nicht.
Vorgehens tsfluß einer Tagen des Sie forden us..“ Wir Tage lang nalliberalen haben diese i, daß auch *
in Marco
ef an den er zunächst Dokument harakter ind Barmnt werden. 5an Marco des Stadtan welchem egnet wird, 5 Minuten so heißt es Ritus und stverfaßten tzt worden die Zivilsus werden 0 Minuten der Stadt Zanner des he Tedeum lium wird päpstliche Ie Glockensprang in senjähriges iße hinab,
"<space> C a n n e r <space> use wohnt lengeschäft die Frau gen Sohn Frau K. schließen. d sah auf schäft verße. Kaum „Mutter, hm zu, er f kommen r kletterte soraussah, kleine rief n Augenergehende, Kind zu. b sich der daliegende , der erst Erdreich iger, wie t den geIöiner Lssal-Ruzeiger Nr 99* Freitag. 12. April 191..
Räumungs-Verkauf
mit 10
mit 10 Proz. Rabatt.
Thurnmarkt 77.
Schultaschen, Cornister, Mappen, Damentaschen, Reisekoschen, alle Lederwaren
emnpfehle in reicher Auswahl, solider Ware u zu billigen Preisen
leemsr. Severlnstraße 1624
remnr. gegenüb. Perlengrab.g
„Seit 3 Jahren litt ich an häßichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers # Paten=Medizinal=Seife
# war der Erfolg augenfällig. Die
M Leicher Auswal
Peter Mandt,
Großes Lager in
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
nur ei enes Fabrikat auch nach Maß
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
sichel
trockzeten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr, Schon nach 2 St. mar meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.30 M.(35%ig, stärkste form). Dazu Zuckoos=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf.
und 2 M. UIn allen Apotheken,
Drogerienu Parfümerien.
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Tür
Priseurfach
und Damenmöde
am 14. und 15. April in sämtl. Sälen der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Eröffnung der Ausstellung
Sonntagnachmittag 5 Uhr.
Um 7 Uhr:
Grosses internat. Preistrisieren
um den grossen Preis vem Rhein.
Gesamtwert der Preise 1750 M.
I. Preis 500 Mark bar.
Am Frisieren beteiligen sich sämtliche Nationen des Kontinents. Während der Ausstellung Konzert der Kapelle des Pionier-Batl Nr. 24 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikmeisters G. Meinerzhagen.
den 15. d. u die Ausstellung von 10 Uhr ab geöffnet Diese Ausstellung ist die grösste fachgewerbliche Ausstellung, welche jemals in Deutschland stattfand.
Das Komitee.
I..: Otto Krapp, Obermeister.
Ehrenausschuss:
Herr Dr. Hub. Bardenheuer, Frau Baurat G. Bouressi Herr Jos. Bestler, Chefredakteur, Herr Jos. Comp, Stadtog, Pocalestere Pau von Gdlen, Rechtannalt, vien Jos. Engelskirchen, Obermeister, Herr Euler, Mitglied des Preussischen Abgeordnetenhauses, Herr B. Falk. Stadt verordneter. Herr Fritz Figge, Obermeister und Vorsitzen
der der Handwerkskammer, Herr Dr. C. Frank. Rechtsane Herr M. Frank.-Fränk, Rechtsanwalt,
„rann, Landtagsabgeordneter, Herr J. Giesen Stadtverordneter, Frau G. Herz, Herr Herm. Herz. Herr Dir. Froitzheim, Stadtverordneter. Herr A. Jung Chaf
redakteur, Herr C. Koch Oh.. v: Jund: CheiStant— Loch, Obermeister. Herr A. Lahr
Stadtverordneter, Frau Wilh. Lefebyrg
Ters Shee, bene Mortensch, Odermeiter Vernr0
Ner Cart Pranneut, Preobemeister, Her Relur. Pel. zer, Obermeister, Herr Regierungsrat Dr. Reinbohde.
D Bo. T7 genes
Fictor Schnitzler, Megx, Schweitzer, Genera Fäge
Preussischen Abgeordnetenhauses, Herr Uhrmann. Direktor der städtischen Fortbildungschulen, Herr Carl Wolf. ChefsGakseur, Frau Bergrat Zoerner, Herr Christian Zauns,
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Freitag, den 12. April, abends 8¼ Uhr: E
# Benefiz für Frau Hilda Millowitsch-Fischer und Herrn Peter Millowitsch.
„ Letzte Aufführung von
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von Wilh. Millowitsch. Musikarrangement von A. Wolff.
" Morgen, Samstag, den 13. April, abends 8¼ Uhr:
:„Es gibl nur ein Köln.“
Grosse Lokalposse mit Gesang und Schlägerei
223 0
Seite 15.
0
7
1 82
onennennenen
Metropol Theater.
Avostelnstraße 15. Tel. A 1696.
„ Täglich abends 8 Uhr:
Hosisat Zu der Tremdenleotion Hosias
Städten Deutschlands aufgeführt.
an bis. ete füir die Abendvorsellungen von K 060 Samstag, nachmittags 4 Uhr: große Kinder=Vorstellung#
Koktäppchen und der Wolf.
Preise der Plätze 20 Pfg. bis.50 M. bp
Sonntag, nachmittags 4 Uhr
zu halben Kassenpreisen.
auf allgemeines Verlangen
Sherlok holmes
Detektivkomödie in 4 Akten, nach Canon Doyles „ berühmter Romanserie.
„Sherlok Holmes... Direktor Max Samst
der gasfe des Metranasthegrate au gendo ganden Tag
Opernhaus.
Heute, Freitag: Louise. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 13. April 1912. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
(1I7. av.=Birst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Inszeniert von Hans Islaub
entha, Burdhardt, Salesa Sclegel,
Kittel a. G. a.., Giesea gn; die Herren: Lohengrin) Rawson oster: Liesenz Kies a.., Renner, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 14. April 1912. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortina
enlen von ulbert Lorn
Schauspielhau
Vereige: Der Beischemprgkia.“g erdand der kaufm.
Samstag, den 13. April 1912. 247. Vorst
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Mitwirkends: von Ftritz Odemar.
Gaebl r. Landen, Lipf, die Herr Engerguud, gschohSalomon,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
fetie zu ulen diesen Vorstellungen den an der Kasse des Metropoltheaters zu haben.
Lesesaal—
Auf vielfachen Wunsch:
Montag, 15. April 1912, abends 8¼ Uhr: Zweiter„Lustiger Abend“
Letztes Auftreten in der Saison
MARCELL SALZER
Humoristische Schlager-Revue:
I. Die lustigsten Stücklein und Schwänke aus dem
Granelgte Ausralha“.
nessen eriol reichen Programmen.
III. Novitäten
Joh. Franz wi gas 9 5 in derFigfmuzikalienhie. 1on. Franz Weber, Höhe 4 und an der Abendkasse.
Das„Lustige Salzer-Buck“ in allen Buchhandlungen
Deutsches Cheater, Köln
Bismarckstraße.—
Telephon 4 3112.
Freitag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Samstag abds. 8 Uhx; Hagsigse, d, ovanschen Tragidnr mir eigenem Ensemble vom Kaiserlichen Hoftheater in Tokio
Tesshause; Drama in 1 Akt von Loi=Fu,
Der Seistaks. Drama in 1 Akt von Loi.Fu,
Der Selbstmord, Drama in 1 Akt von Ota Hanako.
„. Sonntagnachmittags 3 Uhr:
nder Vor Oer“s,ezneizdhangge. chasten:
Charleys Tante.
Montag bei volkstümlichen Preisen:
Der Meineidbauer.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 5 Uhr Vorverk.: J. Fr — Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein
Wiener Café
Abends 8 Uhr
Kölner Eite verein k. I.
Ortsgruppe des Eiselvereins. Vereinslokal: Kraenckel, MartinW.-sc- vereinzah Jeden Freitag.
Senntag, d. 14.April Abfahrt: Köln, Barvap. Sseheht ir ur M Sonderwagen d. Kö.n " Bonner Kreisbahn. Wanberung von Merten über Roesberg Ullekoven, BreI ua nach Alster. Rüch .43 ab Alfter über Bonn 0 Ellerstraße.
Westerwaldklub Köln.
Sitzung Mittwochs 8½ Uhr, Hotel Bristol, Komödien „straße 11.
Gäste willkommen Sonntag. den 14. April:
EiselVerein
Ortsgruppe Köln. Sitz. Freitagabend en##### im Bayrischen Hof.
Rechtschule 6. Sonntag, 14. April: Wanderung: Kierberg-Frechen= tigen-Horrem. Rucksackverpfl.
Abf Hbf..37 Sonnt.=K. Liblar. o
in die Laumblüte.
Wanderung mit dem Eiselverein Kardorf, Waldorf, Oedekoven Brenig, Alfter. 18 km. p“
Konditorei
Kaiser
Bess. Damen u. Herren können n9ch, beitreten Richtläufer
Unterrig vereitwillignt gratis
Off. u. 704 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestr. 41
Tel. K 21i65 und A 5715. Zur Kommunion und Konfirmation
bringe meine
Stadtküche
empiehl. Erinnerung
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Cölner Wohltätigkeitsverein.
Ordentliche General=Versammlung
am Freitag, den 20. April 1912 abends 8½ Uhr
Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Rechnungslage.
3. Vorstandswahlen.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 5
Cöln, den 9. April 1912.
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
„Hotel Berliner Hof
UBE
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
AUSSCIANK
Hünchener Hofbräu
g, direkt vom Fass.
Restauration Zur Erholung
Roisdori von Pet. Wirtz Roisdort#
Vereinen u. Gesells haften während der Baumblüte bestens empfohlen. Gross. u. kl. Saal m. Bühne u. Klavier Wahrend d Saison täglich frischer Spargel. Ferurut Amt Bornheim Nr. 34
AEEHT

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger hir 99- Freitac 12. April 1912.
Flora.
am Preitag, den 12. April 1912, abends Punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
— Referenten:—
Ilerr Reiehs- und Landtags-Abgeordneter Dr. Bell(Essen):
hicht
Derr Stadtverordneter Rings(Köln):
albolitihk.“
Die Nouebech
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde herzlichst und dringend eingeladen; auch Damen sind sehr willkommen!
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens,
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu Ausgezeichnete Weine Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbier Vorzügliche Küche Diners* Soupers
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Krä t. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Leiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus fernstem Mehl hergestellt, sind un ere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich f isch gebacken werden, vo unübertroffener Güte. Desgle chen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthet; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getrünks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokoläde und Adlr.Kakao zubereitete Tasse
inchandel u. Gewerbe
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zuhereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem[2jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wrd von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
p3h
1
Zur
Kommunion
grösste Auswahl
Mädchen- und 5r7s 750 10.50
E. V.
zu Köln.
27. GeneralVersammlung
Stets der Saison angemessenereichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
9 B
Wein=Handlung und=Restautaut
Jacob Torsy, Severinstraße 97
empfiehlt ihre reingehalt. Weine zu bill. Preisen.
Gute Küche.
Sommeririschler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
bis zu den feinsten
Knabenstiefel #3 Schulstiefel
den Eltern ihren Kinvon 3,50 bis 7,50 dern kaufen können
FahrradGummi=Haus
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33 3 Win., ,ung gg, Bahnho
Trierer Kalk Trauringe
Zum Aussenputz stets vorrätig. Plankgasse 52. Fernspr. A1522.
B7
Wegen enormer Ueberfüllung des Lagers
verkaufe zu nie dagewesenen Preisen
Zigarren u. Zigaretten
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Aust
luswahl
C. Mater
Nitzlich ist die BeGertrudenstrasse 11
gegenüber d. Reschhallen.
Carl Walter,— Uhrer,
Goldwaren. Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster
achtung der
kleinen Anzeigen im LA.
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle, 3 Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
neben„Apostelnbräu.“
anstössige Anzeigen weist der Local Anzeiger zurück.
In Pneumatiks führen wir vielen Jahren erstb. Fabrikan mit Original=Fabrikmarken übertragen nur die reelle liche Fabrik=Garantie.
Fabrräder
Mäntel, Schläuche, Rahmer, Oedale, Felgen, Speichen, Lachk Sättel, Glocken. Laternen usw. n reichhaltiger Auswahl„. billigen Preisen.
Geschäftsleihräder
Nuht&amp; ie.
B 5824
Luxemburger Str.
Reparaturen, Emaillieren Bernickeln.
Runde. ovalt
und
viereckige
Nachfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1.
Dienstag, 16. April cr., abends 9 Uhr,
Restaur. Comp, Neumarkt 15. Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene## Geschäf sjahr.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevi### soren und Entlastung des Kassierers.
4. Wahl des Kassierers.
Wahl der Rechnung reviseren Vor rag des Geschäftsführer: des Vereins, Rechtsanwa## Metters über:„Unser Kre ditrecht und dessen Reform bedürftigkeit.“ Verschiedenes.
Alle Mitglieder, besonders
auch die der angeschl ssenen Kor
sorationen werden dringend gebeten, pünktlich zu erscheinen
*93 Der Vorstand.
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel
F
Nr.
* 3
von et versa tagsabg Revierk sterium empfang arbeiter!
* 2
und die nach der
* Nähe klassische Griechen! der klassi peinzessit
De
* Do 12. Aprill schluß an sich zu ve wäre, üb Friedens
* Ei
bericht.) Norden mit der wenn sick herstellen
* Wi
12.Api Truppen Häuser Glückliche zingelten wurde de Schaden Die Time Unruhen im Jangse in weit g Verzögeru
O H der dei des Köln Oppere
halt
Kölnischen aufrecht. liegenden vor meine
nahme der wiederzuge als Gewal
sitzung an Vorstande Berichten:
· Ord
uf
**
Neueste Formen und Kusführungen.. Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
**
auf von
aufstandes folge eine Dabei sind Missionare amtmann; Schuld an
Superior:
mit dem R
Gebhardt t
Klasse.
Hohe Strusse 56.58 Louis Herg Eigelstein 101-103.
2 Ein durch die folgender
Darmst Schwager, epangelische
burchaus ei