KXRINNMT
Nr. 107. 25. Jahrgang. Fornisr u. Pecssphale= Narelantr. 27. A 420. M2 81. Caun.
F9#pe.-. Gechchtsale Breiuche B. 4 Ssze.: Köln, Samstag, 20. April 1912.—, 453z, 45.. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Nur eine Demonstration vor den Dardanellen?
(Drahtber.) Rom, 19. April1912. Agenzia Stefani. Aus einem amtlichen Bericht des Kommandanten des italienischen
Geschzpaders, der be. der Reg erung eingetroffen ist, geht hervor, daß das Geschwader seine Fahrt durch das Aegäische Meer mit großer Schnelligkeit ausgeführt hat. Die Operationen des Geschwaders hatten nicht den Zweck, die Dardanellen anzugreifen per zu forcieren oder Truppen auszuschiffen, denn man batte tur diesen Zweck gar keine Truppen an Bord. In der Nacht vom 17. bis 18. d. M. wurden das Kabel zwischen Imbros und den Dardanellen, sowie zwei Kabel von Leunos durchschnitten. Ein Teil des Geschwaders erhielt Befehl, sich vor die Daroanellen zu begeben; da man hoffte, hierdurch die ottomanische Flotte zur Ausfahrt und zu einem Angriff zu veranlassen. Während die italienischen Schiffe vor dem Dardauelleneingang krenzten, erschien ein türkischer Torpedobootsjäger in
zu erwidern:) Etwa zwei Stunden lang wurden die äußeren Festungswerke bombardiert, während der türkische Torpedobootsjager schleunigst wieder in der Meereuge verschwand. Auf unserer Seite sind keine Verluste zu beklagen; die Flottenars erreichte ihr Ziel() und trat die Rückreise nach
Ein Bericht des Geschwaderkommandanten aus dem südlichen Aegäischen Meer ist noch nicht eingetroffen.
* Panik infolge der Beschießung.(Drahtb.) Konstautinopel, 19. Aprill912. In Gaulipoli und anderen
Küstenstädten an den Dardauellen rief das Bombardement panikartige Szenen hervor. Viele Einwohner flüchteten landeinwärts
X Konstantinopel, 19 April1912.(Drahtber.) Dem Kriegsministerium zugegangene Meldungen berichten, daß ein kleines sches Kunen=Kanonenboot während des Bombarde= ments auf Samos von der Besatzung versenkt worden sei. um
####t zu die wende der Italiener fallen zu lassen. Die Mannschaft und die Geschütze wurden an Land gebracht. Nach dem Bombardement begao sich die Flotte in den Golf von Feros.
* Ein neuer Vorstoß der italienischen Flotte
.. Konnautinopet, 19.Aprill912. Nach Meldungen
gtriteer Quelle„hegansen die Italiener heute morgen mit der Beschießung von Aiwali in Kleinasien, der Jusel Lesbos gegenchber. uset Keso0s
„s.#en, hinfällig wurde. Es war in diesem Falle nicht die rbelust der Abgeordneten, welche jene Gefahr heraufbeschwor sondern die große Fülle der Materie, die nach verschiedenen
Sstei. utzein baldioss Fiugreisen des Gesetzgebers notwendig grscheinen ließ Ein Teil dieser Materie steht schon seit langen
Jahren auf der Tagesordnung des Reichstages, ohne daß sie so
Peikestung desteuuen ik., Hiert, gehort vor alen d
Bekämpfung des Schmutzes im Bild und Schrift
aureangen Beschwerden, die in dieser Beziehung im Reichstag laut geworden sind, ist etwas Durchgreifendes noch immer nicht geschehen, daher haben die Konservativen eine Resoution eingebracht, welche eine Verschärfung der bestehenden Gesetze verlangt. Die Resolution wurde auch angenommen
I Segengen Zuignmenhang hiermitstehteinezweite Materre, namlich
die Darbietung in den Kinematographentheatern. Auch vier, es endlich al. der Zeit, daß die Behörde nach dem Rechm in zahlreichen Kinos werden vor den Augen des
Zusend=Bineneuu eiche Seignet, sind, die Phartase der
Die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen
(11.—15. August 1912).
Zu dieser Generalversammlung ergeht jetzt die Einladung: zum dritten Male hat die alte Kaiserstadt die Ehre, die Generalversammlung in ihren Mauern zu bergen.„Eine besondere Bedeutung und Weihe erlangt die diesjährige Tagung,“ so heißt
es. in. 9„Einlaoung,„durch die hundertste Wiederkehr des Geburtstages unseres großen, unvergeßlichen
der in Aachen im Jahre 1879 zum ersten Male an einer Generalversammlung der Katholiken Deutschlands teilnahm und itdem auf keiner Versammlung fehlte. Hier in Aachen riß er die Teilnehmer durch flammende Worte der Begeisterung hin G# den Zweck der Generalversammlungen ur deren soziale B##ung, kemnzeichnetez hier richteie er die bringende Mahnung zur Einigkeit an die deutschen Katholiken. Wir wollen das AuPorsberihend ae ieu Sohn der katolschen Kirche und den
warmherzigen Freund unserer Generalversammlungen festlich beEiträbzischos Sors gge wieerne, das einst Kardinal und
Kopp an dem frischen Grabeshügel des großen Toten egte. Wir werden die Einigkeit untereinander hüten als ein kostbares Vermächtnis, das du uns hinterlassen.
" uf denn,#r Glaubensbrüder aus nah und fern, zur frohen
ver sa wee Panie berühnten Heiligtümern von alters „., viele Tausende gepilgert sind. Die geschichtliche VerSteit Aachens verknugst ire Fäden mit den fernsten Teilen M je die diesjährige Heerschau der Katholiken Deutschlands,.s neue viele Tausende hinführen zum Grabe
en Kaisers, der in dem altehrwürdigen, von ihm erauten Liebfrauenmünster seine letzte Ruhestätte gefunden hat.
0 Aus dem Reichstag.
Eine Zeitlang schien es gestern im Reichstag, als ob die Beratung de. Justizetats die Geschäftspläne des Hauses für die nächste Zeit über den Haufen werfen wolle, denn trotz mehragiger Verhandlung wollte die Generaldebatte zum Justizetat kein Ende nehmen. Damit war die Gefahr in die Nähe gerückt
oaß der Plan, die nächste Woche für die Wehrvorlagen zu
e Se cherag ereumsteonet Er. Pfeiffer, der für dienrn Geb
als Sachverständiger angesprochen werden kann. Erfreulicherweise wurde auch hier eine Resolution angenommen, welche die
Seinerunds einer sicheo derg Kersi. 2. 33 der Gewerbeordnung unterstellt und eine schärfere Aussicht über sie fordert. Von nicht gewaren die Debatten über die unliebsamen
Vorgange, die sich in gesteigertem Maße in den letzten Jahren
on, Gericht zn abgespielt haven. Hierhin gehört einmal das Auftreten der sogenannten Reklamerechtsanwälte und
ur d werteihi#eur der wiederholte Konslikt zwischen Gericht und
c###igung. Fur den draußen Stehenden ist es im Einzelalle schwierig, zu beurteilen, auf wessen Seite Recht und Unrecht
geger, aper goviel ist sichet, daß gleichviel auf welcher Seite das
Freche, liest, durch derartige Vorgänge das Ansehen unserer Jusiz
Zu denjenigen Stoffen, die älteren Datums im Reichstag
immer wiederkehren, gehört die Frage der Rechtskonsulente an Bestinmungen über ihre Zulassung hat seine vosen Seiten, nicht minder aber die Aufstellung solcher BestimBosten des Zecheu Uistahogtan Verteidigung auf Kosten des Rechtsanwaltstandes geschaffen wird. Die Regierung erklärte sich gegen die Festsetzung von Bestimmungen, und eine nexonallibe, ie Resolution auf Herbeiführung derselben wurde
Lire a## Reg ing dazu beitragen, daß die widersprechenchmissrchisertenntgisse bei gleichem Tatbestand allmählich verchwinden. Dann aber nähm die Beratung ein so flotter Tempo daß wider Erwarten der Etat bereits in der 7. Stunde eredigt war. Heute gibt es eine Schiffsunfalldebatte aus Anlaß des Untergangs des Titanic, weil der Reichstag wissen will. ob für die Passagiere auf deutschen Schifsen die Sicherheit, nament., isz, puscht auf die Retungsbote, genigend gewochr.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
(4 Berlin, 19.April1912.
Fortsetzung der zweiten
Veratung des Eisenbahnetats.
eshs Ste öbel((oz.)., so dert für die Eisenbahnarbeiter c S# tig und Behandlung. In scharfer Weise wendet er die ministcriellen Erlasse, die den Eisenbahnarbeitern die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie untersagen.
Ab. Stroßer(kons.) erkennt an, daß die Verhältnisse der Eisenbahnangestellten in vielen Stücken reformbedürftig seien. Eisenbahnminister v. Breitenbach kommt auf die
Sschiseg ig g Köng zurück. Der von ihm vorgeschlagene Weg, die Beamten rechtzeitig zu verständigen, ob sie fur den Eisenbahndienst geeignet seien, sei die pratrischits alle diesbezüglich vorgeschlagenen Lösungen, denn an ein Auflegen der Personalakten sei nicht zu denken. Die vom Aba. Dr. König vorscher Fein. File die Arbeite.ue weitgechender Verücksichigung milignen eür Eine. Arbeiter suno in diesem Etat rund zwanzia
öchisonebät Bage Ger sserungen eingestellt worden. Es ist möglich, daß Baden die Eisenbahnangestellten höher entlohnt, wir
mussen umere Löhne der wirtschaftlichen Lage anpassen und dürfen anderen großen Erwerbsgruppen im Lande nicht voraneilen. Gegen die Organisation unserer Arbeiter haben wir an sich nichts ein
Zubegnemn ist. Wir ron nbequem isr. mir können aber nicht dulden, daß in VersammEhre unseter Verwaltung, augegrisen wird.,(Sehzr richig.) Die
14 baick Vie S ceschchite eischlchisch de lateidbanten aet
eunr aica, Sscheslätse esten. Ssnaenz. eiertcant Bischüächer
Frage der Zugehörigkeit unserer Angestellten 6109
Konsumvereinen
vir auch in Zukunft festhalten. Furcht vor der Sozialdemokratie ie der Abg. Ströbel meint. Aber eh isit unsere Pflicht, unsere Angestellten über die Bestrebungen und ei. Agen der Sozialdemokratie aufzuklären. n#runguherg(Zentr.). Selbstverständlich fordern amten ur= TSceheitge. zsdant tianugz, der volitischen Kräfte der Be... und Arbeiter. Aber wir sind auch durchaus der Meinung
#aß Pus ege ch Fron., achen muß, wenn die Beamten
. ener sich m Umsturz anschließen. Was die Besoldungsordnung angeht, so müssen wir an dem Werke der Besoldungs
t##eizt, festhalten und dürfen nicht neue Lasten auf die Sch ern des schon so zur Genüge belasteten Volkes wälzen. An ###.#esoldungserdnung sollte nicht gerüttelt werden. Aber auch die ich der Eiter Reihe von Zeamtenwünschen übrig zu Können alaubeerwattung mit gutem Gewoisen ampfehlen
Mccheuntgiste Ratte risien au die Wunsche der Lokomotivführer,
# umeines, Rottenführer, Rangierarbeiter, Fahrkartenausgeber Eisenhahn=Uuterassistenten, Eisenbahn=Telegraphenassistenten, EisenSoihrchprüsktungen a v.
Leamtenschaft doch oftr ein
erhebliche Unzufriedenheit herrsche. Man müsse, um hier den Geist altpreußischer Zufriedenseit wieder einzuführen, sorgfältig nachprüfen und das wirklich
Mcamtetssgtig#essen. Redner bittet schließlich noch, den #nten nicht die nötige Sonntagsruhe zu entziehen und fragt an,
ob d. Inage, die den mittleren Beamten im inneren Dienst in öberschlesien gemacht würde, auch den Beamten anderer Ressorts und anderer Provinzen zukomme.
Darauf wird ein Schlußantrag angenommen.
., frigt eine Sonderdehatte über die Frage der Gleichstellung der preußischen mit den Reichseisenbahnassistenten.
gegt eine Reihe von Petitionen um Gewährung von aeFiut zrutersten= Sehslutzstndur gar au alle Eisenbahnasisienten der #### Gehaltsstufen vor. Die Kommission beantragt, diese Petitionen der Regierung als Material zu überweisen. Auch seitens der einzelnen Parteien liegen Anträge zur Behandlung der Frage vor, die indes hinfällig werden durch einen später eingebrachten sompromißaurrag samtlicher bürgerlicher Parteien, welcher die n e wie ccttuggnen der Regierung mit der Aufforderung überwiesen wissen will, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen durch welchen vom 1. April d. I. an die Gleichstellung der
Eista####n sigenten mit den Reichseisenbann=
assistenten in ihrem Gehalt herbeigeführt wird.
Finanzminister Dr. Lentze: Der vorliegende Antrag besitzt eine weittragende Bedeutung, die über seinen Wortlaut noch hinausgehi, denn er verlangt im Grunde genommen nicht weniger als eine Abänderung des Besoldungsgesetzes von 1909. Eine Abanderung des Besoldungsgesetzes ist in diesem Hause aber im Vorjahre einmütig abgelehnt worden. Die Regierung anerkennt, daß die ½ hen der Gehaltsverhältnisse zwischen den preußischen und Reichseisenbahnässistenten unerwünscht ist, und hat darum in
d Jahre größere Fonds zur Unterstützung der hülfsbedürftigen
Assistenten zur Verfügung gestellt. Es ist unbedingt nötig, daß
: Bésod####r## eine Zeitlang festhalten. Schon unser Lestzit von 19 Millionen Mark erlaubt uns nicht daran zu rütteln Ich möchte Sie darum dringend warnen, den Antrag anzunehmen. Von seiten der Staatsregierung kann ich eine Annahme desselben nicht in Aussicht stellen.
Sie Fite bomi, autros wird aber einstimmig angenommen und Sonnabend 11 Uhr Fortsetzung der Beratung des Kulusetats.
a) Steuerkommission des preußischen Lbgeordnetenhauses.(Eig. Drahtber.) Die Steuerkommission des Abgeordgetenhagsgs setzte anz„Nittwachabend ihre Beratungen beim dritten Abschnitt der Vorlage(Veranlagung) fort. Zu§ 23 lag
ein Antrag des Zentrums vor, die Absätzc 4, 5 und 6 betreffs An gabepflicht der Arbeitgeber über Lohn und Gehalt der Arbeiter und Angestellten mit Einkommen bis„u 3000 M. zu streichen. Ein Eventualantrag des Zentrums fordert bei Ablehnung des ersten Antrags die Angabepflicht der Arbeitgeber auch über Löhne bzw. Gehälter ihrer Arbeiter und Angestellten von über 3000 M. auszudehnen.
„Die Konserpativen sprachen sich gegen den Hauptantrag aus, oa die Angabepflicht in§ 23 gerade für die Industriegebiete notig sei. Dem Eventualantrag will man aber zustimmen. Der Redner der Nationalliberalen betont, daß von seinen politischen
*<space><space>
zu werden der Angestelten mit mehr als 3000 M. ausgedehnt
Ein Zentrumsredner begründete die Anträge und führte weiter aus, daß er gegen allgemeine Deklarationspflicht für alle Steuerpflichtige, nichts einzuwenden habe. Der Finanzminister fu rie aus, daß die Einführung der allgemeinen Deklarationspflicht für jeden Steuerpflichtigen unmöglich sei. Die jetzige Zahl von 700000 Deklaranten würde auf sechs Millionen anwachsen, zu deren Bearbeitung und Nachprüfung ein Heer von Beamten nötig sei. Nach weiterer Devatte wird der Hauptantrag des Zentrums abgelehnt, dagegen der Eventualantrag mit 18 gegen 10 Stimmen angenommen. Die§§ 23 und 24 werden ebenfalls angenommen.
Bei§ 25 weist ein Antrag des Zentrums darauf hin, daß nach dem Wortlaut des Absatz 1. Satz 1 die Verpflichtung zur Steuererklärung erst dann eintrete, wenn die Steuerpflichtigen schon mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark zur Steuer veranlagt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag. 20. April 1912.
aa IE
Was der Sonntag bringt:
„
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7. Schauspielhaus: Der
lebende Leichnam, 3(Vereinsvorstellung). Die Journalisten, 7½
Oeursches Th. ater:##r Meienaoauer, 3. Doppelselbstmord. 8. Metropol-Theater: Sherlok Holmes, 4, Der Meineidbauer, 8, ColosLeuinant Ping 2. i 4171, nachm. u. abends:
Konzerte. Konservatoriumssaal: II. Abonnementskonzert der Zither-Konzert-Gesellschaft, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½
SSoarrgi#e u. 8, Staatgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestau rant: 4, Jbachsaal: Pianola-Konzert, vorm. 11½ Uhr. VeronüGat oaf buns Cöin, Fränkischer Ho., Wiener Cafe, CityMuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule. Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring. Bis 4 Uhr geöffuet.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Bis 4 Uhr geonne##- Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47.—. Museum für Handel und naustrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayentu..—„Mist risches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ e i it frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim DomVerschiedenes.„Windthorstgedächtnisfeier im gr. Saale des
½..-.-V. Kölner Liedertafel:
Köln-Ehrenfeld, 4½,.-.-V. Kolner Liedertafal: Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Gefängnisvereine Köln im naft, 7½ Gesangchor der Marianischen
Jungfrauen-Kongregatjon vor Dt. Aposteln: WohltätigkeitsAufführung im neuen Gesellenhause, Helenenstr., nachm. 4½ Uhr.
seien. Danach braucht keiner eine Steuererklärung abzugeben, bevor er nicht von einer Steuerkommission veranlagt sei, auch wenn behes„Einkommen habe. Dieser Zustand sei unervunschl.## behalte sich für die zweite Lesung die Stellung eines Autrages dahingehend vor, daß jeder, der ein steuerpflichtiges Einkommen von mehr als 3000 Mark habe, zur Deklaration verpflichtet sei, auch wenn er nicht besonders dazu aufgefordert werde Dem wird von verschiedenen Seiten der Kommission beigepflichtet. Die§§# bis 30 werden ohne weitere Debatte angenommen. Der§ 31 bestimmt, daß für die Ueberschreitung der vorgeschrievenen Frist zur Steuererklärung ein Steuerzuschlag von 5 Prozent generell zu zahlen ist. Ein Antrag des Zentrums will statt des generellen 5prozentigen Zuschlags einen solchen von 1 Prozent für jeden Tag der Verzögerung bis zu 5 Prozent, mindestens aber 1 Mark festsetzen. Der Antrag wird ohne besondere Debatte angenommen. Die§§ 31 bis 39 werden ebenfalls angenommen. Am Freitag findet die nächste Sitzung statt.
e Zentrumsanträge betr. Gehalt der Eisenbahnassistenten. Die Abgg. Herold und Genossen(Zentr.) haben im Abgeordnetenhause den Antrag eingebracht, die Staatsregierung zu ersuchen, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gehalt der Eisenbahnassistenten in Abänderung der Besoldungsordnung vom 26. Mai 1909 demjenigen der Reichseisenbahnassistenten gleichgestellt wird.
□ Arbeitsplan des preußischen kandtages.(Eig. Drahtb.) Berlin, 12.April1912. Nach dem neuen Arbeitsplan des Landtages soll die Debatte über den Neubau des Berliner Opernhauses bereits morgen(Samstag) vorgenommen werden. Hierauf wird zunächst die Debatte des Kultusetats mit dem zurückgebliebenen Kapitel der höheren Lehranstalten zu Ende geführt. Die zweite Lesung des Etats des Ministeriums des Innern soll am Mittwoch veginnen. Damit der Etat dem Herrenhause noch im ersten Drittel des Monats Mai überwiesen werden kann, soll die Etatsberatung vorläufig nicht unterbrochen werden. Das Eisenbahnanleihegeset wird aus diesem Grunde erst nach Beendigung der Etatsberatung zur Verhandlung gestellt werden.
Die Kölner Rompilger.
K Rom, 18.April1912.
Unter Leitung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande sind mittels Sonderzugs nach einem Besuch in Ober= und Mittelitalien diesen Mittag die Kölner Pilger wohlbehalten in der ewigen Stadt eingetroffen. Am Bahnhofe wurden sie von den Herren des römischen Lokalkomitees durch den Obmann desselben, Prälat Dr. Lohninger begrüßt. Auch die deutschen Geistlichen, die den Pilgern die Sehenswürdigkeiten Roms zeigen, und die sie zu den heiligen Stätten geleiten werden: die Herren von der Anima, vom Kamposanto, die Salvatorianer=, Camillianer und Palottinerpatres hatten sich eingefunden. 1
Dank der vorzüglichen Organisation und der bereitwilligen Hülfe der Eisenbahnbehörde ging die Ueberführung der Pilger, die trotz der langen Bahnfahrt ihre gute rheinische Laune nicht eingebüßt hatten, in die betr. Quartiere rasch vonstatten.
Die erste Abteilung ist in Fischers Park=Hotel, im Hotel Bavaria, im Hotel des Nations, im Englischen Hof, bei den Grauen Schwestern und eine Anzahl Geistliche in der Anima und in deutschen Camposanto untergebracht.
Die zweite Abteilung wohnt im Hotel Paradiso, wo auch einst der jetzt regierende Papst als bescheidener Vikar Einkehr gehalten hat.
Na#, altem Brauch fanden sich diesen Nachmittag sämtliche Pilger im Kirchlein des Kamposanto ein, wo sie der Vizepräsident des Komitees, Prälat Dr. de Waal, begrüßte Gruppenweise wurden dann die Landsleute hinüber zum Petersdom geführt, wo jeder sein besonderes Anliegen an der Grabstätte des Fischers von Galiläa zum Himmel sandte. Eingehend wurde dann die Basilika besichtigt und die Kuppel bestiegen. Leider verhinderte das regnerische Wetter jede Fernsicht Morgen werden die Pilger an Hand ihres Tagesplanes mit der Besichtigung der St. Paulsbasilika und der anderen vorgeschriebenen Hauptkirchen beginnen. Am Freitagabend findet die erste abendliche Versammlung im Pilgersaale der Anima statt
Hr. Jubilarpriester Gerhard Vikar zu Raeren, verschied gestern abend
plötzlich im 78. Lebensjahre. Der Verstorbene, der am 11. Mai 1834 zu Gaugelt geboren und am 29. August 1859 zum Priester geweiht wurde, hat seine ganze priesterliche Tätigkeit, fast 53 Jahre der Pfarre Raeren gewidmet und an der Seite von vier Pfarreri gewirkt, mehrere Jahre als Pfareverwalter gearbeitet. Der Heimgegangene hat besonders für die Armen und Missionen recht viel ..„ Sein Andenten wird in umser.: Gemeinde unauslöschlich
00 Dom. Morgen Sonntag, am Feste des h. Bischofs und Kirchenlehrers Anselm, ist Schlußtag der sog. dreitägigen Gottestracht bzw. des damit verbundenen 40stündigen Gebetes. Abends .15 Uhr ist Komplet, Umgang und Tedeum.— Am Donnerstag,
25.„#mn Feste des Evangelisten Markus, ist vor dem Bittamt um.30 Uhr feierliche Markusprozession.
0 F. b. Wlah Freundt, StraßenbahnlLene, T. v. Karl Seligmann, Kaufm.,
####er.„älle. Therese Unger, geb. Wildenburg, 40., Hitzelerraße 50. Agnes Hergarten, 3., Gr. Griechenmarkt 91.- Job Martin Konrad, 4., Kl. Witschgasse 22.- Paul Helfrich, Schlossergeselle, 23., Gelsenkirchen.: Maria Cöllen, 1., Annostr 98.
zete
e
∆ mm# Aan Conen, 1., Annost
*. Hetraten. Jakob Wolpold, Schreinerges., u. Katharina Burk Ludwigstr. 13.- Richard Gerling, Kfm., u. Gerta vom Hofe. Merlostr.- Johann Willecke, Schreinerges., u. Henriette Koch. KirchObervoßbeck, o.., u. Paula Radermacher, Friedrich Fugelgstr..= Jah Nou, Anst., u. Elisab. Axer, Pantaleonsmühleng. 15.=
Wi.„ Formstecher, u. Gertrud Derickartz, Thieboldsg. 53.
„.50 Krau, Bacherges., u. Gertrud Scholtes, Frechen, Ldkr. Köln.
Joseph Schichel, Packer, u. Josephine Bonten, Neußerplatz.- Joseph Franziska Baumann, Sudermanplatz 6.- Joseph Schlosser, u. Helena Schneider, Kalscheuren.- Ferdinand Nöhl, Kellner, u Luise Kalpers, Jahnstr..- Leo Raeder. Offizier d. Norddeutschen Lloyd, u. Gertrud Hang, Lehe.
∆. Heiratsankündigungen. Karl Odinius, Buchdrucker, Dortmund, u. Gertrud Römer, Otto=Fischerstr. 21.= Frz. Wegbahn Monteur, u. Johanna Lambrichs, beide Friedrichstr. 54.- Pbilivn Zautechniker, Zülpicherwall 34, u Magdalena Luberich Riehlerstr...= Wilh. Roth, Seemaschinist d. Nordd. Llond. Bremerhaven. u. Emilie Pusch, Mozartstr. 58.- Johann Heuser, Fabrikarb., Follerstraße.99, u. Gertrud Bröhl, Kl. Sandkaul 12.: Johann
Tapezierergey., Stephanstr. 13, u. Katharina Tag, Friedenstr. 8.- Mar Häckel, Postassistent, Greiz, u. Marie Pape, Magnusstr. 14.- Emil Pergande, Geschäftskutscher, Maarweg 101, u. Gertrud Pittig, Wolf - weter Ihmig, Bierdrauer. Unter Goldschmied 21. u. Maria
Stadler, Rheingasse.- Karl Kretz, Schreinerges.. Triererstr. 55. u Auguste Werner, Meropingerstr. 2.- Leon Cornet, Bäcker. u. Maria Esch, beide Mainzerstr. 70.- Friedr. Fasbender, Kfm., Köln=Banen thal, Alteburgerstr. 299, u. Alexandrine Kuhlen, Alteburgerstr 195 Bartholomaus Hennes, Buchhalter, Christophstr. 15, u. Helena WinterSheiß, Zelhpeg Gheu, Ulhas, Leger, Dr. Reig 32.=3, u. Lopda
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
00 Auszeichnung. Dem städt. Sekretär Hermann Kohl, welcher am 1. Mai d. J. in den Ruhestand tritt, wurde das kal. preußische Verdiensttreuz in Gold verliehen.
0) Verscheucht. In einer der letzten Nächte gegen 12 Uhr wurde eine neue Selterwasserbude an der Südbrücke erbrochen und eine Anzahl Kupferplatten gestohlen. Die Diebe wurden von Angestellten der Südbrücke verscheucht und mußten einen Teil des schon zurechtgelegten Raubes im Stich lassen. Einige Kupferteile wurden in der Nähe des Antoniushospitals in Bayenthal gefunden, wo ein Kranker beobachtet hatte, wie ein Dieb sie da versteckte.
0 Dom Diebsgesindel. Heute morgen gegen.80 Uhr versuchten zwei Kerle in ein Geschäft in der Mühlengasse einzubrechen. Turch das Geräusch wurden die Hausbewohner noch rechtzeitig aufmerksam und konnte dadurch ein Einbruch verhütet werden.— In Bureau an der Richmodstraße wurde eingebrochen und eine ##aet mit ennem großeren Geldbetrag gestohlen.— Für etwa 1800 M. Schmucksachen, Kleider usw. wurden aus einer Wohnung am Neumarkt von Spitzbuben fortgeschleppt. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
( An der Windthorst-Gedächtnisfeier, die morgen abend 7% Uhr im Leobau stattfindet, wird dankenswerterweise auch der Kirchenchor von St. Joseph mitwirken. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Hr. Redakteur Dr. Hoeber haben die Reden übernommen. Es sind alle Vorkehrungen getroffen, um die Trsammlung zu einer würdigen Erinnerungsfeier für Ludwig Windthorst zu gestalten. Die Feier wird von der Zentrumspartei, und dem Windthorstbund veranstaltet. Vom eschästsführer des Volksvereins wird uns dazu geschrieben: Die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland will morgen abend.30 Uhr ihre 1200 Mitglieder im Festsaal des Leobaues vereinen zur würdigen Feier des 100. Geburtstages Ludwig Windthorsts. Der Volksverein steht zu Windthorst in innigster Beziehung. Seine Gründung war Windthorsts letzte große Tat, war sein Testament. Wenige Monate vor seinem Tode war er trotz der Abmahnungen der Aerzte, unter bangen Sorgen seiner Familie mehrmals im Herbst und Winter 1890 an den Rhein er ist zur Gründung des Vereins. Er gab ihm die Devise: Zur Bekämpfung der Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf sozialem „Ppieieg###r Verteidigung und Wiederherstellung der christlichen Gesellschaftsordnung. Bald 22 Jahre hat der Volksverein unter dieser Devise seine Tätigkeit entfaltet und die herrlichsten Erfolge t.„In tausenden imposanten Volksversammlungen(jährlich etwa 3000) hat er dem Arbeiter, der in der Woche von sozialistischen Genossen mit ihren Spott= und Hetzreden belästigt wird, die Irrtümer und unausführbaren Ziele der Sozialdemokratie widerlegt und bloßgestellt. In alle Stände hat er hineingetragen Begeisterung für die Ideale der Religion, der Familie, der christlichen Gesellschaftsund Wirtschaftsordnung. Mancher, der schon mutlos geworden war unter dem Hohn und den Angriffen seiner übermütigen Gegner, ist in seiner Ueberzeugung neu gestärkt aus solchen Versammlungen heimgekehrt. Wer will ferner die Wirkung der in wohl 100 Millionen verbreiteten Druckschriften der verschiedensten Art bemessen,
unm ur. den Jolksbe ein in ganz Deutschland ausgestreut werden! Alljährlich hält der Volksverein weiterhin zahlreiche allgemeine praktisch=soziale Kurse ab, um in allen Ständen Männer zu erwerben, die sich der sozialen Dinge besonders annehmen. Jahr um Jahr breitet e. seine Wirksamkeit weiter aus, vervollkommnet seine Tätigkeit und sucht neue Aufgaben zu lösen. Morgen gilt es, des verdienstvollen Schöpfers und geistigen Vaters des Vereins in Tankbarkeit zu gedenken und sein Gedächtnis würdig zu feiern. Da muß es heilige Ehrenpflicht eines jeden Mitgliedes sein, zur Feier zu erscheinen und damit zu bekunden seine dankbare Anhänglichkeit an den seligen Gründer und großen Führer der deutschen Katholiken und seine Treue zu den von ihm so herrlich verfochtenen Grundsätzen. Kein Mitglied wolle deshalb der Windthorstfeier fernbleiben!
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. April 1912.)
* Geburten. Gerta, T. v. Joh. Bermel, Straßenb.=Wagenführer.
1897½9 r.##“, Kaph., T. v. Jos. Klosterhalfen, Bäckerges., Neußerstraß:.# wal a, T. v. Petex, Klein, Straßenbauarb., Eichendorffstraße 67.- Jos., S. v. Jak. Ridders, Pocker, Zwirnerstr. 39.- Kath.,
Philippstr. 61.- Adelheid, T. v. Matth. Galvaniseur, Rothaerberbach 16.- Wilhelmine, T. v. Wild. Lapp,
#### perer, 5. v. Wilh. Graef, Schlosser, Am alten Ufer 31. Maybachstr. 177.- Franziska, T. v. Rov. Pelzer, Tagez., Goldgasse 19. Deter, S. v. Gustav Walther,
cernst ar. u shild un Cirt“#2: v. Jzu1, Piel, Mechan, Kämmerd. 12. Ernst, T. v. Wild. Mönig, Schneiderges., Bobstr. 32.- Haus, S. v. oh. Bohn. Kaufm., Hauc-Sachofte 12„„ 4—1 7
Konkurseröffnung: Cöm. Ueber den Nachlass des zu Cöln am 11. Februar 1912 verstorbenen Damenschneiders Julius Andreas
rienana hiar Manan-alaa E LLL.—"
"#1 Giadbikerversammlung: N. 5. iolz. Prutungstermin
17. 5. 1912. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher s. D. Karl Nopi hier, Hermann Beckerstrasse 3.
„k Köln, 19. 1pril1912. Amtlicher Bericht der städtischen BS#kt„erwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhanoe Rindfieisch von der Keule M..90-0,97, vom Bauch.76-.84, Kal dleisch von der Keule 0,99-.05. Hammeltleiseh von der Keule 0,98-.04. Schweinefleiseb von der Keule 1,00-.20. talles einschl. Knochenbeil. Speck, masiger, geräuchert.80-.90. Schinken, rob. inl. geräuchert, in Sog.s co- Gar#,###cng,„zm. Aussehnitt.00, Günse 6 00.00, Enten
.25-.50, Hähne alte, 2,00.25, Junge 1,80-.00, Hühner, alte..00 .50, junge.,80-.00, Tauben, alte,.50-.55, junge.75-0,90 lebendas Stück. Enten.50-.50 Hähne, alte, 2,00-.50, junge.80-.20 Sapga 2l,.50-.60, junge.50-.850, Tauben, Ale,.50-.70, Jung .80-.00 das Stück, Truthahn.80-.25 das Pfung. 8
Brasse(Bleie).50, Karpfen.00-.10, Barben 0, 8O das Pfund. Kabeliao S 9% gp-O,Bg#er.35, Schellflsche, holl. gross.50-.65, mitte
5- s, Prt.#ooa, hotzungen.90-.11, Scholen.55 das Prund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Hummern 3,60-3,90 das Pfund
riso 5..55, Lungbatter.45-.55 das Pfund, Landeier.
.00-.28 Filsiter o ge%0#ch:„Schrraizertäse.20-.30, Holläinde
Tilsiter.85 1,00, Edamer.00-.10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 gas Stück.
555-OoP irhe- 4(do.% G os aa, Sks, Vuenen 004.005, Kurd.
Kartodeln, rote.06. Nieren.10, weisse, Industrie 0,OC 6/2G 5
.410.12 oas Stück, Feldsalat.2
Vieren.10, weisse, Industrie 0,06, ital..20-.25 uas Fiund, Aoprsgizt, inl..10, holl..10 0,12 das Stück, Feldsalat.20 %%ang, Spinst O is 9181“ 9 3510.60 dus Stück, Batterkohl.25
das Pfund. Spinat.15.18 das Pfund Stialeba- Ond Aos..
9358 2583a gigef, 2415.18 dus Fsanak, Sieleder 90t-095. Proitlaus. Portion, Sellerieknollen 0,15.45, Meerrettich.25-.40 das Stück, Radies
biee 0 10.015.- Gabund, ausl..20—
sgypt..10
07-008 da
"„„„-— UIS.79. Herreitich U 25-.40 das Stuck
chen, inl. 0,05, Schwarzwurzein, hies 0,12-0,15, das Gebund, ausl..20 s Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt. 0 ten, ausl.,.44-0,50 das Pfund, Rhabarber.07-010 a5d-’ecruc Gemüse 1,00, Suppen.55-.60 das Pfund,Gurken, aug
grosse,„.,.50-.60, II..40 das Stück, eingemachte Sal.
.25 das Piunu, Schhlttlauen.Us 0 .12, Tomaten, ausl.,.44-0,50 das Gebund, Spargel, Gemüse 1,00, Suppen
1,00-4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
eng
Neuss, 20. April 1912. Frocht Nouer Weisen, I. Sorte M. 23.70
*—" 22•70
I. Sorte M. 20.70 „" 19.70
1."„ 21,70
Wintergerste„ 15.40
Neuer Rogger Neuer Hafer,
die 100 Kilo.
mark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 dn 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50„„„
Luzernerhen M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00dies00Kilo
Breitdruschstrob„ 19.00"„
Kleie.. M..20 die 30 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
.e%„2 April 1912: Raps I. Sorte N. 30.00, 2. Sorte A. 29.90
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Aprili912
wer none Lundruck ha.„n Aussehnung zugenommen und bedeckt heute
wieder fast ganz Europa. Das Maximum mit 780 Millimeter Druck liegt über Depressiogen über den Mitteimeer und der Biskayasee haben
Eeland liegender Zeutrum sic vertin..
nur im Sühwesten izt die Temperztur noch unter
über Mets ein Oewitter niedergegangen jst.
R5 RBBäfFPNR
11 mitt. fred. C. 760,(7570 414,0 411,2 INO 2sWolkis
Höchste Temperatur von gestern+ 17,8., niedrigste von heute+.5
Mutmassliche Witterung für den 21. April: Znnächet na
frühlingsmässig angenehm.: Zunachst noch
Gratis-Vergrösserungen
zu allen Mattaufnahmen von 4 Mark an.
Photographie Wolff
Weyerstrasse 23-25 und Severinstrasse 157-159.*
RACKETS BALL PFOSTEN NETZE
usw
TENNIS-BEKLI
AN ZUGE,OOPPEN, HOSEN, HEMDEN, SCHUHEusU
IUustr. Preisliste 1912 kostenlos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
8TOLLWER

Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds. (Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 abends)
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Mehlem
mit allen Schnellrügen.
(Ffirsichblüte Muttendort).
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
am Vorgebirge
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge van Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250 s155) 215 s230] 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 15[230) 300 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg. Alfter 845 1055 1230 /153 1230 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und
Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Ab Cöln-Trankgasse 730 930 1030 1130 1230 130 200 230 300 330 430
am Allit. 830 1021 119 1234 131 1233 250 Prl, Io) 434 534
Ab Altter 1248 140 220 L BSS 446 SIS EEL CMGTIN SS 813 938
an Cöln-Trankg. 145 245 315 345 445 545 615 645 715 745 815 9l5 945 104
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Fahrzeit Bonn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten. 0*
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(bis 29. April 1912)
„" Sonn- und Feiertags
50 I 1A15 100
6
Mainz
Coblenz
2
Linz
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6,. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=A
„ Lrnephon 8131.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karent. ge Anfang 4 Uhr.
Iogaft
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Telles der Kapelle aes 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister
W. Trenks. g*
Bezieht Deine Freundin.1A2
—
Vergaügungspalast,
Friesenstr. am Hobenz. King
Heute Samstagabend 815 Uhr im Festsaal
Grosses k m islisches
KOHZERT
unter Leitung
Kielshof, Westhoven
Kapelmeiste
I. Tomaszewsky.
Bunter Teil:
Seite 3.
Garten-Restaurant.
Herrliche, von uralten Bäumen beschattete Terrasse am Rhein, Vorzüglicher Kaffee... ff. Weine
Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bier — Eigene Bäckerei.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln—Porz(Stat. Westhoven) . Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof
Um zahlreichen Zuspruch bittet:
Theod. Kratz. Inhaber.
Fritz Waldot
Komiker.
Wilhelmina Troupe
Hol ändischesGesangs- u. Holzschuhtanz-Ensemble Paula und Maxon
die ercentrisch. Gesangs Duettisten u. das w itere grossartige humoristische Programm.
Morgen. Sonntag ab 4 Uhr nachmittags:
Grosse Konzerte
im Festsaal, Hauptrestaurant Café u. Rest.„Oberbayern“
u. d. grossartige humorist.
Bunte Teil
nachmittags und abends. Sonntag von 11—1 Uhr:
Frühscnoppen-Konzert
bei freiem Eintritt.
Eintritt an Wochentagen ab 6½ Uhr, Bonntags ab 1 Uhr mittags 30 Pig. 45
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Der LA ist reichhaltig!
ischerhals
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialisät: Rheinbachische, Lal in Gele.
chleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den
Rheinstrom.
Jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch echte westfälische Bauern
in Nationaltracht!
„Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauerumusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei
und=Fahren, schönstes und sicherstes Verment Für une Lezenwart. schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln. 0“
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
estauration Zur Erholung
Roisdosl von Pet. Wirez Roisdort 5
Ssed sächteschealter Soanel. Peraens antsererier te..4.
Ilv Overzier
Konzert- und Opern-Gesangsschule
S HIAA„ Telephon A 1066
Vollständige Ausbildung für
Konzert, Oper u. Salon
bang oder Manter Tür, Kamisen, usd Geselschafternete
zu massigen Preisen. a“
28 Hansarins 28
ten-Unterricht, Lieder z. Laute.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 21. April 1912.
Bichtige Tagesordgung.u
Köln=Nord,.12,#l. Messe für das verstord. Mitglied OdenWhagierharten Versammlung,(wichtig)
Köln=Mitte. 8½ Wahl der Delegierten zum Bezirksdelegierim Vereinslokal.
Köln=West. 8 Uhr Familienabend im Annohause mit reichh
Köln=st d 11 1: ahen gre a. i Sonnt. d. 28. Apr. Köln=Süd. 11 U. Quartalvslg. der Krankengeldzuschußkasse
.#####rtrag des hru. Hekretärs Israel: Die Witwen„ und Waisenversicherung.— Verbauf der Theaterbillette ste.##ds, U. Generaloslg, im St. Josephestist Köln=Ehrenfeld,(St. Peter). Abds. 7½.: Windihorstseier im großen Saale des Leobau.—.=.=.=., mora. 111.
Generaloslg, mit Vorstandsw. im Vereinsh. St. Deter. 1. Et.
11 U. Hl. Messe für 2 her in St. Joseph. Abds. 8 U. Sitzung der Vor Dde#. Vertrauensmänner des Arbeiter= u. Volksvereins Köln=Humboldt-Kolonie. 7½ Verslg. u. Verlos. b. Huth.
Vereinskalender für kalholische Tünglingsvereine.
.".. Sonntag, den 21. April 1912.
th.., Jünglingsverein St. Mauritus. 4 Uhr: Kasino ammtuns„Montag, 8., Abrechn. d. Bezirksvorst Murw. 8½, alt. Abt. mit Vortrag d. Getz. Donnerstaa 81, Turnen in der Halle an der Frankstraße.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. Ausflug
nach Hoffnungstal; Abfahrt.20 von Deutz nach Heumar
Peisigs Khoentese“ Theaterprote Donnettuag, Turnen.
Marianische Jünglingskongregation von St. Michael
„sa., Osterkommunion. 1/2 Andacht, nachmit88 Mpi Bebace###rtandssitzung Sonntag,
29 Versammlung,
Gate gunel Religionsportrag, beides im St. Jesephsstist
Kath, Jünglingsver. Köln=Nippes. ½5—½8 Versamml
Meiderahheilung... Dru. Stadtsekretär Blatt
Wanderabteilung des Hrn. Lehrer Streit.1 Uhr ab Ecke
z„. u d Kemp. rstrane. Wanderung ins Vorgebirge hin u. zurück zusammen 1.K. Mundvorrat mitbringes: Dienstag: ½9 Vorstandssitzung. Mittwoch: ½9 Erster Turnabend nach der Neuregelung. Donnersta: ½9 U Bezirksporstehersitzung.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..2 U
Gsangrobe del Bersa.; Frtag, abde. Prdt
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7.: Gemeinschaftl. Osterkommunion. 3 Andacht mit Predigt, 7 Festversammlung mit Theater bei Lages, Mathildenstr. 42. Monwech, rr0#corvin.„dienstag: ½9 Theaterprobe. MittFreitag:.9 Turner. onnerstag: 10 Theaterprobe.
pge, Sonntag, 21.., 10½., Bellut, Hiebachstraße Soltarn### Samslag, 20.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. Holzarh. Stellm. Honntag, 21.., 10½, Goldener Löwe. Holzarb., Schirmmacher, Sonntag, 21.., 4½. Golden. Löwe. Lederarbeiter. Mittw., 24.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Nahrungs=Genußm. Sonntag, 21.., 1I, Bieresel, Breitestr.
pes. Gemeinsch. Versamm., Sonnt., 21.., 11 Uhr, Dresia. Metallarb. Humboldtkol., Samst., 20.., 9., Huth, Wattstr. Metallarb. Deutz. Samstag, 20.., 9., Zur Krone, Freiheitstr. Melallarb. Lindenthal. Samst., 20.4, 9, Saddeler, Bachemerstr. Metallarb. Bickendorf. Samst., 20.., 9, Zimmerm., Rochusst.
otallerh Mall Gannian 91. A. 11. Tahhender

Seite 4,
Neues aus Köln.
### Sammlung für militärische Flugzeuge. Mit
Fücksicht, guf de außerordentlichen Fortschritte, die neuerdings die Entwicklung des Flugwesens genommen hat, ist in weiten
Kreisen des Vaterlandes der Wunsch rege geworden, diese Fortschritte auch militärischen Zwecken in gesteigertem Maße dienstdar zu machen und unsere Wehrmacht mit modernen Flugzeugen II. Se gendem Maße auszurüsten. Auch in der Bürgerschaft Stadt hat sich eine Bewegung gebildet, die darauf anzielt, die Heeresverwaltung auf diesem Gebiete durch freiwillige Spenden nachdrücklichst zu unterstützen. Auregungen zur Bildung se, gemeinschaftlichen Sammelstelle sind in Köln von den ver schiedensten Seiten, von Privatpersonen und Vereinen, laut geen.„Dieser Anregung folgend, sind gestern unter dem Vordes Oberbürgermeisters im Rathaus eine Reihe von Herren der verschiedenen Parteirichtungen zusammengetreten. Die Besprechungen haben zur einmütigen Bildung eines Komitees und zum Entwurf eines Aufrufs geführt, um dessen Veröffentlichung die Tageszeitungen gebeten werden sollen. Ausdrücklich sei aus diesem Aufruf hervorgehoben, daß alle städtischen Kassen zur Entgegennahme von Gaben bereit sind und daß jede, auch die kleinste Spende, willkommen ist. Von den bei der Besprechung anwesenden Vertretern des Komitees ist bereits eine Summe von über 72150 M. gezeichnet worden, die bei der patriotischen Gesinnung der Kölner Bürgerschaft zweifellos noch durch manche
großere und kleinere Gabe eine willrommene Vermehrung erKölner Local-Anzeiger Nr. 107* Samstaa. 20. Noril 1912.
Mädchen sieben Stiche in die linke Lunge beigebracht worden sind. Der Tod ist nach dem Urteil der Sachverständigen etwa eine Viertelstunde nach der Tat erfolgt. 22
0 Abgestürzt. Beim Abbruch der alten Häuser in der
Glockengasse urz. ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und
erlitts## Rippenbrüche und Armquetschungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
(e) Der Volksverein für das kath. Deutschland und der Pfarrhalten a. Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale des Hru. Breuer, Verrenratherstraße, einen Familienabend ab. Die Musikvorträge liegen in den bewährten Händen der Herren Brück und Veith. Hr. Pfarrer Becker wird en Jahresbericht des Pfarrvereins geben.(Siehe Anzeige.) S
mams# Aus Köln=Lindenthal.
4e) Wohltätigkeitskonzert. Wie schon mitgeteilt, hält die Lindenthaler Orchester=Gesellschaft(gegründet 1908) am Sonntagabend 8 Uhr im großen Saale des Stadtwald=HauptFstauraute ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des
zvi, s av. Tuchtige Kräfte sind zur Mitwirkung verpflichtet, so daß ein genußreicher Abend in Aussicht steht.##
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ortsgruppe Köln des allgemeinen Eifelvereins
(Sitz Prüm), die jeden Freitagabend im Bayerischen Hof tagt, unternimmt morgen(Sonntag) eine Wanderung von.=Gladbach uner Nußbaum—ouschhorn„Scharrenherg(woselbst Kaffeerast)— Küchenberg zurück nach.=Gladbach. Abfahrt mit der Elektrischen
an chs#uenramve am Dom 1 Uhr. Wandergäste können sich
nachmittags und abends der neue Schwank: Leutnant Tünnes
ur Auffuhrung gelangen. Die Matinee wird den Einakter In
Zivil bringen.
0
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rodenkirchen, 20 April1912. Eine Versammlung der Zenfindet morgen, Sonntagvormittag 10.30 Uhr, bei Gechwister Schaefer statt. Als Redner wird erscheinen Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, der über die politische Lage Bericht erntatten wirr. Außerden wird Herr Parteisekretär Schaeben
Brühl, 20 April1912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen
entgleiste der Naye des Pingsdorfer Bahnhofes eine Maschine mit sechs beladenen Güterwagen der Köln=Bonner Kreisbahn. Die Maschine und ein Wagen bohrten sich tief in den Sand hinein und es dauerte geraume Zeit, ehe sie gehoben waren. Der verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Personenb
Mitteilungen.
„H. Kheinfahrt. Am Sonntag, den 21. d.., unternimmt der
Salon=Schnelldanzpfer Albertus Magnus der Köln=Mülheimer
Damp. Inahrts-Aktienge sellschaft die erste diesjährige Vergnügungsch Bonn—Königswinter. Die Abfahrt erfolgt ab Station Schiffbrücks um 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25. Ankunft in Köln auf der Rückfahrt gegen 10 Uhr abends.
Wasserstands-Nachrichten am 20. April
:<space> R a d a u f<space> 2<space> 9 n<space><space> n n<space>—<space>„<space>—.<space>„„<space>
Konstanz, vm. Bodens. 3 20—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,48—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,35—.02 mn Mannheim, 8 om. Rh..03—007 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,74—.01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 51—0,04m Caub. 9 vorm., Rhein 1,91—0,06 in
Bingen, 6., Rheingau 1,70—0,04 m Bingerloch 1,30—0,04 m
Trier, 7 vorm. Mose..78—0,04 m
Köln. vorm. Rhein 2,02—.08 m
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,37—.08 m
Wesel, 8 vorm., Rhein 1,30—0,20 u
Elisabeth
findet statt am Montag, den 22. April, morgens 9 Uhr geladen wit gurche St. Andreu., wozu freundlichst einSt. UriulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Magdalene Cöller,
geb. Kreutzer, findet Sonntag, 21. April. morg. um ½12 Uhr, statt.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d“
empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Los nur 50 Pf.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
2ie
Ziehung 23 April 1912 Gnesener Pferde
offerie
3242 Gewinne I. W. v. zus. M
70000
dur unter 42 Pfer de.3Equipagen M.
Das Konkurslager Karolingerring 25, bestehend aus
Wie
Rohre, Hähne, Klosetts, Badewannen, Bade öfen, Waschtische usw. soll
□
II
verkauft werden, und zwar bis auf weitcres in den Vormittagsstunden von—12 in oben angegebenem Lokal: am Tor läuten.
Der Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Pflaum.
Colonia-Räder · Phönik-Räder
Pneumatik
Laternen
Glocken
Sättel
Taschen
Pumpen
Ketten
Pedale
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
En gros En détail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
50 000
3200 Silbergewinne Mark:
20 000
Hauptgewinn W. Mark:
10000
Lose POP. Tchsehise. IIl.
Porto und Liste 25 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger
Berlin W8 Friedrichstr. 193a
sowie alle durch Plakate kenntlich. Verkaufsstell.
— Telegr-Adr:„ Goldquelle“—
In Cöln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke &amp; Cie., Hohestr. 38a; Jos Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23.*0
Die nach der Ernte dieses Jahres pachtfrei werdenden Grundstücke der Stadtgemeinde Cöln, Armenvermögen, werden wie folgt, öffentlich meistbietend verpachtet:
a. die Grundstücke in den Gemeinden Stotzheim, Effe ren und Hermülheim am Montag, den 22. April 1912, nachmittags 2¾ Uhr, in Stotzheim in der Wirtschaft des Ortsvorstehers Wiegand,
b. die Grundstücke in der Gemeinde Merheim
am Mittwoch, den 24. April 1912, nachmittags 3 Uhr, in Dellbrück in der Gastwirtschaft von Hubert Krein,
c. die Grundstücke am Escherbusch, Gemarkung CölnLongerich,
am Freitag, den 26. April 1912. nachmittags 2¾ Uhr, in Esch bei Cöln=Longerich in der Gastwirtschaft von Philipp Esser.
Cöln, den 15. April 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. de
Verding.
Die Arbeiten und Lieferungen zu dem Bau von zwei erhöhten Blockbuden für Block Bornheim und Brühlerstraße in km 22.4 und 28 der Strecke Cöln— Bonn sollen im ganzen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2 I, Zimmer 168, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 30. April d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zu schlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln. im April 1912. Königliches EisenbahnBetriebsamt 1. e*
ch suche Dienst
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Jünglings=Anzüge
hochschick, engl. Fassons, zweireihig, herrliche Stoffe für das Alter von 14—18 Jahren
14 18 22 25 32 36 K
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
S am Malzbüchel Engros=Lager.
Versteigerung von BeleuchtungsGegenständen aller Art.
Im freiwilligen Auftrage des Gerhard Remagen Nachf. werde ich wegen Aufgabe des Detail=Geschäfts am Montag, April, nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln im Geschäftslokale
19A Martinstrasse 10A
Petroleum=Tischlampen, Petroleum=Hängelampen, Küchenampen, Petroleum=Heizösen, Sturmlaternen, Speisezimmerlampen in Gaseinrichtungen, Wohnzimmer=, Salon=Gaskronen, Ampel. Dendel, sowie Lampen=Zubehörteile. SitzBadewannen, Liege=Badewannen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung im Geschaftslokale Martinstraße 10; zu besichtigen.
Iron Kaufmann. gain Wrsidoustar und Tarator, be Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
weniger als 500 kg.. M1.80 500kg bis wenig.als 1500kg„.75 1500 kg und mehr...1,70 Nußtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg...00 500kg bis wenig als 1500kg„1,95 1500 kg und mehr.„.90 Siedtoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg. 941,28 500kgbis wenig.als 1500kg„.25 1500 kg und mehr..„1,22 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln von der Straße direkt in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 0 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 10. April 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kleinbahn Cöln—Porz und Cöln—.=Gladbach.
Vom 1. Mai d. J. ab wird die Besörderung von Milch unter Zugrundelegung der Bedingungungen für die regelmäßige Beförderung von Milch in bestimmten Zügen auf der Kleinbahn Cöln—Porz eingerichtet und auf der Kleinbahn Cöln— .=Gladbach bis Cöln durchgeführt.
Nähere Auskunft erteilen die unterzeichnete Direktion sowie die beteiligten Bahnhöfe.
Cöln, den 20. April 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.=Ing. Kayser. d“
Ziehung Dienstag!
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinne=*
*0
Geffentliche
Versteigerung.
AmDienstag, d. 23. April 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal, Dürener= u. KanalstraßenEcke, neben Holzhandlung Küpper, in einer Streitsache für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Lokomobile m. Sägewerk, 5 Kreissägenblätter (große u. kleine Formate), 2 Schuppen, 2 Baubuden, 1 Umzäunung(ca. 400 Ifd. Meter), 1 Wasserleitung, 1 Feldschmiede.
Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 22. April 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1. 1 Tisch in Nußbaum,
1 Blumentisch, 2 Stühle, Bilder, 1 Regulator, 1
Kommode,
2. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa,
3. 2 Betten, kompl., 1 Kleiderschrank, 1 Nachttisch,! Schreibtisch, 1 Spiegel mit Untersatz, 1 Sofa
2 Sessel, 1 Teppich, 1 Büfett, 2 Vilder.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Städtische Bäder.
Die städtische Badeanstalt in Ehrenfeld ist geöffnet im Sommerhalbjahr:
an Werktagen v. 6½ vorm. bis 1 nachm. und 3 bis 8½ nachm.,
an Sonn= und Festtagen von 6½ vorm. bis 1 nachm. Kassenschluß: an Werktagen 121 und 8 Uhr,
an Sonn= und Festtagen 12 Uhr.9
Das Schwimmbad ist für weibliche Personen geöffnet: an Werktagen:
vorm ttags von 9 bis 11 Uhr, nachmittags: Montag,
Dienstag, Mittwoch u. Freitag von—5 Uhr, Donnerstag von—8½ Uhr Die Schwitzbäder sind für weibliche Personen geöffnet: Montag nachmittags von 3 Uhr ab,
Donnerstag vormittags von 8 Uhr ab.
Die Direktion.
Bo Kühnel.
60000
20000
Lose à 3 Mark
Amtenbrink.
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(nebn Runge) Breitest. 139(Schwanenapoth.)
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 22. April 1912, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,2d Schillingsraße 394.
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle uno erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und uusgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
ID Ia LEEE IEI EE IEI IE IS L2
Versteigerung.
Am Montag, den 22. April 1912 vormittags 10 Uhr sollen in dem Lülsdorffschen Lokale in Köln, Ecke Maypachstraße nn#tierstraße, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon versteigert werden 5
ein Waggon Saat=Gelbrote Kartoffeln, ca. 9790 Kilo,
####echnung dessen, der es aed. Die Kartoffeln können eine
halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 22 712 Baden besich
tigt werden.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstr. 39 A.
2&m Braut-** s Gebrock Anzüges
aus tiesschwarz, sein. Aach. Tuch u. Kammg, mit o. ohne
As beidensp., teils Ersatz für Maß, für jede Figur fertig###
Ga 28 36 42 48 58 65 Mark##
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.#
0 Königstrasse S. Malzbüchel##
S im Engroslager.F

Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinland“,
„ Neuß a. Rh.—
(Grundkapital 9 Millionen Mark) für Gedäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blit
und Explosion zu fisten Prämien(ohne NachPruchschaden“ Hypoihepm. u. aller Art gegen
Srachschaben— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zuch, taige und eulante Verscherung negen Einhruchediebschl, Aufal;, Hastpbicht, pr' WaslerLeitungs-Schäden, Iowie Versicherung gegen Mietverluß bei Feuer- und Wasserleitungsschäden.
####permittelut von Versicherungen und zu jeder Aus
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 52
Fernsprecher Ni. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
9ch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Maith. Jungbluth, Loreleystraße 28,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 1 „. Nagel, Generalagent, Hansaring 19,
Pyil. Ungering. Kupfergasse 10,
Arnold Köchling. Generalag„Machabäerstr.?2
Zinzius, Maximinenstraße 48.
Interebach, Cöln=Deutz. Tempelstraße 344.
asp. Mirbah. Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9. I. e drock Cola=Kalf, Thumbstraße 44
Math. Hergarten, Cö.-Nippes, Siebachstraße 29
S: Lteinfeld, Ripres, Einbeitstraße 71.
Aug. Esser, Köln=Ehrenjeld, Venloerstraße 192.
Fr. Steinkrüger, Coln=Ehrenfeld, Leostraße 72
Ang, So###cher Cöln=Ehrenfeld, Takustraße 60.
I. voin=Braunsseld, Aachenerstraße 374.
J. einn, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße
Sei., Senn, Chin Fulz, Zülpicherstraße 261.
v. Nippes, Neußerstraße 679.
Jo##. Jelinen, Merheim bei Kalk. W##nrt, Ostendorf, Frohnhofstraße 26.
zr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 4 Bos: Lepzim, Haupstraße 70.
Cöln.
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf Engels Kaufmann, Frechen
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich Conrad Becker, Brühl. Hudert Bommes, Brüdl. Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hud. Frings, Gymnich. Hch. Optaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Beryh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhllm Iansen, Doulheim. Kranz Neußz. Poulheim. Hch. Pauty, Junkersdorf. C. Knochel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen. Marim. Engels, Rodenkirchen Schäfer, Sieglar. Franz Paost, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Fatbender,
Fischenich.
Jac. Niedenhoff. Rath=Heumar Peter Kübbeler Sürth.
Anten Reunzig, Bergheim Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr.
J. Loms, Bankdirektor, Kerpen J. Krivben, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim. Johann Kudbeler, Weiß.
31 0
3 10
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44% Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Schesge gas##der Rechnungen mit
zu. Zinssatze#ur 3o. sundsverkehr
nachmittags von-3 Uhr
Samstags jedoch nur vormittags von 8½- 1 Uhr,
St agste Verschwiegenheit
auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Vornehme fertige
Herren-Kleidung
für Frühjahr u. Sommer 1912
Farbentäne zu brigen gernsst vie in dieser Saiscon. 4ll. 12. lungen unseres Hauses stehen unter
In überwältigender Auswahl empfehlen wir
Vornehme Joppen-Anzüge
i gauten Gentschten Icheniez erien der ae, orie H marene, und echtblauen erprobten Stoffen.
Jackett- u. Rock-Anzüge
in neuen, hochaparten Formen und feinster Verarbeitung.
Frühjahrs-Paletots und
Olster
in deutschen u. englischen Fabrikaten in vornehmster Ausführung
Jünglingsund Knaben-Anzüge.
Dieser Abteilung widmen wir ganz besondere Aufmerksamkeit.
Unsere Preise sind durch vorteilhafte grosse Abschlüsse besonders niedrig gestellt.
#### neuer Frühjahrs-Katalog vira Interessenten auf Wunsch
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht
Konfektionshaus„Zum Waidmarkt“
Leven&amp; Cie. Kölngs O HOITKN. Fernsprecher: A 1596.
Für Braufleute
beste und billigste Bezugsquelle gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
zu allerbilligsten Preisen
Lei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Grosses Lager von einzelnen
Höbelnu Zimmer-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch Bu
„- eisene Fuhrwerke
Pe. Uedenvach; fur Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Neu eröffnet!
—— Neu eröffnet!
Schilken-Diefenthal
Mittelstrasse 5254
Spezialhaus in Damen- und Kinder-Hüten
Grosse Auswahl in allen Preislagen vom einfachen bis feinsten Genre.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide. in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rossbaar auf Lager und auf
Bestellung 97
nach Mass.
Th. Krerner, Vollüce 25
E. Ecke Antonsgasse. Gegr. 1889.
Fexnggrecher K 375, K 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
AUTETET
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
a. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Als diätetisches Kräftigungsmittel arztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregt„unsass heit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlaflosinkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Folgen v. nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie, Acheg
Neurasthenie in, allen Formen, nerrose ErDom-Apotheke. Köln.
Blutreinigung
pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden. haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50.—. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Denots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Einhorn-Apom-, Glocken-Apoth., Dom-Apoth
„„„1 bestcis und Angebete hal
Hypotheken zusggens: Zarchiften##
und Angebete haben, wie viele an

Seite 6.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(∆) Brühl, 18 April1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde das Gesuch der Cellitinnen um Erhöhung
1980—„
v. J. aib auf 750 M. erhöht werden. Für die Vorbereitungen für die Elertrisierung der Vorgerurgsbahn wurde ein Kredit von 500 M. bewilligt. Verschiedene Krediterhöhungen in 1911 wurden genehmigt.
für das Bauamt wurden 20 M. benilligt. Der Antrag des Marienhospitals auf Erhöhung
des Pflegege ldes für die unterstützungsbedürftigen Mitglieder der Krankenkassert wurde angenommen. Das Pflegegeld wird von .50 M. auf.80 M. erspöht. Die Anschafung der Entscheidungen des Oberverwalltungsgerichts in Steuersachen wurde gutgeheißen. Der Verkauf einer Grabstelle auf dem alten Friedhofe wurde ebenfalls genehmigt.— Der Handwerker=Kreisverband wird am Sonntag, den 21. April, nachmittags.30 Uhr, im Lokale des Hrn. Waffenschmidt in der Uhlstraße eine Versammlung abhalten gu welcher die perren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Landtagsabgeordneter Euler ihr Erscheinen zugesagt haben. Die Herren Kriegers(Düsseldorf) und Th. Greis werden Referate halten. b (5 Brühl, 19 April1912. Von dem Lager der Gewerlschaft Maria Glück wurden nachts eine größere Partie Eisenstücke im Gesamtwerte von etwa 200 M. gestohlen. Der Verdacht fiel auf zwei Personen, die sich in letzter Zeit viel bei der Gewerkschaf herumgetrieben hatten. Der Verdacht wurde bestätigt, die Diebe sind ermittelt.
bei Rodenkirchen, 17.April1912. Gestern fand die
öffentliche Versteigerung der Grasflächen in den Weiden am Rhein statt. Eine außerordentlich große Anzahl Reflektanten war zu dem um 4 Uhr in dem Lokale des Herrn Wilhelm Müller hierselbst anberaumten Termine erschienen. Bei dieser Versteigerung zeigte sich so recht, wie sehr die lange Dürre im verflossenen Jahre einen drückenden Futtermangel verursacht hat. Es wurden für die einzelnen Parzellen Preise geboten, wie noch in keinem Jahre zuvor, so z. B. für eine kleine Fläche, die sonst mit 5 M. bewertet wurde, 6 Tcotzdem wurde für die meisten Grasstücke der Zuschlag nicht erteilt. Erneute Versteigerung findet Mittwoch, den 24. d. M. statt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&m Samstag. 20. April 1912.
Aus dem Bergischen Land.
(0) Bensberg, 18.April1912. Vier junge Leute aus.=Gladbach begingen am 15. d. M. auf der Zünderfabrik und im Restaurant Frankenforst hierselbst erhebliche Ausschreitungen. Die Leute, die mehr oder weniger angetrunken waren, kamen aus der Richtung Refrath, wo sie sich bereits in mehreren Fällen der Zechprellerei und der Sachbeschädigung schuldig gemacht hatten. Sie drangen in die Zünderfabrik ein, belästigten und bedrohten daselbst die Arbeiterinnen und den Fabrikmeister. Von hier zogen sie nach Frankenforst. Als ihnen hier der Eintritt ins Lokal verweigert wurde, drangen sie mit Messer und Steinen auf ihre Gegner ein, bombardierten mit Steinen das Haus, zertrümmerten eine große Unzahl Fensterscheiben und dergleichen und fügten dadurch dem Wirt erheblichen Schaden zu. Der Büfettier erhielt einen Steinwurf in den Rücken. Die hinzugeeilte Polizei nahm die Burschen fest.
Sport.
(0) Die Schwimmabteilung„Gut Naß"(Turnverein Ehrenfeld) hielt am Montag im neueröffneten Neptunbad ihre erste Uebungsstunde ab. Ueber 60 Mann traten zu den Uebungen an. Der erste Vorsitzende, Hr. Dykmanns, legte die Ziele und Zwecke der Abteilung klar und brachte ein kräftiges Gut Naß auf die weitere Entwickelung der Abteilung aus. Unter der tatkräftigen Leitung des ersten Schwimmwartes Hrn. Alsberg, dem tüchtige Vorschwimmer zur Seite standen, entwickelte sich bald ein fröhliches Bild sportlicher Betätigung. Die Uebungsstunden finden Montagsabends von.15 bis.15 im neuen städtischen Neptunbad statt. Anmeldungen für Mitglieder und Zöglinge werden daselbst sowie Dienstags= und Freitagsabends von.15 bis 10.15 Uhr in der Turnhalle Grafenreutstraße entgegengenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktio, üle.#mmt fül den Inhtt der an dieser Stelle zum Abdruck Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
6609] Fluchtlinie An den Dominikanern. In nächster Zeit wird die Fluchtlinie für den östlichen Teil der Straße Anden Dominikanern endgültig festgesetzt werden, welche anscheinend an diéjenige des anderen Teiles sich anschließen soll. Wer den Wagen= und Straßenbahn=Verkehr vor der Hauptpost beobachtet, muß die Fahrbahnbreite als durchaus ungenügend bezeichnen, und wenn man die große Bedeutung, zu welcher dieser Straßenzug noch gelangen wird, berücksichtigt, dürfte bei der neuen Festlegung eine Gesamtbreite von mindestens 18 Meter angemessen sein; dadurch würde auch unser schönes Postgebäude, welches heute von den Fremden nur mit viel Mühe aufgefunden werden kann, mehr zur Geltung kommen. An einer Stelle des regsten Fremdenverkehrs und der Repräsentation dürfen keine engherzigen Erwägungen und Berechnungen ent scheiden. X
6610 Uehr Vorsicht. Wiederholt ist Einsender dieses Zeuge gewesen, daß die Arbetter der Gerüstverleihanstalten beim Abbruch des Gerüstes die eisernen Stangen und Schrauben, die zur Befestigung der Leitern dienen, von den obersten Etagen aus zur Erde auf das Trottoir werfen. Abgesehen von der großen Gefahr die diese unerlaubte und zugleich für das Publikum gefährliche Handlungsweise mit sich bringt, war ich auch heute an einem Hause Zeuge, daß auf jeden Wurf von der vierten Etage das Trottoir ein Loch aufwies. Die Stadt sollte diese Firmen unbedingt fur den Schaden verantwortlich machen, der durch solche Handlungsweise verursacht wird. K
6611] Das Mittlere Rädchenschulwesen in Köln hat sich lossenen Aufnahmen neuer Schülerinnen wieder als vollständig unzulänglich und unbefriedigend erwiesen. Betanntlich bestehen für unsere Halbmillionenstadt nur zwei Mittlere Mädchenschulen, daher ist der Andrang stets so stark, daß auch diesmal wieder die Klassen mit 60 Kindern gefüllt werden mußten, also mehr als der Normalbesetzung einer einfachen Volksschule. Und doch handelt es sich um eine gehobene Schule, die eine vermehrte Bildung vermitteln soll! Wenn aber, wie im Falle des Einsenders, dabei eine der besten Schülerinnen eines Volksschulsystems(mit zwei„Gut“ und sonst lauter„Sehr gut“ im vorgelegten Zeugnis) nicht aufgenommen wird und zwar trotz schon an Weihnachten erfolgter Anmeldung, so beweist das eine dringende Reformbedürftigkeit. Den Eltern, die sich trotz der Vorsicht früher Anmeldung plötzlich in die „Notwendigkeit des Suchens nach einer neuen Schule versetzt sehen,
wird eine schmerzliche Ueberraschung bereitet, die dadurch nicht gemildert wird, daß gleichzeitig Eile nottut. Und den aufgenommenen Kindern rann bei solcher Klassenüberfüllung unmöglich die Bildung vermittelt werden, welche dem Zweck der Schule entspricht; sie wird vielmeyr geringer ausfallen, als diejenige einer normal besetzten Volks hule. wird eine unaufschiebbare Pflicht der städtischen
Behörden sein, in allernächster Zeit durch Errichtung mindestens einer neuen Schule die vorhandenen zwei zu entlasten. Für diese Schulen mit ihrem für kaufmännische und gewerbliche Berufe geeigneten Unterricht besteht ein großes Bedürfnis, das ja durch die geschilderten Verhältnisse bewiesen wird. Da die vorhandenen im Norden und Süden liegen, wird für eine neue der Westen der geeignete Ort sein. N. N.
6612] Ein Nachspiel zu Goethes Faust, II. Teil. Bekanntlich gior es im Kölner Schauspielhause Plätze, die nur dann einen Blick auf die Bühne gestatten, wenn man steht. Wer das nicht glaubt, kaufe sich mal ein Billett 2. Rang 2. Reihe rechts oder uni. Er moge aber auf einem solchem Platze keiner sechstündigen Faustaufführung beiwohnen; denn das dürfte doch wohl ermüden, wie Schreiber dieser Zeilen Dienstagabend erfahren mußte. Aber diese ungünstigen Plätze sind bedingt durch die schlechte Raumverteilung, die nur durch einen Neubau verbessert werden kann.
Eine andere viel größere Unannehmlichkeit ist das häufige Oeffnen der Türen des Zuschauerraumes, das doch leicht vermieden werden könnte. Ich sitze, Verzeihung, ich stehe Dienstagabend auf dem 2. Rang 2. Reihe rechts Platz Nr. 26. Das Türöffnen während der Vorstellung war mir schon häufig früher aufgefallen; doch heute Schlusse des Programms:„Während des Vorspiels zur ersten Abteilung bleiben die Türen geschlossen.“
Nur während des Vorspiels? denkt man unwillkürlich. Doch nicht einmal die kurze Zeit war das der Fall. Faust spricht:
„So bleibe denn die Sonne mir im Rücken!
Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend,
Ihn schau ich an mit wachsendem Entzücken.“
Während in Faust das Entzücken wächst, nimmt es im Zuschauer ab. Auf der Galerie öffnet sich nämlich eine Tür, kurz darauf auch im 1. Rang. Wie unangenehm mit dem Türöffnen das Tageslicht in den Zuschauerraum hineinflutete, erhellt, wenn man bedenkt, daß die Aufführung um 6 Uhr begann. Das Vorspiel ist beendet. Der Zuschauer gibt sich die größte Mühe, die Empfindung für die reale Außenwelt abzustreifen und sich in Goethes Gedankenwelt zu vertiefen. Auf der Bühne:
Herold:„Sag von dir selber auch das Was und Wie!“ Knabe=Lenker:„Bin die Verschwendung, bin die Poesie,
Bin der Poet, der sich vollendet".....
Im selben Augenblick öffnel sich auf der Galerie links die Tür und vom Tageslicht beschienen erscheint im Türrahmen ein— Schutzmann. Während des ersten Drittels der Gesamtvorstellung wurden nicht weniger als 14 mal die Türen geöffnet, teils auf der Galerie, teils im ersten Rang. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß von maßgebender Stelle aus Wandel geschaffen wird. Das ist der Wunsch eines großen Teils der Zuschauer. X.
16613] Von der Umwallung. Seit einiger Zeit finden täglich
große Ansammlungen von Kindern, kleinere und größere, sogar Bengel von 14—17 Jahren sind darunter, auf der Umwallung in der Nähe der Neußerstraße statt. Oft bis zu 200 an der Zahl versammeln sie sich auf dem Walle und werfen mit Steinen. Ist ein Schutzmann in Sicht, so erschallt der Ruf: Schutzmann und alles verschwindet in eiligem Lauf, um sofort, nachdem der Schutzmann außer Sicht ist, wieder heraufzuklettern und die Schlacht fortzusetzen. Wer bezahlt die Schaufenster und Fensterscheiben, welche hier durch Steinwürfe zertrümmert werden? Ich bin der Meinung, daß sowohl die Stadt als Eigentümerin, sowie die Polizei als Sicherheitsbehörde verpflichtet sind, hur für Ordnung zu sorgen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung Näl
der katholischen Kirchen in der e der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen,„m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
" Voer„nsm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen,
3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
Stas. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, r. m. redigt. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen
8 m. Predigt 2½ sakram.
„mrm. Fieaigt. Fea Ciistenl. u. And. I. SAKIa
#. ian Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
-Himmelfahrt. h. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8
(fällt in den Ferien ans) o 10 Hanhamt 1.— Darsa
Ir. moosen. 9 m. Predigt.
alt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Orgpig.# Aess,: 512, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt
gge#.###. 81 m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m.
„uI A3tH, Milliat,.— m. Predigt. Am dritten Sonntag d.
I.#-##tüderschaftsmesse u. 4, hnd. m, Segen d. Bruderschaft
" Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen Segen am Schusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h s erzp## Schlusse, Am 1. Sonntag im Nonat, nachm. nducht der Dr. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
S1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt. 11 . m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht
(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u.
St. ger%. n. fl. Me. en; o½ mit Predigt, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag m Monat ½/4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. sian. Bündnisses, am 3. Sonntag l5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. martin.„HI., Messen: 6, 6½2 m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½
S Ppame Pprcci## m. Predist.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für dlie Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden., Songies in. Monat, 4, Pred. für Nar. Jungf.Kongrogat.,
jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 21. bis 20. April 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St Waria=Himmelfahrt(Morzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen..Postein und in
21. Aprtl. Anselm, Silvius.— St. Anosteln .3g,.30 gemeinschaftl. h Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.15 Schuli. dis 6 gutt Drediat nachm..30 Christenlehre, 3 Andacht, mit Predigt
für die Jungfrauenkongregation.— Herz=Jesu h. Messen 6. 7 30
„mit Dredigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Jakob h. 7..15 mit
Pregigt(nicht mehr),.30 Hocham., 11 für die leb. Mitglieder der
Apollinaris=Bruderschaft mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 Apollinarisandacht mit Predigt.— Dominikanerkirche 3 b. Kreuz, Lindenkwrediet 3 3mis u..0 Hocham., I1 mit P edigt, abds. 6 Rosenkranz
Dr. 49# prozession zu Ehren des Allerh Altarssakraments und b. Segen
###5: Maria, Himmelfahrt h. Messen 6. 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe,.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Dre — St. Maternusin Maria-Gilf R1K 215 on F..
„i#.50, Anbachl.— St. Michuer h. eessen 6 mit
#:;.30 gemeinschaf l. h Kommunion der Männer und Jünglirge i Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Stephan(Lindenthal) h. Messen 6, 7 gem 9. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 für die Schüler des Gymnasin mit Predigt, 9 Hochamt. 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt .30 Andacht mit Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkongre. gation mit Ansprache, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Ma rit zus. 9. Megen 6, 7, 8, mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt, morgens gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Versammlung mit Predigt.— Köln=Bocklemund 7 Frühmesse mit Predigt, gemeinschaftliche h. Kommunion der Jung. frauenkongregation,.30 Hochamt mit Predigt,.30 Christenlehre mit
Andacht, 5 Andacht der Jungfrauenkongregation mit Predigt #.. 6 h. Messe, 7 h. Messe mit Predigt, 8 mit Predigt,.3
Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt;.30 Christenlehre, 6 Andacht,.30 mit Segen.— St. Alban. H. Messen.30,.30(monaul. Kinder. ommunion),.10 Docham., 11 mit Predigt; nachm..30 Danksagungs. andacht für die Kommunionkinder, 5 Andacht mit Predigt seitens der Marian. Junggesellen=Kongregation, 6 Andacht zur Muttergottes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaf Andect#n#e upril. Lothar.— St. Aposteln. Nachm.6 Andacht zum h. Geist.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 23. April. Georg, Adalbert.— St. Aposteln 0 nachm. Andacht zum h. Antonius.— St. Jakob. Nachm. 6 Antoniusandact.— Dominikanerkirae. Erster der 15 Dienstage zu Ehren ##s h. vommikus,. 6 h. Messe mit Segen, 9 feierl. Hochamt, abds. 6 30 Andacht mit Predigt,.15 Segensandacht.— In der Herz Jesujeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesi Mittwoch 24. April. Alberr.- St. Aposteln. Nachm. 6 St.
Mittwoch, 24. eonein 20
Josephs=Andacht.— Herz Jesu. Nachm..30 Andacht um eine glücksel Sterbestunde.— St. Mauritius. 9 Hochamt zu Ehren der Freuden „Criens, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— Dominikanerkirche Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— St. Maria lfahrt dritter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, h. Messen .30,.15, 8,30 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. JohansJuprist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jen . 29.#oril. Markus.— St. Avosteln. Nachm. Antonius=Andacht.— St. Jakob. Nachm. 6 Sakramentsandacht. Nach der h. Messe Bittprozession zur alten Kirche in Kriel.— Köln=Bockle. #.###d..15 Markusprozession mit Hochamt.— St. Columba..45
9 Walburga=Messe mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.## der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Ferdinand.— St. Anosteln. Nachm Segensandacht zu Ehren des h. Antonius. Jeden Freitag, adds. 9 Sühne zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob. Nachm. 6 Kreuzweg. andacht.— St. Maria Himmelfahrt. Nachm. 5 Andacht m. Pred
#., ominikanerkirche. Abos..30 Andacht gar Verehrung des h.
Detrus.— St. Aposteln Nachm. 6 Salve=Andacht.— St. Jakob. Nachm. 6 Salve=Andacht.— g### 4 Himmelfahrt. Abds. 7 Salve=Andacht.-- St. Kolumba.
Abds..30 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, mora..30(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering Christuskirche, morg. s(Dr. Viétor), morg. 10(Hötzel). Lutherkirche morg. 8(Fink), morg..30(Wendland), Trinitatiskirche, morg (Becker), morg. 10(Kliche), Krankenhaus, morg..30(Dr. Viétor Kindergottesdienste Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink), Christumorg. 11.30(Beckey), Lutherkirche, morg. 11(Goering), Tri nitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus morg. 11(Hötz Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahleubeck), Christuskirche(Becker), Luther Färche#r. Bietor), Trinitatiskirche(Fink), Garnisonkirche: mora
(Div.=Pfarrer Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Deutz. Johanniskirche morg..15(Schmidt), morg. 10(Goebel), morg.!! Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik an der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht.
Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Krankenhaus, morg (Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(derselbe), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst(Schule) morg 9(Meyer),
Nipp, s, Luthe. kirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Hollweg), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal) morg. 10(Fliedner) mora. 11.15 Kinderaatteadienst herselhs) SShoataIx 4dan 7o..
dienst(derselbe). Lindenburg, morg..15(Schmick). Lindenthal, morg.§.(Schmick), morg. 10(Ladegast=Frankfurt a..) Gastpredigt, morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 2 Kirchentaufen(Schmick).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
ingemerein“ Gredigt(Mützelfeldt). Mittwoch.30 Männer= und Jung
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong ar 6 hm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 21. bis Freitag, 26., morg..45, abds..30
.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, JugendgottesInna
Sabbath. 27., Vorabend dienst(Glockengasse) 3, abds..35.
Gicht und Rheumatismus
neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tad).
5 Wochen Kur 43,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Waurafplatz 1.

als Einkaufsquelle für
Getragene Massgarderoben und Elegaute neue Herrenbekleidung.
Das Geheimnis unseres grossen Erfolges ist:
„Fachmännische, freundliche und kulante Bedienung, vorteilhaft niedrige Preise, grösstes Entgegenkommen bei event. Reklamationen.“
Unsere bekannten Preise sind:
12.- 15.- 18.- 22.- K. und höher.
Wir verleihen
Gesellschafts-Anzüge.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel. Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Mündelsicher.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 Mk. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
0 ** 0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-,
Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
aimänniche Fortbildungsschule füf musunse
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
scehes
iösen
Ende April im Schnlachauz“ uer Dr. Harn, nur noch bis
. F8.### zu exwaxten, dass die Schülerinnen, die mit Erfolg
Der ganu des Kölner Fraueni. A. rrau Oberbürgermeister Wallraf.
30
Zinsen
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich.
Dle u. Pendi
Reeiäbteilung,(EnasizLopung, zlklassen bis Untersehunda ausschl. Großes Persionatsgebäuz,
Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor.
Schule zu Lindlar. Bez. Cöln
Prospekt durch den geistlichen Rektor
Fernsprecher B 6166.
1
Bester Ersatz für
KOGNAK
wesse) Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
ess) Wirren a. d. Ruhr.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
Deutschland nahezu 500 Depots
Amerikanische Petroleum-Anlagen 6. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14. T
Solinger Stahlwaren=Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
moderne Tasel-= und Hotel-Besiece
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-Maschinen(Patenl Schürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815.
Maercks.
Verband kaufm. Gehüllinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3810. Postscheckkonto Chin RRR3 Zweok des Verbandes: Erhaltung dos relgiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und herufliche Farthild.
virzgeiegz e isehue, esege ealer Geseligte udut
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
n<space> d e r<space> L a g e,<space> p a s s e n d e<space> S t e l l u n g e n<space> i n<space> a l l e n<space> G e s c h ä f t s <space> zweigen n. cn.„weisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1210-12 Uhr.-**“ Staffartce:
mitelung für Prinripale und Verbändemitglieder kostenfrei. Im nmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
##ansse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
5
— Kommissbrot
Ein gutes kerniges Brot, genau wie in den Kriegsbäckereien der Armee hergestellt
Grosses 60 Pfg., kleines 30 Pfg.
liefert
Rhein. Brotfabrik
G. m. b. H.
Man achte auf unsere Marke(Mutter und Kind).
Telephon A2095
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
# Anverwübliche Jehent.
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmid
Köln, Waidmarkt 13.“
91 Art, 8990.— Pal.-Sohibe!
SSTedich, Friesessl,
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Lagerbestand über 1000 Anzüge
HerrenAnzüge
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft.
RAVAVIVIVNVNVNVIA
7 Wohnungs- 5 Einrichtungen
## komplett, sowie einzelne# Möbelstücke jeder Art, # in allen IIolz- und Stil##arten, einfach bis hoch„ elegant, liefert ein hie- K Seiges, bestrenommiertes,
streng, reelles
s Möbel-AusstattungsHaus an
Beamte
Unterbeamte und zahSlungsfähige Privatper% sonen zu den koulantesten Bedingungen, S# „ unt. Zusicherung strengster Diskretion
Auf bequeme " Teilzahlung.
" Kostenanschläge sowie
*<space> K a t a l o g e<space> w e r d e n<space> a u f<space><space> Wunsch gerne franko
S anzesandt.*
* Braut-Ausstattungen S
in jeder Preislage unter#
Garantie sorgfältigster
(I Sstpolareldlose
a 3 Mark
für Porto u. Liste 30 Pf. extra.
nchmger.
merr. uud in allen LotterleGeschäften zu haben.
Hauptgew. bar ohne Abzug M
60000 40 000 20 000
10 000
usw.
7770 Geldgew. 1. Betrage v. M.
210000
s hpsh Gusiegten.
4 0 K 8699 un. Rudolr S.bfing. Hansgrer.Berlius
2 Rosge 838. au Pocef! 2 tose-Vertriebs-Hes. Vernn 2.
„AVNVAVNVANAVR S

Seite 8.
Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag, 20. April 1912.
schaft sucht.“ pre.. Le vensversicherungs=Gesell
Sterbekassenbranche
mit monatlicher Zahlung tüchtige arbeitsfreudige Herren als
Außenbeamte
und Provision.
T R 1945
Zuverlässige
und
*
*sofort gesucht.
Köln-Ehrenfeld Körnerstraße 5.
Erfahrene
Au allen Orten
des Landkreises Köln werden achtbare Leute jeden Standes für hochlohn. Artikel als Vertreter gesucht.
Off. unt. B 1086 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Drogen=, Chemik.=, Mat.= u. Farbw.=Geschäft sucht
durchaus branchekundigen
Gehülfen
kathol. Station im Hause.
Fr.=Offerten unter K 259 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Lochg biter ges. auf Werkvlkl statt=Stückarbeit Täal. Verd.-7# Jahresst..Laß= leben, Bonnerst. 285, Tel. B 6660. b
S
Bäckerlehrling
Braver Junge in die Lehre ges. Nippes, Turmstraße 4.
Kräftiger Schlosserlehrling
gesucht. Ehrenfeld,
Liebigstraße 34.
Bäckergeselle
ges. Mülheim a. Ky., Wallstr. 47.
Kr. prop Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Eintrachtstr. 96
zung. Mann z. Brotf. m. H
„ gesucht. Neußerstraß
sandw. e 6.
Lehrmädchen
nicht unter 16 Jahr., per sof. ges.
0. Bartholdy
Hohe Straße 143
Tücht ges, braves
Mädchen
für Küche u. etwas Hausarbeit gesucht in Privathaus, Zweit mädchen vorhanden. 5 Perlenpfuhl 10, 1. Et.
Praves prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Mauritiuskirchplatz 5, I. b
Drop. unabh. Stundenfrau od * Mädchen sof. f. dauernd ges Köln= Klettenberg, Sieben gebirgsallee 76, 3. Et.
Junges saud. Mädchen v. auswärts f Hausarb. in kinderl Haush. ges. Keine gr. Wäsche. Eichendorffstr. 46, 3. Et.
Fräulein
im Haushalt u. Restaurant erf., sucht Stellung als Stütze in einem kleinen Hotel od. besseren Restaurant bei Familienanschl.
Gefl. Off. erbitte unt A B 100 hauptpostlag. Bochum
auf Lehrenbau per
sofort gesucht. Motoren- u. Lastwagen Aktien-Gesellschaft
Aachen
Bachstraße 20.
Jung. verheir.Mann
kath., zeitw. als Kutscher u. für sonstig. Arbeit, per 1. Mai ev. früher gesucht. Prima Zeugn. erforderlich.
Löwengasse 13.
Gesucht z. 1. Juni erfahr. kath
Fräulein
zur Führung des Haushalts u. Erziehung d. Kinder. Reflekt. wird nur auf gebild. energ. Dame, die ähnl. Stellung bereits bekleidet hat und über gute Zeugnisse und Ref. verfügt. Erw. Kenntnisse in Französisch und Musik. Off. m. Zeugn., Ref., Geh.=Anspr. usw. unt. C 270 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hüttenwerk im Kohlen revier sucht einen ölteren uverlässigen
Aukerwickler
Offerten u. C 277 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
Energischer zuverlässiger
Wichlermeiser
für Spulenwicklungs= Abteilung einer großen Elektrizitätsfirma sosort
gesucht.
Off. mit Zeugnissen u. Ang. von Gehaltsanspr. sowie Photographie erb. unter R 840 FM
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Chauffeur
auf dem Lande unweit Köln gesucht. Rücht. Mensch, perfekter Fahrer und Wagenpfleger, wenn verheiratet nicht zu große Fam.
Meldungen mit Lohnansprüch. bei freier Wohnung v u. C 274 a. d. Gesc
" u. Garten Gesch. d. Bl.%a
Lehrlinge
für Anstreicher, Polsterer u. Dekorateure, Schmiede und Schlosser
werden gesucht.
Zeutrale für Lehrstellenvermittlung Wohlfahrtshaus, Badstraße.„Für ein mittleres Mühlen
und Getreidegeschäft
wird zum möglichst sofortigen Eintritt ein perfekter, jüngerer
Buchhalter gesucht.
Ausführliche Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften u. K 260 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrling
aus ordentl. Familie mit guter Schulbildung sofort gesucht. b
h. Ludowich&amp; Gabreich
Breite Straße 47—49.
welche in seinem Spezialgeschäft tätig war und gewandt im Verkauf ist, zum Eintritt per Juni für mein
Wäsche= u. Ausstattungsgeschäft
gesucht. Offert. m. Geh.=Anspr., Zeugn.=Abschr. u. Bild erbeten
A. H. Rothschild, Karlsruhe. a"
Lehrling.
In einem Agentur= u. Kommissions Geschäft der Leder= und Schuhfurnituren-Branche wird ein intell. Volksschüler in die Lehre gesucht. Off unt. M 81 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6.
Für das Kontor eines Fabrikgeschäftes im sädlichen Stadtteil wird ein
Mädchen
mit guten Schulzeugnissen in die Lehre gesucht. Ang. mit selbstgeschriebenem Lebenslauf u. E 301 an die Agentur Übierring 2 erbeten. a
Suche für kinderl. Haushalt
per 1. Mai
tüchtiges mädchen
welches alle Hausarbeit verrichten u. perfekt kochen kann H. Seiler, Düsseldorf
Hüttenstraße 57
Besseres braves
kathol. mädchen
zu 2 Kindern von 11 u 7., bei Familienanschluß in Köln gesucht.
Off. u. B 1081 befördert die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
mädchen
für Küche u. Hausarb. ges. Rothgerberbach 70.
von anständig. c h e u<space> E l t e r n<space> i n<space> e r s t k l.<space>
Schweinemetzgerei gesucht.“ Kalk. Hauptstraße 220.
(ücht. Mädch., kath„selbst. im Haush
Mai ges.
mit g. Zeugn. p. 1. Venloerstr. 199.
gunges Mädchen vom
Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Platenst. 44.*
halb Ordentl Mädch. v. 14-16
Aurn. Jahren für Kind gesucht. Markt 24.
Näherinnen
für Schürzen u. Wäsche gesucht gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn,
elektrischer Betrieb, Steinweg
Für wirtschaft
braves kräft. Mädchen
für Küche u. Hausarb. b. hoh. Lohn u. guter Behandl. sof. ges Offert. u. B 1103 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Rüchtlige Verkäuferin
branchekundig, für mein seines Herren= und Damenartikel=Geschäft gesucht.
Wilh. Versé Nachf., Köln
Hohe Straße 104-6.
Mehrere gute
Rockschneider
gesucht.
Ein zuverlässiger
Autogen-Schweißer
per sofort gesucht.
Alfons Bodart, Kesselschmiederei, Raderthal, Brühlerstraße 295.“
Tücht. Stemmer
für Preßluft=Werkzeuge sofort gesucht.
Maschinenfabrik Hohenzollern, HüsseldorfGrafenberg.
Tüchtig. Schlossergeselle
auf Hitterarbeit sof. gesucht
von Schlossermstr Franz Schlender. Wiesdorf, Kirchstraße.
Huchetüchtigen Mechaniker
für Underwood=Schreibmaschine.
Angebote mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen erbeten.
H. Bautzmann, Duisburg.
eleigische
Filialleiterin
für ein Kolonialw.= u. Delikatess.= Geschäft gesucht. Angenehme, selbst. lohnende Lebensstellung. Gefl. Ang. mit Zeugnisabschrift. unter K R 8946 an Rudolf Mosse, Köln. a
Erfahrenes, kath., einfaches
Kinderfräulein
oder
besseres Kindermädchen
nicht unter 23 Jahren, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Köln, Viktoriastrasse 7, an St. Ursula.
Kathol. properes
Mädchen,
das die bürgerliche Küche versteht, wird sofort gesucht für kleinen Haush Guter Lohn
Adr.: Notar Leon Gouvy,
Bomal, Kreis Lüttich(Belgique).
Durchaus
geubte Näherinnen
für blaue Jachen sucht b Wilhelm Florenz, Fritz Sohn Bruckenstr. 6, Hofgeb., rechts Suche für kl. Privathaus
brav. fleiß. Dienstmädchen
Merheim bei Kalk,
Villa„Anna Maria
Ostheimerstraße.
Mädchen für nachm zu Kind. ges
Sülz, Aegidiusstraße 2A.
Br. Lehrmäd. ges.
KODES. Altermarkt 64.
st. Verkäuferin
sucht Filialleitung, gleich welche: Branche, am liebsten nach ausw. Off. unt B 1095 an die 2. Geschst. d.., Breitestr. 85. b
Tücht. Mädchen
m. gut. Zeugn., sucht zur selbst. Führung ein. kl. bürgerl. Haush Stell. p. 1. Mai o. spät. Schrift liche Off. n. Kalk, Engelsstr 2
Suchef m. Tochter, 19 J. alt, Sadfe kath., gebild., im Kochen u. Haush. durchaus erf., Stelle in kl. Haush. od. b einz. Dame bis 1. Juni. Gefl. Off. u. C 272 an d. Geschäftsst. d. Bl
Einf. kath. Fräul. sucht Stelle als
Stütze
Stellengesuche
Junger Mann
1., welcher mit sämtl. Kontorarbeiten destens vertraut ist u. über prima Zeugnisse verfügt, sucht für sofort auf kaufmänn. Bureau Stellung.
Fr.=Off u. K 262 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zelteres Dienstmädchen
welches selbst. kleinen Haushalt führen., n..-Gladbach ges Off. unter Sch 10 an A. H Niedenhoff..=Gladbach.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Salierring 60, III.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen
sofort gesucht. Geschw. Wendeler Severinstraße 161, II.
(in Mädchen oder Frau für Stundenarbeit in kleinen Haushalt gesucht. 8 bis 3 Uhr 33 Antwerpenerstraße 33, Hochparterre rechts, Lan.
Aelteres
Lehrmädchen
aus gut. Fam. für mein Haus u. Küchenmagazin sof. gesucht. Ewald Mälchers, Herzogstr. 13
Füchliger hausbursche
gesucht, nicht unter 20 Jahren.
Katholisches Gesellenhaus
Mülheim(Rhein).
[ücht. kathol.
besseres Mädchen[Zweitmädchen
alle Kausarbeit nes bieaalis hinsanf..—„
f. alle Hausarbeit von kinderl. kath. Familie(Privat=Beamt.) mögl. sofort gesucht
Fr.=Off. u. K 261 a. d. Geschst. des Loc.=Anz.
in kinderl. herrsch. Haush. ges b Habsburgerring 20.
Biülhernt Rhernr.„
Uolontär— Srabes gesundes Mädchen
Soloialfür Küchen Gaugachaft
m. prima Zeugn. per bald gesucht. Eisenwarenhandlg. Krewerth b Fleischmengerg., Ecke Neumarkl.
Tagschneider
für Küche u. Hausarbeit v.
kath. Privathaushalt p. 15. Mai gesucht. Ausreichende Beköstigung Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich meld
Jahnstraße 4, 1. Et. b
Braves, zuverlässiges
Junges mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. M. Osten Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Braves kath. mädchen
nicht über 17 Jahre alt, für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Cranachstr. 22, I. Et
Kalk.
Damenschneider
od. tächt. Herrenschneider
für sofort gesucht 5 Brabanterstraße 16.
Braver Junge
unter günst. Beding. f. Bäckerei und Kond. sofort in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
Schuhmachergeselle
katholisch) gesucht. Wochenlohn, Kost und Logis im Hause.
ges, Sechzigstraße 67.
rster selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstr. 21. b
welches d. bürg. Küche versteht, m. g. Zeugnissen für Geschäfthaus (Bäckerei) gesucht. Off. u. B 1094 a d. 2. Geschst. d., Breitestr. 85
Eine angehende Verkäuferin u ein Laufmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 196.
3u
Sächtiges saub. Mädchen
für kleinen Haushalt und
Süchtiges fleiß. Mädchen Ehrenseld, Leisselstraße 17. welches kochen kann, den Haushalt verstehl und kinderlieb ist, per sosort gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung. b Marienburg, Goltsteinstr. 230.
Praves
für alle Hausarbeit gesucht.
Metzgerei Carl Schmitt, Sülz, Sülzburgstraße 217.
Präft. Junge, Ostern der
4* Schule entlassen, für Ausläufer u. leichte Arbeit gesucht. Kofferfabrik Ferd. Heyden, Sternengasse 6. 5
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstr. 21.
Schneidergeselle
gesucht. Kupsergasse 5.
Näherinnen gef. KrRa, eHgea-äbe.
sucht per 1. Mai.
Wiese, Sachsenring 80.
Rath&amp; Balbach,
Unter Fettenhennen 7. aunständiges Mädchen für
1guten provere Frau zum 9# Privat=Pension sof. gesucht. putzen gesucht. Hoher Lohn. Börgerding,
Albertusstraße 14. b1“ Aquinostraße 2, 2. Et.
Lebensmittel!
Vertrauensw. Reisevertr., selt. Verkaufstalent, der g. Rheinl. ber. u. vorz. eingef. ist, übern. n. Vertr. leistungsfäh. Firmen.
Off. u. M 84 an die Hauptv. Nppes, Viersenerstraße 6.
Junger Mann,
24., gute Vergangenheit, stattl Erscheinung, 6 Jahre in großem Restaurant mit Landwirtschaft tätig gewes, sucht ähnl. Pesten.
Off. u H B 100 postlagernd Heumar b Köln
er Gehal
sucht Stelle in
Kolonial=, Material= oder Drogengeschäft.
Off. u. R B 23 an die Annahmestelle Brühl.
Aelterer herr
in den 50er., arbeitsfreudig u rüstig, sucht, gestützt auf gute Refer., auf Bureau Vertrausstell oder angep. Nebenbeschäftig auf halbe Tage geg. monatl. Fixum. Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebs. jung. Kaufmann
mit allen Buchf., sowie Kontor arbeiten vertraut, sucht Stellung Ang. unt. B 1079 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
od. Kinderfräulein bei Fa
milienanschluß.
Off. unt. C 278 a. d. Gesch. d. Bl
ness. Mädchen, 21., in all O Haush=Arb bew., s. Stelle z. w. Ausbildung in der f. Küche gute Behandlung u. kl. Taschengeld erwünscht.
Off. M S Köln, Machabäerstr. 37.
lichen Haushalt l. Jahre geführt, sucht Stelle bei Geistl. od. in kl Haushali. Off. unter J K 30
postlagernd Köln=Nippes.
Kräulein.che franzöHeauleln, sichspricht(6 J in Frankreich war), sucht Stelle.
Gefl. Ang. u E 199 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
gücht. Verkäuferin für Koe lonialwaren sucht z. 1. Mai oder später Stellung.
Johanna Coenen, Emmerich, Hühnerstraße 7.
tütze; in dess. Küche u. Haush „ perf., s. dauernde Stell. oder als Haushält. Land nicht ausgeschlossen. Off erbet. Barmen, Klingelhollstraße 53.
gräulein such Stelle im Gesch. gl. w. Branche.
Off. u. B 1108 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Anständ. Mädchen sucht Stelle *<space> f ü r<space> h a l b e<space> T a g e<space>( H a u s a r b)<space> Off. unt. W 91 an d. Hauptve tret. Luxemburgerstr. 242.
48 Hahnenstr. 48 Cel. B lll.
Cassaden=Anstrich, zweimal
5 garantiert reine Oelfarbe pro Quadratmeter 50 Psg Ang. unt. B 1082 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Zaffaden-Abwaschen
von 10 4 an. Telephon B 7050 Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
Instr. u. Tapez.=Arb. schnell u. g. #49 3, Fass- u. Deckenstreich
F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Schneidermstr.em sich. Gut. * Sitz gar. Schwalbeng. 7, II.5
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Zu vermieten:
1. Etage
herrschaftl. eingerichtet, enthalt 5 gr. Zimmer mit Erkerzimmer, in sehr gesunder Lage, am neuen Kölner Weg, direkt am Bahnhose der Köln=Bonnr Kreisbahn in Hermülheim.
bescheid: Hermülhein,
Luxemburgerstr. 24.
Dr. kath Mädchen mit l. Zeugn sucht mögl. bald Stelle.
Gefl. Off. unt. E 200 an die Ann.=Stelle Übierring 2.
Jung. br. Mädchen, das schon 3 ged. hat, s. Stell. in k Hause.
Gefl. Off. unt. E 20“ an die Ann.=Stelle Übierring 2.
hath. Mädch., w. Koch= u. Haush.= Sch bes. h. s. St. z. alleinst Leut. Off. u. 776 a. d. Gesch. d. Bl. inf. Zweitmädchen.St.bess. H Off u. G 600 a. d. A. Duffesbach.
erster Bächkergeselle
wünscht sich zu verändern. Be vorzugt, wo der Meister fehlt. Off. u. 768 a. d. Geschst. d. Bl
Junges mädchen
18 Jahre alt, 1 Jahr auf einem Gute tätig, wünscht Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr.=Offert. u. K 258 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
ess. Fräul., 26., in FrankenO pflege und in der Führ. des Haushaltes usw. erfahr., sucht Stelle für 1. Mai als
Krankenpflegerin
in vornehm.Hause, am liebsten zu einer Dame. Adresse: M. Sch. Essen=Rüttenscheid, Franziska
straße 61, part.
Fräulein
30., sucht Stelle a. d. Lande für d. Sommermonate mit oder ohne Gehalt. In bürgerl Küche Haush. selbst. Habe Kinder gern.
Fr.=Ang. unter K 256 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Apotheker sucht f. seine Tochter
Lehrstelle in Manufakturw.=Geschäft
bei Familienanschluß, auch an kleinerem Platze.
Fr.=Offert. unt. K 255 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
# Elegante
Jackenkleider nach Maß
fertigt garantiert gutsitzend
und äußerst preiswert
Damenschneider Kopf
11 Zülpicher Platz 11
— Eingang Hochstadenstraße— Stoffe können zugegeben werden.
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffraih, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. 5
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Lindenthal
Friedrich Schmidtstr.
Hochpart., 4., Küche, Bade Mädchenz. und 2 schöne groß Bureauräume im Souterrain. vermieten. Preis 1500 M.
Friedrich Schmidtstr. 11
Villa, Einfamilienhaus, 10 3 und Nebenräume, hochmodern, zu vermieten od. zu verkaufen. Bescheid Architekt Lenz, ed Fernspr A 4975 Fr. Schmidtst.
hochherrsch. 3. Etage
Kaiser-Wilh.=Ring
(ev. per 1. Juli) in schöner Lage mit herrlicher Aussicht auf de Anlagen des Kaiser=Wilhelm= Rings. 8 Zmmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Kellerabteil. Balkon straßenw, Parkeitboden, Zentralheizung usw. Preis 2200 M. Bescheid Bureau Eduard Becker, Moltkestr. 93. g" Tel. B 5605.
Köln-Ehrenteld
Mechternstr. 13
vis--vis Kirche. Part., 3 Zimmer und großes schönes Ladenlokal M. 50,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon pp. M. 45. Waschk., Bleidach, Bleiche po. Besch. dortselbst bei Weber.“
Villa
Rodenkirchen
Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Speicher, Badezimmer, elektt. Licht, Zentralheizung, 2 Veranden mit großem Garten, spottbillig zu vermieten. Bescheid Fleischmengergasse 56, *d Ecke Neumarkt
Möbelpolierinstitut
empfiehlt sich im Aufpolieren, Umbeizen v. Möbeln u. Klavier.
Fassaden=-Austrich ssose,
Küchen, Decken, Türen streich. billig. Rolle Tapete von 25) an. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. b
roo.Pers. f. Stundenarb. f. morg. gesucht. Hansaring 25, 1.
Gas= und elektr. Lichtanschluß, an stille Familie preiswert zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40
Etagen von 5 Zim, Küche und einger. Bad, Balkon, Erker usp. per sof. od. später zu verm. Besch. das b. Eigent., Pa“.,
Abgeschlossene Wohnung,
Räume 2. Etage
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 45#5

er-Arbeiten
Tapez. Rolle 25;
48 Gel. B91.
Instrich, zweimal
reine Oelfarde, ieter 50 Pfg.
1082 a. d. 2. Gereitestraße 85. 5
Abwaschen
Telephon B 7050. yffhäuserstr. 36. =Arhschnellu g. = u. Deckenstreich. Karthäusergasse 6.
str.empf sich. Gut.
hwalbeng. 7, II.b
rmieten)
von Kölns rten! en u. Wasser barer Nähe!
400 Mark an, grossere Woh1 billig. p
Gelände Get m. b. H.
mieten:
tage
erichtet, enthalt it Erkerzimmer, der Lage, am Beg, direkt am Köln=Bonn rmülheim.
ermülhein,
gerstr. 24.
Küche, Badez 2 schöne gron Souterrain3 s 1500 M.
midtstr. 1
enhaus, 10 3. e, hochmodern, zu verkaufen. tekt Lenz, ed Fr. Schmidtst.d
3. Etag
n schöner Lage issicht auf de aiser=Wilhelm= Küche, BadeNansarde und kon straßenw., zentralheizung M. Bescheid ird Becker,
Tel. B 5605.
enteld
str. 13
(irche.
und großes
1 M. 50, mmer, Küche,
5.
,<space> B l e i c h e<space> p o<space> bei Weber.“
Ahel
rchen
2 Mansarden, umer, elektr. ing, 2 Veransarten, spott1. Bescheid igergasse 56, eumarkt.
se 0
Mansarde
Lichtanschluß. preiswert zu
berg
sallee 40
Küche und „Erker usw. zu verm. sent., Part.
ohnung.
Etage.
5
rstraße 453
Klettenberg
Siebengebirgsallee 79
Näh. Klettenb.=Park. Abg. 3. 4 3. u. Küche m. Sp., Plätt kompl. eing Badez. überd. Ba straßenw., neuren„in bess., s. 19 bew.=Fam.=Haus zu verm. 2 scheid 2. Et. od. b. Eigent., Baythal, Goltsteinstraße 9, hp.
für Lager, Bureau, auch nung gut geeignet, per so vermieten. 7 bzw. 8 helle Räume und großer Hof. Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594.
Erste Etage:
hochh, infreier, bequem Lage(Herkulespark),
feld, Straßenbahnlinie 20.
Genterstraße 26.
I„ E
Herrschaftl. 2. Et. Küche m. Spink zimmer, Mans
Elektr.,
Nachelosen, Pärkel
Bequemlichk., sof.
Schlüssel b Haust oder Mittelstr. 36.
Schentwitschaft
mit Kegelbahn, Vereinszimi Billard, gute Lage, billig verm. Zur Uebernahme 4000 M erforderlich.
Roonstraße 104
1. Etage
4 Zim., Küche, Mans u. Zubeh Heiz= u. Leuchtgas, Erke Parkett an ruh kinderl.
per 1. Mai zu vermieten. 19.#. Bescheid daselbst.
Atrechterstr. 2
Souterrain rechts, 5 schöne gr. Räum.(ür Bureau u. Lager bes. geeign. Preis 700 l Bescheid Bureau Molrkestr. 93, Telephon B 65015.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenste#, Toreinfahrt, sep. Eingang usw.,
" marastraße II, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Ottostraße 70
Herrschaftl. Unterhaus, 3 Zim. Küche, Veranda, 2 Keller inkl an Erwachs../7. für 44 M. zu vermieten.
Bescheid Ehrenseld, Ottostr. 66.
Köln=Ossendorf
1 Etage, 3 große Zimmer mit Keller und Garten für 20 M zu vermieten. b
Bescheid Rochusstraße 108.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107* Samstag, 20. Mpril
Deutz.
Kinderl. Ehepaar sucht abeschlossene
Wohnung
mmer und Küche).
mit Preisang. u. A 99 an
eschäftsst. d Bl.
Besserer Herr
. Zimmer in
g. Hause Nähe Brüsselerpl. mit Preisangabe m. Frühu. Bed. u. 775 an d. Getsstelle d. Bl.
Ladenlokal
Drogerie geeignet, zu
nieten gesucht.
Offerten unter B 1117 an die . Gesch., Breitestr. 85.e b
Junge Dame sucht zum 1. Mai
schön möbl. Zimmer
anz-Institut
O. Guckeisen und Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Gegründet 1900.
Ein neuer geschl Abendkurs beginnt am 23. April. Hon. 12.4 keine Nebenkosten. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am 21 April, 3½ Uhr. Honorar Damen.A, Herren.44. Gründl. Ausbildung garant. Teilz. gest. Einzel=Unterricht jederzeit. a“
vorbereitung zu allen
O Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil.
kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
In der
s5
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Rina 23. p“
Greite Str. 36
I. Etage
orteilhafter Verkauf vornehm.
„„* Großer fast neuer
Verrenbekleidung.„Brorwagen
Seite 9.
Vierbüfelt u. Gläserregal
Eichenholz mit Nickeldecke 2,60 Meter lang, in gutem Zustande billig abzugeben.
Angebote unter F K 199 a. d. Hauppertr. d. Bl., Kalk Mülheimerstraße.
Großer fast neuer
in den modst. Farben u. Fassons
12, 15, 18, 22, 25
m. Preisang u. B 1065 a 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
5. b
Pt. Maurikiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester.
mähliante Mahn einer staatl. gepr. Schwester. 3
e omraes terhohnungs Klauter, Bioline, Gelo,
Off. u. R 1111„... o m. beste Aushild bei mäß
beste Ausbild, bei mäß. Honorar. Willy Pröpper, Brüsselerstr 4,III.
242 erb.
Vermart.)
Kinderloses Ehepaar sucht
abgeschl. Wohnung
(2 Z. u. Küche) in ruh. Hause, nördl Stadtteil. Off m. Preisang. 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Damen
achen—3 Zimmer in besserem unmöbliert. B 1129 an die 2. Breitestraße 85.
ftr. ält. Leute, a. Geg.= arb., Vermalt. od
1500.4 sof.
b3
mit schön. Garten, 6 Räumen Veranda Rich=Wagnerstr.
Zess. j. Frau wünscht ang. O kath. Dame(Lehrerin oder bess. Geschäftsfrl) bei mäß. Preis in Pension zu nehmen.
Off. u. B 1097 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Möbl. Zim. an bess. Handw. en7 z. verm. Mörsergasse 25.
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche usw. nebst Mans., im Vorderh. Besch. Hochpart., straßenwärts.
Zollstock
Theophanopl. 7, 1. Etage 4 Zim. u. Küche m Era##. Bolkon, was, mod. Ausstatt. billig z. om.
Wohnung epik.-Rante
abg Kell, Gart. in abg. aut. an kl. Familie bill. zu verm.
Vogteistraße 9, I.
Gereonstrasse 46
abgeschl. 2. Etg. 63., Küche, Spind Mans. u. Zubehör n. Haup post u Bahnhof, auch als Bureau verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
6 gr. 3, Küche, Spind, Bad usw. zu verm., Heiz- u. Leuchtgas, elektr. Licht. Besch. 2. Et. b
9 sch.3..Et. abg. 20 f, 2 Z..Et.
17 n z. om. Hirschgäßchen 2, II.
X. Etaze 3 lust. R für 21 A G. zu verm. Nußbaumerstr. 21.
möbl. Zimmer.
Schildergasse 104. 2 Et b
Clegant
C Schilde
Möbl. 3. m. v. b. P. Mon. 55# 50 Woche 13,50.4. Herzogstr.5. b Rödl.2Bett.sep..od o. Pen 2 zu om. Schaafenstr. 7. III. b
großes Zim. an ältere Person 1 zu verm.„
Mariahilfstraße
zyerestelle zu vermiet Besch X0 Lindenthal, Dürenerstr.66. b
Kapitalien
Hypotheken,
ldzuschuß finden schnelle jung ohne vorherige ProAm Dienstag, den 23. d. M vormittags 11 Uhr soll im Fuhrparkdepot in Köln=Ehrenfeld Roßstraße 46. ein für Fuhrparkzwecke nicht mehr geeignetes Pferd(Stute) öffentlich verkauft werden.
Doppelpony
m. Geschirr u. Milchwag., auch einzeln bill. zu verkaufen.
Jakrb Wevers. Lövenich
Tin mittelschweres Pserd sieben
Jahre mit Kastenwagen zu verkaufen. Wesseling,
Bahnhofstraße 28.
.% zu 4¾
ent Zinsen auf gutes „. im Landkreis Köln per 1. Juni gesucht.
Offerten unter B 1116 an die Gesch., Breitestr. 85. b
3.000 zn auf 2. Hypoth.
* 17Vvo 20: gegen doppelte Sicherh. auf 2 Geschäftsh. nach auswärts v. Selbstverl. gesucht Angeb. u 759 a. d. G. d. Bl
Aquarien=Fische
Aquarien=pflanzen
Aquarien=Gläser
Laubfrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
Vögel, Vogelkäfige.*r Größte Auswahl, bill. Preise.
8. Rilter. Ehrenktraße 18.
77 Jegen Aufgabe d. Kaninchenzucht verkaufe Stallung. g. Widder=, G. Silber= u. Blakatan=Häsin
Prei
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu kaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101;
ver
Das Haus
Kupferoobe1
is unt. günstig. Zedingung. zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. A 2023.“4
am Stadtwald, Eupenerstraße 8 Zimmer, Küche, Bad usw. mit Zentralh., elektr Licht, Leuchtund Heizgas, zum Preise von 24000 M. zu verkaufen. Auskunft erteilt I. Alsdorff. Köln=Braunsfeld. Hültzstr. 6. g“
Rechtsrheinisch. Vorort, gute elektr. Verbindung, modernes
milienhaus
mit kleinem Vor- u. Hintergart gesunde Lage, schöne Aussicht, umständehalber zu 18500 A bei 2000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Gefl. Off. u. F K 50 an die Ann.=St. Kalk, Hauptstr. 231.80
Köln=Ensen. Schöbensofort bill. zu verk., od. Unterh., 5 Zim. u Garten zu vermieten. b Ensen, Hohestraße 44
für ein= u. zweispännig zu fahr.
eingerichtet, sowie noch gutes
Rassepferd zu verkaufen. Willems, Lövenich b. Köln.
Gold. Heren=Uhren
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillanten
Fendo-Anzuge.—
2ch, 4. Heren u. unse Herren WegenAbbruchs d.. Hauses
Mark 1. Cabffert, 1 gotischer Kronleuchter, Oeen, Tische, Bänke usw. Auskunft im Hausmeisterbureau des Katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 108.*
ren 221 NIK. Guterh. Bäckerwagen
De Vr. 38, 1. Hlu. KGa, Seseaec e e
; se uige billig zu verkaufen
Etagengeschäft.— 8ö Durch Erganis der hoben Spazierstöcke Ladenmiete sind die Preiso g. sor beits Neaheiten. aussergewöhnlich billig.-4
Gelegenheitskauf für Brautleute. Wegzugshalber
verk. ich meine hochherrschaftl.
stets Neuheiten.
Große Auswahl. Bill. Preise.
Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeifendrechsler i.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Eich.=Schlafzimmer mit Spiegelschr. u. hoh. Marm. Hßz1 eleg. Pitchpine=Küche, zuf. 500“
Möbelhausher= Per sce
Massv Eichen=Schlafzim.
mit.80 m breitem Spiegelschrh Waschk m hoh Marm., 2Nachtk Betten, Stühl= u Ständ in saub. Ausführung nur 480 K. gegen Kassa. Ehrenfeld, Replersr. 21.
Leine getr. Hehrock=Auzüge
Joppen=Anzüge in großer Auswahl billigst bei
Hartmann, Schneidermeister, Kyffhäuserstraße 9, hp.
Frühjahrs=Paletot]. Gelochte Bleche
in den Preislagen von 36-52.##fur Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.
Einrichtung
zu jedem annehmbaren Preise. Händler verbeten.
Off. u. 777 a. d. Gesch. d. Bl
tan=Häsin. u. Ramml z. äuß bill. eise.
Elsaßstr. 40
Haus mit Garten
zu verpachten, in Doulheim.
Köln, Fleischmengergassekta, 2. Et. l.
Souterrain
mit Einfahrt, großes Bureau u Lagerräume, Volksgartenstr. 28. Besch. Brüsselerpl. 9. Hochp b
*
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück od. Pension in ruh. Hause an Alleinmieter zu vermieten. Balthasarstr. 58, I.
möbl. Zimm zu verm. An der Eiche 9, Unterhaus.
Mietgesuch)
od. 2 prop. leere Zimmer
oder Mansarde, mögl. Mittelpunkt der Stadt, zum 1. Mai gesucht. Telephon im Hause erwunscht.
Ang. mit Preisang. u. B 1124 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eins äliere alleinst. Dame s.
Zimmer.
Bin nicht abgeneigt, mit einer Witwe oder ält. Ehepaar eine Etage zusammen zu bewohnen.
Off. u. B 11:3 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ladenlokal
Nähe Eigelstein gesucht Off. m. Mietang. unt Bi121 an die?. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kl. Haus, 4 Zim., mit Garten,
5 Nähe Kölns, zu mieten oder kausen ges. Off. mit Preisang. unter 779 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Schulenklassene junge
erhalten gründlichen Unterricht im Weißnähen morgens von 8½—12 oder nachmittags von —5½ Uhr, monatlich 5 Mark.
A. Goden
staatl. gepräfte
Handarbeitslehrerin,
Ehrenfela,
Denloerstr. 270, I.
Frauen u. Cöchter
können d. Kleidermach. u. Kunststicken theoret. u. prakt. gründl. erlernen bei billigem Preise.
Frau Heinr. Geyer, geb Traudchen Latz, Gr. Brinkg. 29. nahe Benesisstraße. b
Fußlahme Pferde und Fohlen werden billig ausgenommen.
Best, Schlebusch, Bahnhof.
(Verloren-Gefunden
Bote verlor
Donnerstagnachmittag auf dem Wege zur Hauptpost ein Geldsackchen mit K 190.— in Gold u. M.80 in kleinen Münzen. Der ehrliche Finder erhält 30.4 Belohnung beim Hausmeister Linden, Breitestraße 108. Junger
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelBoxerhund
(1 Monate) mit rotem Lederhalsband am Hohenzollernring
verloren.
Wiederbring. hohe Belohn.
Renn, Hohenzollernring 16
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300.900
Eine Uhrg funden. Abzuholen E Junkersdorf Nr. 64.
anz=Lehr=Instittt
Karl Onp u. Frau Propsteigasse 21.
Unterricht jederz. Einzel=, Ab nd., Sonntagskurse für Anfänger. Anmeldungen erbeten.
Zu verkaufen
Hübsches
Einfamilienhaus
in Dellbrück
zu verk. Vermittler verb. Off. u C 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel au
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufe Haus= u. KüchenO ger., Beitgest m. Matr., Ofen m.
Zub., Sofa, Schr., Tisch, Stühl. usw.
Krause, Neustadt a. d. Wied.
Preislagen von 36-52.4 von hiesigen Maßschneidern anger., dienen jedem Käufer vollauf als Ersatz für Maßanfertigung.
Jos. höbel Vucgeschaft
Albertusstr. 40, N. Groß=Köln. a
Eich.=Schlafzimmer
m. 3tür..80 m breit. Spiegelschrank, 2 Bett. m. prima KapokEinlagen f. 589.K Dunk.=Eichen Speisezim. f. 465, 2tür. Nußb Kldrschr. m. Hutbr. u. Messing stange v. 48 an. 2schl. Muschel bett 25, Schreibtisch 65. Kreselderstraße 47.
nach ges. Bestimmung f. Fabrik. *. Großbetriebe liefern billigst Gebrüder Hack, Köln, Martinsfeld 32. Fernspr. A 572.“
Gußeiserne
Stalleinrichtung
für zwei Pferde billig zu verk
Aktiengesellschaft Altenberg zu Untereschbach, Bezirk Köln.
äse, Holsteiner=Holländer, saftige und schnittige Fü Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 Pfd. nur M..15;
94 gesalz. Schweineklein fl. M..25 9 n geräuch. Rippenspeck„ 7,10 07 do. Schweinsbacken, o. K. 6,75 liefert ab hier unt. Nachn. Heinr. Krogmana. Nortorf i. H. 340.
Putz= u. Polierleinen stets abz.
Jos.
Köln, Friesenwall 114.
2 Fensterdekorationen
von rot. Tuch in tadellosem Zustande billig zu verkaufen.
Köln=Nippes,
Christinastraße 33, II.
Reeller Gelegenheitskauf.
Bess. eichenes Estzimmer
sofort für 600 M. zu verkaufen.
Angeb. u. Bs1118 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Kopierbücher.50
1000 Blatt m. Reg auslegb.
Severinstr. 53.
Schönes großes GrammoO phon mit 25 doppelseit., ausgesuchten Platten, preiswert zu verkauf. Auch f. Wirte geeign. Hartwichstraße Nr. 37, I. Et
2 Feder-Bolderwagen.
50=80 ZIr.trag., Plateauwag. z. v. Jos. Eich, Wagenfabrik G. m. b. H. Dasselstr. 8. Telephon A 5700.*
Nähmaschinen,
neue von 50 fl an, gutnäh. gebr. von 10.4 an unter Gar. abzugeb. Masch.=Lag.Köln, Spichernstr. 71.
Gelegenheit für Brautleute!
Schlafzim. v. 195 4 an bis 800.., Speisezimmer v. 450 bis 1000.4, Küchen von 115### an, sowie alle
einzelnen Möbel zu den billigsten Preisen. Herm. Ohrem, Hosengasse 33.
sol. 2schl. Bett, 2t. Kleiderschrk. pa 22, pol. 2tür. Kleiderschrk., pol. Vert., hoh. Aufs. a 36, gut. Sofa, schön lschl. Bett a 13 4 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
2 zweisp. Geschirre
preiswert zu verkaufen. Kürten, Deutz, Schneebergerstr. 9.
2 Betten u. geb. Rücheneinricht.
mit Hord, zus. 475.4, sof. z. verk. Eine bes. Gelegenheit für bessere
rantleute. Friesenwall 7. Sonntag bis 5 Uhr zu besicht.b
Bess. echt Nußb.=Schlafz. mit 2 Betten u. ged. Kücheneinricht.
Cleganter Kinderwagen und
zweisitz. Sportwagen, beide Gummi, billig zu verkaufen.
* Nippes. Yorkstraße 28, 2. Et.
verkaufen. Engelbertstr. 13... r.
2 schl. Bettst m. Sprungm. b. z. on. Rosenstraße 18.

%„*„„ Akfen. Aiisser Vortelon
Daß die Prozedur des Melkens in diesem mit allen Finessen n derner Kuhstalltechnik ausgestatteten Rinderpensionat nicht auf el trischem Wege, sondern wie auf jedem simplen Bauernhof einfachn der Hand vorgenommen wird, wunderte mich eigentlich. Der 2
sitzer urte mich aber auf, daß dies seine Ursache in hygienisch Gründen habe. 223
Das elektrische Melken macht die Kühe nervös und habe infolg dessen ungünstigsten Einfluß auf die Qualität der produziert Ruhe, Sauberkeit, pedantische Einhaltung der Futter= u Melkstunden sowie vor allem peinliche Genauiakeit in der A messung der Futtermittel sind für das seelische und körperlie Befinden der hier in beschaulicher Ruhe träumenden Mile spenderinnen von größter Wichtigkeit und hben infolgedessen au ganz gewaltigen Einfluß auf die Beschaffenheit der Säuglingsmile
Flaschenfüllraum.
der Stallluft zur Milch möglichst auszuschalt sind die Melkgefäße mit einem besonders eingerichteten Filter v sehen, Musterschutz von J. Breiner. Die Melkgefäße wandern sof zur großen Halle, die unsere Abbildung Nr. 2 darstellt. Dort werd sie in die großen Filter entleert. Nachdem die Milch in diesen reinigt, wird sie auf maschinellem Wege in die großen Porzella reservoirs gepumpt, die in der Kühlkammer eingebaut sind.## erfolgt eine Abkühlung auf eine Temperatur von+ 2 Grad, wodu der Zersetzung unter allen Umständen vorgebeugt ist. Das Abfüll in die Flaschen geschieht ebenfalls auf automatischem Wege, sod niemand mehr mit der Milch in Berührung kommt. Jeder, der sich für die großartigen Einrichtungen der Molt
i, ist zug Gesichtigung der Anlagen, die in unserer bildung Nr. 1 und Nr. II nur unvollkommen dargestellt wern
können, gern willkommen. Er wird in dem Besitzer, Herrn Jo
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&ap Samstag, 20. April 191..
Im Kuh-Pensionat.
Eine milchweiße Studie von E. P.
Pindars Wort:„agigrov per 6öwo— Das Besteist das Wasser— gilt auch heute noch ohne Einschränkung! Das heißt zohne Einschränkunge ist doch etwas zuviel gesagt. Im Schuh z.., im Wein oder in der Milch hat man die köstliche Himmelsgabe nicht gern— ja einem on dit zufolge soll es Menschen geben, die sich einen Tropfen Wasser in ihrem Magen nicht denken können und die ein Schauder überläuft, wenn sie einen ihrer Mitmenschen so echt herzhaft— Wasser trinken sehen. Aber das Wasser ist
noch beim Milchproduzenten zu entbehren. ##lich darf es nicht zur Quantitätsvermehrung benutzt werden. Wenn man die Lindenthaler Straßenbahn an der Krielerstraße verlaßt und in die Richtung auf die Decksteiner Mühle spaziert,
„#n. man an einen stattlichen Gutshof— so ziemlich das letzte Gebäude in der Stadt— das Hofgut Kriel.
„ alle unsere Leser kennen die schmucken grünen Wagen des Guts, die tagaus, tagein die ganze Stadt durcheilen, um ihre süße Last— Kindermilch, Kur= und Haushaltmilch— an die Konsumenten abzuliefern. Es dürfte vor allem unsere Leser interessieren,
ofgut Kriel(Bes. Jos. Bremer) sowie dessen Einrichtungen
einmal näher kennen zu lernen.
Wir lassen das Herrenhaus links liegen und treten gleich durch das große Tor in den Gutshof ein. Wer an Kuhstall und Bauernpoesie gedacht und hier ein ländliches Stilleben im großen erwartet
hat, ist schon beim Eintritt in den Hof enttäuscht. Links
rechts lange hohe Stallgebäude mit breiten Schiebetüren, peinlichste Sauberkeit, die eyer an eine Kaserne, denn an einen Gutshof erinnert, fallen dem Besucher, der das altgewohnte ländliche Bild vor Augen hat, ohne weiteres auf. Nirgends liegt ein Strohhaln= nirgends steht eine Dungkarre oder irgend welches landwirtschaftliche Gerät herum.„Fanatische Reinlichkeit“ scheint die Göttin zu heißen der in diesem Betriebe alles zu opfern hat.
Wir öffnen zur linken Hand eine der Schiebetüren und stehen in einen,„Kuhstall“— eine Bezeichnung, die eigentlich dieser mit elektrischem Licht, hohen Fenstern, mit weißen Porzellanblatten bekleideten Wänden, mächtigen steinernen Trögen und automatischer Trante ausgestatteten Halle gegenüber recht deplaziert klingt.
Die traditionellen Schwalbennester, die ehrwürdigen Futterraufer gefüllt mit Heu oder Grünfutter— alles, was uns am Kuhstall
lieb ist, fehlt hier— sogar der bekannte Kuhstallduft ist infolge der großartigen Ventilation dieser Halle kaum zu merken.
Ca. 200 stattliche Milchkühe stehen hier auf reichlicher Streu und erfüllen wiedertäuend ihre hohe Aufgabe, die Säuglinge der Stadt Köln mit besonders gehaltreicher, gesunder Milch zu versehen, mit Ausdauer und Ruhe. Prachtvolle Exemplare sind es, die hier von tüchtigem fachkundigen Schweizerpersonal gepflegt und nach einer ganz besonderen Methode gefüttert werden. Sie scheinen mir durchweg der Oldenburger Rasse anzugehören. Die Schweizer, die zur peinlichsten Reinhaltung der Tiere sowohl wie der Streu= und Futtergeräte verpflichtet sind, und deren gewissenhafte Pflichterfüllung die scharfe Kontrolle des Besitzers gewährleistet, präsentieren sich in schmucken weißen Kitteln eher wie Hotelköche, denn wie Viehwärter.
Vor dem Melken wird bei sämtlichen Tieren eine gründliche
Rühlraum
Wagenpark.
Bremer, einen willigen Führer finden, der ihm mit Stolz seine vom hygienischen Standpunkt aus wohl kaum zu übertreffenden Anlagen zeigt und erklärt.
Die Reservoirs der Anlagen enthalten ständig ca. 6000 Liter frischer Milch. Inden Stallungen der 3 Güter des Herrn Bremer sind insgesamt ra. 350 erstklassige Milchkühe, 65 Arbeitspferde und 250 Schweine untergebracht, die unter sachgemäßer Pflege und Wartung stehen
Die Wohngebäude des Personals sind außerordentlich hell, luftig und gesund und zeigen bei aller Einfachheit der Einrichtung doch eine gewisse Behaglichkeit. Die automatische Flaschenreinigung, die auf unserer Abbildung Nr. 1 dargestellt ist, gewährleistet den Konsumenten allergrößte Sauberkeit. In großen Kasten werden die Flaschen in einer Sodalösung vorgespült, um dann in eine
Maschine zu kommen, die mit blitzschnell rotierenden Bürsten unter stetigem Zufluß von klarem Wasser die Milchflaschen innen und außen gründlich bearbeitet. Nachdem die Flaschen in einer zweiten Maschine nachgespült sind, kommen sie in die Kästen und von da zur automatischen Füllung.
Die Pappblättchen, die zum Verschluß der Flaschen dienen, können ohne Verletzung nicht entfernt werden, wodurch jede Verfälschung der Versandmilch vollständig ausgeschlossen ist. Der Konsument wurde eine beschädigte Flasche nicht annehmen und der Milchkutscher kann eine einmal geöffnete Flasche nicht mehr verschließen, da er von den Pappverschlußstlicken keines besitzt.
Der Leser sieht also hieraus, daß die Bewirtschaftung des Hofgutes Kriel sowohl was die Qualität der produzierten Milch wie
auch, was die Anforderung an höchste Reinlichkeit und Hygiene Einrichtungen anlangt, völlig auf der Höhe steht. Unsere bürger sollten also, besonders, wenn sie Milch zur Säugl ernährung oder zu Kurzwecken gebrauchen, ihren Bedarf nur di das Hofgut Kriel(Besitzer Josef Bremer, Telephon: A decken. Die Abbildung III stellt eine Ecke des Kühlraumer Meierei dar, in welchem die bereits gefüllten und verschlosse Flaschen bis zum Transport aufbewahrt werden. Die Abbildi IV zeigt den Wagenpark, der beladen und angeschirrt zur Abf nach allen Teilen der Stadt Köln bereitsteht.
Feuil
22
Dan
saß die
Brigitt Herrin entschie alten? „Mo heute Mach kleinen Mariet ich dich Die
schren,
geheimn
Ind Senato# der Fan
Die alt da plötzl laß bege Baroni Fragen Oberleu sich im niemand * Und kat eben auch ein Neugiert kein Wo So b Bart

cht. Links und uren, peinlichste einen Gutshof e ländliche Bild ein Strohhalm, ndwirtschaftliche
höttin zu heißen,
n und stehen in tlich dieser mit zellanplatten bed automatischer
ert klingt.
en Futterraufen ns am Kuhstall
auszuschalten, en Filter verwandern Dort werde in diesen zen Porzell## ut sind.
Grad, wodurt Das Abfüllen Wege, so das
der Molker n unserer Ajestellt werd Herrn#
Hygiene dir Unsere Säuglings= ef nur durch 1: A
raumes der verschlossenen e Abbildung zur Abfahn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&amp Samstaa. 20. April 1912.
Seite 11.
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten. 7
lät: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 30.
Zigarren! Zigarren!
Reeller Gelegenheitskauf!
Kaufte durch Zufall einen größeren Posten prima 10, 12 und 135-Zigarren. Gebe solche ohne Unterschied auf den früheren Wert die 100 Stück für 5,50 M 10 Stück Proben nur 60 Dfg Posten Prinz Heinrich-Zigarren 50 Stück 2,00 M,
„„ 100„.80„ 5
„ 5 Pfennig=Zigarren 100„.25„ b
Club=Zigeretten 100
Partiegeschätt Follerstrasse 44 Fernsprecher
Güte reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Der Adolf Abs
St. Agatha 29,#ggsgeuber der
P erse: Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. fnf Karnggiss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg 64. gesch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April
1912
D Das grüne Auto.
[22] Spionage=Roman von August Weißl.
trübe Gedanken. Fast den ganzen Tag #cal., dem Lehnstuhl und brütete vor sich hin.
BriC, tieha Pogei wi. n angstlich um sie bemüht. Die Berri ste..Die Berufung eines Arztes lehnte sie jedoch
Ssite Peigzstge, iun Ateno nach den Nichmaht soagte sie zut
"„Morgen nachmittag wird mit dem Zuge, mit dem Marietta Heute gekgumes usr, egi. Her eintreisen und nach mir fragen
den ooeren Zimmern Ordnung und führ' ihn in den Weirsz, 9rpzesz, Solgn.„Im Abend reise ich dann ab. Du Marietta, bleib heute nacht in meiner Nähe, vielleicht brauche
fuhle mich nicht ganz wohl.“
seiden Alten hätten natürlich um ihr Leben gern erseches iuswolle r hal.. 24uust der Baronin und all das gegeimnisvolle Treiben zu bedeuten habe.
Seciche sch Peenau die das Landhaus im Besitze des
Sengtors sich befand, war nur ein einzigesmal ein Mitglied
Die all“ Prsöhre d des Wi. ters plößlich im Hause erschienen.
Wie alte Brig.- erinnerie sich noch jener stürmischen Nacht, ## plotzlich der junge Oherleutnant Giorgio di Castellmari Einbegehrte und sich ebenso merkwürdig benahm, wie jetzt die Baronin. Und damals, wie heute hinderte der Respekt die Alte,
##isen gu stellchl. Tie haute damals den jungen lebenslustigen Oberleutnant zum letzten Male gesehen. Eine Woche hielt er
ging er eines Nachts fort und
. ind jept schien sich wieder ähnliches abzuspielen. Die Baronin kat ebenso geheimnisvoll, wie er damals. Wenn es nur nicht auch ein so böses Ende nehmen würde! Aber Teilnahme und der Alten wurde nicht befriedigt. Marietta sprach kein Wort und die Baronin schwieg beharrlich.
So brach der zweite Morgen an, der Tag, an dem die
aronin den Gast erwartete. Sie legte eines ihrer schönsten
Möbel
einzene Scke zu. Ergänzung, wie z. B. Büfetts. Vertikos. Schreibtische, Büchersohränke. Trumeaus, Flurgarderoben, Diwans, Chalselongues Betten, Schränko, Waschkommoden, Tische etc.
ebenso komplette
ungo-Biurichtungen
Schlafzimmer, Wohn-, Speise- u. Herrenzimmer Salons in allen Holzarten, garantiert besten Qua# und bester Arbeit, liefert zu den kulautesten Bedingungen under Zusicherung reelister Bedienung
gegen
bequeme
Teilzahlung
das bestrenommierte, beliebte u. gern bevorzugte
Möbel-Ausstattungs-Haus
Schröter&amp; Co.
Köln, Obenmarspferten 7
Besondere Abteilung für
Herren- u. Damen-Konfektion
in gross. Auswahl. Nur beste Verarbeit.
Sommerkleider an, andere hatte sie nicht zur Verfügung Freude und Erregung färbten ihre blassen Wangen.
Sellie 55 ur:) Mesrnggesetzt und geheizt. Die Baronin Euts# di„Balkontür und sah ungeduldig auf den
schwarien Brrza vinaus, der zur Station führte, bis sie einen
als sie einen Wagen ertannte, der
Sie flog die Treppen hinab in die Vorhalle, riß die Tür auf und winkte grüßend.
hielt vor dem Landhause. Ein junger Mann
Herr fosate ihr.“ Di ge and sprang heraus, ein älterer
Wrer, falgie, ihn.. Die Baronin wollte zurücktreten, aber da wurde sie angerufen.
klang es scharf, wie befehlend.
Ernst und bleich trat der junge Mann vor sie hin und sagte:
Frstatte, o. ich dir hier gleich einen Bekannten vorstelle, ug wien tngend zu sprechen wünscht: Herr Polizeirat Wurz
Zwölftes Kapitel.
In Wien war während der Zeit, die Doktor Martens in
gvig verbrachte, von der Polizei mit vollem Eifer gearbeitet worden. Die Berichte des Kommissars gaben Polizeirat Wurz
ud ließen ihn zu den au gelangen,
iun######## vergebens wart, che man die Identität des
C. ordeten nicht unzweifelhaft festgestellt habe.
Woyl hatte Doktor Martens den Beweis erbracht, daß Adolf „ und Bartl omeo Giardini ein und dieselbe Person waren, aber damit verloren sich auch die Spuren.
er Bartoiomeo Giardini eigentlich? Woher
intimität des Senaterans Haus und vor allem in die Famtendie„Nachforschungen über diesen merkwürdigen Giardini,
gie gie oggorge in Marcone a. stellen ließ, erganen nichts Greif.
wrsinu der. Ansicht, daß Giardini der Bräutigam der Baronin Sternburg gewesen, konnte sich Polizeirat Wurz nicht
Beste Farbenbezugs-: : guelle:
X Weyer- Fern“
strasse 13/15 sprecher A1244 X
&am Oelbleiweiss p. a 26 Schneeweiss" 35
Lithopon 16
#Ocker" 10
5 Umbra" 15
X Fussbodenbraun 15 * Tuhen, Farben
in versch. Grössen
Schablonon und Pinsel aller Art
∆
: P.&amp; W. Bollig.
Leinöl, 1 gek..L 85 Oelfarb., fertige p. à 50. Terpentin I" 45# Terpentinersatz 25## Harttrockenöl„ 35 X Firnis" 60 C Bernsteinlackecht 100 Fussbodenlack*
in vorschied. Farben 4
2-Büchse 200
# 2
extra große süße vollsaftige Früchte 10 Stück von 40 pfg. an.
größte beste Früchte, 10 Stück v. aO Pfg. an 100 Stügk auch für Händler und Hausserer sehr preiswert.
Konrad Hopf, Leystapel 47
vis--vis d. Düsseld. Landungsbrüche
A lte deschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie 12 sofortigen Einstampfens!:
en der Fipinz E. Euil Uimer, Höls. I5
bekennen. Für ihn lag die Annahme näher, daß der alte Senator
aus politischen Gründen mit Giardini verknüpft war, und das die Tochter, die um diese Verbindung wußte, den Vater zu decken versuchte. Der Name Giardini mußte nach allen BeHerztsrnag dng agmg ein für das Haus Castellmari behieh sie setht; Wer st Voriosoneg Glardu
„ies au, dem gegebenen Material herauszufinden, stellte sich
P. zerrat Wurz ais erne umgate Der Resianrateur Schnader
wurde wiederholt einvernommen, an sämtliche Behörden des
useund eult al., wurden Photographien des Ermordeten verschickt, in den Strafanstalten wurde nachgeforscht, alle die Husgerie, von Mitzln gelaugten zur Auvendung, über die der große polizeiliche Apparat verfügt, ohne daß man zu irgend einem Resultate gelangt wäre. 6 mut ou 1ra610
Doktor Specht verbrachte Nächte über den Aufzeichnungen Strebingers, um jene Zahlenschrift zu dechiffrieren, die bei dem Ermordeten gefunden worden war. War das einmal gelunge#
o. Late, ir glche in Menschen, der über Strebingers Wiener Aufenthalt Auskunft zu geben imstande war.
d zur Dechiftrierung dienen, arbeitete der hschte deren Acinendr.. sebt Kombinationen und versuchte deren Anwendung. Die Tatsache, daß in einem achtbuchstabigen Wort keine Zahl wiederkehrte, brachte ihn schließlich
Gergere setwart daß die Aufzeichnung mit Hülfe eines Buches ergestelltz worden war, ohne welches eine Enträtselung von
keinem Menschen der Welt erfolgen konnte
. Dieses Buchsystem ist sehr einfach. Die beliebige Seite irgendeines willkürlich gewählten Buches dient als Schlüssel Will man nun Worte oder Buchstaben chiffrieren, zählt man auf der gewählten Seite solange die Buchstaben, bis man zu dem gewunschten gelangt, und setzt statt dessen die Zahl, zu der man im Zählen gekommen war.
Wie sollte nun Doktor Specht herausfinden, welches Buch, respektive welche Seite irgendeines Buches Strebinger als Schlüssel benützt hatte?
Die wiederholte Durchsuchung des Zimmers ergab kein Re

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107 a Samstag, 20. April 1912.
Neues
aus Köln
( Armenpfleger=Jubiläum. Hr. Armenbezirksvorsteher J. Außem, Kapellenstraße 4 in Kalk und Hr. Armenpfleger I. Ph Bleißem, Gereonstraße 46 konnten in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armen=Deputation in den Wohnungen der u iynen im Namen des Oberbürgermeisters und der tädtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Dank und gebührende zurrzennung für ihre langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszu
(00 Auszeichnung. Dem Organisten der Apostelnkirche Franz Strung wurde aus Anlaß seiner 40jährigen Dienstzeit das All gemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
(□ Jubiläum. Der Buchhalter Hr. Joseph Bauersch konnte dieser Tage auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Tuchfirma Gebrüder Gorissen, aus dem Heumarkt, zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstaltete die Firma im Weinrestaurant Torsy auf der Seperinstraße eine Feier, bei der der Seniorchef der Firma, Hr. Nik. Schmidt, dem Jubilar ein wertvolles Geschenk aushändigte und die Pflichttreue des Jubilars entsprechend würdigte. Von seiten seiner Kollegen und den übrigen Angestellten der Firma erhielt der Jubilar ebenfalls sinnige Angebinde () Preisgekrönt. Bei dem öffentlichen Wettbewerb zur Erlangung von Plänen für eine Ringpromenade um die Altstadt, sowie um eine städtebauliche Aufteilung der Stadt Hamm in Westfalen erhielten der Gartenarchitekt H. Foeth und Architekt Peter Recht in Gemeinschaft mit Stadtbaumeister Förster in Lamm einen
Antautspreis bedach, weie Prosekt derselben wurde mir emnem
(A) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 24. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
(.#) Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete ein Ehepaar aus der Spulmannsgasse. Der Mann wird beschuldigt, sich an einer 13jährigen Tochter vergangen zu haben. 21
(4) Dom Radler überrannt. Auf der Severinstraße wurde ein vier Jahre alter Knabe von einem Radfahrer überrannt; das Kind trug so schwere Verletzungen davon, daß es sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.%
(A) Der Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai nachmittags r. Der Aufbau der Stände erfolgt am 20 Maril.22#111118
de
Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags; vie Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle vurch die Standinhaber muß am 8. Mai, nachmittags 7 Uhr, bewet sein. Vor dem 30. April darf nicht verkauft werden. Die
Marktzeiten sind: a. am Sonntag, den 5. Mai, von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends: b. am Mittwoch, den 8. Mai, bis 2 Uhr nachmittags; c. an den übrigen Werktagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Mit dem Abbruch des Eckhauses MargarethenklosterBurgmauer, in welchem bis vor kurzer Zeit der Kölner Verkehrsverein seine Geschäftsstelle hatte, ist bereits begonnen worden ie Burgmauer wird an dieser Stelle bald die erwünschte Erbreiterung haben.
(A) Die Wohnhausfassaden. Bewerbungen um die zur Verteilung gelangenden Prämien für die Herstellung mustergültiger Fassaden an Wohnhäusern, die in der Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 zur Gebrauchsabnahme gelangt sind, werden bis zum 31. Mai d. J. erbeten. Nähere Auskunft wird Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 8, erteilt.49
() von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Mülheimer Tampfschiffahrtsgesellschaft wird Ende Mai zwei weitere Passagier=
boote neu in Dienst stellen, wodurch sich die Zahl der Schiffe auf
17 erhöht. Die Schiffe sind in London, wo sie die Themse befuhren erworben worden. Die neuen Boote, die vornehmlich die Route Stranovader fahren, sollen heißen: Aducht und Walrave Die Müllemer befahren dieses Jahr auch wieder die Strecke Basel —Rheinfelden; das Boot: Mülheim a. Rhein ist schon jetzt für die
„#1. Basel—Autt in Dienst getreten.— Die Köln=Düsseldorfer
Gesellschaft läßt ab 30. April resp. 1. Mai ihre Schiffe nach dem großen Frühjahrsfahrplan verkehren, der mit dem 19. Mai dem Sommerfahrplan Platz macht. Das neue Kölner Salonschiff
sultat. Außer einem alten Jahrgang der Gartenlaube, der dem Wohnungsinhaber gehörte, wurde nichts gefunden. Dieses Buch aber konnte nicht gebraucht worden sein, denn es zeigte nirgends Spuren neuerer Benützung.
Wie sich so der Kommissar den Kopf zermarterte, durchblitzte iyn ein Gedanke. Bei dem Ermordeten war eine Nummer der Städtischen Nachrichten vom 12. Januar gefunden worden. Vielleicht brachte dieses Blatt die Lösung.
Er versuchte es mit der ersten, mit der zweiten, mit der dritten Seite, von oben nach rückwärts, von unten nach oben und brachte nur ganz unmögliche Lautverbindungen heraus. Bei der sechsten Seite, der abgegriffensten, ergaben die Ziffern folgende Buchstabenfolge: 8122n
. F. z. r. y. k. s. r.
Dieselbe Methode von unten nach oben angewendet, ergab P. e. f. n. I. o. t. n.
Also wieder nichts!
Der Kommissar warf den Bleistift ärgerlich auf den Tisch
eine Blich Bucht:„in. da streiften ganz gedankenlos eine Blicke die Buchstabenreihen, die er untereinander geschrieben
F. z. r. y. k. s. r.
P. e. f. n. I. o. t. n.
Wie, wenn er es mit einer Kombination dieser beiden Reihen versuchen würde?
Und diesmal glückte es ihm. Nachdem er alle Möglichkeiten durchprobiert hatte, versuchte er auch, abwechslungsweise je einen Buchstaben der beiden Reihen zu verwenden. Er begann beim ersten oberen Buchstaben F, dann nahm er den zweiten in der unteren Reihe E. dann den dritten oberen I und so weiter Und so brachte er das Wort Fernkorn heraus
Die Aufzeichnung lautete also:„Morgen Fernkorn anrufen!"
Fernkorn! Das war ja der Name jenes Hauptmannes, der der Generalstabschef des Feldmarschallleutants Holmhorst war, der in den ersten Tagen der Affäre beobachtet worden war. Wie kam der Ermordete in Verbindung mit diesem Manne dessen Tadellosigkeit außer allem Zweifel stand?
wird mit Eröffnung des Sommerfahrplans noch # ferrig sein. Das große Expreßschiff Borussia hat in den
Rädern neue Strahleisen in verstärkter Form erhalten, so daß es seine Maschinenkraft voll ausnützen kann.— Die Reederei Gebrüder
Ersazschiff teifft im August ein
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() der Männergesangverein Kölner Liedertafel(Chorlciter # r e s,<space> h i e r)<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 1.<space> A p r i l,<space>
abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des Gefangnisvereins Köln ein großes Wohltätigkeitskonzert, auf das wir hiermit nochmals hinweisen Der Gefängnisverein verfolgt den edlen Zweck, den entlassenen Gefangenen yne Unterschied der Konfession seine Fürsorge zuteil werden zu lassen, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern Meist mittellos und von der Welt verstoßen, steht der Verurteilte nach seiner Strafverbüßung da. Wird ihm nicht von rgend einer Seite Rat und Hülfe zuteil, so unterliegt er nur zu leicht wieder den Gefahren der Großstadt und wandert ins Gefängnis zurück, das er meistens mit den besten Vorsätzen verlassen hat ##er greift die Fürsorge des Gefängnisvereins ein und sorgt vor allem dafür, daß die Strafentlassenen in geeignete Arbeitsstellen untergebracht werden, da dies das beste Mittel zur Wiedererlangung
# zeordneten Lebens ist. Der Verein gibt außerdem jährlich
Summen aus zur Unterstützung der Familienangehörigen der Inhaftierten, die während der Abwesenheit ihres Ernährers meist in den kümmerlichsten Verhältnissen leben. Mit Rücksicht auf die menschenfreundlichen Bestrebungen des Vereins wünschen wir "gerte, das u.„olner Komponistenabend gedacht ist, und
ueine Reihe bewährter Solisten in uneigennütziger Weise
mitwirken werden, einen guten finanziellen Erfolg.
cberds halh d ue--Pane alt am Samstag. 20. April,
abends halb 9 Uhr beginnend, im großen Saal der Lese sein Frühlingsfest ab.(Val. die gestrige Anzeig.
((A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Oeter, Köln, hielt am Mittwoch eine Vertrauens
männerversammlung ab. Die Besprechung des zweiten Heftes gab u längerer Diskussion über das religiöse Leben in
Veranlassung zu
der Pfarre selbst. Man beschloß, alles aufzubieten, dasselbe zu fördern und die noch fernstehenden Gemeindemitglieder zum Beir. in, die katholischen Vereine zu bewegen. Zu diesem Zwecke
Mai„II. große Versammlung des Volksvereins abgehalten werden, in der ein hervorragender Redner sprechen soll Eine Sömmerfestlichkeit ist für Ende Juni in Aussicht genommen; zur Vorbereitung derselben wurde eine Kommission gebildet. Die Mitglieder werden zu allen Versammlungen besonders eingeladen;
# ollen die Einladungen auch noch durch den Local=Anzeiger
( Im Deutschen Orivatbeamtenverein, Zweigverein Köln
Gütrtenichen der enzerchtugth, tart, besachen Versammlung in
Proestler einen eingehenden Bericht über die jungste Sitzung der Rheinischen Arbeitszentrale
der Privatbeamtenschaft, deren Tätigkeit mit der Verabschiedung
erledigt sein sollte, die aber mit Rücksicht auf die großen Mängel und anzustrebenden Verbesserungen im neuen Gesetz, ferner hinsichtlich des wünschenswerten Ausbaues ie s cs t eat#i# chte, der Hevung des Standesbewußtseins usw. „n sich in Permanenz zu erklären. Bei der durch Wahlen erfolgenden Besetzung der ehr namtlichen Beisitzerstellen in der Pensionsversicherung will man Einfluß zu gewinnen suchen damit die Ausführungsbestimmungen des Gesetzes nicht in engbureaukratischer Weise ausgelegt werden. Tüchtige Verreter der Privatbeamten- und Kaufmannsgehülfenschaft vermöchten in diesen Beisitzerstellen ihren Einfluß auf den Gang der Geschäfte geltend zu machen; die Frage, aus welchen Verbänden die Beisitzer hervorgehen, sei nebensächlicher Natur. Weiter berichtete Redner des Leiters Dr. Radermacher von der stadtkölnischen Versicherung gegen Arbeitslosigkeit in der Sozialen Kommission.„ Kaufmannschaft, wonach die Stadt Köln den Versuch nachen winl, auch die Handlungsgehülfen für diese Arbeitslosenkasse ieren. Lemgegenüber wurde betont, daß fast alle Verbände derartige Hülfskassen mit höheren Leistungen haben, so daß die Angelegenheit, mehr Interesse für die unorganisierten Handlungsgehülfen besitze. In der Rheinischen Arbeitszentrale soll die
##et9##i sen werden, um die Frage der gesetzlichen Rege####. Arbeitslosenversicherung in Fluß zu bringen. Hierauf hielt Hr. Rainemuno einen längeren Vortrag über das neue
Privatbeamtenpensionsgesetz, seine Wirkungen und seine Mängg Namentlich durch die vorgesehene zehnjährige Karenzzeit im Geser würde ein großer Prozentsatz der Versicherung bei früher eintre der Invalidität oder Todesfall der Wohltaten des Gesetzes verlustig daß eine private Fürsorge jetzt gerade nötig sei.#.
Deutsche Privatbeamtenverein habe besondere Einrichtungen getroffen um den Mitgliedern gerade in dieser Karenzzeit die private Versicherung zu erleichtern. An den mit lebhaftem Beifall aufgenomab. Der Verband, welcher über ganz Deutschland verbreitet unterhält in fast allen größeren Städten des Reiches Zweigvereinmit kostenlosen Stellennachweisen für seine Mitglieder, wie er übehaupt durch seine sozialen Wohlfahrtseinrichtungen und Kassen für Sterbe=Unterstützung, Stellenlosigkeit, Krankengeldzuschuß, Unter stützungs= und Altersrenten, vorbildlich gewirkt hat. Der Rheini Kochkunst=Verein Gasterea in Köln, welcher dem Verband schon über 20 Jahre angehört, arrangiert an diesen Tagen, um den allen Teilen des Reiches hier zusammenkommenden Fachleuten einen würdigen Empfang zu bereiten, ein großes Frühlingsfest in Weidenpescher Park(Rennbahn Köln=Merheim), wo gleichzeitig von Interessenten ein großes Reklame=Büfett zur Ausstellung gelang an welchem bedeutende Groß=Firmen beteiligt sind. Der B. grüßungsabend findet am Montag, den 6. Mai, im Hotel EwigLampe statt.
(1A) Réunion
Française, fondée en 1868. Die Ferer de###
Jubiläums 25jähriger Mitgliedschaft ihres Präsidenten, Kau manns Ferdinand Muller in Köln, wußten die Angehörigen
amen jüngst
Auch manche ehemaligen
einer
dieses Sprachklubs mit ihren
schönen Familienfest zu gestalten. mliche Mommrigen
glieder, zum Teil sogar aus dem Auslande, waren erschienen un erfreuten sich an den nur mit eigenen Kräften des Klubs gebotenen Darbietungen musikalischer, ernster und humoristischer An Der Begrüßung durch den zweiten Vorsitzenden, Herrn Konst. folgte unter anderem die Festrede des Herrn Professors Tell. der selbst bereits weit mehr als ein Vierteljahrhundert die wissenschaft liche Leitung der Réunion führt und dieser vor 25 Jahren der jetzigen Jubilar zugeführt hat. Herrn Müller, der schon 15 Jahr lang Vorsitzender ist, wurde ein schönes Erinnerungsgeschenk undr Diplom überreicht. Dem Klub, welcher aus der Marianischa Kongregation für junge Kaufleute hervorgegangen ist, gehören vorwiegend deren Mitglieder, sowie solche des Katholisch=kaufmännische Vereins an. Doch konnten von jeher auch andere Herren beitreten deren Gesinnung mit derjenigen der übrigen Mitglieder übereinstimmt. Aus dem Klub sind im Laufe von nun fast 50 Jahren
große Reihe von Persönlichkeiten hervorgegangen, die im an
schäftlichen und öffentlichen Leben ganz hervorragende Stellungen einnehmen.(Die Sitzungen finden regelmäßig Samstagabends der Bürgergesellschaft statt.)
war wieder ausserordentlich gemütliet wir haben einen guten Durst entwic und die Luft war zum Schneiden. Da ich trotzdem keinen rauhen Hals h# danke ich den Wybert-Tablette die ich gleich beim Heimkommen u
De. Schessel Loaak Veisen Lschelsen, Vlen. Ceachgset ln. 10. D. Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange
Ausnahme=Tage Samstag bis Montag die schönsten Anzüge 1250 150 170 2500 m in gr. Auswahl empfiehlt Alb. Wagner,
Polizeirat Wurz, dem der Kommissar dieselbe Frage vorlegte zuckte mit den Achseln und meinte:
Sie, lieber Dottol, die ganze Sache ist recht gegeimigispol. kussen da irgendwo Fäden zusammenlaufen,
von denen wir, Gott seis geklagt, keine Ahnung haben. Ich
habs, sin., Sefühl, als, wenn, uns noch einige Ueberraschungen bevorstünden; und nicht von der angenehmsten Art. Wir werden
den Hauptmann jedenfalls wieder beobachten lassen müssen. Wie
das alles zusammenhängt, ist mir natürlich auch nicht klar,
Eher. d####orschen. s###, eines recht innigen Zusammenhanges ist durch zwei Umstände gegeben. Erstens: Giardini
oll frühere Bräutigam der Baronin gewesen sein, die jetzt für die Braut des Hauptmannes Fernkorn gilt. Das wäre
eine Ertlat. 9.###chr auf die Person des Hauptmannes,
ja u. zweifelhaft ist. Aber wir müssen allen Möglichkeiten rechnen, infolgedessen auch das zweite Verdachtsmoment ins Auge fassen. Dem Feldmarschalleutnant Holmhorst wurden bei jener Soiree die Dokumente gestohlen. Wer mußte wissen, daß sie sich im Besitze des Generals beanden? Sein Generalstabschef! Wer konnte wissen, wo er sie aufbewahrt hielt? Hauptmann Fernkorn, zu dem der General, wie Sie ja wissen, unbegrenztes Vertrauen hatte. Denken Sie dabei, daß der Hauptmann an jenem Abend Gast des Generals war, und daß die chiffrierte Aufzeichnung eines Spions den Namen des Hauptmannes nennt, so ergibt das ein Gesamtbild, das wir in Zukunft nicht ignorieren dürfen. Dazu kommt noch, daß den Berichten Ihres Kollegen Martens zufolge die Baronin bei Nennung des Namens Fernkorn ungemein erschrak und plötzlich die verdächtige Frage stellte, ob der Polizei
verwnische##t, vorlagen, daß der Hauptmann in die Afäre
Das Einfachste wäre nun gewesen, den Hauptmann vorzuladen. Aber dieser Schritt erschien nicht ratsam. Wußte Ferrforn, nichts Näheres von der Sache, so war die Vorladung überflüssig, war er aber, beteiligt, so hätte die Polizei durch die Einvernahme nur zu früh seinen Argwohn erweckt. Diese Sa##e mußte besonders vorsichtig angefaßt werden. Ein ein37 Gertrudenstraße 37
an der
Breitelt.
ziger, übereilter Shritt konnte das Wenige, das man erreicht
hatte, wieder vernichten.
." Burz machtt sich sofort auf den Weg zu Holmhorst und tru ihm die ganze Angelegenheit vor.
gum Testa olizei#t# sogi. der Generu., zich lege meine Hald ur Haupimann Fernkorn ins Feuer. Es gibt keinen anstan der Welt. Es ist ganz undenkbar, d5
u.#####h nur einen Millimeter breit vom Wege de
Der Adjutant trat ein und meldete, daß Hauptmann Fernkorn eine dienstliche Bitte vorzubringen habe.
# Der General entschuldigte sich und ging ins Nebenzimmer
Als er zurückkam war er ernst und sagte:
urlaub nach Seasienru.. Joeben um einen dreitäigist Urlaub nach Italien ersucht. Ich habe keinen Anstand####
Pentas aur ziu den Urlaub zu bevilligen. Er trit ihn morg
„Haben Exzellenz den Herrn Hauptmann gefragt, warun er gerade jetzt den Urlaub nach Italien nimmt?“
Nach der dienstlichen Erledigung der Sache. Er erklärte mir, daß seine Braut ihn telegraphisch um seinen Besuc gebeten habe. Also eine Liebessache, wie Sie sehen
und berabichiekan zs antwortete der Polizeirat
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher
□ Rit mugelich. Kütt do eklein Wech, dat et eetstemo bichte gegangen eß, no Hus un eß hatop am kriesche. Ganz e sorg frog die Mutter dat Stümpche no der Orsach.„Jo, 10 da Har Kaplon hät mir fünf Vatterunser opgegevve, un ich er doch nur ein.“.•3005h un 22
Gra
Pe
räde
kauf
sehr
S9
Sch11
Drk.
Pru
C.
J.
Lad
weg.
bill.
Mar
wese
G%
Anzu
riesig
05 fi
kaufe
billig
sch
verd.
zu be
Neu
Baur
C
zu ve
Be EX
K Fe 6 bi
6
G'
6
K
zu ka od. U Ang.
sow. Off. m Geschö
Ganze
6
.Hor
gesuch

id seine Mängel
enzzeit im Gesen früher eintreten. Gesetzes verlustig nötig sei. De stungen getroffen die private Vereifall aufgenom.
(Frisetung u. Sele.)
Zu verkaufen
ng.(
Berlin, hält
Haarflechten
Koiner Local-Anzeiger Nr.
andstag in Köln id verbreitet ist des Zweigvereine der, wie er überund Kassen für zuschuß, UnterDer Rheinisch Verband schon en, um den aus iden Fachleuten, Frühlingsfest in
gleichzeitig von tellung gelang sind. Der Beim Hotel Ewig:
Kinderbett 20, sch. Theke, 2 m m lang, 20, Nähmasch. neu, 75,
Einkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Ein
kaut mohl horüchsichtioan 0.
5—0. Nahmasch. neu, 15,
Grammoph. m. Ständ. u Pl. 40,
*5" BIT Tr. 25, 2 Brill=., Ia. Steine 480, 260.4. Kahlenhausen
— moge sroe Bame DU
kauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Ge
Fabrräder Banen:
räder, f. neu, Frl. R. B. zu verkaufen. Gertrudenstr. 23. b
sehr billig zu verkaufen.
Weberstraße 15.
Die Feier der isidenten, Kauf. ie Angehörigen sst zu einen hemaligen Miterschienen und des Klubs gemoristischer Ar rrn Konst. Piel, ssors Tell, der die wissenschaft 25 Jahren den schon 15 Jahre geschenk und ein : Marianischen st, gehören vorkaufmännischen erren beitreter. lieder übereinfast 50 Jahren n, die im a. ide Stellunge nstagabends in
Schön. gr. 2tür. Kleiderschrank # mit Hutbrett u. 2 verschließb. Schudl., eng Fass., nur 35“. 3. ork. Rothenberg 3 I,.d Schiffbr.
Herrenzimmer
Prunkstück, billig zu verkaufen. C. Neuhaus, Peterstr. 450. b
Gartenstühle
.=Tische billig zu verkaufen.
J. Ludwig. Martinstr. 1.
Ladenregal m. 1 Schaubas.
- Erflehen dis Geschäfts
bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert rein NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Ansertigung aller Haararbeiten im erg. Atelier. Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Emnmahl, Gegründet 1875. 4b Tel. A 1382.
In allen Teilen des deutschen Vaterlandes regt es sich, um der deutschen auch auf dem zukunftsreichen
Gebiet des Flugwesens
##- St. Jakobs-#Balsam
weg. aufgabe d. Geschäftes sehr bill. Maximinenstr. 52, Ziggesch.
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hä morrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot. St Jakobs-Apotheke, Basel. 3° In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt
Fiahaun—*
Marhise, 8 Meter lang. Reh=4p, Sallerrinog, Jan von
monen..311 Werth-Apotheke, Altermarkt.
InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
wesen Aufgabe des Geschäftes sehr b. Maximinenst. 52, Ziggesch.
Geg. Kleider f. stark Herrn,
—**<space> 1<space> f t u r n<space> J f e r t n.,<space>
Anzug f. groß. norm. Herrn, Anzug f. jung. Herrn v. 18 riesig billig. Maximinenstr. 52.
1Tußb. poliertes Schlafzimmer " fur zus. nur 170.4 zu verkaufen. Dagobertstr. 63, Dart.
soßer Majolikaherd m. Aufs
wegen Fortzugs sehr billig. Maximinenstraße 52.
Tapeten
Reste
billiost
Den
tlich gemütliet Jurst entwic chneiden. Da hen Hals ba. -Tablette ikommen u be. Sie mache mack im Murt hält lange vo
Hehr. Komm., Anrichte u. stark 0 Küchenschrank bill. zu verk. Kunibertskloster 24, 2. Etg.
Cafelklavier
billigst zu verk. Zeughauss 28.b
hebr. nußb. Sofa, mah. Kleider6 schrank d. zu verk. Altholr. verd. Alteburgerstr. 31, 3. Et
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysauth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
##. eherrschende Stelung zu sichern. Der Gedanke, hierfür die Opferwilligkeit des Bürgertums deutscher Städte anzurufen, hat in Köln ein lebhaftes"
geweckt. Die unterzeichneten Bürger Kölns, die heute unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters zu einer Besprechung zusammengetreten sind, richten an ihre Mitbürger die herzliche Bitte, an dem patriotischen Werke nach Kräften mitzu wirken. Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen. Die Stadthauptkasse und alle anderen städtischen Kassen nehmen Spenden entgegen. Ueber die eingehen
den Beträge wird öffentlich Empfangsanzeige erfolgen. Sammellisten werden nicht in Umlauf gesetzt.
Köln, den 19. April 1912.
P Oberbürgermeister Wallraf
Gottlieb von Langen, Dr. vin Mallinchradt, Keaiar Moritz, Alfred Neven DuMant, Gahaturaa“; egierungspaumeiter c.
Konful u. dehme, Freiherr Simon Atres
Schellen, Kommerzienrat wi##..... enheim, Baurat
Heinrich von Stein, Kommerzienrat Heinrich Stalmera
Fritz Vorster, Geheimrat Julius Dorster.
Zeichnungsliste:
Gr. Heib erhalten, zu 35 M. zu verk. Follerstraße 91.
Zigarrenf. Eßz., m. o.
D ohne Tisch u. Stühle z. vk. Baur, Huhnsgasse 11. K. Laden.]3
Dern
Kontag piano
Gas-Juglampe
zu verk. Siebenburgen 72.
ZigarettenKommissionsläger
owie Neueinrichtung von Ge0 2 00 f„ Weczichterstr. 41, op. 9 b
25° M. Bes. Diwans, auch Sessel, s. b.
O zu verk. Palmstraße 20, I. b
geb., b. zu verk. Hdlg. Mastrichterstr. 41, hp. o b
sowie Neueinrichtung von Geschäften übernimmt alte leistungsfähige Firma, wenn Sicherheit u. passender Laden vorhanden. Off. u. A 103 a. d. Gesch. d. Bl.*r
5.stem Gl. g. Abbr..90 81.20
an der
Breitelt.
bill..verk. Bachemerstr. 67. b
Gr. 2tn..##. Schr. gbr.a. g. erh., Ab.ork. A Mastrichterst. 16U.b
'sreäidig zu verkaufen.
man erreicht orst und trug
n Cerhüufen.
Krefelderstr.91, Langenfeld. erkkl., 10-95.4 m. Garantie. Lag. Jahnstr.36.b
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
Verhacehiu ge.
1000., Frau F. Er. Guilleaume sogg 2 P.#r von Guilleaume 5000 K. A.
Konsul Adolf Oehme 1000 K. Baurat Schellen 1000 al. e. 9000 g. Mor Charlier 5000
3000 K. Alfred Neven Du Mont 3000., Kommerzienrat Lauie aa. Jpo“ Neven Dumont rat Richard Schnitzler 1000 K. S. A. Freiderr pe Onnenhe: ommersienWallraf 100 K. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert 50 K. 7 Hl v.(631-“ verdürgermeister
000 K. Kölner Verlagsanstalt, Aktiengesellschaft und#r: Pachen(Kölnsche Volkiszeitung
Heimann 260.„ Regierungsbaumeiser Morit 50. a g. Tageolat 300 J. Dr. Mär
Kommerzienrat Heinrich Stollwerck und Brüder 3000.K, Kommor.“Pdert Esser I100
Geheimrat Julius Vorster 3000.K, Geheimrat Camphausen Schl A 8..8 Porster 3000.4. Heimann 5000., Gottl. von Langen 3000 K, Dr Karf Taast““ sommerzienrat Alber! 3000 a Konsult Heiur. von Stein 1000.K Dr. Karl Joeit 10.K, Alsred 5. Schülte
Bis jetzt im Ganzen 72 150.
Dienstag, 23. d. abends 8½ im Fränkischen Hof:
I. Vortrag: Persönliche
Erinnerungen an den früheren Erzb. von Köln. später. Katdinal Paulus Wreichers." Der Redner, Päpstl. Geheimk. Pfr. Msgr. Dr. Gratzfeld, war lange Jahre in Rom Geheimsekretär des Hr. Kardinals und wird daher der Vortrag besonders interessant werden. II. Die von der Generalverieder schelie Ven. Ceis Khalse.8= e hie esitan e.5
nion Kiel ist Sonntag, den 21. d. Mis, 11 Uhr, in
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Juni 1912 vormittags Oa nan
7. Juni 1912, vormittags 9¾ Uhr. sollen Zimmer an Ju zigebauve, am Nritenspergerplatz,
A. Rantenerstrasse Nr. 15:
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß.34 Ar Nutzungswert 2200 Mark;
B. Rantenerstrasse Nr. 12:
Rutzungswert 2100 Ma bostaun, KroR 805 Nür,
Königliches Amte gericht Cöln. Abt. 40.#r
vormittags 9 Uhr
Am 1. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 45 Mi
ute, sen., Col, im Justizgebäude am Reichens. pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Gereonshef Nr. 1
belegene Hausgrundstück:
Sohnhaus, groß 1,04 Ar, Nutzungswert 3200 M
Sesiaens rgei. Schuagen, Kaufnan in Cin wangeweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Salon=Schueldamoser„Albertus Magnus“
am Sonntag, den 21. April
hütte, groß, zu ver
stoß, zu verkaufen Vogteistr. 24, part. b
meine Han einen anstan. denkbar, das im Wegeder
Kinderwagen zu verkaufen. Rippes, Nordstr"
80, 3. Et.
PHOENN, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Gegr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
Rüchfahrt: ad Häniar in 109“; ab Marienburg
gegen 10 Uhr abends.
Königswinter.70 K.. Per9“, Binder..4. für Hin= und Rückfahrt
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mulheimer Dampischifaheis=-Akt.= Ges., Mülheim a. Ahein. Teter= gr. 3. hlus
Am 25. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln
Lleverstrasse Nr. 9
Eelegene Hausgrundsta, Wohnhaus mit Anbau und
groß 1,89 Ar, Nutzungswert 3600 Mark:
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Kaufmännisches Personal,
-<space>„ m s g e r i c h t<space> C o l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Grundstücks=Verkauf.
AAu 2 Wann
Kaufgesuche
mann FernI. tent.
kebenzimmer
dreitägigen Anstand ge ihn morgen
zu kaufen. Branche gleich. Köln od. Umgeb. Kapital gen. vorh Ang. Postlk. 70 Köln, Postamt 7.
Sie einen Gaskocher kaufen versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod.
Caggenauer Gäsgerbe zu.
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein
r. Leisten. 9 Rosengasse 9.
Neueste Frühjahrsmoden
agt, warun
che. Er ereinen Besuch
en.
verbindlich
sow. Schreinerwerkzeug z. k. ges.
m. Preis u. C 276 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanern1l. I.
Briefmarken zu haufen
gesucht. Krebsgasse 8.
J. Th. Fries
Höhle 26
Altbekannte billigste Firma
in Hüten und Mützen
und Muten.
Echle panama u. Strohhüte.
Erholungsbedürftige
Damen
Mutike Möbel aller Art kauft fn#
Specht, Duffesbach 1c“: Anden zu massigen Pensionssbach 19. 1preisen Aufnahme und gute
Pflege im Kloster der Franziskanerinnen zu Köln-Longerich. Schwester Oberin.
Vermischtes
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Leistungss. Pn eeinmee
sucht Wiederverkäufer für nur prima Fleisch= u. Wurstwaren. Off. u. 739 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
I
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vallands
Maurer, erf., übern. a. Rep., Putz.,
1 Zem., Weiß., Plattenl., Bauumand. b. Gg. Balden, Heinsbergst. 14
Möbelwagen, Nippes--8 M
ei Könen, Merheimerstr. 117.
Breuer, Weyerthalb.
Staatsbeamter,
Witwer, kathol., Anfang 50er, jung. Aussehen, gemütl., 3300.4 Eink., drei Kinder 12-16 w. zw
Bek..ansehnl kath. Dienstm.od. Witwe.Kind. i. Alt. v. 40-50 J
Etwas Vermögen erw. Ernstgemeinte Angeb. u. 745 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Für Fräulein,
###., kath., häusl, aus besserer Bürgerfam., m. sch. Ausst Ersparniss. u. spät. sch. Verm. wird Bek ein, kath. Herrn in sich. Position zwecks Heirat ges. Verm. verb. Off. u. an die Geschst. d. Bl.
et eetstemol
: Ganz v#
50, 10;
un ich kam
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbst zekellerten
und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg eig, Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Möbelwagen
11 gbarh G
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad, empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200
Rechtsbureau Wagner
Albertussraße
Widerruf.
Unterzeichnete nehme alles was ich gegen den Herrn Jos
olacheng st. Kensk stsgongs 8d, Sönnerngstaße iz
u3 42jährige 9 Praxis.
Kind
3 Mon. alt, besserer Herkunft, an kath. Eltern abzugeben.
„Off. unt. B 1071 a. d. 2. Ge schaftssteue, Breitestraße 85. b
enschhürung bewirkt
Corset Imperial vollendet schlanke rigur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial.
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
„ Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B 8899.n
Am Mittwoch, den 24. April 1912, nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
zu Cöln im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
d s Grundstück Sionsthal 31 zu Cöln 1300 Quadratmeter groß, mit geräumigem
Wersskätten Lagergebäuden und
öffentlich unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen
JI A-—„„.„
Berücksichtige
* ssiellen
Das in der Nahe des Rheinau=Hafens aclegene Grundstück eignet sich zu allen arößeren gewerblichen„Unternehmungen, Verfrachtungs- und Lagereibetrieb, Holzhandlung Errichtung einer Brauerei, sowie auch zur Bebauung mit Wohnhäusern und Herstellung von Versammlungsräumen.
Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
" Cöln, den 12. März 1912.
Hohenstausenring 38. Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
Brauhaus„Zum Salzrümpchen“
An der Rechtschule 24.
nach gsconcheten Prauerteiten hereantant. Graere. Lh Atlenseialichat
Gold-Export,
dieses erstligssin. bei uns ständig im Anstich. Wir empfehlen
Geshee aedhrutene eer gug i deutscher Braukunst, velchts dem in Pilsen selbst gebrauten Biere ebenbürtig ist, allen Bierkennern.
Hochachtend
Hoch&amp; Senstinger.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&mp Samstag, 20. April 1912.
Der Untergang der Titanic.
Berichte von Geretteten.
Der Berliner Lokalanzeiger veröffentlicht heute eine Anzahl von Schilderungen der Geretteten des Titanic. Wir geben nachstehend einige davon wieder: Hr. Stengel aus Newark erzählte, daß Hunderte von Leuten in das Wasser sprangen, als sie keine Rettung mehr fahen und bemerkten, wie die Rettungsboote bereits von dem Dampfer abgestoßen waren. Stengel selbst sprang über Bord und wurde von einem Rettungsboot aufgenommen. Er glaubt, daß nicht genügend Matrosen in den Booten gewesen sind.
Mrs. Andrews teilte mit, daß sich der Zusammenstoß mit dem Eisberg um 11 Uhr 35 Minuten ereignete. Die Rettungsboote wurden um 12 Uhr 15 Minuten herabgelassen. Hr. Stengel vertritt die Ansicht, daß das Unglück das Ergebnis einer geradezu verbrecherischen Rücksichtslosigkeit sei. Das Schiff hätte eine Geschwindigkeit von 22 Knoten in der Stunde gehabt, als der Zusammenstoß mit dem Eisberge erfolgte. waltige Eisblöcke wurden auf das Deck geschleudert, wodurch eine Anzahl von Personen getötet wurden. Die in den unteren Schiffsräumen befindlichen Passagiere, liefen schreiend auf das Deck.
Bonnet aus Youngstown im Staate Ohio sagte, die Titamc sei mit gewöhnlicher Schnelligkeit gefahren, als der furchtbarre Zusammenstoß mit einem Eisberg erfolgt sei. Es sei am Ssonntag kurz vor Mitternacht gewesen, als der Dampfer durch Eis felder hindurchfuhr. Plötzlich bohrte sich der Schiffsbug in eknen riesigen Eisberg. Viele untere Schiffsplanken des Rumpfes zerbrachen, und das Wasser drang sofort ein Etwas später begann das Schiff mit dem Bug zu sinken. Die Passagiere ellten schleunigst auf Deck, bekleidet mit den Sachen, die ihnen am nächsten lagen. Sofort wurden die Rettungsboote flott gemacht. Arm in Arm standen an Deck neben einer Kajüte erster Klasse ein bejahrter Mann mit seiner Lebensgefährtin. Es war Isidor Strauß, der bekannte Millionär und seine betagte Gattin, die bald darauf den Tod fanden, weil die Rettungsboote die beiden alten Leute zurückwiesen. Ruhig stonden sie an Bord und warteten auf den Tod.
Hr. Washington Bodge aus San Franzisco, der mit seiner Frau und einem vierjährigen Kinde gerettet wurde, erzählt: Nachts, 20 Minuten vor 12 Uhr, erfolgte der Zusammenstoß. Fast alle Passagiere waren bereits im Bett Sie wurden durch die Gewalt des Stoßes aus den Betten geworfen. Die Räume füllten sich plötzlich mit Wasser. Auch das Deck war mit Wasser und Eis bedeckt. Zuerst gelang es den Offizieren, Ordnung zu halten, dann begann eine wilde Jagd nach den Booten. Man hörte mehrere Schüsse und erfuhr, daß drei Männer erschossen wurden, weil sie Frauen und Kinder wegdrängen wollten. Als ich an Deck kam, sah ich das Schiff bereits im Sinken begriffen und rannte in die Kabine, um Frau und Kind zu retten. Sie waren aber verschwunden.(Ich traf meine Frau erst wieder an Bord der Carpathia.) Eine Bootsmannschaft schrie, sie hätten Platz für drei Frauen oder Kinder. Es waren keine da und jemand stieß mich ins Boot.
Dann sahen wir, wie der Titanic sich auf die Seite legte und sank. Wir schwammen auf der weiten See. Das Boot war überfüllt. Viele mußten stehen. Es war eine klare bittertalte Sternennacht und die mangelhaft Bekleideten litten schwer. Von allen Seiten hörte man das gräßliche Schreien von Hunderten von Menschen, die mit den Wellen kämpften und um Hülfe riefen. Es waren fürchterliche unvergeßliche Augenblicke. Wir konnten niemand helfen, da es unmöglich war, noch mehr Personen ins Boot zu nehmen. Wir versuchten zu singen, damit die Frauen nicht das Schreien zu hören brauchten. Endlich kamen wir von der Unglücksstätte fort. Gegen 3 Uhr morgens sahen wir Licht. Der Dampfer kam, der uns aufnahm.
Oberst Cracie sagt: Hr. Strauß weigerte sich, vor den Frauen und Kindern ins Boot zu gehen. Frau Strauß wollte durchaus nicht ohne ihren Gatten gerettet sein und sank mit dem Schiff. Ich ging auf das overste Deck, als die Wellen kamen und sprang mit der letzten Welle ins Wasser. Ich blieb am Geländer häugen und mußte loslassen, als der Dampfer sank Ich wurde eine unendlich lange Zeit, wie mir schien, hin und her getrieben. Endlich kam ich inmitten von Trümmern wieder an die Oberfläche und konnte mich auf ein Floß retten, und es gelang mir noch, dreißig Menschen auf das Floß zu retten. Bis zu den Kuien standen wir in dem eiskalten Wasser und hatten Angst, uns zu bewegen, damit es nicht umkippte. Mehrere Schwimmende versuchten noch auf das Floß zu kommen, wir mußten sie aber abweisen, weil kein Raum mehr war. Endlich kam der Dampfer in Sicht.
Frau A. O. Becker, die mit drei Kindern gerettet wurde, erzählt: Als das Unglück passierte, sei sie sofort mit den Kindern auf Deck gelaufen. Sie hätte keine Aufregung bemerkt.
Die Offiziere wären vollkommen Herr der Lage gewesen. Frau Werra Dick und Gatte lobten die Haltung der Offiziere und besonders des Oberingenieurs des Titanic. Er ging häufig in den Maschinenraum, während das Schiff sank und versuchte möglichst die Passagiere zu beruhigen.
Ein Steward der dritten Klasse versuchte die von den Offisieren gezogene Scheidelinie zu durchbrechen und wurde sofort niedergeschossen. Butt, der Adjutant des Präsidenten Taft erschoß von der Kommandobrücke aus 12 Passagiere, die die Rettungsboote stürmen wollten bis er selbst von einem Passagier erschossen wurde.
Der amerikanische Oberst Cracie stellt es dagegen entschieden in Abrede, daß auf dem Titanic auf irgend jemanden geschossen worden sei. Es sei ein Revulverschuß abgegeben worden, um einige Zwischendeckpassagiere eknzuschüchtern.
Zu der Nachricht, daß der Kavitän Smith und der erste Ingenieur sich erschossen hätten, wird von geretteten Passagieren ausgesagt, der Kapitän und der erste Ingenieur hätten bis zum Schluß auf dem Schiffe ausgeharrt und seien cann, als das Schiff zu sinken begann, kopfüber ins Wasser geauf und erloschen dann gleichzeitig. Man hörte das Rasseln und Stöhnen der Maschinen. Das Schiff blieb etwa fünf Minuten aufrecht stehen, mit dem Rumpf mindestens 150 Fuß hoch in die Luft ragend und sich als schwarze Masse gegen den Horizont abzeichnend. Dann neigte es sich zur Seite und ver#= Um ihr Leven lämpften und um Hulse schr
wie sie wußten, ihnen niemand mehr bringen konnte.
Weitere Schilderungen der Ueberlebenden.
Es liegen jetzt von den Passagieren des Titanic eine größere Anzahl von Aeußerungen über die Katastrophe vor. So widersprechend sie in vielem sind, so geht aus ihnen das eine hervor, daß der Zusammenstoß des Dampfers mit dem Eisberg auf dem Schiff selbst keine außergewöhnliche Erschütterung hervorrief und die meisten Passagiere sich anfangs nicht der schrecklichen Gefahr bewußt waren, in der sie schwebten. Viele wollten das Schiff gar nicht verlassen, da sie auf die frühere Erklärung der Schiffahrtsgesellschaft sich verließen, die den Dampfer für unversinkbar erklärt hatte. Wir geben nachstehend eine Anzahl von Aeußerungen der Augenzeugen wieder, die wir dem Berliner Lokal Anzeiger entnehmen.
Frau Schabert, die durch den Stoß erwachte und auf Deck eilte, erzählt: Viele Passagiere standen umher und fragten, was los sei. Es herrschte aber keine große Erregung. Auf einmal rief ein Offizier: Die Frauen zuerst. Dies war die erste Kunde, daß Gefahr vorhanden war. Ich ging zurück in meine Kajüte und kleidete # an. Da kam der schreckliche Befehl, die Frauen müßten ihre Männer verlassen. Ich weigerte mich, meinen Bruder zu verlassen. Der Offizier drängte mich, ins Boot zu steigen, weil ich die einzige Frau in der Nähe war. Ich weigerte mich standhaft. Schließlich erlaubte der Offizier meinem Bruder, in das letzte Boot zu gehen. Nach 20 Minuten sank das Schiff.
Ed. Bean sagt: Meine Frau war im Bett, und ich war auf Deck. Ich sah den Eisberg sehr genau. Es war 11.45 Uhr. Wir fuhren mit einer Geschwindigkeit von 18 Meilen. Der Eisberg ragte 10 bis 15 Meter aus dem Wasser. 15 Minuten später erfolgte der Zusammenstoß. Eine Viertelstunde später explodierten die Kessel. Das Hinterteil war noch anderthalb Stunden über Wasser, ehe der Dampfer sank.
Robert Taniels aus Philadelphia sagt: Ich war gerade am Auskleiden als der Zusammenstoß erfolgte. Halb angekleidet eilte ich auf Deck, wo eine große Verwirrung herrschte, weil die Lichter ausgegangen waren. Sie wurden wieder angezündet, und es trat Ruhe ein. Die Mannschaft gehorchte dem Kapitän gut, aber die Passagiere bissen und kratzten sich wie Wahnsinnige um die Rettungsboote. Dabei hörte man fortwährend das entsetzliche Knirschen, mit dem das Eis gegen die Schiffswände stieß. Männer lagen betend auf den Knien. Die Frauen waren teils schon in Nachtkleidern, teils kamen sie aus dem Musikzimmer in großer Toilette mit Brillanten geschmückt. Die Füllung der Rettungsboote ging in großer Ruhe vor sich. Hunderte, die keinen Platz fanden, sprangen
ich so lange festh
mich auffischte.
Herr Romarun erzählte: Ich saß im Café, als der Zusammenstoß tam. Das Glas wurde von dem Tisch geworfen. Zunächst herrschte keine Aufregung. Wir wurden nicht unruhig, da wir schon den ganzen Tag durch Eisfelder gefahren waren. Dann gingen die Lichter aus und eine Explosion erfolgte. Die Boote waren schon vorher zur Rettung bereit gemacht worden. Er bestreitet entschieden, daß eine Panik geherrscht habe.
Oberst Gracie sagt aus: Herr Astor tat alles, um seine kranke Frau zu schützen. Da noch viel Raum in dem Boot war, fragte er, ob er seine Frau begleiten dürfe. Der Offizier verweigerte dies und Astor trat zurück und half die Frauen und Kinder retten.
George A. Braden erzählte: Der Dampfer fuhr mit voller Kraft. Las Wetter war prächtig und die See glatt, aber es war bitter kalt. Die Passagicre, die die Offiziere fragten, ob die Kälte Eisberge andeute, wurden ausgelacht. Weiter erklärte er, ich konnte in keinem Boot Platz finden und schnallte den Rettungsgürtel über den Ueberzieher und sprang ins Wasser.
Der Heizer Jones erklärte: Ich war auf Wache im Zwischendeck, als der erste Stoß kam, gleich darauf folgte die Explosion des Kessels, der die Turbinc speist. Ich rannte auf Deck und wurde dem Boot Nr. 6 zugeteilt. Wir hatten 60 Frauen an Bord, alle wenig bekleidet, die meisten sangen geistliche Lieder und beteten. Zwei starben vor Kälte. Wir beeilten uns, fortzukommen, um nicht in den Wirvel beim Sinken des Dampfers gezogen zu werden. Als wir etwa 700 Meter entfernt waren, richtete sich der Titanic beinahe senkrecht im Wasser auf, das Heck ragte hoch in die Luft, vann versank das Schiff. Gegen 8 Uhr morgens wurden wir aufgenommen, als wir schon beinahe erschöpft waren.
H. B. Stepensohn von der schwedischen Gesandtschaft erzählt: Wir saßen im Rauchzimmer, wir empfanden nur einen schwachen Stoß und dachten an nichts, bis wir Lärm auf Deck hörten. Nun rannten wir zwei Stock tiefer, wo schon Wasser ins Schiff lief und sahen, daß ein Boot mit Frauen und Kindern abging. Als es an mir vorbeikam, sprang ich hinein, nahm ein Ruder und half den Sceleuten. Alle Frauen meines Bootes waren Passagiere der ersten Klasse. Wir sahen alle gleich, daß der Dampfer verloren war. Von den Mannschaften war ein großer Den in ihren Kojen am Bug tot gedrückt worden, desgleichen eine große Anzahl von Passagieren 1. Klasse, deren Kabinen vorne lagen. Viele waren zwischen den Trümmern eingeklemmt und sanken mit dem Dampfer, man konnte einige sehen und ihr Schreien hören.
Kapitän Roberts, Dockmeister der White Star Line, erklärte: Die Panik sei durch die hervorragendsten Passagiere verursacht worden. Abgeordnete, Senatoren und andere große Herren an Bord fuhrten den Sturm auf die Rettungsboote an.
Frau Crane, eine Passagierin der Carpathia, erzählt, daß man zuerst, als man am Schauplatz des Unglücks ankam, kein Schiff, eine Boote und keine Leute sehen konnte, alles suchte andauernd, uio hinter einem Eisberg ein kleines weißes Boot hervorkam, das lauter Frauen an Bord hatte, die merkwürdig ruhig waren:
Manche#von ihnen waren kaum bekleidet, andere in Balltoilette. ihre Ruhe wirkte wahrhaft beängstigend. Plötzlich erschienen von allen Seiten andere Boote. Alle Geretteten machten einen unheimlichen Eindruck durch die stoische, stumpfe Ruhe. Sie blieben auf der Carpathia an der Bordwand stehen und warteten auf die
„„„0 feben und wilrtelen auf die
anderen Boote, in denen sie gerettete Angehörige vermuteten. Fast alle erklärten, daß die Passagiere zuerst auf dem Schiff hätten
bleiben wollen, weil sie ein Sinken des Schiffskolosses für unmöglich hielten.
*
* Gesamtzahl der Toten.(Drahtber.) New York 19.Ap##i11912. Die Gesamtliste der Toten einschließlich der in den Rettungsbooten und auf der Carpathia Gestorbenen wird auf 1601 angegeben.
* Das Ende des Rapitäns Smith.(Trahtber.) Der Augenzeuge Georg Braden schildert das Ende des Kapitäns Smith. Dien stand ganz allein auf Deck. Einmal von einer Welle niedergeworfen, erhob er sich wieder. Als das Schiff sank, wurde er wieder von einer Welle zu Boden gerissen und nicht mehr gesehen.
&*m New York, 19.Aprll1912.(Drahtber.) Der Titanic sank angesichts der in den Rettungsbooten Geretteten. Zwei Dritt der Passagiere standen ruhig auf dem Oberdeck und warteten den Untergang des Dampfers ab, darunier sechs Frauen, welche es vorzogen, mit ihren Männern zu sterben. Die meisten Ueberlebenden sagen aus, daß nur ein leichtes Erzittern des Schiff bei dem Zusammenstoß wahrnehmbar gewesen und eine Pamt nicht ausgebrochen sei. Viele Frauen hätten sich geweigert, zuerst den Titanic zu verlassen, in der Annahme, das Schiff könne nicht sinken; sie wurden gewaltsam in die Boote hineingeschoben. einigen Berichten herrschte unter den Zwischendeckspassagieren große Verwirrung, es sollen Gewalttätigkeiten vorgekommen sein. Zahlreiche Zwischendeckspassagiere sprangen mit Rettungsgürteln versehen in das eisige Wasser. Die Rittungsboote ruderten u die Dunkelheit hinaus und verspürten den Strudel beim Untergang des Schiffes kaum. Kurz vor dem Versinken schoß eine Riesenwelle über den Titanic und riß alles mit sich. 30 Personen erstiegen ein Floß. Andere, die halberstarrt im Wasser lagen, baten flehentlich um Aufnahme auf das Floß; sie wurden jedoch zurückgestoßen, um das Floß nicht zu gefährden. VielPersonen wurden von Rettungsbooten aufgegriffen.
Der Zeitungskorrespondent Hurd erklärte, er habe durch Nachfrage bei Ueberlebenden festgestellt, daß die Offiziere des Titane Stunden vorher von der Nähe der Eisberge Kenntnis hatten, daß aber trotzdem die Geschwindigkeit von 23 Knoten nicht verringert worden sei. Bei der Ankunft der Carpathia se# es zu sehr ergreifenden Szenen gekommen. Zahlreiche Männer waren der Ohnmacht nahe. Die Frauen stürzten sich in die Arme ihrer Angehörigen. Zehn Personen sind vor Erschöpfung an Bord der Carpathia gestorben.
Die zur Untersuchung des Unglücks eingesetzte Senatskommission
P„
vernahm heute den Direktor der White
Star Line, Ismay, de
erklärte, er sei bereit, jede Auskunft zu geben.
* New York, 19.April1912.(Drahtbericht.) Am Qud spielten sich bei der Landung der Ueberlebenden der Titanie a greifende Szeuen ab. Männer weinten und schluchzten, Fram brachen ohnmächtig zusammen und Kinder wurden fast durch Umarmungen der sie Erwartenden erdrückt. Die Zahl der Schwaverletzten ist nicht so groß, wie man befürchtet hatte, nur ver einzelte wurden in die Krankenhäuser übergeführt; aber bei alle hatte der furchtbare Kampf um das Leven unverkennbare Spuren in den Gesichtszügen hinterlassen. Einige Gelandete konnen kaum sprechen, andere klagten laut und ununterbrochen. Den erschütterndsten Anblick boten die Frauen des Zwischendecks: düm bekleidet, zitternd vor Kälte, mit von beständigem Weinen geröteten Augen und starrem Ausdruck der Verzweiflung, Unruhe und Furcht auf den Gesichtern.
* Bremen, 19.April1912.(Drahtber.) Die Exchange Telegraph Company veröffentlicht eine Feststellung Ismays, wonach der ganze Schiffsboden der Titanic an der Steuerbordseite augerissen worden ist. Das Schiff blieb 2 Stunden 25 Minuten flott. Alle Steuerbordplatten waren lose geworden. Die letzten Verlustziffern ergeben, daß 705 Personen gerettet worden sind, nämlich 202 erster, 115 zweiter, 178 dritter Klasse und 210 Mann Besatzung.
*
19.April1912.(Drahtber.) Dem Reichstage ist ein schleuniger Antrag der Reichspartei zugegangen:
Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, schleunigst Erhebungen darüber herbeizuführen, ob bei der deutschen Schiffahrt für Passagiere und Mannschaften jede mögliche Sicherheit gewährleistet sei, insbesondere alle deutschen Schiffe ausreichend ettungsboote führen, um die an Bord befindlichen Personen
im Falle einer Gefahr aufzunehmen und für den Fall, daß die# Erfahrungen beim Untergang des Titanic das nötig erscheinen lassen, ungesäumt auf dem Wege der Verordnung oder des Gesetzs die erforderlichen Maßregeln zu ergreifen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
ereit, etwaige Richtigstel.“s dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverba### auch zu veröffentlichen.!
6614) Warnung vor einem unreellen Buchhandlungsreisenden. Zurzeit belästigt in Ehrenfeld ein Buchhandlungsagent die katholischen Familien und sucht ihnen unter Vorspiegelung falscher Tatsachen religiöse Bücher aufzuschwätzen. Der Mann gibt sich als Beauftragter des kath. Klerus aus, der alle katholischen Familien besuchen solle. Es handele sich, so sagt er, um de## Kampf gegen den Unglauben, gegen die öffentliche Unsittlichkei, für die christliche Familie. Dann legt er ein reich ausgestattete Werk vor, das einen Jesuitenpater zum Verfasser haben soll, rede# viel von der erzbischöflichen Erlaubnis, dem päpstlichen Segen,# vielen heiligen Messe usw., und von seinem Auftrag, dieser guten Sache zu dienen und ihr viele Ausbreitung zu verschaffen. Der redegewandte Kolporteur war heute bei mir. Ich erklärte ihm soforh daß ich kein Buch kaufe; da war er schon mit einem„freiwillige Beitrag“ von 10 Pfg. pro Woche zufrieden, der in Zwischenräumen von 10 Wochen abgeholt werden soll. Als Anerkennung dafür sol: dann ein Heft den Beitragspendern ausgehändigt werden. Den# Kolporteur geht es offensichtlich nur darum, die Unterschri! #r. eute zu erhalten, um sie nachher zur Uebernahme 90 Werkes zu zwingen. Also eine Sache äußerst bedenklichet Art. Deshalb seien alle katholischen Familienge warnt. Wer gute und religiöse Bücher kaufen will, wende sih an eine reelle Buchhandlung oder an den Borromäus=Verein.
J. B. E.

olosses für unNew York, sließlich der in storbenen wird
er.) Der AugenSmith. Dieser
lle niedergeworurde er wieder gesehen.
er Titanic sank Zwei Drittel und warteten Frauen, welche meisten Ueberdes Schiffs id eine Panit weigert, zuerst hiff könne nicht eschoben. Nach
eckspassagieren gekommen sein. ettungsgürtel e ruderten in beim Unteren schoß eine sich. 30 Perrt im Wasser ß; sie wurden ihrden. Vielde durch Nachre des Titanic rge Kenntvon 23 Knoten Carpathia sei eiche Männer sich in die r Erschöpfung
atskommission Ismay, der
.) Am Qud r Titanic e ozten, Frau fast durch 1 der Schwer le, nur veraber bei allen nbare Spuren dete konnten rochen. Den endecks: düm Weinen geung, Unruhe
rchange Teleays, wonach dordseite auf25 Minuten Die letzten worden sind, se und 210
keichstage gangen: zu ersuchen, der deutschen liche Sicherkreis.
zum Abdruck
riung. Sie 19 #s Sachverhas
zandlungsidlungsagent orspiegelung rMann gibt katholischen er, um den Unsittlichkeit,
usgestattetee
n soll, redet chen Segen, dieser guten haffen.
ihm sofort, „freiwilligen schenräumen dafür solle rden. Dem
terschrift rnahme des
enklicher
nenge wende sich Verein. J. B. E.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag. 20. April 1914.
Seite 19.
Lichtschauspiellaus
* im umgehauten Panoptikum
11-13 Hohe Str. 11-13
Wir bringen am Sonntag, den 21. April, das grosse soziale Schauspiel in 3 Akten □
In den Ränden
der Wucherer
Nur 3 Tage!
Ausserdem ein grosses NovitätenProgramm aus dem besonders wieder
einige prächtige Naturaufnahmen und Schauspiele hervorragen, sowie einige
Humoresken, die durch den origiD nellen Dialog unseres Künstlerpersonals # wie üblich wahre Lachstürme er-A#
# werken wenden.
Samstag und Dienstag Programmwechsel.
.=.=V. Cölner Liedertafel.
E.., gegr. 10. 2. 1904.
Chorleiter: Herr Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium
Sonntag, d. 21. April, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Kölner Komponistenabend
zum Besten des Gefängnisvereins Cöln
(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene und deren Familien).
Solisten: Frau Anna Weinhoppel= Hackenberg,
Litterski, Kon..rin(Sopran), Fräulein Angelika "<space> K o n z e r t s ä n g e r i n<space>( S o p r a n),<space> F r ä u l e l n<space> K ä t h e<space>
Fräulein Helene Oster
Fing Ga..“ 6 Jenny Kitzig
den, Konzerlsänger(Bariton), Herr licu, Hofopernsänger(Baß), perr Otto an Konservatorium(Klavier), alle aus
Cöln. Ein kleiner Frauenchor und ein gemischter
Chor unter Leitung von Herrn Herm. Möskes.
Begleitung der Solo= und Chorgesänge: die betr. Komponisten Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Harmonium: Thomas Obladen Nchf.
für numerierten Platz und zu 1 M. sSaal und Galerie sind abends an der Kasse zu haber
Hohe Str. 9 8
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul g. Bolly
der ungarische Paganini“ mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80“
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Jeden Sonntagabend
Küche und Keller
das beste
Der Vorstand.
Harmoniums
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur berrährtes, dauerhaftes Fabrlkat wie:
Hörügel Estey
Teilzahlung in leichtester Weise. Aeut gerHlagmggigmbaus s. Plaize. Gegr. 1811.
Hofleieraut
KOLN. Ehrenstrasse 10E.
Aus unserer Engros-Abteilung
verkaufen wir aus seinen Stoffen jetzt
Herren-Anzüge
für jeden schlanken und starken Herrn vorrätig zweireihig, in blau, braun, grünlich, marengo usw. herrlicher Sitz, teils hiesige Schneiderarbeit
a 18, 22, 26, 32, 36, 42, 48, 54, 60 M
Königstrasse 5,
im Königsforst
am Sonntag, 21. April er.
Abfahrt Dom—Brückenrampe .30 nachm. nach Thielenbruch.
c' Der Wanderausschun
Brauerei Abels
„Zum jungen Raben“, Blaubach
Brauerei Abels
Obergärige Brauerei. Deutz.“
Königswinter
Hotel Belvedere, dir. am Rhein, 10 Min. von Schiff= u. Bahnstat. gr. Garten, herrl. Gebirgsauss. bek. vorz. Verpfl., best. empfohl
Anna Pütz.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Df.
u. 1 M.(stärkste Form) in der Lofapotheke Wallra platz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm
v. Werth-Apoty., Alter Markt
48, M. Hamecher, Schilder gasse, Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98.
Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. KatterSeverinstr 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepfortes 4, R. Jascy, Habsburgerring 28. gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Nachenerstr. 8, G6. Stettner, Friesenplatz 21, u F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Rue=Drogerien; in Kalt: Gedr. Kreuter und Apotheke
J. Baur. 9
R
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Grosser Erfolg!
Zwersstadt
Liliput
das Märchenreich der Zwerge.
Im
Liliput-Zirkus:
Das rechnende, gedankenlesende Liliput-Wunderpferd
„Hänschen.“
Täglich
Konzert
der
Kölner Schützen-Kapelle
unter Leitung des Piston-Virtuosen
Hermann Schmidt.
Opernhaus.
Surntae um. 2, Anseng, Ia. he“
un,„i, dZ in Sberntene)
Die Afrikanerin
von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
zeniert von Direktor Rémond.
rteene„ei, die, Damen. Biödron, Guszalewicz; die Herren zinskn, Clemens, Förster, Oster, Liszewsky
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 22. April 1912:
Keine Vorstellung.
e Tageskasse in vormittags von 10—1 Uhr und
nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heuu, Samstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. vonntag, den 21. April 1912. 260. Vorstellung Arbeiter=Vorstellung.
Der lebende Leichnam.
Abends 7½ Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag amstmmtrn Julzeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff. Frey. Livskn
Anfang 71. Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Montag, den 22. April 1912. 219. Ab.=Vorst. Serie C Anfang 7½ Uhr.
Der Bettler von Syrakus
Tragödie in fünf Akten und einem Vorspiel von „ Hermann Sudermann.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Europa lacht.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachm.=Preisen:
Charleys Tante.
.. Adenos 8 Uhr: Doppelselbstmord.
Montag, abends 8 Uhr, bei völkstümlichen Preisen Die Kreuzelschreiber.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. d
M
COLOSSEUH.
„ E23#PR—————— a a.
Sonn- u. Feiertags v. 11-1 Uhr:## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
„—„„—
Heute, Samstag, den 20. April, abends 8¼ Uhr: Zum ersten Male:
„Leutnant Tünnes.“
" Schwank in 3 Akten von Heinr. Gordon.
Sonntag, den 21. April. 5
vormittags 11½ Uhr: Matinee
Eintritt 10 Pfennig.
Saisonkarten M. 2,00.
2
74
44
52
2
3
„In Zivil.“
Schwank in einem Akt.
—
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
"<space>„ L e u t n a n t<space> T ü n n e s.“<space>
88
#
2
93
M
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Zurück
Zahnarzt Dr. Laldus
Langgasse 6.
Thermalbad Hofgastein 368 7, Bedigaktinste inermne
Klima, Schnellzugstat on der Tauernbahn. Alle ernen nyg. u. san, Einrichtungen. Bequeme Wohnungen ren. Kr. 12.—. pro Woche aufwärts. Bäder in allen Häusern.
niden, Parkaulagon, Wald.
„ Saison Mai-Oktober.
#e T4-arzt Le gottro, Hiydro- und Terrain
Eationen: Pres- üder ganzjährig. Indi. ic u# krankungen der Nerven, Rheumatismus, Gicht,
istämgut Bleic) Diabetes, Altersbeschwerden, Bearei#####ssucht, Hautkrankhuiten, Exeud te. Nerröse Blasen- und Nierenleiden, Frauenleiden. rospekte gratis, alle Reise- u. Wohnungsauskünfte durch Kurkommission Hotgastein. Tapeten von den billigsten bis zu den seinsten Fabrikaten. in jed. Stilart sowie alle sonst. Wanddekorationen empfiehlt
C. hliederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt u. Taschenmacher. Gegr. 1880 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Preises.
Musterlager: zu##epyur 7, an der Prodsteigasse,
#reruget: Gilbachstr. 24, an der Gladbacherstr.“
Sületropol=Theater.
Helte Sanzten, 20. Aprl abend Zuze zum erten Male: kleine Preise! Der Einbrecherkönig. Kleine Preisel Morgen, Sonntagnachm. 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
Der Einbrecherkönig“.
Sonntag und Montag, abends 8 Uhr: „Der Einbrecherkönig“. Dienstag, abends 8 Uhr
„Vergib uns unsere Schuld“.
Drama in 3 Akten von Reinhold Eichacker.
Katholisch-haufmännischer Vereit Höln=Tüls-hlettenberg.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 21. April er., stattfindenden
Ausflug mit Damen
— sach der Baumblüte am Vorgebirge.—
Abfahrt.40 Uhr ab Klettenberg im Sonderwagen der Köln— Banner Kreisbahnen.
Gemeinsamer Kaffee 4½ Uhr, Restaurant Schwadorf in Vornheim. Gäste sind willkommen. Der Vorstand, en
*•.-**„*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeider Nr. 107" Samstaa, 20. April 191..
854
9 5 4 5
S 5 5 5
Frühjahrs-Meeting 1912.
9
u. a. Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap M. 25000
95
Il,
u. a. Ard Patrik-Handicap M. 7500
Täglich 7 Rennen. Gesamtpreise der Meetings: 3 Ehrenpreise und 80000
A aenuaabarI*
* Ae ellbreise und BUDan M Totalisator
Sommer-Meeting
Freitag. 9. August, Sonntag, I1. August, Montag, 12. August.
Herbst-Meeting
Passepartout(Logenplatz) Mk. 12
Reservierte Tribüne(Herrenkarte)
Sonntag, 20. Oktohe.
(Damenkarte)
Erster Platz(Herrenkarte) Mk..50
„<space>„<space>( D a m e n k a r t e)<space>„<space> 3<space>—<space>
Tribüne II. Platz1 70
II. Platz.. 070
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Wostfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. u- Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausb ldung zur Ablegung der Meisterprüfung Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. enes jeden Monats.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres bei bekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
„
Deutsche Teppiche
Fränkischer Hof.
Krerd.
Festfeie
aus Anlass
des 100. Geburtstages des unvergesslichen Parlamentariers
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe, Kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nicht eher, bevor Sie sich von der aussergewöhnlichen Auswahl und Preiswürdigkeit bei der Firma Teppich-Bursch überzeugt haben. Zwangiose Besichtigung erbeten.
a. Velours-Teppiche
bekannt sehr dauerhaft
Damentaschen
Tapestry-Teppiche
Strapazier-Qualität
ca. 135X 200 cm 9
ca. 170X240 cm-. 12• ca. 200 X 300 cm..19•
zirka 1000 Stück zu Fabrikpreis
Schultaschen und
am Sonntag, den 21. April 1912, abends 7½ Uhr,
Smyrna-Teppiche, durch** ge ebt mit Frausen, wundervollste Perser-Muster
ca. 200 X300 cm-. 4000
ca. 250X350 cm-. 7650
ca. 300 8 400 cm 11500
ca.-0X500 cm 14500
ca. 200 300 cm-. 3750 ca. 250X350 cm-. 4300 ca. 300 400 cm-. 58•0
Echte Tournag-Teppiche
durchgewebt 5250 ca. 200 300 cm„" 35
ca. 250, 350 cm-- 8500
ca. 300 X 400 cm 12000
Lindleum-Teppiche
150X200 cm 200 250 cm
75
massiv Rindleder von 4 M. an bis zu den elegantesten.
Reisehoßfer, Reisetaschen
Nappen. Brieftaschen, Portemonnaies, Zigarreneruis, Recesaires usw. in, wie bekannt, nur solider Arbeit zu auffallend billigen Preisen. Neuanfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden
Köln, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B0
ds le
im grossen
Redner:
Hr. Reichstagsabg. Oberlehrer Kuckhoff Herr Redakteur Dr. Hoeber.
Der Kirchenchor St. Joseph hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Es ladet ergebenst ein
Zentrumspartel Volksverein f. d. kath. Deutschland Windthorstbund.
am Sonntag, den 21. April, abds. Dunkt 8 Uhr,
im Saale des Herrn Breuer.
Berrenratherstraße 182:
Familien-Abend
Und
###
PesJahres=Bericht des Pfarr=Vereins durch den
hochw. Herrn Pfarrer Becker.
8 Musik-Vorträge
* Klavier, Dioline und Flöte der Herren Brück, W Zander, Zens.
Lieder=Vorträge
des Herrn Hugo Thienhaus, 8
am Klavier herr Franz Veith.
Alle Pfarrangehörigen, auch Nichtmitglieder sind“ zum Besuch herzlich eingeladen. 6
Die Vorstände.
1
50
Alleiniger Vertreter für Köln u. Umsegend:
2000300 cm
75
Kaargarn-, Rokos- u. bandgekpüpfte Smyrna-Terpiche
für Wohn-, Ess-, Herrenzimmer und Salons
in schönsten Mustern.
Orientalische Teppiche
hin 2f1M. lan., 10 E AAAA PPNR.„.——„
2
Schutz
Marke
bis 300 cm lang 18.50, 30,00, 45,00, 65,00, 75.00 M.
Joranhan ca 3008.400 cm
425,00 M. 7
235,00 M.
Gardinen, Stores, Portieren, Tisch- u. Uind.s
Uebernahme kompletter Innendekorationen.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Nahrhaftes, stärkendes
EKPORT-MALZ-BIER
9 eigene
Köln, Hobe Strasse 81, 1. Elage
ene Geschäfte. cp“ Hauptgeschäft B
erlin.
Feinstes Reconvalescenten u. Gesundheitsbier.
zur Kräftigung für Schwache u. Wöchnerinnen. Unsere Erzeugnisse stehen unter der ständigen Controlle des chem anal. Laboratonums DT Wackenroder)
in Cassel.
länner-Versammlung
am Sonutag, den 2l. April d.., morgens ½ 11 IH im Saale des Herrn Ditzer. Referent: Herr P. Gervasius.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird höflichst gebeten
. bie katholischen Vereine von Köln-Pol.
S3503920901080639168886688840050661
*—
Achtun
für Biertrinker!
Der alleinige Ausschank:
„„„*
2 des berühmten Herrnhuter-Bieres
e der Brüdergemeine Neuwied:
ist nur im Hotel Bristol
*<space> K o m ö d i e n s t r a s s e<space> 1 0<space> b e i<space> B a r t h e l<space> W e y<space> 5<space>
s(Das grosse Deckelglas 15 Pfg;
# Di ses Bier war seinerzeit das erste und berühmtesse“ # in Köln und gelangte in dem altbekannten Restaurant: Massau zum Ausschank.
3803193
-Kaut und Kicet.