Sonntag.
29. September 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
**
ung
öln
F 1912
Uschaft
nitees stat
t2.
die dringend
erviert.
tand.
0. Is.
sippes,
Personali. d. H.
Ihrer. pe
8½ Uhr,
khein
c„Deine Sünden sind dir vergeben.“
Mit den Wundertaten, die der göttliche Heiland vollbracht, gerte sich im Volke seine Berühmtheit und mehrte sich der llauf derer, die ihn sehen, hören und von ihm geheilt sein wollten. Um den aufdringlichen Kundgebungen zu entgehen,
beschloß Jesus nach Kapharnaum sich zurückzuziehen.
Er stieg also, um der Menge zu entrinnen, in ein Schifflein und fuhr über den See. Aber kaum hatte man in Kapharnaum eine Ankunft erfahren, da begab man sich auch schon unter Anführung der Schriftgelehrten und Pharisäer in das Haus— wahrscheinlich das des h. Petrus— wo er abgestiegen war. Das Innere und selbst der Hausflur war gedrängt voll von Leuten, die um jeden Preis den Meister sehen und hören wollten.
Wahrend nun so der Zugang belagert war, brachten Männer einen armen heilungsbedürftigen Gichtbrüchigen auf dem Bette, in dem er vielleicht schon Jahre lang gelegen, daher. Alles Bitten, um die Menge zu bestimmen, eine Gasse zu machen und die Träger durchzulassen, war vergebens. Um nun sicher zum Ziele zu gelangen, faßten sie schnell einen songerbaren Plan.
Die Häuser im Morgenlande haben in der Regel flache, mit einem Geländer umgebene Dächer. Man besteigt dieselben auf einer inneren oder äußeren Treppe. Die Träger schafften also den Gichtbrüchigen auf das Dach und ließen ihn dort, sei es über den Rand der Plattform, oder durch die obere Lichtöffnung, zu den Füßen Jesu hinab.
Das war wirklich ein lebendiger Glaube, der auf solchen Einfall kam und mit solchen, fast zudringlichen Mitteln, allen Hindernissen zum Trotz, den Kranken in die Nähe Jesu brachte. Wenn wir nun überhaupt bei so vielen wunderbaren Heilungen Jesu sehen, daß gerade das Vertrauen, welches man in und auf ihn setzte, ihn gewöhnlich bewog, die ersehnte Hülfe zu gewähren, so erwarten gewiß Kranke und Träger und das Volk auch jetzt, daß der göttliche Heiland sogleich sagen werde:„Steh auf, sei gesund," um so mehr, als ja auch der Anblick gewiß ein überaus Mitleid erregender war.
Die Gicht ist eine nicht seltene Krankheit. Rheumatische Schmerzen kennt wohl jeder von uns. Wenn sie schnell vorübergehen, sind sie auch nicht so schlimm.— Aber hier haben wir nach der Beschreibung einen Patienten vor uns, den die Krankheit ganz vom Gehen und Stehen gebracht und der selbst zum Hülfesuchen unfähig geworden. Die Gicht vermag sich nämlich in alle Gliedmaßen zu setzen, in den Kopf, in Hände und Füße und das Rückgrat, auch in die inneren Teile. Die Gelenke der armen Gichtbrüchigen sind verschwollen, gelähmt, oft krumm zuammengezogen. Sie können weder gehen, noch stehen, noch
sitzen. Oft fahren große Schmerzen durch die Glieder dahin. Vollständig hülflos, ganz auf andere angewiesen, führen sie frei und doch der Freiheit beraubt, auf ihrem Bette ein trauriges Dasein.
Man kann sich darum die Spannung denken, mit der die Umstehenden warteten auf das erlösende Wort. Wie mußte es sie daher überraschen, als der göttliche Heiland nun zu dem Gichtbrüchigen spricht:„Sei getrost, mein Sohn. deine Sünden sind dir vergeben.“ Damit gibt er den Gedanken eine ganz andere Richtung. Nicht die Heilung der Kranken ist, wie das Volk bisher geglaubt, der größte Erweis seiner Macht, sondern der Menschen tiefinnerstes Selbst, sein Gewissen, vermag er zu läutern, die Seele, deren Willen sündhafte Gewohnheiten und Leidenschaften gelähmt haben, vermag er wieder zu neuer, sittlicher Tatkraft zu stärken und in ihr die Todeskeime zu tilgen, die bald den vollständigen Zusammenbruch des religiös=sittlichen Lebens herbeizuführen drohen, indem er sie durch seine Gnade zu neuem Leben wiedererweckt.
Als daher der göttliche Heiland diese Worte gesprochen: „Deine Sünden sind dir vergeben“, ging ein Murmeln durch die Reihen der Schriftgelehrten, ein Schrecken lag auf ihren Gesichtern und sie sprachen in ihrem Herzen:„Dieser lästert Gott“, denn wer kann Sünden vergeben, als Gott allein? Ganz richtig! Wer so sprach, mußte entweder ein Lästerer oder ein Gottgesandter sein. Und um nun die Pharisäer zu überzeugen, daß er wirklich das letztere, ein Gottgesandter sei, sprach Jesus zu dem Gichtbrüchigen:„Steh auf, nimm dein Bett und wandle!“
„Wer kann Sünden vergeben, als Gott allein?" Dieser Vorwurf ist auch heute noch nicht verstummt. Man erhebt ihn gegen die Anstalt des Bußgerichtes, gegen das Sakrament, mit dessen Verwaltung der göttliche Heiland die Priester betraut hat, daß sie den Menschen die Sünden vergeben.„Ist denn der Priester nicht ein Mensch wie du, wie soll der dir denn deine Sünden nachlassen können, willst du also noch so dumm und töricht sein und beichten gehen?“ Wie oft wird heute diese Rede vernommen!
Wir begreifen übrigens leicht, warum eine Sorte von Leuten, denen es darum zu tun ist, den Gläubigen die Religion aus dem Herzen zu reißen, damit sie um so leichter ihren Ideen zugänglich werden, gerade die Beichte angreifen und die Priester, die Beicht hören, verunglimpfen.
Kein Druck liegt so schwer auf der Seele, als der des Gewissens. Nichts kettet den Menschen so an die Religion, als die Worte:„Gnade, Erbarmen, Versöhnung.“ Es mag einer noch so frei und stolz durchs Leben gehen und mit dem Pharisäer im
Tempel reden:„Ich danke dir, daß ich nicht bin wie die anderen Menschen“, es kommen doch in einsamen Stunden Augenblicke, wo sich ihm die demütige Bitte des Zöllners auf die Lippen drängen möchte:„Herr sei mir armen Sünder gnädig" und wo er diejenigen versteht, die demütig an ihre Brust schlagen und sagen:„O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die Sünden
der Welt, erbarme dich unser.“
Kann man darum die Christen vom Beichtstuhl zurückhalten, kann man sie dahin bringen, daß es ihnen gleichgültig wird, wie sie zu Gott und der Kirche stehen, sie soweit bringen, daß sie das Wort„Sünde“ aus der Zahl derjenigen streichen, die sie fürchten, daß„Reinigung und Heiligu.g des Innern," dieses Höchste, wonach der Mensch streven soll, ihnen gleichgültige Dinge werden, daß sie keine höheren Gesichtspunkte mehr kennen, als„iß und trink und laß es dir gut sein auf der Welt, denn bist du tot, ist alles aus“, kurz, hat man einen so weit gebracht, daß das Verantwortungsgefühl vor Gott in seinem Innern erstorben ist, dann hit man das Hauptbollwerk gegen den Egoismus niedergerissen und die Selbstsucht und die Triebe der Lust, durch keine innere Macht mehr in Schranken gehalten, können sich Geltung verschaffen, so weit sie nicht durch äußeren Zwang gebändigt werden.
Der weise Sokrates sagte einmal, er wisse ganz genau, daß er durch die Athener ebenso sicher verurteilt werden würde, wie ein Arzt, der vor einem Gerichtshof von Kindern angeklagt wird, daß er ein schlechter Mensch sei, weil er Leckerbissen fortnehme, bittere Medizin verordne und seine Patienten brenne und schneide.
Auch die Beichte stellt manchmal große Zumutungen an unsere Selbstüberwindung. Auch da muß hier und du dem Patienten recht bittere Medizin verordnet werden und ein festgewurzeltes und weitverzweigtes Krebsgeschwür mit schmerzendem Schnitt — denn hier wäre jede Narkose schädlich— entfernt werden. Aber wer einmal mit einem von tiefer Reue durchdrungenen, von lebendigem Glauben beseelten Herzen in aufrichtiger Beichte vor dem Priester als dem Stellvertreter Gottes sein Herz ausgeschüttet und die Worte vernommen hat:„Sei getrost, mein Sohn, deine Sünden sind dir vergeben", der wird dem Worte Carlyle zustimmen:„Es gibt ein höheres Glück, als das ungezügelte Begehren im Menschen, von den Süßigkeiten dieser Welt so viel als möglich zu erhaschen. Edle Menschen folgten allezeit einem höheren Leitstern, nämlich der geistlichen Reinheit und Vollkommenheit.“
Wer die Ueberzeugung in sich festhält, daß Gott besitzen für sein Leben„alles besitzen“, und daß Gott; verloren für sein Leben„alles verloren“ heißt, der wird auch verstehen, daß
ins werden
Köln. schuß:
dorff.
orf.
r Ehrung
um 11 Uhr.
erufer.
en
zollern.=R.
ßenbahnvertag
hen.
na 4 Uhr.
6 Der Chevalier von'Auvigné.
Tod besiegt den Tod.
Skizze aus dem Napoleonischen Feldzug von M. Herbert.
In der sarmatischen Ebene nicht weit von Smolensk liegt ein verschneites, verlassenes Bauerndorf— nein, nur die Andeutung eines Dorfes.
Die Hütten, klein und nieder wie Schweineställe, schauen nur noch mit den Firsten aus den ungeheuren, gletscherhaften Schneewehen, die Nord= und Oststürme darum aufgeweht haben. Auf einer Anhöhe über dem Dorfe behauptet sich eine winzige Kapelle mit einer kleinen, goldenen Zwiebelkuppel, auf der ein griechisches Kreuz blitzt und funkelt. Die Kapelle ist noch ganz sichtbar. Der Tag ist schneidend kalt, unbarmherzig klar, und die Luft ist dünn. Millionen von spitzgeschliffenen Brillanten scheinen über die unendliche blendende Schneedecke gestreut, wie ein schweres Leilach verhüllt sie die Gegend.
Niemand lebt, der die roten, die gelben, die violetten Tinten, oder das Leuchten der nordischen Sonne auf diesem weißen Schneespiegel bewundern könnte. Das Grausen, der Frost und der Tod haben keinen Sinn für das wechselnde Schauspiel dieser glühenden und doch so kalten Farben. Das geoße Schweigen ist hier daheim. Es herrscht über diese grenzen= und uferlosen Flächen, dieses eisige Meer der wildesten Einsamkeit und Verlorenheit.
Nur etwas regt sich in der Oede. In großen Schlangenwindungen kann man die Spuren einer Heerstraße verfolgen. Sie kommt aus unermeßlichen Entfernungen und scheint in unermeßliche Entfernungen zu gehen; endlos, ziellos. Ueber ihr, weit hinaus, eine schwarze Linie in die Luft zeichnend, schwebt eine schmale Wolke dunkler Vögel: Raben, Krähen, Aasgeier, Ihr gellendes, zankendes Gekreisch stiebt wie rote Funken durch die Totenstille.
Sie suchen den Pfad ab, auf dem die grande armee Napoleons vorüberzog. Leichen ausstreuend, Leichen hinter sich lassend, stumpf, schweigend, mutlos wie Toogeweihte gehen, wanken die aufgelösten Kolonnen. Das Schweigen nahm sie auf, das Schweigen hinterließen sie. Kein Tambour hat einen Trommel= wirbel gerührt, kein Trompeter hat seine Faufare über das
Schneefeld geblasen. Kein anfeuerndes Marschlied ist in der
Ebene auf und nieder geirrt, vergebens nach einem Echo suchend. Keine Fußstapfe ist geblieben, keine Räderspur; die Adler und die Fahnen entsanken den starren Händen und wurden im Schnee begraben. Die glanzvolle Beute verwehte der Sturm mit den letzten Seufzern der Sterbenden. Nur Pferdekadaver und Menschenleichen blieben; hier und da ragt so ein Stück Verwesung aus dem Eis; daran stillen die Vögel ihren Heißhunger.
Neben der Kapelle auf dem Hügel steht ein zurückgelassener leinwandüberspannter Proviantwagen. Das Roß, das ihn von Moskau hierherzog, liegt verendet unter der Deichsel. Es ist nicht mehr als ein braunes Gerippe, es streckt alle Viere in die Höhe, festgefroren wie Stein. Der Wagen enthält keine Lebensmittel mehr. Irgend ein gieriger Unsinniger hat ihn bei der großen Plünderung in Moskau vollgepfropft mit dem Köstlichsten, das er zwischen dem Köstlichen fand: mit seidenen Stoffen aus China und Persien, Gemälden alter Meister, schmuckgefüllten Truhen, Goldbarren, Pendulen, Statuen, Gobelins— alles nun herrenlos, wertlos in dieser starren Verlassenheit, wo nur der Tod noch Rechte besitzt.
Aus der gewölbten Kapellentür tritt ein Mensch— nein tritt nicht, geht wie auf Stelzen auf erfrorenen reglosen Füßen— nein auch kein Mensch, nur ein menschliches Etwas; grau, schmutzig, abgemagert bis auf die Knochen. Statt der Stiefel lehmfarbene Lumpen; der Waffenrock zerfetzt, nur noch auf den Schultern die goldenen Epaulettes, die den Offizier verraten. Die Augen fast versunken, die Lippen geschwunden. Das ganze gleicht einem Toten mehr als einem Lebendigen und doch noch aufrechten Ganges und mit einem letzten Schimmer von Stolz und Totz.
Das ist der Chevalier'Auvigné, der in hundert Schlachten neben dem Kaiser focht, dem Napoleon Kreuze und Sterne auf die Brust geheftet hat.
Ja, es war der Chevalier'Auvigné, der elegante Reiter, der Liebling schöner Frauen, der geistvolle Causeur Pariser Lebens, der Maler und Sammler, dessen Schloß voll antiker Statuen stand, dessen Wände geschmückt waren mit den Meisterwerken großer Künstler; der das Leben der Kunst, des Geistes, der Schönheit, der Grazie und der Reichtümer glühend und mit allen Kräften geliebt hatte. Der alles konnte: malen, tanzen, musizieren, philosophieren und kritisieren, Evigramme schmieden
und zärtliche Distichen— er, der alles begehrte, alles konnte,
alles besaß und alles genoß! Nun ist er von allem entblößt, eine Beute von Frost und Hunger, das letzte Stückchen versiegenden Lebens auf einem russischen Schneefelde, das irdische Nichts vor sich und eine große, unbekannte Ewigkeit. Er ist von der Armee verschlagen worden; von Kosakenkugeln verwundet, schleppte er sich in die Kapelle herauf. Die Fristung seines Lebens bis heute dankt er einem kleinen goldenen Feuerzeug, das ihm einst Marie Louise verehrte zum Dank dafür, daß er eine Miniatur des Königs von Rom fertigte. Von den Funken, welche er dem Feuerzeug entlockt, unterhält er ein Feuer auf dem steinernen Kap Uenboden. Er verbrennt Kirchenstuhl und Altarbekleidung, Säule und Rahmen. Deshalb ist er noch nicht ganz erfroren. Aber er wird verhungern— wenn nicht heute, so morgen oder übermorgen. Er hat das Maß der Zeit verloren. Die Minuten dehnen sich zu Unendlichkeiten, verlängert durch das qualvolle Leiden. Seine Schmerzen sind so groß, daß er sie kaum mehr empfindet. Sein Todeskampf hat längst begonnen.
So steht er in der Sonne. Als Mantel trägt er einen kostbaren Gobelin, den der Sturm ihm über die Schneefelder zutrieb. Auf dem Rücken des Chevalier sieht man das berühmte Liebespaar Antonius und Kleopatra beim üppigen Gastmahl. Die Farben ihrer Gewänder leuchten und glühen in der kalten Sonne dieses russischen Wintertags. Dem Chevalier ist zu Mute, als habe er nur noch Eis in den Adern, kein Blut, keinen Tropfen Blut. Er ist so starr, daß er kaum noch das Grimmen des Hungers fühlt, alles scheint tausend Meilen von ihm entfernt. Er ist entsetzlich verlassen, ganz allein mit dem Tode, dem Tode in seiner unbarmherzigsten Gestalt.
Um den Arm des Chevalier schlottert eine massive goldene Kette. Sie ist zusammengeschmiedet; keine irdische Hand sollte sie jemals lösen. Sie war das Pfand einer Frauenliebe, die süß schien wie keine andere Liebe der Welt. Nun fallt die Kette plötzlich über die arme Knochenhand hinüber in den Schnee und ver chwindet spurlos— verschwindet wie alles, das er jemals hielt und besaß. Er bemerkt es nicht. Seine Erinnerungen sind alle verblaßt und gestorben.
Und doch sind die Justinkte des Lebens noch wach in dem Todgeweihten, unüberwindlich stark. Der Chevalier gehört zu denen, die bis zum letzten Atemzug um ihr Recht, um Dasein ringen. Und hat er mit seinen dreißig Jahren nicht noch Lebens

Nr. 39
gerade in der Beichte und in der darin zu erlangenden Versöhnung mit Gott— wie es das heutige Evangelium lehrt— mehr uns gegeben ist als Freiheit von Schmerzen, Genesung von langer Krankheit und selbst Bewahrung vor nahem leiblichen Tode. P. H.
# Vor hundert Jahren.
IV.
(Vergl. Nr. 26, 35, und 36 der Colonia.)
Napoleon bei Borodino.
Am 21. August war Napoleons Armee von dem in Trümmer und Asche liegenden Smolensk aufgebrochen, um den zurückgehenden Russen nach Moskau zu folgen. Hiermit hatte sie den Boden des eigentlichen Rußland betreten, denn bis jetzt war man immer nur durch die früher polnischen Provinzen des Zarenreiches marschiert. Nun aber lernten die Soldaten des neuen Cäsar die Art und Weise kennen, wie die Russen den Krieg zu führen entschlossen waren. Jeden Tag sah man Rauchwolken emporsteigen, nachts war der Himmel blutrot vom Brande der Gehöfte, angezündet von den Soldaten der russischen Armee oder den Bauern selbst, um sie nicht den fremden Eindringlingen in die Hände fallen zu lassen. Diese Verwüstungstaktik hatte bald fürchterliche Folgen für die napoleonischen Krieger. Die Lebensmittel wurden knapp, man mußte starke Fouragierungskommandos weit ins Land hineinschicken, und bis diese mit ihrem oft nur kärglichen Ertrage wiederkamen, waren schon viele dem Hunger und der Ermattung zum Opfer gefallen. Innerhalb zweier Wochen erlitt das Heer des Imperators auf diese Weise einen Verlust von 25000 Mann. Das ruhmlose Hinsterben ihrer Kameraden erfüllte die Ueberlebenden mit glühendem Haß gegen die Moskowiter; voller Zorn über den fortwährenden Rückzug der Feinde, hatten sie nur den einen Wunsch, ihnen in offener Feldschlacht gegenüberzustehen. Dann wollten sie den Tod ihrer Kameraden schon rächen! Allgemeine Freude herrschte daher, als sich plötzlich im Heere die Nachricht verbreitete, daß Kutusoff, der inzwischen zum Oberbefehlshaber des russischen Heeres ernannt worden war, gewillt sei, bei Borodino Napoleon eine Schlacht zu liefern, um das heilige Moskau wenigstens nicht ohne Kampf den Franzosen zu überlassen. Vergessen waren mit einem Male alle Leiden und Strapazen, mit fieberhafter Eile drängte alles nach dem verheißenen Schlachtort hin, und ein ungeheurer Jubel brach los, als man am 5. September plötzlich angesichts der russischen Stellung stand und die Hoffnung auf eine Schlacht damit verwirklicht sah. Noch am selben Tag, spät nachmittags, kam es zum Kampf um eine vorgeschobene feindliche Schanze beim Dorfe Schewardino, die von den Russen mit zäher Tapferkeit verteidigt wurde. Bis tief in die Dunkelheit hinein dauerte das erbitterte Ringen, in dem die Franzosen aber doch schließlich Sieger blieben. Nicht weniger als 10000 Tote und Verwundete auf beiden Seiten gaben Zeugnis davon ab, mit welcher Wut der Kampf bei diesem Vorspiel zur großen Entscheidungsschlacht getobt hatte!
Der 6. verstrich ohne Kampf. Morgens um 2 Uhr schon ritt der Kaiser mit dem Generaladjutanten Rapp und dem Großstallmeister Caulaincourt zu einer Rekognoszierung der feindlichen Stellung aus, und war dann den ganzen Tag über bis Mitternacht mit Karte und Zirkel tätig. In seinem ganzen Lager herrschte ausgelassen freudige Stimmung, zu der das Schweigen brüben einen grellen Gegensatz bildete. Alte Soldaten legten zum Schlachttage ihren Paradeanzug an, als ob sie zu einem Feste gingen! Vor dem Zelte Napoleons war ein Bild seines Sohnes, des jüngsten Königs von Rom ausgestellt, das just an diesem Tage von Paris angelangt war. Soldaten aller Waffengattungen umdrängten es, um den dereinstigen Nachfolger ihres abgöttisch verehrten Schlachtenkaisers zu sehen. Auch eine Hiobspost empfing Napoleon heute: die Nachricht von der Niederlage des Marschalls Marmont bei Salamanka in Spanien, aber sie konnte keinen Einfluß auf ihn ausüben, denn sein Geist bechäftigte sich nur mit der bevorstehenden Schlacht, für die er mit seinem Generalstabschef Berthier die Dispositionen ausarbeitete.
Der 7. September brach an. In der Frühe um 2 Uhr standen die beiderseitigen Heere bereit zum Kampfe. Wahrend Napoleon selbst noch unermüdlich arbeitete, las man seinen Truppen die
ausprüche? Lohnt es sich nicht, bis zuletzt zu kampfen? Mit seinen skelettartigen, gefühllosen Händen beginnt der Unglückliche in dem Proviantwagen zu suchen, fieberhaft, zitternd. Vielleicht ist doch eine Flasche Wein darin vergessen worden, eine Rolle Schokolade, ein altes Brot. Ach, was wäre für ihn, den Pariser Gourmand, jetzt eine verschimmelte Brotrinde?
Er wühlt weiter, er wirft den Inhalt des Wagens in den Schnee, verächtlich, als sei es Tand und Gelump. Und es sind doch edelsteingeschmückte Kronen aus Dukatengold, von den Stirnen der Muttergottesbilder gerissen, kostbare Reliquienfassungen, unschätzbare Kelche und Altarleuchter mit Intarsien in Blau, Rot und Purpur, Kirchenbücher mit strahlenden Miniaturen geschmückt. Selbst in seinem abgründigen Elend sagt sich der einstige Sammler und Kenner des Schönen, daß hier Schätze und Kleinodien sind, die früher die Seligkeit seines Herzens gewesen wären. Mit Riesenfäusten schüttelt ihn der Gedanke: Vor dem Tode ist das alles Plunder. Kein einziges Wort ist dem Leben vor seiner majestätischen Macht mehr vergönnt; die erlesenste Schönheit, die süßeste Liebe, das gewichtigste Wort, die höchste Kunst verstummen zu st inernem Schweigen, wenn der Tod naht. Der Tod verneint alle Werte des Lebens, er bläst in die Hand, und wie Spreu fliegen des Tages Güter dahin. Was die Kultur der Jahrhunderte geschaffen: für ihn ist es ein Nichts.
Der Cuevalier'Auvigné gräbt immer noch in dem Wagen. Weiße Perlenschnüre wirft er mit einem verzweifelten Lachen über die Schultern, Rubinencolliers und Smaragddiademe— aber nichts, nichts, das seinen Hunger stillen, sein Leben fristen könnte. Zum ersten Male bricht da mit voller Wucht über ihn das Bewußtseintherein, daß ihn nur noch kurze Stunden vom Tode treunen. Der Urteilsspruch ist unwiderruflich gefällt, das weiße Stäbchen der Hoffnung liegt zerbrochen zu seinen Füßen.
Kunst und Gold hat er gefunden, wo er Brot suchte— welch' ein Hohn auf sein ganzes Leben! Er ist uun ganz auf des
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
bekannte Proklamation vor, die mit dem Satze anfing:„Da ist
sie nun, die Schlacht, die ihr ersehntet", und in der ihnen die prächtigen Quartiere Moskaus verheißen wurden. Ueberall, wo die Proklamation verlesen worden war, stieg der brausende Ruf „Vive’empereur!“ zum Himmel empor; die begeisterte Stimmung der Soldaten war auf dem Höhepunkte angekommen. Kurz vor ½6 Uhr stieg Napoleon zu Pferde und ritt nach dem vorgestern eroberten Schanzhügel von Schewardino, von wo er noch einmal mit einem kurzen Blick die russische Schlachtlinie übersah. Vor der Front ihres linken Flügels lagen drei hohe Erdbefestigungen, die sogenannten Bagrationschanzen, dahinter standen die Massen, dichtauseinandergedrängt in mehreren Treffen, bis an den Rand eines Waldes. Im Zentrum erhob sich die starke Kurgan= oder Rajewskischanze, hinter der ebenfalls beträchtliche Reserven aufmarschiert waren. Der rechte Flügel lief im Norden längs des Kolotscha=Flüßchens über die Moskauer Straße hinweg und verlor sich in nebelhafter Ferne. Alles in allem eine starke Stellung, an der sich Napoleon die Zähne ausbeißen konnte; dazu wußte man, daß Kutusoff an Menschenmaterial wie an Geschützzahl in der Uebermacht war(135000 Russen mit 640 Geschützen gegen 133 600 Franzosen mit 587 Geschützen). Auf der eigenen Seite waren die Korps vom rechten Flügel ab folgendermaßen verteilt: die Polen gegenüber dem Dorfe Utiza, Davout und Ney gegenüber den drei Bagration= und der Kurganschanze, Vizekönig Eugen auf dem linken Flügel. Die Reiterkorps standen teils am linken Flügel und im Zentrum, teils in geschützter Stellung hinter dem Höhenzuge von Doronino; endlich war noch die Kaiserliche Garde als Ultima ratio in zwei Treffen hinter dem Schewardinohügel, dem Standpunkte Napoleons während der Schlacht, aufmarschiert. Am rechten Flügel und im Zentrum, gegenüber den vier feindlichen Redouten, hatte man schon gestern drei Batteriestellungen mit Brustwehren ausgehoben, von denen jede mit 24 Zwölspfündern bestückt war; sie sollten den Sturm durch ihr Feuer vorbereiten.
Die Uhr zeigte.30. Da kracht von der rechten Flügelbatterie ein Signalschuß in den Morgen hinein, und sofort beginnen sämtliche 72 Geschütze ein gewaltiges Feuer auf die gegnerische Stellung. Gleichzeitig brüllen an der rechten und mittleren Batterie 54 Geschütze, bald noch verstärkt durch 80 weitere von Murat, der Garde und Friant, sodaß über zweihundert Feuerschlünde Tod und Verderben auf die Moskowiter schleudern. Diese aber lassen nicht lange auf sich warten, ihre Artillerie ist schnell zur Hand, und schon fliegen auch von drüben unausgesetzt die Vollkugeln und Granaten herüber. Napoleon selbst steht in unmittelbarer Gefahr, denn nicht selten kreuzen feindliche Geschosse seinen Standpunkt. Deutlich kann man sehen, wie die Kanoniere an ihren Geschützen hautieren; aus den Kolonnen der Infanterie steigen leichte Rauchwolken
empor: die Soldaten haben kleine Feuer angezündet, um sich in der Morgenkühle etwas zu erwärmen. Eine Stunde ungefähr wütet der Höllenorkan der Geschütze. Dann tritt die Infanterie Davouts zum Angriff an. Hohlwege und dichtes Gestrüpp erschweren zwar den Aufmarsch, aber schnell schließen sich die Reihen, und in herrlicher Ordnung geht's gerade auf die feindlichen Schanzen los. Aus diesen sprüht ein mörderisches Feuer, das die Stürmenden gliederweise niederreißt, doch unerschrocken bleiben sie im Vormarsch. In den Schanzen kommt's zu einem entsetzlichen Gemetzel, denn Mann gegen Mann wird mit der größten Erbitterung gekämpft. Schwer schwankt des Schicksals Wage, denn plötzlich sieht man die Franzosen aus den schon erstiegenen Schanzen zurückfluten, durch einen kräftigen Stoß frischer feindlicher Truppen hinausgeworfen. Zu Napoleon dringt die Kunde, General Compans, der Befehlshaber der zwei Sturmdivisionen, sei schwer verwundet. Er schickt sogleich seinen Generaladjudanten Rapp, einen biederen Elsässer, ab, um den Befehl zu übernehmen. Aber den französischen Waffen scheint heute kein Schlachtenglück beschieden zu sein! Die lapfersten Sturmläufe, bei denen wahre Hekatomben geopfert werden, brechen sich an der zähen Widerstandskraft der Russen, und neue Hiobsposten verlauten, daß Rapp und mehrere andere Generale verwundet oder gefallen seien. Schließlich kommt gleich einem Donnerschlag auch noch die erschütternde Meldung, Marschall Davout, der beste Unterführer der Armee, sei tot. Ergeiffen schweigt der Kaiser, mit leerem Blick schaut er auf das Schlachtengetümmel vor sich, er kann die Nachricht nicht fassen. Auch sein glänzendes Gefolge ist starr vor Entsetzen.
Bechers Grund gekommen, zur letzten nackten Wahrheit. Also strben! Viele sind vor ihm gestorben, heldenhaft, aufrecht! Auch er wird zu sterben wissen. Er sucht das Fazit seines Lebens ohne Verzweiflung, ohne Feigheit zu ziehen. Ein Chevalier'Auvigné fürchtet sich nicht.
Nein— fürchtet sich nicht bis zulen— sieht dem allmächtigen Feind, dem großen letzten Gast ohne Wimperzucken ins Auge. Aber aus der dumpfen Resignation bäumt sich noch einmal der große Trotz des Diesseitsmenschen auf. Er ist ja noch nicht fertig; dieser vorzeitige Abschluß empört ihn. Er ist ja ein Aufsteigender. Die letzten höchsten Güter erwartet er noch vom Leben. Der Ruhm war noch nicht auf dem Gipfel, die Liebe hat ihm ihre letzten Worte nicht gesagt, das ganz große Glück steht noch aus. Er will sich noch nicht zufrieden geben. Was er bis jetzt genoß, waren Abschlagszahlungen auf die Summe der Erfüllung...
Nein, es gibt keine Erfüllung mehr. Unerbittlich kommt der Schluß für den Stolzen, Begehrenden, Zukunftssicheren... Kann es möglich sein? Er rafft sich noch einmal zusammen zu einem letzten, verzweifelten Suchen— und wäre es ein Lederriemen, er würde ihn zernagen!
Wieder wühlt er in dem Karren; da stößt er auf den Boden des Kastens. Dort tief verborgen liegt ein Gemälde, eine alte Holztafel, wurmzerstochen, zeitzerfressn, altersgebraunt. Zuerst er nur, daß die Tafel etwas Verbrennbares ist— aber als er sie in Handen halt, wacht wie eine letzte aufzüngelnde Flamme über den tollen, wütenden Bissen des Hungers, über der Betäubung des Frostes das alte Sammelinteresse in ihm auf, und sein halberstorbenes Ange sangt sich an dem Bilde fest.
Es ist ein Erlöserantlitz, das wie aus fernem Dunkel der Jahrhunderte aus den nachtigen Schatten der Malerei auftaucht. Von göttlicher Sauftmut, Milde und Gütigkeit ist das Gesicht. Die Augen schauen mit wissendem Mitleid in die des sterbenden
29. September 1912.
Nr. 30
Wie eine Erlösung kommt es daher über alle, als gerade in dem Augenblick, wie General Compans auf einer Bahre vorbeigetragen wird, ein Offizier die Nachricht bringt, daß der Marschall nur verwundet sei, trotzdem aber an der Spitze eines Regiments Infanterie die süoliche von den drei Schanzen erstürmt habe und sich in derselben behaupte. Da findet der Imperator auch seine Tatkraft wieder. Er entsendet den Generaladjutanten Mouton zum Marschall Ney, um ihn zu schleuniger Unterstützung Davouts aufzufordern. Das war nicht einmal nötig, denn schon avanciert das III. Koips gegen die Schanzreihe, an der Spitze die Württemberger, deren Raupenkaskeits sich deutlich von den Tschakos der Franzosen unterscheiden. Und wiederum kostet es heiße Kämpfe, bis die Russen aus den Schanzen weichen. Das Feld vor den Werken ist wie besäet mit Toten und Verwundeten; die Verbandsplätze erweisen sich bald als zu klein. Endlich sind die Franzosen Herren der drei Schanzen, ihre Artillerie prescht vor und vereitelt durch ihr vernichtendes Feuer alle Versuche der Russen, die Redouten wiederzuneh nen. Nun finden auch die Reitergeschwader Murats ein gutes Feld für ihre Tätigkeit; sie tummeln sich weidlich und halten die feindliche Kavallerie, die mehrmals opfervolle Attacken reitet, im Schach. Erst um halbzehn Uhr verzichten die Russen endgültig auf den Besitz der Schanzen.
Inzwischen ist auch auf dem rechten Flügel der Kampf in voller Heftigkeit entbrannt. Polen und Westfalen wetteifern dort vereint, die Russen aus dem Dorfe Utiza zu vertreiben, was ihnen aber erst nach hartem Ringen gelingt. Die Verdrängten setzen sich nun auf einem am Waldrande gelegenen Hügel fest, um dessen Besitz sich die beiden Gegner noch bis zum Abend streiten. Russische Kavallerie und Kosaken liefern sich hier mit den flinken Reitern des Fürsten Poniatowjki hitzige Gefechte. Sogar die Moskauer Landwehrmiliz in ihren langen Bauernkitteln, bewaffnet mit Seusen und Piken, kämpft mit wahrem Berserkerzorn für Väterchen Zar und das heilige Vaterland. Allein der Kampf auf diesem Flügel ist schließlich nur ein Kinderspiel gegen den, der nun im Zentrum sich entspinnt. Sobald nämlich die russische Infanterie aus den drei Bagrationschanzen in das befestigte Dorf Semenowskaja gewichen war, steigerte ihre Artillerie das Feuer zu größter Heftigkeit und überschüttete die Franzosen in den Schanzen mit einem Hagel von Eisen und Blei, so daß die Verluste von Minute zu Minute ins Ungeheuere wuchsen. Zwar fuhr reitende Artillerie Murats und der Garde dicht an der Schanzenreihe auf und schoß geradeaus in das Dorf, aber noch immer deckte die gegnerische Artillerie die Schanzen und das Gelände vor Semenowskaja mit ihrem Geschoßregen förmlich zu. In dieser schwierigen Lage greift Marschall Ney,„der rote Löwe“, wie er von den Soldaten wegen seines roten Haupthaares und seiner löwenhaften Tapferkeit genannt wird, zu dem besten Mittel, das er kennt: in plötzlichem Vorstoß reißt er seine Truppen zum Angriff auf das Dorf Semenowskaja mit, und gleichzeitig brechen zehn leichte Reiterregimenter in wilder Attacke vor. Diese durchjagen zwei feindliche Divisionen, werden aber dann von einer Kürassiermasse bis an die Schanzen zurückgetrieben. Auch die Infanterie, die anfangs in unvergleichlichem Heldenmut die Verhaue und Verschanzungen vor dem Dorf erstiegen, mehrere Kanonen erobert und schließlich den Ort selbst erstürmt hatte, muß, von einem herzhaften Gegenstoß getroffen, wieder zurück. Sie ist furchtbar dezimiert; viele Generale und Offiziere sind gefallen, die noch heilen Mannschaften zu erschöpft, um weitere Vorstöße zu unternehmen. Ja es ist sogar sehr zweifelhaft, ob sie die Schanzen unter dem vernichtenden Feuer der russischen Geschütze überhaupt halten können. Ney schickt daher zum Kaiser und bittet dringend um Verstärkung. Napoleon erkennt mit untrüglichem Scharfblick von seinem nahen Standpunkte aus die gefährliche Lage seiues Marschalls und erteilt sofort der noch unberührten Division Friant den Befehl, vorzurücken. Kaum betritt diese Veteranendivision die Feuerzone der feindlichen Artillerie, als Friant, dem man soeben den Tod seines Sohnes gemeldet hat, mitsamt seinen Generalen schwerverwundet niedersinkt, und sein Stabschef, Oberst Galichet, übernimmt gerade das Kommando, als eine starke Kolonne russischer Kürassiere zur Attacke anreitet. Blitzschnell formiert die Division zwei große Vierecke, an deren in kürzester Entfernung abgegebenem Feuer sich alle Angriffe der russischen Eisenreiter brechen. In einem dieser Vierecke hält neben Galichet auch der Reiterführer Murat, der sich nach alter
Menschen. Es ist so voll Güte und Göttlichkeit, daß man sich daran trösten müßte, selbst wenn man kein Kunstkenner wäre; selbst wenn man nicht alle herrlichen Gemälde der Welt gesehen hätte.
Der Chevalier'Auvigné fragt sich auch nicht: ist es ein da Vinci oder nur aus seiner Schule— aber er reißt das Bild empor— und ihm scheint, es redet zu ihm, machtvolle, ernste Worte. Ihm ist, als habe er einen Helfer gehört und erblickt. Das Bild an die Brust gepreßt, taumelt, wankt und kämpft er in die Kapelle zurück.
Dort glimmen auf den Steinen die letzten Kohlen. Er will sie nicht erlöschen lassen, diese allerletzten roten Lebensfunken, er zerrt am losen Balken eines Kirchenstuhles— vergeblich! Seine Kräfte reichen nicht mehr aus: er sinkt neben den Kohlen nieder. Da raunt ihm der Versucher in die Ohren: Wirf die Holztafel in die letzten Funken! Sie wird brennen, sie wird wärmen, wenn auch nur für drei Minuten.
Drei Minuten Leben— selbst in dieser äußersten Not ist es schwer, auf sie zu verzichten. Schon hebt er das Bild, da schaut es ihn wieder an, barmherzig, mahnend: Ich bin es. der für
dich hoch am Kreuze starb, hungernd und dürstend wie du! In
unnennbaren Qualen wie du! Ich warte auf dich. Ich tam dir in dieser Stunde der Verlassenheit, ich, deine allerletzte Hoffnung. Rufe mich an, ich lehre dich, wie man stirbt.
Schweigend sinkt der Sterbende zurück, das Bild auf die Brust gepreßt. In bur Tand der Kindheit kehrt er zurück, seine
Lippen beten:
O du mein Heiland, Jesus Christ,
Der du für mich gestorben bist.
Im letzten großen Kampfe besiegte der Chevalier'Auvigne den Tod, denn er gab ihm das nicht preis, was ihm das ewige Leben versprach.
Gewohnheit i eben vor de Zwischen ihm gut sein,“ sa aber von den destoweniger Division ins gegen das D enthalten, in zuzurufen:„ wahrlich, das erprobten Kr i Trümmer haupten ihn Nacht hinein.
Immerhin Division bedi Neys erschöp scickt deshal um die Gart nun zwar ei schanzen vor, Kampf ein. dem Dorf se kräftig unter Maubourg, westfälische 1 Husaren, pol und reitende Der Erfolg ½2 Uhr zu Dorfes streit Gefechtskraft finden sogar wo sie den de Rebeval Doch der beiden Seite ein letzter S Fricuts und Kraft, aber keine schöne Murat schich zum Kaiser, den entscheil höchster Wie zugeben; e: einen Mon Bessières vo flüstert ihm, erinnern, di reich entfert verweigert Murat dur vorzurücken. Friant in polnischen Kanonenkug der Kampf deren Feue Ringen abe wo die bildet.
Bereits indem ein erstürmte, nachdrängte lage erlitt. und Flanke schreckliches die Divisio Verlusten das flache Handgemen ist der Bo bedeckt. 2 Gegners b Aber nicht behaupten. dicht an d eine solche Tapferen dessen die unternomn In Auflös hinunter. vallerie: 1 hervor, u und diese Vizekönig hätte, die Feuer schn Der Ka Ein glänz Mitkämpfe Verderben Feuerschlü dampf üb der Hölle uls heißul tetem Ha Artillerie den Verte Feuer fri destowenig Augenblic haltende daß ihre Höllenkan Aechzen u

Lolonia
Zam Kolner Locar-Anzeinel.
12.
gerade in
se vorbeidaß der er Spitze Schanzen findet der General= chleuniger st einmal Schanz. skeits sich en. Und aus den vie besäet zeisen sich der drei durch ihr Redouten r<space> M u r a t s<space> dlich und opfervolle verzichten
kampf in wetteifern
ertreiben, Die Vergelegenen bis zum efern sich ki hitzige eu langen mpft mit ge Vaterßlich nur entspinnt. i Bagraschen war, keit und m Hagel u Minute e Murats ß geradeArtillerie nit ihrem ge greift Soldaten u Tapferin plötzauf das hn leichte igen zwei Kürassierufauterie, haue und nonen ernuß, von Sie ist gefallen, Vorstöße 15 sie die Geschütze liser und t untrügdie genoch unim betritt Artillerie, neldet hat, und sein zmmando, anreitet. an deren Angriffe recke hält nach alter
man sich er wäre; lt gesehen
st es ein das Bild lle, ernste d erblickt. kämpft er
Er will nsfunken, ergeblich! en Kohlen Wirf die sie wird
Lot ist es da schaut der für du! In ch kam zu allerletzte bt.
auf die rück, seine
'Auvigne das ewige
Nr. 30.
Gewohnheit in der vordersten Schlachtreihe getummelt und noch
eben vor dem Ansturm der Kürassiere hatte retten können. Zwischen ihm und Galichet platzt eine Bombe.„Hier ist's nicht zu sein,“ sagt der Reiterkönig mit kaltblütigem Lächeln, erhält aber von dem Obersten die ebenso kaltblütige Antwort:„Nichtsdestoweniger bleiben wir, wo wir sind!“ Nachher, wie die Division in strammster Ordnung und im dichtesten Kugelregen gegen das Dorf Semenowskaja vorrückt, kann sich Murat nicht enthalten, im Ueberschwang seiner Begeisterung den Truppen zuzurufen:„Soldaten von Friaut, ihr seid alle Helden!“ Und wahrlich, das sind sie alle! Nichts kann diese in vielen Schlachten erprobten Krieger aufhalten, um die Mittagsstunde ist der ganz in Trümmer geschossene Ort in ihren Händen, und sie behaupten ihn mit unerschütterlicher Tapferkeit bis in die tiefe
Nacht hin in.
Immerhin aber erscheint vorerst die exponierte Lage der Division bedenklich, denn es fehlt ihr der feste Rückhalt, den Neys erschöpfte Regimenter ihr nicht gewähren können. Murat stickt deshalb seinen Adjutanten Vorelli zum Kaiser und läßt um die Gardeinfanterie als Verstärkung bitten. Daraufhin rückt nun zwar eine Division dieser Eliten bis an die Bagrationschanzen vor, bleibt aber dort stehen und greift nicht in den Kampf ein. Inzwischen hält sich die tapfere Division Friant in dem Dorf schon allein gegen alle Angriffe der russischen Garden, kräftig unterstützt von den Reiterkorps Nansouty und LatourMaubourg, deren schneidige Geschwader(französische, sächsische, westfälische und polnische Kürassiere, preußische und französische Husaren, polnische und französische, darunter Hamburger Lanciers und reitende Jäger) unermudlich die feindlichen Reiter abweisen. Der Erfolg dieser Anstrengungen ist, daß die Russen um ½2 Uhr zu erschöpft sind, um den Franzosen den Besitz des Dorfes streitig zu machen; nur ihre Artillerie behält ihre volle Gefechtskraft und schießt noch bis zum Abend, ihre Geschosse finden sogar den Weg zur Reservestellung der Jungen Garoe, wo sie den General Lanubère töten und den General Boyer de Rebeval verwunden. 96
Doch der Augenblick ist günstig für die Entscheidung. Auf beiden Seiten herrscht ein Zustand völliger Gefechtsermüdung, ein letzter Stoß muß das Zentrum Kutusoffs unfehlbar sprengen. Frichhts und Neys Tapfere besitzen hierzu nicht mehr die nötige Kraft, aber noch steht ja das Gardekorps vollständig frisch, und keine schönere Verwendung könnte diese Kerntruppe finden. Murat schickt seinen Stabschef, den Geueral Belliard, persönlich zum Kaiser, um ihm dies vorzustellen, ihn zu bitten, die Garde den entscheidenden Stoß führen zu lassen. In dieser Phase von höchster Wichtigkeit zögert Napoleon, seine letzte Reserve herzugeben; es ist, als ob sein sonst so klarer Schlachtenblick für einen Moment getrübt sei. Da drängt der Gardemarschall Bessières von hinten sein Pferd an das des Kaisers heran und flüstert ihm, kaum hörbar, die Worte zu:„Ich erlaube mir, zu
erinnern, daß Ew. Majestät sechshundert Wegstunden von Frankreich entfernt sind.“ Das gibt den Ausschlag. Der Imperator verweigert rundweg die Verwendung seiner Garde und läßt Murat durch Belliard befehlen, mit der gesamten Kavallerie vorzurücken. Er selbst sprengt mit seinem Stabe zur Division Friant in das Dorf Semenowskaja; unterwegs werden die polnischen Generale Sokolniky und Chlapiky durch feindliche Kanonenkugeln verletzt. Auf diesem Teil des Schlachtfeldes wird der Kampf nur noch durch die beiderseitige Artillerie geführt, deren Feuer in unverminderter Heftigkeit forttobt; zu erbittertem Ringen aber kommt es jetzt auf dem russischen rechten Flügel, wo die Kurganschanze den Brenn= und Schwerpunkt der Schlacht bildet.
Bereits um 7 Uhr morgens hatte hier der Kampf begonnen, indem ein Regiment des Vizekönigs Eugen den Ort Borodino erstürmte, dann aber, als es zu unvorsichtig über die Kolotscha nachdrängte, durch russische Infanterie eine vernichtende Niederlage erlitt. Gleichzeitig jedoch waren starke Batterien in Front und Flanke der Kurganschanze aufgefahren und eröffneten ein schreckliches Granatfeuer auf diese, während vorne in der Front die Division Morand den Sturmangriff begann. Unter schweren Verlusten rennen die Franzosen den Abhang hinan, übersteigen das flache Wallprofil und geraten dann mit den Russen ins Handgemenge. Ein grauenvolles Würgen setzt ein, und bald ist der Boden der Schanze mit Toten und Verwundeten dicht bedeckt. Die Russen, durch die unverwüstliche Angriffskraft des Gegners besiegt, strömen aus dem hinteren Eingang ins Freie. Aber nicht lange vermag die Division Morand die Schanze zu behaupten. Russische Batterien fahren mit unerhörter Kühnheit dicht an das Werk heran und werfen aus nächster Entfernung eine solche Masse von Eisen und Blei ins Innere, daß die Tapferen Morands zur Hälfte im Blute liegen und infolgedessen die Schanze gegen einen neuen, mit herzhafter Euergie unternommenen russischen Ansturm nicht mehr halten können. In Auflösung weichen die Trümmer der Division den Abhang hinunter. Dies ist der große Augenblick für die russische Kavallerie: mit wildem Elau bricht sie plötzlich neben der Schanze hervor, um sich aus die zurückgehenden Bataillone zu stürzen, und diese wären unfehlbar vernichtet worden, wenn nicht der Vizekönig im richtigen Moment frische Truppenmassen eingeschoben hätte, die die russischen Reiter durch ihr kaltblütig abgegebenes Feuer schnell zum Rückzug zwingen.
Der Kampf schwillt hier nun zu ungeahnter Heftigkeit an. Ein glänzendes Schlachtenbild entrollt sich vor den Augen der Mitkämpfer. Ueber 1000 Geschütze speien fortwährend Tod und Verderben hin= und herüber, Schlag auf Schlag dröhnt aus den Feuerschlünden, und eine undurchdringliche Wolke von Pulverdampf überwallt das ganze Schlachtfeld, auf dem alle Gewalten der Hölle entfesselt zu sein scheinen. Im Mittelpunkt brodelt ils heißumstrittenes Kampfobjekt die Kurganschanze, auf die in stetem Hagel die Geschosse der gut eingeschossenen französischen Artillerie herniederprasseln. Die aufgewühlten Erdwälle können den Verteidigern keinen Schutz mehr bieten, und das feindliche Feuer frißt die Leute in wahren Massen hinweg, aber nichtsdestoweniger setzen die schweren Geschütze des Werkes keinen Augenblick ihr Feuer aus, und die mit stoischer Ruhe standhaltende Infanterie beweist bei jedem Angriff der Franzosen, daß ihre Gefechtskraft noch nicht zerstört ist. Weiter wütet der Höllenkampf. Geschützdonner, wildes Geschrei der Kämpfenden, Aechzen und Stöhnen der Verwundeten, Waffengeklirr— alles
dieses vereinigt sich in der Luft zu einem Schlachtenlärm, der
auf meilenweite Entfernung hörbar ist. Dort stürmen blitzende Reiterharste übers Feld, auf die Vierecke der feindlichen Infanterie los, die in eherner Ruhe die heranflutende Woge erwarten; ein Feuerblitz, eine krachende Salve rollt dahin— und die noch eben so stolz attackierende Masse jagt zurück. Solche Episoden wiederholen sich unzählige Male, bald auf dieser bald auf jener Seite. Murat, der Reiterkönig der Großen Armee, ist überall, hellauf jauchzen seine Geschwader ihm zu, wenn er in seiner phantastischen Uniform, in der Faust die blutbefleckte Damaszenerklinge schwingend, vor ihrer Front erscheint, um ihnen voran auf edlem Renner in den Feind zu stürmen. Napoleon selbst, gleichsam wie von einem Magnet angezogen, steht plötzlich im Brennpunkt des Kampfes. Mitten im verderblichsten Granatfeuer reitet er bis in die vordersten Reihen vor; ein Oberst der Infanterie muß ihn beinahe mit Gewalt entfernen.
Zehn Stunden schon hat der mörderische Kapf gewütet, als die Entscheidung endlich fällt. Die Wogen der Schlacht gehen immer höher, aber noch steht die Kurgauschanze, der einzige Stützpunkt der russischen Schlachtlinie, unbezwungen, wie ein Fels in ihrer Mitte. Da plötzlich— in dem Hin= und Herwogen des Kampfgewühls kaum bemerkt— schießt eine gepanzerte Reitermasse den Schanzenhügel hinan, und ehe sich's die Verteidiger noch recht versehen, sind die Eisenreiter schon über ihnen. Die schweren Kürassierpallasche sausen in todbringenden Hieben auf die Köpfe der Kanoniere und Infauteristen herunter, schon ist auch die französische Infanterie, wie elektrisiert vom mächtigen Impuls des Augenblicks, den tollkühnen Gepanzerten gefolgt und mitten in der Schanze drin, die nun endgüttig den Russen verloren geht. Der entscheidende Stoß ist geran: die ganze russische Armee tritt den Rückzug an. Am Gorützkoi-Grund setzt sie sich zwar noch einmal zu hartnäckigem Widerstand, aber die Franzosen in ihrem Siegestaumel vermag nichts mehr aufzuhalten, um 6 Uhr, nach zwölfstündigem Ringen, sind die Russen geschlagen. Vive'Empereur!
Die Kavallerie hatte also die Entscheidung gebracht; mit Wehmut aber und mit Stolz müssen wir es sagen, es waren deutiche Reiter, die diese für alle Zeiten denkwürdige, herrliche Waffentat vollvrachten: sächsische Gardedukorps und ZastrowKürassiere unter General Thielmann. Mit 800 Mann war die Brigade in die Schlacht geritten, mit 300 kehrte sie aus ihr zurück; sie hatte ihren unsterblichen Ruhm wahrlich nicht zu billig erworben!
Die Dunkelheit war schon hereingebrochen, als der eherne Mund der Geschütze verstummte. Eine der gewaltigsten Schlachten des 19. Jahryunderts war zu Ende gegangen, gewaltig sowohl an Erbitterung des Kampfes, als auch an den Opfern, die dem Schlachtengoit dargebracht worden waren, denn Napoleons Heer hatte 28000, Kulusoff sogar 52000 Mann eingebüßt. Das Schlachtfeld, vom fahlen Schein des Mondes übergossen, bot einen grauenvollen Anblick mit seinen Tausenden von Leichen und dem herzzerreißenden Jammer der Verwundeten, von denen sich viele wimmernd und nach Wasser lechzend in die Höhe zu richten versuchten, dann aber kraftlos zurücksanken; zerbrochene Lafetten, zersplitterte Räder und geborstene Rohre demontierter Geschütze, Waffen aller Art, Kürasse, Helme und Tschakos, zerschossen und zerhauen, und sonstige Ausrüstungsgegenstände bedeckten die Wahlstatt. Es war für die Sieger unmöglich, auf diesem Schlachtfelde zu übernachten; die französische Armee war, mit Ausnahme einiger in den eroberten Schanzen zurückgelassener Wachen, in ihre vorherige Stellung zurückgezogen worden, wo sie ermüdet vom heißen Streite im Schlafe Kraft zu neuen Kämpfen suchte.
Am folgenden Tage war die russische Armee verschwunden Sie hatte alles darangesetzt, um die heilige Stadt Moskau vor den fremden Eindringlingen zu retten, aber das Spiel war für sie verloren: durch den Sieg bei Borodino war Napoleon zugleich Herr von Moskau geworden. Bald befand sich die große Armee auf der Verfolgung; in der Ferne winkte ja Moskau, die Stadt, wo man reiche Quartiere und den Frieden zu finden hoffte! Aber das Schicksal soll es anders bestimmen, die alte Hauptstadt des Zarenreiches zum Wendepunkt von Napoleons Macht werden.
88 Kleines Feuilleton
(SIG)
** Ein Reiterstückchen aus dem baperischen Manöver.
Im Vilstale in Niederbayern hatte sich eine feindliche Chevauleger=Patrouille bis Haunersdorf vorgewagt und war dort zum Feuergefecht in aufgeworfenen Schützengräben abgestiegen, da das 15. Infanterie=Regiment, vor Landau an der Isar kommend, bereits auf den benachbarten Höhen erschien. Um nun dieses aufzuhalten, kam der Chevauleger=Wachtmeister auf den Gedanken, Artillerie zu martieren und fand einen bereitwilligen und geschickten Helfer in dem Schmied von Haunersdorf. Drei Böller wurden in der Nähe des Bahnhofes postiert, und bald donnerten den überraschten Fünfzehnern die Kanonen den Morgengruß zu. Die Täuschung gelang so vollständig, daß das 15. Regiment längere Zeit aufgehalten wurde. Endlich erschien ein Schiedsrichter vor der Stellung des feindlichen Vorpostens und erkundigte sich bei dem Wachtmeister nach der Stärke der Artillerie:„Markierte Artillerie, ein Mann und drei Böller!“ lautete die Auskunft, und mit einem erstaunten„So, so!“ ritt der Schiedsrichter wieder davon. Unterdessen war aber auch die gegnerische Artillerie in Stellung gelangt, und von ihr war die Böller=Artillerie bald zum Schweigen gebracht, zumal auch dem tapferen Schmied das Pulver ausging. Er entfernte, nun seine Böller schleunigst, denn jetzt rückte unter dem Schutze seiner Artillerie das 15. Infanterie=Regiment gegen den verwegenen Kavallerieposten heran, der das Feuer aus den Schützengräben noch lebhaft erwiderte. Erst als die Fünfzehner nur noch 50 Meter entfernt waren und eben den Seitenarm der Vils durchwaten mußten, verließen die Chevaulegers ihre Stellung und sausten wie der Wind davon. Es war aber auch die höchste Zeit, denn schon stürmten die Fünfzehner mit„Hurra!“ die Ortschaft Haunersdorf. Der tapfere Schmied war ruhig auf seinem Posten geblieben, und auf die Frage, wo und wie stark die feindliche Artillerie jetzt sei, erklärte er, er habe zwar auch schießen hören, aber gesehen habe er Artillerie nicht.
(0) Musikinstrumente aus dem alten Aegypten. In
London sind gegenwärtig die Funde ausgestellt, welche die Grabungen der britischen archäologischen Schule in Aegypten während der letzten Kampagne ans Licht gefördert haben; einige von ihnen gewähren einen interessanten Einblick in die Musikpflege der alten Nilbewohner. So hat man in den Gräbern von Memphis mit einer großen Anzahl von Gegenständen des häuslichen Gebrauchs ünf kleine Zymbeln von etwa 125 Millimeter im Durchmesser gefunden. Diese Instrumente wurden in Aegypten sehr viel gespielt, wie man aus Denkmälern der Malerei und der Skulptur entnehmen konn. Zymbeln dieser Art hat übrigens Berlioz in dem Sanktus einer großen Totenmesse mit außerordentlich schöner Wirkung verwendet. Musizierende zeigen die bedeutsamen Reste von Malereien, die man in Haivara südlich von Kairo aufgedeckt hat, und ebenso führen uns einige entzückende Statuen altägyptische Musikanten vor. Die eine, in Lebensgröße aus Sandstein geformt, stellt einen Jüngling dar, der die Doppelflöte spielt. Die linke Seite des Gesichtes ist verstümmelt, die rechte läßt eine von Luft geblähte Backe sehen, welche die angestrengte Arbeit des Flötisten ahnen läßt. Ein anderes Bildwerk stellt einen Musiker dar, und ein drittes einen Harfenspieler; beide Statuen stammen aus den alten Königsgräbern des Mittleren Reiches. Auf einer prächtigen Leichenstele ist der Begrabene abgebildet, auf einem Stuhl sitzend, während vor ihm ein kniender Harfenist seinem Instrument Töne entlockt. Mit seinen beiden Händen zupft er die sieben Seiten, so daß man denken möchte, er entlocke seinem Instrument bereits die Urformen einer melodischen Harmonie in unserem Sinne. X
Zahlenrätsel.
1 2 8 4
5 6 5 7
8 2 9 10 2 6 1 5 8 8 2 6 8 2 11 10 3 Getränke.
2 3 2 6 7 12 13 4 5 7
6 14 15
Hat man alle Wörter richtig gefunden, so ergeben ihre Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, ein Getränk.
Skat=Aufgabe.
Jeder der Spieler hat 33 Augen in seinen Karten: im Skat lagen t A und k 10. C(Hinterhand) kam auf folgende Karten nicht zum Bieten: c B, t D. p 9, c A. c 10. c K, c D. c 9. c S c 7.
B. mit nur zwei Farben, hatte ein für Mittelhand unverlierbares Spiel. A(Vorhand) überbot es durch ein unsicheres, aber gewann mit Pik.
Was spielte 4? Wie saßen und fielen die Karten?
Diagonal-Rätsel.
aaadeeeegikllIlnupprssstu.
Aus vorstehenden Buchstaben sind 5 Worte zu bilden mit je 5 Buchstaben. Diese sind dann in die nebenstehende Figur derart einzustellen, daß die Diagonale von oben links nach unten rechts ein Schlinggewächs, und von unten links nach oben rechts eine andere Bezeichnung für Riß ergeben.
Die Worte bedeuten: I. Vermächtnis.
2. Arzneiform. 3. Weiblicher Personenname. 4 Zapfenloch am Faß.
Silben=Aenderungs-Rätsel.
Von den 13 Worten:
Leier Käfig Gestell Duplik Mogul Eichel Klent Perle Schelte Markstück Garten Firma Humor
ist die letzte Silbe zu streichen und dann eine der nachfolgenden an deren Stelle zu setzen.:
be bert de ett fer graf lack land ma uis son ste stirn. Ist die Aenderung richtig vorgenommen, so ergeben die Endbuchstaben der neuen Worte ein Fest.
Bilder-Rätsel.
Auslassungs-Aufgabe.
Aus den 9 Worten:
Malter Krater Geier Treiber Brand Jobst Maus Gramm Garde soll durch Ausstoßen je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, zusammengereiht, ein beliebtes weidmännisches Vergnügen ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Leisten-Rätsel. h 0
he b 1
i 8
ng 1
r
Bilder-Rätsel.
Tue deine Pflicht so lange, bis sie deine Freude wird. Rösselsprung.
Der Mai des Lebens steht nicht lang in Blüte,
Er dünkt uns wie ein Traum in seiner Flucht;
Toch nur dem Aug' entflieht er: im Gemüte Reift manche seiner Blüten uns zur Frucht.
Friedrich Bodenstedt.
Sprichwort=Rätsel.
Wer zuerst fortgeht, wird am meisten schlecht gemacht. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 30.
nisern Frauen.
9an
onsenee P ssnunennnnngne nes
Zum Nachdenken.
Das Höchste erringt, wer mutig das Höchste wagt.
Man ist befriedigt, sobald man entsagen kann.
Nichts ist mühsam, wenn wir es willig tun.
Der Umgang mit Frauen ist das Element guter Sitten.
c Billige Aussteuer.
Glück ist über ihr ganzes Wesen ausgegossen, sie lacht und singt... kur etwas verdrießt sie. Ihre gute Mutter will,
daß sie selbst an ihrer Aussteuer arbeite. Wie Mia das findet Einfach unsinnig. Wer näht denn heutzutage noch Wäsche? Das kauft man fertig oder läßt es machen. Mutter betonte immer, daß sie ihre ganze Aussteuer selbst genäht habe. Ja, früher, in der guten, alten Zeit. Aber jetzt? Mia konnte sich doch nicht ihre feinen Fingerchen zernähen, nein, das ging nicht, sie mußte Mutter„herumkriegen".„
Und sie erzählte ihr von der Aussteuer ihrer Freundin Adele, die eine Frau Mertens so billig hergestellt.„Wirklich lächerlich billig, Mütterchen. Dafür kann ich mich nicht hinsetzen und nähen, und mir die Augen verderben.“ Frau Felden war rasch überzeugt, freilich seufzte sie ein wenig und tadelte die Mädchen der Neuzeit. Aber, was sollte sie machen, es war nicht mehr wie früher, vielleicht hatte Mia auch recht, die Arbeit lohnte sich nicht.
Froh, über den gelungenen Sieg, stieg die junge Braut am folgenden Tage die knarrende Stiege zu Frau Mertens Wohnung hinan. Eine bleiche Frau sitzt über die Näharbeit gebeugt, drei kleine Kinder spielen mit dem Abfall des Weißzeuges Es ist kein erfreuliches Bild, das sich Mia bietet, aber sie unterdrückt ihr Unbehagen und fragt, ob Frau Mertens ihre Aussteuer nähen wollte.„O, wie gerne.“ Die Augen der armen Frau leuchten. Mit einem Blick überfliegt sie Mias elegante Kleidung.„Das gab sicher eine gute Einnahme.“— „Ja, Sie könnten meine ganze Wäsche nähen,“ äußerte Mia, „auch sticken. Was verlangen Sie im allgemeinen dafür?“
sie junge Frau nannte den Preis.„Aber nein,“ bemerkte Mia gelassen,„ich dachte, Sie würden billiger arbeiten.“
„Noch billiger, Fräulein?“ sagte Frau Mertens,„aber ich nähe oft Tag und Nacht, damit wir keinen Hunger leiden müssen, ich kann nicht billiger arbeiten. Mein Mann ist tot, ich und meine drei Kinder haben keinen Ernährer, ich verdiene unseren Unterhalt mit der Nadel.“
Mia überlegte, sie hatte sich vorgenommen, auch hier zu siegen, sie wollte eine„billige Aussteuer“ haben, wollte Trumpf spielen. Sie sprach auf die Witwe ein, und als sie das ärmliche Stübchen verließ, hatte sie auch diese„herumgekriegt". „Ich schicke Ihnen das Zeug zu,“ rief sie noch in der Türe. Dann ging sie befriedigt die knarrenden Stiegen hinab, mit dem Bewußtsein, ein recht gutes Geschäft gemacht zu haben.
gr Die Mauser des Hausgeflügels, insbesondere der Hühner.
Mauserzeit— eine kritische für das Geflügel und eine arbeitsreiche für den Besitzer. Zu keiner anderen Zeit ist die fürsorgende Hand des Züchters angebrachter als gerade jetzt, und doch wird noch viel dagegen gesündigt.
Daß die Mauser keine Krankheit ist, wie früher vielfach von Laien angenommen wurde, sondern ein natürlicher Vorgang, darüber sind heute die Meinungen nicht mehr geteilt. Sie ist weiter nichts, als die Abstoßung des alten und die Erneuerung des frischen Federkleides. In heißen, trockenen Sommern tritt dieser Prozeß meist früher ein, als in feuchten, regnerischen, weil durch lange andauernde Trockenheit die Federn eher brüchig werden. Der Vorrat der Fettdrüsen, die dem Geflügel zum Einfetten der Federn dienen, wird früher erschöpft, die Tiere sind nicht mehr in der Lage, die Federn genügend zu präpapieren; daher das frühzeitige Absterben, und somit der frühe Ausfall derselben.
Im allgemeinen kann eine frühzeitige Mauser nur erwünscht sein, denn früh mausernde Tiere beginnen vor Anfang der kalten Jahreszeit wieder mit dem Legen und setzen diese Tätigkeit bei verständiger Pflege und Fütterung auch den Winter über fort, falls man geeignete Rassen hält.
der Gedanke, eine frühzeitige Mauser durch künstliche Mittel
herbeizuführen, tauchte vor einigen Jahren, aus Amerika kommend, auch bei uns auf. Die Erreichung des Zieles sollte herbeigeführt werden du
rei
lau
berden durch ausschließliche Körnerfütterung in knappen Gaben, bei eichlichem Grünfutter, unter vollständiger Ausschaltung des Freiaufes. Waren nun infolge dieser Prozedur die Federn zum größten
Leil ausgefallen, so setzte eine intensive Fütterung mit hoher Kraftfutterzugabe ein. Die wenigen deutschen Züchter, die diese Methode
mitmachten, sind wieder davon abgekommen, da ein erheblicher Vorteil dabei nicht erzielt wurde. Im Gegenteil, manche Tiere, bei denen eine frühzeitige Mauser erzwungen wurde, wechselten im Spätherbst, bei rauher Witterung, also zu einer Zeit, wo die Mauser überhaupt nicht erwünscht sein kann, zum zweiten Male ihr Federkleid und waren dadurch dem Zwecke, gute Winterleger zu werden, von vornherein entzogen; abgesehen von dem Nachteil, den ein zweimaliger, fast unmittelbar aufeinander folgender Federwechsel durch starken Kräfteverbrauch in gesundheitlicher Beziehung mit sich bringt.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Von M. Schifferings.
Mia Felden ist Braut, eine reizende, strahlende Braut. Das
aE 01
Frau Mertens blickte ihr nach, wie sie da leichten Schrittes über die Straße ging, dann beugte sie sich über ihre Arbeit, nähte,— nähte. Ab und zu streifte ein sorgenvoller Blick das jüngste Kind. Es ist so still, so blaß, wenn es krank würde. „Mutter— weh,“ klingt es leise. Da springt sie auf.„Wo, Liebling?“—„Hier," das Kind zeigt auf die Brust und gleich darauf quält es ein trockener Husten. Armes Kind! Die Mutter macht die Milch heiß, es ist nur wenig, aber sie lindert vielleicht. Das Kind trinkt. Dann macht sie ein Lager in der Ecke des Zimmers und legt das Kind darauf.
Weiter saust das Rädchen und die mageren Hände legen Stück für Stück zurück. Die bleiche Frau seufzt. Die Sorge um die Zukunft, wenn die Arbeit noch„billiger“ wird, läßt sie nicht ruhen. Wie soll sie Brot schaffen für ihre Kinder?
Mia Felden kommt nach Hause. Mutter hat Besuch, eine unverheiratete Cousine, die Mia nicht mag. Da sie aber Laune ist, ihre Aussteuer nicht nähen zu müssen, ist sie gesprächig und erzählt das Resultat ihrer Unterredung mit Frau Mertens.„So, du läßt deine Wäsche arbeiten?“ äußerte Fräulein Mirbes und sah Mia scharf an.„Ei, gewiß, Mutter hat es zugegeben,“ äußerte diese,„warum soll ich meine Finger zerstechen, meine Augen verderben, das lohnt sich nicht.“ —„Freilich, das lohnt sich nicht,“ gab Fräulein Mirbes zurück,„hast du aber auch bedacht, ob es sich für die arme Frau lohnt, deine Wäsche so billig zu nähen? Du hast keine Ahnung, was arbeiten heißt?" Mia war betroffen.„Wenn die Frau für den Preis die Wäsche nicht liefern kann, hätte sie doch „Nein“ gesagt,“ meinte sie.„Du denkst so,“ entgegnete Fräulein Mirbes,„verstehst du denn nicht, daß die Frau um jeden Preis arbeiten muß? Auch die Geschäftsleute, die Näharbeiten ausgeben, schrauben ihre Ansprüche immer höher und drücken die Preise herunter, jeder kleinste Fehler wird oft als Vorwand benutzt. Und du denkst noch groß, was du geleistet hast, daß die arme Frau deine Wäsche so fabelhaft billig nähen will. Nun muß sie sicher einige Nachtstunden opfern, um dein „Abgezogenes“ einzubringen.“
Mia war erschrocken. Sie hatte im Grunde ein gutes Herz, nur war ihr Handeln unüberlegt.
Am folgenden Morgen stand sie wieder im Zimmer der Frau Mertens, und es sah dort noch trauriger aus. Das jüngste Kind lag im Bettchen. Es war krank. Seine heißen Händchen tasteten unruhig auf der Dear. Die Mutter ging ab und zu, sie weinte und dachte dabei, daß nun ihre Arbeiten wieder eine Verzögerung erleiden mußten. Heute erschien ihr aber Mia Felden als eine lichte Engelsgestalt, die Balsam auf herbe Wunden träufelt. Sie hatte jedem Kinde etwas mitgebracht und ihr erklärt, daß sie gerne den zuerst geforderten Preis zahlen wolle, sie habe die Lage einer armen Witwe nicht so bedacht. Ja, Mia Felden ging noch weiter. Sie ging in die Apotheke und ließ der armen Frau von ihrem Taschengeld einige Stärkungsmittel für das kranke Kind zustellen. Als sie von diesem Ausgang nach Hause kam, war sie so von Herzen froh, so beseligt, als hätte sie das glänzendste Geschäft gemacht „Die Sache nicht bedenken", das ist ein Fehler vieler, es ware
29. September To7z.
hohe Frau nahm das Amt auch wirklich an und verwaltete es jahrelang zu aller Zufriedenheit. Pauline von Lippe=Detmold war in mehr als einer Hinsicht eine höchst ausgezeichnet Frau, deren überaus segensreiches Walten nicht nur ihrem Lande sondern der gesamten Kultur Deutschlands zugute kam. Sie füllte ihre Stellung als Regentin des Landes, das sie für ihre Söhne vormundschaftlich regierte, mit dem ganzen Aufgebot ihres Geistes und ihres arbßzügigen Charakters aus. Ihre Regierung gereichte
oem kleinen Fürstentum Lippe=Detmold, bas damals 80 000 Seelen umfaßte, so zum Segen, daß diese Zeit trotz der in sie fallenden französischen Invasion einen Glanzpunkt in der Lippeschen Geschichte bildet. Unter diesen Umständen war es ganz verständlich, daß die biederen Bürger von Lemgo auf den Gedanken kamen, ihre Fürstin zum„Bürgermeister" zu wählen. Sie rechtfertigte das in sie gesetzte Vertrauen in hervorragender Weise. Sie arbeitete oft halbe Nächte hindurch, um die übernommenen Obliegenheiten erledigen und die gehoffte Verbesserung der kommunalen Verhältnisse erzielen zu können. Stundenlang saß sie mit den Mitgliedern der Gemeinderates zusammen, um über das Wohl der Stadt zu beraten, und keine Mühe schien ihr zu groß, die ihr hierbei Gewinn versprach. Ihr umsichtiger Blick hatte bald erkannt, wo es am meisten gebrach. Mit unermüdlichem Eifer sorgte sie vor allem für die Verbesserung des Armenwesens, errichtete eine Erwerbs= und Freischule, ein Kranken= und Waisenhaus, eine Irrenanstalt und manche andere wohltätige, für das allgemeine Beste berechnete Ii stitute. Eine ihrer milden Stiftungen verdient besonders hervorgehoben zu werden, die für den edlen, wahrhaft menschenfreund lichen Sinn dieser Fürstin zeugt, ihren Namen weithin bekannt machte und den Anlaß zu einer ganzen Reihe ähnlicher Unternehmungen in anderen deutschen Staaten gab. Es sind die durch sie zuerst ins Leben getretenen Kleinkinderbewahranstalten
Praktische Winke.
. We ein Zehler Vieter, es lbare
kein Schaden, wenn jeder Auftraggebende sich in die Lage des uttranasAfiihnen dan bmithan 910—
feder Guftraggebele niaf in die Tage des
Auftragausführenden versetzen würde, es wäre dann viel Leid viel Weh weniger.
inf Ein weiblicher Bürgermeister in Deutschland.
Rremeister in Grutschtafte. Zu
der jüngst durch die Presse gehenden Mitteilung von der erfolgreichen Tätigkeit des ersten weiblichen Bürgermeisters in England wird an einen Fall in Deutschland aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts erinnert: Deutschland hatte schon im Jahre 1818 einen weiblichen Bürgermeister aufzuweisen, der die ihm anvertrauten Geschicke seiner Stadt in hervorragender Weise zu leiten wußte Im Jahre 1818 war in der Stadt Lemgo das Ehrenamt eines
Fensterputzen zugesetzt, im Gegensatz zu Soda
* Etwas Waschblau, dem Wasser beim macht die Scheiben sehr klar und schadet— — dem Oelanstrich der Rahmen nicht.
* Stumpfgewordene Gold= und Silbersachen, auch gut vergoldete und versilberten Sachen, erhalten den alten Glanz, wenn sie mit einem in Benzin getauchten weichen Läppchen abgerieben werden.
Zum Scheuern der Fußböden verwendet man am besten kaltes
Holz eindringt. Der Boden
Wasser, das nicht so rasch in da wird dann schneller trocken.
* Beim Durchschneiden der Seifenriegel empfiehlt es sich, wenn man nicht ein Ende Draht zur Hand hat, mit dem es am leichtesten geht, ein Stück Papier auf die Seife zu legeni und dann erst das Messer anzuwenden. Das Papier reißt nicht, und das Messer bleibt auf diese Weise rein, sodaß man nicht zu befürchten braucht, der Seifengeschmack aus Unachtsamkeit einer Speise mitgeteilt
* Butterbrote, die man auf Ausflüge mitnimmt, sollten stets in Pergamentpapier gewickelt werden, das auf einer Seite etwas angefeuchtet ist; sie werden dadurch vor dem Trockenwerden bewahrt.
* Wenn der Bratofen zu heiß geworden ist, kann man ihn dadurch abkühlen, daß man ein möglichst großes Gefäß mit kaltem Wasser hineinstellt.
Fleckige, schwarze Sachen lassen sich leicht reinigen, wenn man sie mittels eines Schwämmchens mit starkem, schwarzen Kaffee behandelt, dem man ein paar Tropfen Salmiakgeist zugesetzt hat. Man nimmt die Reinigung strichweise vor und reibt dann mit einem dunklen Wollläppchen nach. Die Sachen werden auf diese Weise sehr schön.
Solche Hennen kommen vor März überhaupt nicht wieder zum
Legen. Der Schaden ist also größer, als der erwartete Vorteil.
Manchen Tieren merkt man den beginnenden oder fortgeschrittenen Federwechsel fast gar nicht an, sie verlieren die Federn allmählich, so daß unter den alten gleich wieder die neuen zum Vorschein kommen. Durch Mischung der alten und neuen Federn sehen solche Tiere oft ganz gefleckt aus. Besonders auffällig ist dies auf dem Rücken zu bemerken, und zwar am besten bei rebhuhnfarbigen Schlägen. Diese allmählich mausernden Tiere werden am wenigsten angegriffen. Sie bleiben daher auch stets bei bester Gesundheit. Andere Hennen verlieren manchmal über Nacht den größten Teil ihres Gefieders, so daß sie am anderen Tage fast nackt erscheinen
und kaum mehr aufweisen als Flügel und Schwanzfedern. Tritt bei warmer Witterung ein.“
dieser Fall frühzeitig bei warmer Witterung ein, so ist nichts zu befürchten. Die Hauptsache ist, daß die Tiere dann einen trockenen, zugfreien Nachtaufenthalt haben. Bei schlechtem Wetter sind dem Geflügel auch während des Tages gegen Wind und Nässe geschützte Räume zur Verfügung zu stellen, denn ein der Federn entblößter Körper erkältet sich leicht, und Schnupfen, Pips oder noch schlimmere Erkrankungen sind die Folge. Auf dem Bauernhofe ist an solchen geschützten Räumen in der Regel kein Mangel, und Viehställe, Scheunendielen, unbenützte Schuppen sollen dem Geflügel eingeräumt werden.
Das Wassergeflügel, Gänse und Enten, werden von der Mauser nicht in dem Maße angegriffen, wie die Hühner, so daß von einem nicht aufmerksamen Beobachter dieser Vorgang hier oft nur durch die herumliegenden Federn bemerkt wird.
Die Dauer der Mauserzeit ist je nach der herrschenden Witterung verschieden, selbst bei den einzelnen Tieren. Man kann jedoch einen Durchschnitt von 100 Tagen annehmen. Während dieser Zeit läßt der Eierertrag erheblich nach und hört teilweise ganz auf, je nachdem die Tiere gleichzeitig oder unregelmäßig nacheinander mit dem Federwechsel begonnen haben. Einzelne Hennen, besonders diejenigen, welche langsam mausern und daher naturgemäß am wenigsten angegriffen werden, legen auch während der Mauser, wenn auch nur wenige Eier, und auch nicht die ganze Mauser hindurch. Eine Ruhepause muß schließlich auch die beste Eierlegemaschine haben Eigentlich sollten die Eierpreise um diese Zeit denn auch am höchsten sein, da ja tatsächlich der Eierertrag jetzt am geringsten ist, und erst einige Zeit später die Frühbruten das Legegeschäft aufnehmen.
Verschiedene Geflügelhalter begehen den Fehler, in Anbetracht des geringen Eiersegens ihre Hühner schlechter zu füttern als sonst. Nichts ist jedoch verkehrter als das. Jeder Landwirt weiß, daß seine Haustiere gerade wahrend des Haarwechsels besonderer Pflege bedürfen. Um so mehr unsere Hühner, die während der oft stürmischen, naßkalten Herbstwitterung ihres natürlichen Schutzes, der Federn, zum großen Teil beraubt sind und nicht selten halbnackt herumlaufen müssen.
Das Huhn braucht zum Aufbau des neuen Federkleides eine
Menge blutbildender Stoffe, was ja schon; daraus hervorgeht, daß gie frisch anschiebenden Federn in ihrer unteren Hälfte fast ganz aus dlut, beszeyen. Zu diesem Zwecke reiche man dem Geflügel genügend
toffe in Gestalt von Fischmehl, getrocknetem Fleisch (Crissel), Knochenschrot, am besten selbsthergestelltes, und andere aus dem Tierreich stammende Nahrung. Getrocknete ganze Garneelen, kein Schrot, da dieses vielfach gefälscht ist(in die Streu des Scharraumes untergeharkt), werden sehr gerne genommen und bilden ein animalisches Futter. Die Tagesgabe muß im ganzen erhöht werden, schon deshalb, weil die Hühner während der Mauser sozusagen Reservefett ansetzen, von dem sie während ihrer Winterlegetätigkeit zehren. An Körnern gebe man nur beste Ware. voll###gen Weizen an erster Stelle, wo solcher nicht zu haben, beste
c wais leistet seiner wärmenden Wirkung wegen vor
zugliche Dienste, soll aber nicht an weißes Ausstellungsgeflügel verfüttert werden, da er gerade während des Federwechsels einen nachteiligen Einfluß auf die Farbe des Gefieders hervorruft und demselben einen gelblichen Schein verleiht. Eine Ausnahme macht ..er grobkörnige, sogenannte Pferdezahnmais, der auch jetzt
unbedenklich und ohne Nachteil gegeben werden kann. Damit soll nicht gesagt sein, daß der gelbe Mais für weißes Geflügel unter allen Umständen zu verwerfen sei. Es gibt heute schon eine Reihe von Zuchten, besonders unter den weißen Wyandottes, die derart auf Farbe durchgezüchtet sind, daß ihnen Maisfütterung, in ver ständigen Grenzen verabreicht, nichts anzuhaben vermag. Vorteilhaft, insbesondere bei schlechter Witterung ist es, wenn das Körnerfutter im Scharraum unter Stroh gegeben wird. In das Weichfutter mische man ab uno zu kleine Gaben von Schwefel Tr.. Jurchfall ein, so verringere man die Fischmehl= oder Fleischgabe, setze, falls nötig, einige Tage ganz damit aus, und lasse das Weichfutter zur Hälfte aus gekochtem Reis bestehen. Als stopfendes Getränk ist auch Reiswasserschleim zu empfehlen. Will man zur Erzielung eines erhöhten Gefiederglanzes ein Uebriges tun, so menge man ins Weichfutter eine Kleinigkeit Leinsamen mehl. Hanfsamen oder Sonnenblumenkerne ab und zu als Leckerbissen gegeben, tragen wegen ihres Oelgehaltes ebenfalls dazu bei. Mangelt es den Hühnern an freiem Auslauf, so ist für Grünfutter, das ja auf dem Lande um diese Zeit überall reichlich vorhanden, Sorge zu tragen. Grit und Kalk ist zur beliebigen Aufnahme hinzustellen, ebenso darf das Staubbad nicht vergessen werden, falls der Auslauf ein solches nicht bieten sollte. Reichliche Tarbietung von reinem frischen Wasser, sowie Reinhaltung der Ställe ist selbstverständlich.
Wer diese Ratschläge gewissenhaft befolgt, hat damit alles getan, dem Geflügel über die kritische Zeit hinwegzuhelfen; er wird durch frühe einsetzenden und reichlichen Eierertrag belohnt werden.
Welt
für die Bez
Anzeigenp
Aeklamept
Hlatzvorsd
Nr. 26 4.
&*m; Die M
Drahtber.) B regierung hat vorübergehend und Fleis lassen:
1. Für große preise ganzer rischem Rindf Rind= und Sc Bulgarien werden, wenn festgesetzten, m lauft wird. Di erte muß in p
2. Unter den Schweinefleisch in einzelnen derartige Vers werden.
3. Unter der Schlachtrinder nehmigung in Städte unter! Ungarn gelter Bedingungen ad 1. bis 3. so Einfuhrverbot 4. Das Verl wird aufgehob Endlich ist Erhöhung des Kontigents ri Ferner sin preußischerseit
1. Der mit frisches Fleisc liche Verbillig verlängert ur Tarifsätzen wi gewährt, a) zu sationen, die keit an die V hördlicher Mi gewerblicher Selbstkosten a Angestellte zu an Fleischer
2. Unter g 30 Prozent, v weit gefroren Ermäßigunge
3. Vergünst nützigen Org (Frachtnachla Kraft.
4. Die Ta Bedingung, kommt, bis geführt, was
Ein gleiche waltungen a. der Gemeind rat der Entw rat ermächtig vom 1. Oktol Fleisch und? unter Einhe dingungen z1 lassen, den n zoll bis au anstatt der für den Dop
der B Fleischteuern
Die Tatsa haben und namentlichi zuweisen ha Seite kann! sachen dieser seuche und zu suchen sir den Glauber des deutsche mußten alse ernstlich gef Interesse1