* Bezugspreis bei 2
a Botenzustellung einschl. der# a Sonntagsbeilage Colonia in## # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl. 2 n illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
am Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia Sp; K MI.50(3 Mon.). II.—* (2 Mon.). M.50Mon Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Elegante
Herren-Ulster
Moderne
Herbst-Paletots
Vornehme
Winter-Paletots
Herren-Anzüge
M. 16.- 19.- 25.- 32.- 39.- 4
Gehrock-, SmokingWinter-Loden-Joppen
u. Frack-Anzüge
Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel,
Pelerinen.
Man vergleiche unsere
erstklassige selbstgefertigte Konfektion
mit anderen Fabrikaten. Die Vorzüge unserer Ware, in bezug auf Verarbeitung, Stoff-Qualität und Preiso o o würdigkeit sind unverkennbar. 0 0 0
Jünglings-Olster und Paletots Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzüge Knaben-Ulster, Paletots und Pyjacks
Spezial-Abteilung für
Anfertigung feinster
Herren-Bekleidung nach Mass
ohestr. 27-31 Köln a. Rh

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag, 8. November 1912.
Krieg auf dem Balkan.
Der Kampf auf der letzten Verteidigungslinie.
* Wien,.Nov.1912.(Drahtb.) Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet aus dem Hauptquartier vom 7. d. M. um 10 Uhr vormittags über die Anlage und Durchführung des Angriffs der bulgarischen Hauptarmee auf die Linie Tschatalscha: Die den linken Flügel der bulgarischen Schlachtfront bildende dritte Armee rückte in starken Kolonnen von Sarai und Sultanebjetsch auf Stranza vor, um den südlich stehenden türkischen Streitkräften den Rückzug hinter die Tschatalschalinie abzuschneiden. Gleichzeitig ging im Zentrum und im rechten Flügel die erste Armee, die neuerlich Verstärkungen von den bei Adrianopel freigewordenen Truppen erhalten hatte, in mehreren Kolonnen längs der Bahn und mit einer südlichen Umgehungskolonne über Tschajirum zum Angriff gegen die türkische Armee vor, die in der starken befestigten Stellung bei Ticherkesköi zur Deckung des Rückzuges auf Tschatalscha stand. Die erbitterten Kämpfe dauerten am., 4. und 5 November an.
Die Türken kämpften unter dem Oberbefehl Nasim Paschas mit größerer Hartnäckigkeit, als nach dem fluchtartigen Rückzuge nach der letzten Schlacht erwartet worden war. Als die bulgarische Umgehungskolonne von Süden fühlbar wurde, unternahmen die Türken mit starken Kräften einen verzweifelten Vorstoß von Capakli Bunar gegen Uzun Hadschzi, um das bulgarische Zentrum zu durchbrechen. Der Angriff brach in dem Feuer der bulgarischen Infanterie und Artillerie vollständig nieder. Gleichzeitig ging die dritte bulgarische Armee westlich von Strandza gegen das nördlich von Jeniköi befindliche rechte Zentrum zum entscheidenden Angriff vor und warf dieses auf Tscherkesköi zurück. Die türkische Division wurde fast vollständig vernichtet.
Die unmittelbare Folge der Vernichtung des rechten türkischen Zentrums war der sofortige Rückzug der ganzen, noch in starker Stellung befindlichen südlichen Schlachtfront der Türken. Der Rückzug, der am Vormittag des 5. November begann, führte im allgemeinen längs der Bahnlinie auf Kinekli, während der äußerste linke Flügel über Canta zurückging. Das kräftige Nachdrängen der bulgarischen ersten Armee, insbesondere das Vordringen der südlichen Umgehungskolonnen, verwandelte den anfangs geordneten Rückzug der Türken in regellose Flucht.
Der Versuch Nasim Paschas, die Verfolgung der Bulgaren an der Nachhutstellung bei Seimen aufzuhalten, endete abends mit einem vollständigen Zusammenbruch der letzten türkischen Reserven, die den bulgarischen Bajonettangriff nicht aushielten. Die türkischen Massen flohen gegen Tschatalscha, von den bulgarischen Truppen nachdrücklich verfolgt.
Das zweite große Ergebnis des entscheidenden Vorstoßes der dritten Armee auf Jeniköi war die vollständige Abdrängung des rechten türkischen Flügels vom Gros der türkischen Armee. Dieser Flügel wurde durch den Angriff der dritten Armee von den Höhen östlich von Strandza in das Waldgebiet des Derkos=See geworfen. Die Verbindung mit dem gleichfalls geschlagenen Zentrum wurde durch das Vorgehen bulgarischer Kolonnen südlich des Strandzadere=Flusses unterbrochen. Unter energischer Fortsetzung der Verfolgung gruppierte sich die dritte Armce für den unmittelbaren Angriff auf den nördlichen Flügel der Tschatalscha-Stellung in dem Raume Belgrad—Tschiftliköi. Unter energischer Fortsetzung der Verfolgung gruppierte sich die dritte Armee für den unmittebaren Angriff auf den nördlichen Flügel der Tschatalscha-Position in dem Raume Belgrad—Tschiftliköi—Tarfa und Kalfaköi—Akalan mit Angriffsdirektiven über Lazarsköi und Tschiftlik—Hazivmer auf Delijunus und zwei andere Orte auf die Stellungen westlich Bujauli und Jasöiren. Eine andere Kolonne wurde auf Derkos angesetzt. Die erste Armee führte den Angriff aus im Raume von Kabaktschaköi—Avren mit einer starken Truppe südlich des Scheitan beiderseits von Tschatalscha gegen Akbunar. Die südliche Kolonne geht über Jenidzehristijan und die äußerste Flügelkolonne in der Richtung auf Buejuk—Tschekmeze vor.
Gestern sind bereits die Vortruppen der dritten Armee unter beständigen Kämpfen bis in die Linie von Tarfa—Kalsaköi vorgedrungen. Heute früh warsen die Spitzen der ersten Armee die türkischen Truppen von den Höhen von Tschatalscha herab. Der Kampf ist bereits auf der ganzen Linie entbrannt.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier von 2 Uhr nachmittags besagt: Ich erfahre, daß die südlich vom Derkos=See vorgehende Kolonne der dritten Armee die Stellungen von Delijunus, den rechten Flügel der türkischen Stellung, genommen hat, und daß auch die südlich vorgehende Kolonne der ersten Armee siegreich vordringt.
London, 8. Nov.1912. Die Times veröffentlicht ein Telegramm aus Sofia vom 7. November, 11.20 Uhr abends: Es verlautet, die bulgarischen Truppen hätten die Tschatalschalinie besetzt. Eine amtliche Bestätigung steht noch aus.
* Angebliche Kapitulation Adrianopels.(Drahtb.) London,.Nov.1912. Die Daily Mail veröffentlicht folgendes Telegramm ihres Kriegsberichterstatters aus Bukarest vom 7. d. M. um 8½ Uhr abends: Ich komme soeben aus Sofia und glaube zu wissen, daß Adrianopel sich am Dienstag bedingungslos ergeben hat, daß aber die Bulgaren diese Tatsache geheim halten, weil sie ein Einschreiten der Mächte fürchten, ehe Konstantinopel eingenommen ist.
Die Lage in Konstantinopel. Das Daily Chronicle bringt auf indirektem Wege ein Stimmungsbild über die Lage in Konstantinopel, dem wir folgendes entnehmen: Wie eine schwere Gewitterwolke hängen die Schatten des Krieges über der dem Schicksal geweihten Stadt. Jeden Augenblick kann der Sturm losbrechen und Metzeleien und Aufruhr heraufbeschwören. All die unzufriedenen Elemente im Volle— Türken, Armenier, Griechen me und die verschiedenen Europäerrassen— werden bald
aneinander geraten. Der Jahrhunderte alte Haß der Mohammedaner gegen die Ungläubigen wird noch einmal aufflackern und alles mit sich reißen. Wir haben einen Vorgeschmack von dem bekommen, was uns bedroht, in den Berichten aus Rodosto. Dorthin flohen ganze Banden von Soldaten, die bei Lüle Burgas geschlagen waren. Auf ihrer übereilten Flucht hatten sie alles von sich geworfen, und sie trafen hungerig und ermattet in Rodosto ein, aber voll von Wut und Haß gegen die Giaurs. An sieben verschiedenen Stellen wurde die Stadt in Brand gesteckt. In ihrer Furcht flohen viele der Einwohner auf Booten ins Meer hinaus. In Konstantinopel erwartet ein jeder mit Angst den ersten Kanonenschuß, da dieser, wie man fürchtet, das Signal für eine Metzelei sein wird. Die Kurden halten auch weiterhin trotz des Verbots der Regierung ihre geheimen Versammlungen ab. Eine derselben wurde am Dienstag von Gendarmen aufgehoben, wobei viele Teilnehmer verhaftet wurden, die vor ein Kriegsgericht gestellt werden. Das Eintreffen der fremden Kriegsschiffe hat die Mohammedaner auf das äußerste erregt, die deren Gegenwart als ein Anzeichen dafür ansehen, daß die Hauptstadt von fremden Truppen besetzt werden wird. Die Regierung tut ihr Möglichstes, um die unruhigen Elemente im Zaum zu halten. Jeden Abend nach Einbruch der Dunkelheit wird die Brücke zwischen Stambul und Galata aufgezogen, um einen Ueberfall der europäischen Viertel zu verhindern.
D Die Einschließung von Saloniki. Die griechische Armee, die gegen Salo iki opcriert, hat auscheinend ihr Ziel fast vollständig erreicht. Nach den Nachrichten, die am Dienstag nach Volo mit dem Dampfer Euterpe von Saloniki gebracht wurden, ist die Einschließung der Stadt durch die griechischen Truppen vollständig. Die türkische Besatzung von Saloniki soll sich auf 15000 Mann belaufen. Hierzu müssen allerdings noch die Trümmer der Armee von Jenidze gezählt werden, die in Saloniki Zuflucht gesucht haben. Unterhandlungen über die Uebergabe der Stadt sollen schon am letzten Freitag begonnen haben. Der türkische Kommandeur soll als Bedingung gestellt haben, daß die türkischen Truppen mit ihren Waffen und Vorräten die Stadt verlassen könnten. Dieses Ansinnen ist jedoch vom Kronprinzen von Griechenland zurückgewiesen worden, der dem Kommandanten bis Montag Zeit zur Kapitulation gegeben hat. Die Zahl der nach Saloniki geflüchteten Bewohner soll ungefähr 150000(?) betragen. Nach einer Meldung aus Belgrad haben auch serbische Truppen bereits die Umgebung von Saloniki erreicht.
&am Vom erweiterten Bulgarien.(Drahtber.) Sofia,.Nov.
1912. Das Ministerium des Innern beaufträgte die neuernannten Unterpräfekten von Mustafa, Pascha, Kirdschali, Kirkkilisse, Malto Gorna=Tschumaja, Lüle Burgas, Baba Eski, Wisa Wassiliko und Kotschani, im Hinblick auf die binnen kurzem zu gewärtigenden Gemeindewahlen, Wahllisten anzulegen. Der Verwaltungsrat der bulgarischen Landwirtschaftsbank bereitet die Bestellung von Agenten für die genannten Orte vor, um der durch den Krieg geschädigten Bevölkerung rasch und wirksam zu Hülfe zu rommen. Die Post= und Telegraphendirektion hat bereits das Dienstpersonal für die neuen Gebiete ernannt.
* Auf dem Rückzug von Lüle Burgas. Der Vertreter der Neuen Freien Presse schildert Szenen aus dem Rückzuge der Türken am 1. November:
waren endlich nach fünftägigem, zwangsweise untätigem Stillsitzen im Biwak von Corlu um 9 Uhr morgens unter Führung unterer Offiziere ausgeritten, um toomöglich in die Nähe des etwa 70 Kilometer entfernten Lüle Burgas zu gelangen, wo der Kampf angeblich für die Türken günstig stand. Während unseres Rittes über die schier endlosen, sanften Bodenwellen der thrazischen HochGeschützsalven heftigsten Artilleriezigantischen Hammerwerkes, die euers die sonnenwarme Luft.
Durch die freundliche Heidelandschaft zogen uns bereits die ersten traurigen Vorboten des blutigen Völkerkampfes entgegen regellose Scharen Verwundeter, begleitet von Aerzten und Soldaten des Roten Halbmondes, aber auch auffallend viele nichtverwundete, kampffähige Soldaten mit Gewehren und vollen Patronengürteln, die sich mit stumpfer Apathie in fetzten Kleidern, häufig barfuß, auf Stöcke gestützt, mühzer
sam humpelnd über
fig barfuß, auf die Heeresstraße
schleppten. Linien
truppen und Redifs aller Waffengattungen, bunt durcheinander ohne Kommando, nur einem Ziele zustrebend: Fort von diesen sirieg! Zurück nach Tschorlu! Nur selten begegnen wir ver wundeten Offizieren, die im Wagen ihr Gepäck mitführen. In dichten Haufen umlagern die zumeist leicht Verwundeten sowie vie Ausreißer die wenigen Wasserstellen oder stillen auch ar schmutzigen Tümpeln ihren brennenden Durst.
So ziehen sie viele Stunden lang zu Tausenden an uns vor war gewiß noch keine panikartige Flucht, wie etwa nach Kirkkilisse, auch kein Rückzug des noch immer tapfer kämpfender Heeres, aber vielleicht schlimmer als beides: deutlichste Anzeicher der eingerissenen Demoralisation. Aufgedunsene Kadaver breits enthäuteter Büffel und Trümmer zerbrochenen Fuhrwerks liegen unterwegs. Bloß Schnee und Winterfrost fehlen, um die Vorstellungen von Napoleons Rückzug von der Beresina zu vervollständigen.
Gegen Abend schwenken wir auf Befehl von der Landstraße nach Lülc Burgas ab, gegen eine Anhöhe beim Dorfe Karisdiran. Die abgeschossene Spitze des Minaretts, Ruinen abgebrannter Hauser und Rauchsäulen noch brennender Gebäude zeugen für den gestrigen Kampf um das verlassene Dorf und scheinen zu bestatigen, daß die Bulgaren aus Lüle Burgas zurückgeworfen wurden Morgen bringt bittere Enttäuschung durch die offizielle Mitteilung, daß die türkischen Truppen trotz des Erfolges am Tage vorher während der Nacht den Rückzug antreten mußten, Lule Burgas wieder von den Bulgaren genommen sei und deshalb auch wir nach Tschorlu zurückkehren müssen. lage ist also nicht mehr zu verheimlichen.
Die By!
wundernd
e Nieder
ulgaren, so berichten auch türkische Flüchtlinge be . L,schießen mit erstaunlicher Präzision und Treff sicherheit, ihre Kanonen treiben Verschwendung, sie schießer auf jeden einzelnen Mann, aber fast jeder Schuß ist ein Treffer während die Mannschaft der guten türkischen Krupp=Geschütze obwohl diese funkelnagelnen sind, oft weit hinter der Feuer linie untätig unter dem Kommando von Trainoffizieren vergeb lich Befehle zum Eingreifen erwartet.
Der Donnerstag begann bei Sonnenaufgang wieder mit wüten dem Geschützfeuer aus der Richtung Lüle Burgas. Unser Rück marsch vollzieht sich wieder unter der Massenbegleitung vor Flüchtlingen, die ihre Kampfscheu durch den Vorwand. Ver wundete heimzuführen, maskieren, aber auf jeden der LeichtNummer 45 liegt heute dem() für die beson.
:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>
verwundeten, die zumeist durch Bombensplitter, selten## wehrschüsse verletzt sind, also nie im Nachkampf standen.'g vier bis sechs solcher verdächtiger Begleiter. Wirklich#### verwundete liegen häufig gänzlich verlassen am
rand und bitten flehentlich, in der Meinung,
Aerzte:„Guter Doktor, nimm uns mit!“ Halbverhungerte; daten, auch Unteroffiziere, betteln um ein Stück Zigaretten, aber alles in bescheidener Demut. Uns ist kemngsuch, zu plündern, bekannt geworden. Nur einmal hielten Gendarmen ziemlich energisch unseren Gepäckwagen an, nichs sich, sondern für einen hülflosen Schwerverwundeten, dessen durch Granatsplitter zerschmettert, unter dem schlechten Verunaufhörlich blutete; gerne beförderte ich ihn bis zur na### Patrouille des Roten Halbmondes.
Erst mittags kam in das Bild des fluchtähnlichen Rücz eine neue Note. Von Tschorlu her kamen ununterbrochen## Kolonnen, Ochsenwagen mit Zeltgerät, Proviant und Muni## kisten für Lüle Burgas und bewiesen, daß dieses keineswegig# gegeben sei. Gleichzeitig sprengten von rückwärts Kavalleriepatran# heran und trieben die noch wehrhaften Flüchtlinge untr## fortwährenden Rufen:„Schande über euch, Allah wird eu#r dammen!" und noch wirksameren Säbel= und Peitschen### energisch wieder zurück. Ungefähr 2000 Mann aller Bgattungen sahen wir so während unseres sechsstündigen Maan uns vorübertreiben. Bloß die am Straßenrand von uu des Roten Halbmondes aufgelesenen Verwundeten wurden## Station Tschorlu auf Tragbahren in zwei großen Spitalen und zu Spitälern hergerichteten Kaffeehäusern abgeladen.
((A) Die Todesanzeige des Statusquo auf dem Baltan## von dem Giornale'Italia schwarzumrandet mit einem Kreu der Spitze mit folgenden Worten veröffentlicht:„Die Uma### neten erfüllen die traurige Pflicht, anzuzeigen, daß nach Krankheit, die er ohne christliche oder muselmanische Er## ertragen hat, Herr Statusquo, Diplomat, infolge eines unugesehenen vierfachen Anfalls am 30. Oktober 1912 in Mazeur im Alter von nur 459 Jahren gestorben ist. Die Exequien#demnächst in der christlichen Kirche S. Sofia zu Konstantmn feierlich begangen werden. Im tiefsten Schmerze geben diese rige Nachricht die Witwe Türkei, die Mutter Oesterreich Schwiegermutter England, die Schwiegertöchter Bulgarien, ein Griechenland, der Neffe Montenegro, die Schwägerin Rußla## Basen Deutschland, Frankreich und Italien. Man bite. Blumenspenden abzusehen und keine langen Reden zu halten. teure sterbliche Hülle wird nach Kleinasien gebracht werden. Burgas, 1. November 1912— Die Familie hält es Pflicht, einen besonderen Dank dem berühnten Professor En päisches Konzert abzustatten, der dem geliebten Toten bis#### letzten Atemzuge beigestanden hat, sowie dem trefflichen### v. d. Goltz, Assistenzarzt der Klinik, der ihm die sorgsanfer verständigste Pflege gewidmet hat.“
(Siehe auch Seite 10.)
6 Der Bankrott der Freihandelsidee.
Im Streit um die Schutzzölle sagten s. Z. unsere Freihäns Wir brauchen unsere Landwirtschaft nicht durch Zölle zu sanz Deutschland kann als Industriestaat die Lebensmittel viel## und billiger vom Auslande beziehen; es gibt genügend Ländie zur Lieferung der Lebensmittel viel geeigneter sind, allem das große Amerika mit seinen unerschöpflichen landre schaftlichen Reichtümern. So deklamierten die Freihändlero# wollten hiernach die ganze Wirtschaftspolitik eingerichtet lu## Mittlerweile zeigt sich immer mehr, wie sehr die Freiher### mit ihrer Idee auf dem Holzwege sind, weil das Ausland zwar vor allem Amerika, als Lebensmittellieferant meh: mehr versagt hat. Von Interesse ist, was darüber ein m Artikel in(Nr. 3 1912) der radikal=sozialdemete tischen Neuen Zeit sagt. Der Verfasser schildert#n gegenwärtigen Stand der Landwirtschaft Amerikas, wer „Dus größte zusammenhängende Landwirtschaftsgebiet deren nennt. Ziffernmäßig weist er den Rückgang der Ausin Agrarprodukten nach, wovon eine Anzahl wohl bald gan# der amerikanischen Ausfuhrliste verschwinden würde. Die wickelung der amerikanischen Landwirtschaft, die anfänglich## rasch vor sich ging, hat ihr Tempo allmählich ganz bede#### verlangsamt. Hierzu heißt es in dem Artikel:
Die verlangsamte Entwickelung, welche durch die# schließung der Getreide= und Fleischproduktion der kan### und argentinischen Ländereien für den Weltmarkt nich geglichen werden konnte, mußte im Zeitalter sich ausbrein# Industrialisierung steigende Weltmarktpreise landwirtschaftlichen Produkte bedeuten... Noch im### 1910 stellte das amerikanische Ackerbauministerium den auf, daß die amerikanische Landwirtschaft in der Lages### ständig steigenden Bedarf an Nahrungsmitteln der eignen völkerung zu decken. Dieser Satz ist nicht auften zuerhalten.
Also Amerika muß jetzt sogar Sorge haben, die eigene de# kerung genügend mit Lebensmitteln zu versehen, es muß si mählich selbst nach fremder Zufuhr von Lebensmitteln umbieVon Interesse sind ferner die Angaben des Verfassers übr Erschöpfung des amerikanischen Bodens, über die Steiger#t# dortigen Bodenpreise, über die Preissteigerung der landwirttlichen Produkte(in zehn Jahren über 100 Prozent)! das gelobte Land Amerika, von dem unsere Freihändle, zwar in erster Linie natürlich die vorlauten Sozialdemo### einst sagten, daß es unser künftiger Lebensmittellieferab“ Wie aber ständen wir heute da, wenn wir diesen Propheieut geglaubt, unsere ganze Wirtschaftspolitik darauf eingerichte.“ unsere Landwirtschaft schutzlos preisgegeben hätten! wäre gar nicht zu beschreiben, der dann eingetreten war.*" wir jene famosen freihändlerischen Rezepte befolgt hätten.

Unzeigen
2
selten durc f standen, ion Wirklich Sc. en am Stre inung, wir
lhverhungerte Stück Broi Uns ist kein nmal hielten agen an, nich deten, dessen## schlechten Ver#bis zur nachnlichen unterbrochen in it und Munitn es keinesweg### walleriepatrorig linge unter## lah wird eu#n id Peitschenk# nn aller Vr tündigen Mat nrand von##### ten wurden u oßen Spitals### abgeladen. dem Baltan t einem Kreu „Die Unter### daß nach. nanische Erg## je eines undrr12 in Mazehr Exequien win
zu Konstantun geben diese## r Oesterreich ulgarien, Sttr erin Rußlan Man bitter in zu halten. cht werden.— hält es für Professor## Toten bis trefflichen##### e sorgsamste:
delsidee.
isere Freihanss# Zölle zu schun mittel viel#### genügend Lankigneter sind, oflichen landrr Freihändler### ingerichtet### ;<space> d i e<space> F r e i h a n s<space> as Ausland.2 ferant mehr 2 über ein neur zialdemt
schildert den rikas, welttt gebiet der Er der Ausfur I bald gan2 ürde. Die infänglich aufe
ganz bedere
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr meinen lieben Gatten unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Jacob Schiefelbusch
im Alter von 65 Jahren, unerwartet, versehen mit den Tröstungen der h. kath. Kirche, in die Ewigkeit
abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen empfehlen die Seele des teuren Verstorbenen dem b. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Siegburg, Arlon(Belgien), Trier 6. Nov. 1912.
Die trauernden hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. November, morgens 10 Uhr. vom Sterkehause Kaiserstraße 27 aus; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Danksag
Seite 3.
leichtes Oeffnen des Deckels.
„eue Reserdunn Alleinverkauf für Köln und Umgegend
August Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9176
en gros— en détail
Großes Lager in:
0 Umgegend
Kippes
Die Ersatzwahl von 61 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammung findet am Montag. den II. November 19!: nachmittags in der Zeit von 4 bis 8 Uhr, in dem Lokale des
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Heimgange des Herrn Postschaffners a. D.
Jakob Bous
sage ich allen Freunden, Kollegen u. Nachbarn, insbesondere den Mitgliedern des Pfarrvereins St. Gercon, des kath. Beamtenvereins und der Vereinigten Poststerbekassen für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden herzlichen Dank
Köln, den 7. November 1912.
Ewald Bous
namens der Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
kasse Köln=Deutz.
Vertretern der Kasser
t am Montag. den 11.9
„ Ve. cen von 4 bis 8 Uhr, in de
Herrn Maifarth, Kalkerstraße Nr. 1. statt
Wahlberechtigt sind sämtliche Kassenmitglieder, welche großBesitze der bürgerlichen Ehreurechts fe
Zur Wahl werden nur solche Mitgliedr zugelassen, die sich in Besitze einer vom Arbeitgeber ausgestellten und von der
Rendantur beglaubigten Legitimation besinden, und soll die
Legitimation neben dem Namen des Wahlberechtigten das Alter desselben enthalten und die Bescheinigung des Arbeitgebers, daß das wahlberechtigte Mitglied noch bei ihm in Arbeit sted.
. Diskusionen dürfen im Wahilokal nicht stattfinden und hat
Ssetehse sosger zu verlasen.
9-28 Ss-erge. de. Sesardsgasg dr 6.
folgt durch die Rendantur am 8. und 9. November in den Stunden von 8½ bis 1212 Uhr vormittegs und von 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Wahltage, den 1I. November 91., von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags
"# nature zur Legitimation sind vom 7. November ab auf
der Rendantur, Siegburgerstraße Nr. 79, zu entnehmen.
Der Vorstand.
aphie.
FUnsere direkten Importe neuester Ernte sind eingetroffen und vorzüglich ausgefallen
Ausgewählte Mischungen offen das Pfund von Mk.
50 M.00
für den verstorbenen Herrn
Christian
findet Samstag, den 9. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird
Danksagung.
Fur die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner teuren Gattin, unserer innigstgeliebten Mutter und Schwiegermutter, sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus. Im Namen der Hinterdliebenen
Johannes Mertens. 5
auch in Paketen von 10 Pfg. und höher.
Kaiser's Kaffee-Geschäft
G. m. b. H.
Europas größter Kaffee-Rösterei-Betrieb. Ueber 1006 Filialen.
Jur neuen Haarmöde
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz, absolut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu ve..—“
den feinsten Qualitäten. 6 ∆ 182
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe— ohne Kordel von 4. an.
Anfortigung erntl. Haararbeit. auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. 4 Anleitung zum Selbstfrisieren.
Ottdulation. Champooma
TrAUFIR
—
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neven„Apostelnbrän“*0
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
ainaus für bamen-Raf
Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhl
Gegr. 1863
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Anfängerunterricht Stenographie Stolze=Schrey
23, Lchebuch 10 Anneldungen an Montag.
Stenographen=Vereinigung„Stolze“
(Einigungssystem). ob
Vereinslokal: Restaurant Borussia, Hohenzollernring.
Sicher werden Sie nun Ihre Wintergarderobe(Paletot, Ulster, Anzüge etc.) ergänzen. Ehe Sie Ihre Absicht ausführen, gehen Sie
nach dem„Kaufhaus für Herrengarderobe
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerhach
Bandagistin. für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
1 85
K
7# 15
AA
elegant, dauerhaft.
70 80 90 100
26 30 35
Leichtestonkorrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Heisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Sihe Fahl
Besterke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
leicht
Länge cm
Preis J. 23 26 30 35 SIZZIMEALAME
Kupsekoffer 76 cm lang M. 20. S Mnveltäsliche elesants
A. Waldhausen, I4Snhalios Saunlet
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspiorten 28.
Einzigstes Spezial-Mass-Geschäft
für Damen- u. Herren-Leibwäsche
nur Berlich 8— Wwe..Marx.
2 Matinées, Unterröcke, Untertaillen etc. zu
aussergwöhnlich billigen Preisen. c5
Sampsellzags Sei
# Köln, Waidmarkt#.
WII
Ca. 2 Millionen güter
im ganzen oder geteilt unter.. M 12
günstigen Bedingungen billig Preise N. 12. zu verkaufen.
Offerten u. B 2669 an die 2.
Geschäftsst., Breitestr 85. b
In dieser Abteilung kaufen Sie unbedingt vorteilhaft, denn eämtliche Anzüge, Paletots, Uister aus dieser Abteilung sind durchwen sehr gute, zum grossen Teu sogar feinste Massschneiderarbeit. Die Stoffe sind die denkbar besten und garantieren für grosse Haltbarkeit, um so mehr, als die meisten dieser Sachen sehr wenig strapaziert sind. Die Auswahl ist sehr gross, die Preise 80 billig, dass sich jeder Herr für wenig Geld sehr gut kleiden kann. Unsere
Neuen Herrenkleider sind bekannt
durch auffallend schöne Formen, aparte Farben, gute Verarbeitung u. hauptsächlich durch ihre grosse Billickeit
15.—18.
Darlehens-Angebote Ausoutzong ause
,<space> b l i c k l i c h e r<space> N o t i a g e<space> h i n a u s.<space> I m<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> f i n d<space>
Darlehens-Angebote nur Aufaahme, wenn der Nachweis# Dff. u. S 110 u..J der Reeilität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist. Ehrenfeld, Körnerstr.
20— u. höher.
tssachen!
Anzüge und Paletots
schicke moderne Ausführ., gar.
tadell. Sitz, liefert seines Tuch
und Maßgeschäft. Solv. Kunden
„ Eihaus. Im Lochi-Anzeiger finden! Teilzahlung gestattet.I für Schreihman..!—
Darlehens-Angebote nur Aufaahme, wenn der Nachweis Off. u. S 178 g. d. Hauptvertr. Spezialgeschäft Feiesenmalis7# Erss### 0
estresterh Gärnerur 5. Zweiggeschäf Aposteine r. 14-78 0225
Filzsitzauflagen, Unterlagen
nezialneschäffi 2
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag, 8. November 1912.
40 Ein Kinderhülfstag
wurde gestern durch ein Wohltätigkeitsfest in sämtlichen Räumen von Groß=Köln veranstaltet. Die aufgewendeten Mühen zahlreicher Damen und Herren, die in wochenlangen Arbeiten das esr vorbereitet hatten, wurden, um es vorweg zu sagen, mit einem vollen Erfolg gekrönt. Wann immer zugunsten eines wohltätigen Zweckes an das gute kölnische Herz appelliert wird, da wird man keiner Zugeknöpftheit begegnen; erst recht nicht, wenn es sich, wie hier, um die Unterstützung einer zum Besten notleidender Kinder geschaffenen Einrichtung— der Kinvernorre— handelt. Das Etablissement Groß=Köln mit seiner Flucht von stimmungsvollen Räumen eignete sich in besonderer Weise zur Abhaltung des Festes. Die Direktion tat ein übriges und stellte nicht nur die sämtlichen Räume, sondern auch die Beleuchtung sowie die Hauskapellen und die in diesem Monat verpflichteten Künstler unentgeltlich zur Verfügung. Außerdem wurde neben dem Aufschlag für Speisen und Getränke eine Beteiligung am Erlöse gewährt. Schon in den frühen Abendstunden ergoß sich der Strom der Festteilnehmer in die stilvoll geschmückten Räume. Wer nach 9 Uhr eintraf, mußte sich Schritt für Schritt durch die stauende Menge den Weg zu den Sehenswürdigkeiten bahnen. Dazu war man um so mehr veranlaßt, als man schon beim Einteitt von den redegewandten Verkaufsdamen gestellt und nicht freigegeben wurde, ehe der Obolus für Programm, Eintrittskarten, Blumen, Süßigkeiten, Postkarten, Glücksrad, Kabaret usw. erlegt war. Das Programm zeigte in schwungvollen Versen den Weg durch das Labyrinth von Sehenswürdigkeiten. Folgte man diesem Führer, so besand man sich alsbald dem Glücksrade gegenüber, wo Frau Dr. med. Zilkens ihres Amtes waltete und reiche Gelvinne, aber noch mehr Nieten verkündete. Am Knusperhäuschen vorbei, wo statt der Hexe holde Frauen Zuckerbrot berabreichten, führte der Weg ins Hauptrestaurant, wo Frau Oberregierungsrat Fink die Honneurs machte. Variétéaufführungen sorgten beim musikalischen Ohrenschmaus für Abwechselung. Im Festsaale sah man die Damen Frau Sanitätsrat Heider, Frau Geh. Rat Moritz, Frau Bürgers, Frau Paffendorf, Frau Geh. Rat Siegert, Frau Prof. Dreesmann tätig im Tienste der Kinder, unterstützt von zahlreichen jungen Damen und Herren. Genug gab's hier zu tun. Die Gäste mußten schmerzlos vom überflüssigen Mammon befreit, die Tanzlust der Jugend mußte befriedigt und bei amerikanischen Auktionen das Aufgebot gesteigert werden. So kam ein Gutschein für einen Flug mit Werntgen auf der Hangelaarer Heide auf 110 Mark, ein Bild von Frl. Bürgers auf eine Summe, die besser ungenannt bleibt. Die Flucht aus dem Festsaale, dessen Hälfte den Tanzlustigen zur Verfügung gestellt war, führte zögernden Schrittes zum Sektbufett, wo die Damen Frau Jean Hospelt, Frau Fischer, Frau Kiel und Frau Braubach das prickelnde Naß kredenzten. Niemand versäumte es, die Kölsche Wirtschaft zu besuchen. Acchte kölsche Jungens, denen Jacke und Schürze, wie junge Damen versicherten, entzückend stand, boten hier kölsch Wieß und„Witwe Klotz“ sorgte„för Fett zo Lache“.
„Wenn die Bua'm mit den Madeln Hoh'n'nua vom tanzen hier, Kann sie doch koan Mensch net tadeln, Hoben's Lust auf &a Glas Bier,“ hieß es im Programm, und drum auf nach Oberbayern,„Wo der Königsee und Watzmann Schaun runter von der Wand, Gibt's a Bier und auch an Radi, Kommt's herbei all' miteinand'.“ Frau Regierungsrat Höfer im Kostüm des Berner Oberlandes sowie Frau Alfred Tietz übten hier die Pflichten der Hausmutter, unterstützt von jungen Mädchen und Herren in Alpiner Tracht. Mitglieder des Alpenklubs tanzten den Schuhplattler.
Etwas ganz Apartes bot das Kabaret, dem Direkkor Remond die besten Kräfte unseres Schauspieles und unserer Oper zur Verfügung gestellt hatte und wo Georg Kiesau als Konferenzier tätig war. Wir brauchen nur die Namen der Mitwirkenden zu nennen und man wird zugeben, daß wir uns jeden Lobes enthalten können: Tillmann Liszewsky, Frl. Lotte Klinder, Selma und Julius vom
Scheidt, Margarete Frey, Innocenzo Castello, Karl Ekert, Angele Vidron, Hans Clemens, Frieda Felser, Hans Salomon, Elisabeth Bertram, Theo Tachauer. Ein Apachentanz wurde ausgeführt von den Damen Else Bischoff, Charlotte Landen, Antonie Pütz, von den Herren Georg Kiesau, Hans Salomon, Tristan Rawson, ein japanischer Tanz von den Damen Aenne Wilderink, Louise Stollwerck, Olga Schanzleh, Ilse Oehme, Erika Haumann, Margrit Haumann, Alice Farcas, Gerta Gottschalk. Unsere Primadonna, Frau Guszalewicz, hat als Kassiererin wohl selten über einen klingenderen Erfolg berichten können, als an diesem Abend. Nicht zu vergessen seien von den Vorträgen diejenigen der Hauskapelle unter Direktor Mar Schönes Leitung sowie des Kölner Humoristen Alfred Heinen, der auch einen stimmungsvollen Prolog gespender hatte, der Frau Gretchen Fluß und des Volksdichters Willi Ostermann.
Bei einem Schälchen„Schwarzen“ ließ sich's nach einem flüchtigen Aufenthalt am Englischen Büfett gemütlich über die empfangenen Eindrücke im Café plandern. Hier war das Bereich der Leiterin des Ganzen, unserer Stadtmutter, der Frau Oberbürgermeister Wallraf, die sich so viele Verdienste um das Gelingen des Festes erworben hat. Und tatkräftig wurde sie im Café unterstützt von Frau Robert Bachem, Frau von Stockhausen und Frau Meerfeld.
Spät war es, als man den Rundgang beendet hatte. Nur wenige Nämen waren es, welche zu nennen nicht zu vermeiden war, aber sie stellen nur einen Bruchteil derer dar, die sich ein Verdienst um das Gelingen zumessen können. Rühmend muß aber noch Herr Regierungsbaumeister Stadtverordneter Moritz hervorgehoben werden, der in uneigennütziger Weise Groß=Köln den Festschmuck gab und der die Genugtuung hatte, das von ihm geschaffene Bauwerk von vielen Tausenden gelobt zu hören.
60 Rünzversteigerung. Durch die Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) in Köln findet vom 11. bis 15. d. M. eine Versteigerung von Münzen und Medaillen aus dem Altertum, dem Mittelalter und der Neuzeit aus verschiedenem Besitz statt. Der durch zwei Tafeln illustrierte Katalog weist an 2400 Stücke auf.
( Dirnenunwesen. Unter Bezug auf die mit dieser Spitzmarke versehene Einsendung in Nr. 303 bittet uns die Besitzerin des Hauses Plankgasse 13, mitzuteilen, daß dieses Haus kein Dirnenhaus sei. Die Redaktion.
0 Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Bildung der Schichtgesteine, mit Lichtbildern.
CA) Wiederbelebung des Kölner Hänneschen. Nachdem der Versuch, im Stadtwald Kölner Hänneschen=Aufführungen gegen geringes Eintrittsgeld zu veranstalten, als gelungen betrachtet werden kann, hat das Bürger=Komitee, bestehend aus Mitgliedern des Vereins Alt=Köln und des Kölnischen Geschichtsvereins, unter dem Vorsitze des Hru. Beigeordneten Laué, einen Schritt weiter getan und dem alten Kölner Hänneschen in dem der Stadt gehörenden Hause Zum Rubens in der Sternengasse ein Winterheim geschaffen. Von Montag, den 11. November, ab werden in dem
dortigen Gartensgale bei. Stuhlreihen jeden Montag und Mittwoch
mehrere Vorstellungen zu billigen Preisen stattfinden. Da die Darbietungen der Ueberwachung des Bürger=Ausschusses unterstehen, ist den Elteen und Vormündern Gewähr dafür geboten, daß nur einwandfreie Stücke zu Gehör gebracht werden. Wenn die Vorführungen Anklang finden, soll die Sache weiter gepflegt und ausgebaut werden, um so das früher so sehr beliebte Kölner Hänneschen in seiner Ursprünglichkeit den Bewohnern von Köln zu erhalten. Die Leitung der Vorstellungen hat, wie im Stadtwald, Frau Wwe. P. J. Klotz übernommen.
% Zur Förderung des Rosenmontagszuges. Gestern abend fand wieder im Senatssaal des Rathauses eine Sitzung des Arbeitsausschusses unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters statt. Die von Maler Recker entworfenen Skizzen der Wagen wurden eingehend geprüft. Allgemein herrschte die Ansicht, die Prunkwagen nach Möglichkeit einzuschränken. Beschlossen wurde, 18 humoristische Wagen in Auftrag zu geben. Die Skizzen sollen von den Künstlern Brantzky, Grasegger, Stoltzen, Wildermann, Schwarz künstlerisch ausgeführt und die fertigen Pläne diesen Künstlern zur Kontrolle bei der Ausführung unterstellt werden. Ein Unterausschuß wurde als technischer Beirat eingesetzt und ein Finanzausschuß mit der Aufstellung und Prüfung des Budgets beauftragt. Die Arbeiten sind so weit gefördert, daß sie nunmehr an dem kritischen Punkte: an der Beschaffung der nötigen Geldmittel, angelangt sind. Es darf mit Sicherheit erwartet werden, daß der nächste Rosenmontagszug seine Vorgänger ganz erheblich übertreffen und große Scharen Fremnder anziehen wird. Deshalb darf wohl die Erwartung ausgesprochen werden, daß sowohl die städtische Verwaltung als auch die Bürgerschaft sich der Notwendigkeit, für die nötigen Geldmittel aufzukommen, nicht entziehen werden
(A) Schulanfang. Am Freitag der nächsten Woche, am 15. November, beginnt der Unterricht um 8½ Uhr. Der Anfang des Schulgottesdienstes wird ebenfalls um eine halbe Stunde später gelegt. Mit dem 15. November tritt die für die Wintermonate geltende Pausenordnung in Kraft, wonach für die Mittel= und Oberstufe der Volksschule nach den beiden ersten Stunden eine viertelstündige Pause eintritt.
(#) Vertretung der Vororte im Rathause. Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt, man sei genötigt, den Antrag zu wiederholen, das Stadtverordneten=Kollegium wolle auf Grund des§ 11 der Städte=Ordnung für die Rheinprobinz vom 15. Mai 1856 ein Statut erlassen, das zur Herbeiführung einer besseren Vertretung unserer Vororte die Zahl der Stadtverordneten mindestens auf 60 erhöht.„Wir halten es für dringend notwendig, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende, hauptsächlich die linksrheinischen Vororte umfassende Entwickelung Kölns, in den letzteren eine der Bevölkerungsziffer verhältnismäßig entsprechende Anzahl Stadtverordnete ihren dauernden Wohnsitz haben, damit sich diese mit den Bedürfnissen der Vororte vertraut machen können, wozu die in der Altstadt wohnenden Herren nicht hinreichend in der Lage sind. Ferner halten wir die heutige verhältnismäßige geringe Anzahl von Stadtverordneten überhaupt weder im Interesse der gesamten Bürgerschaft noch der Förderung der der Stadtverwaltung obliegenden großen Aufgaben; hört man doch allgemein von einer Ueberbürdung der Stadtverordneten. Die Stadt Köln hat allen vorbezeichneten Städten(es handelt sich um Frankfurt a.., Düsseldorf, Essen, Magdeburg, Dortmund, Elberfeld, Barmen, Aachen, Wiesbaden) gegenübir die geringste Anzahl von Stadtverordneten, was eine die gesamten städtischen Interessen nachteilige Ueberbürdung der letzteren wohl als natürlich erscheinen läßt.“
(A) Chrrsanthemumfest in der Flora. Der Betrieb der die
Flora berührenden Straßenbahnlinien 12, 14 und 16 wird morgen (Samstag) aus Anlaß des Chrysanthemumfestes der Flora in der Weise ausgedehnt, daß nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebs noch folgende Wagenzüge von der Flora abgehen: Linie 12(Innenbahn) ab Flora.00 Uhr bis Neumarkt; Linie 14(Uferbahn) ab Flora .00,.30 und.00 Uhr bis Dom; Linie 16(Ringbahn) ab Flora .00 Uhr über Rudolfplatz bis Übierring(nach Bedarf event. mehrere Wagenzüge). Außerdem fährt um.30 Uhr ein Wagenzug der Linie 12 von der Flora bis zur Mülheimer Schiffbrücke. Letztere Neueinrichtung wird von den zahlreichen in Mülheim wohnhaften Besuchern der Florafeste freudig begrüßt werden. Für diese Extrafahrten gilt doppelter Tarif. Die Flora=Verwaltung hat ferner die Einrichtung getroffen, daß Wagen und Autos durch den Florapark bis zur Terrasse des Wintergartens vorfahren können.
(□) kadenbrand. In der letzten Nacht gegen 4 Uhr entstand in einem Ladengeschäft auf dem Rothgerberbach ein Brand. Die Feuerwehr hatte nach einstündiger Arbeit jede Gefahr beseitigt.
4A) Ein nettes Bürschchen. Ein hiesiger Bäckermeister stellte einen jungen Laufburschen ein. Bereits am Tage des Dienstantritts erbrach der Bursche einem Gesellen den Schrank und entwendete daraus Kleider und Wertsachen im Werte von etwa 200 M. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
(4) Gestohlene Fahrräder. Beim zweiten Kriminalbezirk in der Altenbergerstraße Nr. 5 befinden sich 15 Fahrrader, darunter auch Damenräder, die aus Diebstählen herrühren; die Eigentümer konnten bisher noch nicht ermittelt werden. Eventuell Geschädigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
(() Kleine Anfälle. In einer Schreinerei in der Kaesenstraße geriet ein Mann mit der Hand in eine Kreissäge und schnitt sich vier Fingern ab.— In einer hiesigen Schokoladenfabrik fiel einem 16jährigen Jungen ein schwerer Ständer auf das Bein. Die Folge war ein Oberschenkelbruch.
Aus Köln=Müngersdorf.
( Abgestürzt. In einer hiesigen Fabrik stürzte gestern vormittag ein Maschinist von einer Leiter. Der Mann erlitt einen doppelten Schädelbruch und wurde in das Dreifaltigkeitshospital eingeliefert. Sein Zustand ist bedenklich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4A) Eine Eifersuchtsszene. Gestern abend feuerte in der Glasstraße ein Arbeiter mehrere Revolverschüsse auf seine Frau ab und verletzte diese schwer. Die Frau wurde dem Krankenhaus zugeführt, während der Mann geflüchtet ist. 40
Aus Köln=Aippes.
(A) Schwerer Sturz. In einer Waggonfabrik an der Siebachstraße stürzte gestern nachmittag ein 40jähriger Arbeiter, der mit Reparaturarbeiten beschäftigt war, von dem Deck eines Waggons. Der Mann erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er sofort in das Franziskushospital nach Ehrenfeld gebracht werden mußte. 0
Aus Köln-Deutz.
CA) Der Haus- und Grundbesitzerverein von Köln=Deutz, Vingst und Poll hatte sich kürzlich wieder an die Eisenbahnverwaltung um Einführung des Stückgutverkehrs in Kall=Süd gewandt. Die Eisenbahnbehörde teilt mit, daß ein allgemeines Bedürfnis nach Erfüllung des Wunsches nicht anzuerkennen sei und
nur bei den Anschlußinhabern der Stückgutversand und — wie bereits geschehen— zugelassen werden könn0 Leichenfund. Gestern warde an einer Anker# brücke die Leiche eines nengeborenen Kindes weiblig gefunden.8 62
.. Kirchliches
•rohtkchcer eeise seese
(A) Köln,.Nov.1912. Am Sonntag wird dewährend des Hochamtes,.30 Uhr, die Missa„Bra#“ stimmig von Palestrina singen, welche wegen und kräftigen Durchführung auch heute noch zu den wirkun. Kompositionen gezählt werden darf. Dr Proske über die Missa„Brevis“:„Sie ist in allen Abteili und ohne besondere Schwierigkeit wirksam auszuführen
und heiter, einfach und doch voll Abwechselung, frise von unverwelklicher Schönheit singt und hört ma neuer Freude.“ Die Bezeichnung„Kurze" Messe du zurückzuführen sein, daß Palestrina(außer der#### bis zum Jahre 1570 keine kürzere Messe geschriel wohl sind beispielsweise Sanctus und Benedictus r Länge gezogen. Wenn Dr. Proske von besonderen S absieht, so kann dies wohl nur für Chöre zutreffen, mit Palestrina schon vertraut sind und sich ein von Treffsicherheit, tonaler Reinheit und rhythmisar#
angeeignet haben.
((A) Köln,.Nov. 1912. Im Dom findet am komm
tag, 12. November, die 62. Jahresfeier der Kardin=
erhebung des Erzbischofs Jokkannes von Aus diesem Anlaß wird morgens um 8 Uhr eine besan Messe gelesen, und zwar von dem ältesten Pfarrer Kölns Jahre von Pfarrer a. D. Twinting(Neußerplatz). hl. Messe nehmen 72 arme Greise aus den verschieder der Stadt teil; mittags findet eine Speisung dieser## Bürgergesellschaft statt. Es handelt sich hier um die seinerzeit bei Erhebung des Erzbischofs Joh. v. Geis##
Kardinal, am 12. November 1850, von den Bürgern richtet worden ist. Die Verwaltung dieser Stiftung liegtin eines Bürgerkomitees, das zugleich die Erinnerung an di des Erzbischofs Philippus Krementz zum Kardinal am.9 wach erhalten will. Die beiden erinnerungsreichen Tagese# begehen, ist der Zweck des Komitees. Während für vember jedesmal die Speisung von 72 armen Greis ist, werden am 3. Mai Spenden auts den vorhander unter diese Greise verteilt.
Der Alterspräsident ist 84 Jahre alt, während de. Teilnehmer nur 62 Jahre zählt. Die Gesamtzahl der diesmal an der Feier teilnehmenden Greise beträ Durchschnitt auf jeden Teilnehmer 73 Jahre 4½ M 9000fSS MM MrrrR
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
AR0Crce
(□A) Der Schwimmklub Rhenus von 1899
des vierten internationalen Schwimmfestes ein. Die No# den am Samstag, den 9. November, abends halb 9 Unr.
und Sonntag, den 10. November, mittags 3 Uhr begimm
Hohenstaufenbad statt. Die besten Schwimmer des Auslandes werden am Start erscheinen.
Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“ system) eröffnet am kommenden Montag, den 11. d.—4
.30 Uhr, in der städtischen Schule, Frankstraße 24, für 124 und Herren einen Anfängerunterricht in der St Stolze=Schrey(Einigungssystem).
(A) Der Holier-Verein Köln feiert am morgigen### abends 8½ Uhr, in den Coloniasälen sein diesjähriges 5. Stn# fest, bestehend in Konzert, Vorträgen usw.(Siehe Anzeige)
*OCCPLCIPERSOLCPCPLLSLSGTSRCLOTSROSLOSSRUUSRCGSTSRR SPBE
: Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Josef Ross geb. Marx, alleinige Inhaberin des Geschaftos in Küchenartisen# der Firma Ross&amp; Cie., hier, Poststr. 30 und Weyerstr. 13 wrohnung Pantaleonswall 22. Eröffnung-termin: 5. 11. 190
Arrest: 12. 12. 1912. Schluss der Anmeldung: 12. 12. 192# Gläubigerversammlung: 4. 12. 1912. Prüfungstermin: 28.#.
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Schröter in Cöln, Hohenzollern##
&a Köln,.Nov.1912. Schlachtvichmarkt. Preise für de##
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewich: Preise fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köl Au
500 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 84 88 b. feinste Mastkälber 66-70 wpo-boui, c. mittlero Mast62—65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 55 60(00-005 Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00
508 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere##
M. 00-00(0i—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastläm genährte junge Schafe 00-00(00 00). c. mässig genährte Hur Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer Masthammel(87-90), b. geringere Lämmer und Schafe(80-80. lämmer 00-00(00 00). Markt in beiden Gattungen lebhaft. 1580 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. 5oo M. 66 68(84—36), b. von 100 bis 120 Kil. 65-66(82-84½8 ½ bis 150 Kil. 65-66(82-84), d. Fettschweine über 150 Kil. 66 68 c. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 61 65(77 82— 61 65(77-82), g. geschnittene Eber 00 00(00 00.. Mark
geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch i 258 Viertel Grossvieb, 150 Kälber, 00 Schafe, 90 Schweine.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hice. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..82.86.7“
3. M..44-.48. Kühe: I. Beschauenheit M. 0,00 O,0O. 2. 4, 3. M..50-1,54. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M../0-11/6 1,68-.72, 3. M. 0,00.00. B. Eingeführtes Fleisch:— aus Holland: Vorderviertel M..40-1,52, Hinterviertel 9.
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,80-2,00, 2. M..70.80, .60. Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M..56-.64,%#.
3 M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen.: Rrllu### Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Sch### lebhaft.
+ Köln..Nov.1912, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner 4% Wiesenheu 7,00 ois.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4 40 2 und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
2 Köln. 8 Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. for: Mai 69,00 B, 68.50 G.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„„ 2.„
Roggen, neuer 1. Sorte M
Hafer, alter 1.„
Hafer, neuer 1.„„
Neuss..Nov.1912. Fruchtmarkt.„ 46 70 4
Gerste, neue M. 16.½ ½ Kartoffeln,
Heu, M. 3,50-4 Luzernerheu M 4,50- 5½ Krummstroh, neues Breitdruschstroh, 7#
die 100 Kilo
20.— 18.50 18.00 21.90
20.90
19.90 18.90 15.90
Mutmassliche Witterung tür Ue 9.
die Jahreszeit ziemlich mild. Wetter vorwiegend wolkig. etwas Regen nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis West. -Aufg..40, Unterg..51.-Aulg..15 mgs. Urters
.372

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308 4 Freitag. 8. November 1912.
Tosella„ Butter
Hausfrauen verwenden
mit Vorliebe die feine Pflanzenbutter-Margarine
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. G
Singer-Nähmaschine Krone! Fechalft
verbessert durch Kurreufadenhebelanzug, keine Feder wehr.
#nfar stiekt und stopit,— mit automatischem Selbstspuler.
Rück= und vorwärtsnäbend. verriegeit zugleich jede Ramr am Ende,
den Favenanizug durch eine schöne u. fest.
WATRGWEI Nabt. Nähmaschinen= und Fahrrade
Großtirma M. Jacobsohn,
s. Berlin d.=, Linienstraße 120.
##.— Teit 30 Jahren Vertragslieferant der
EN NaIA= von= und Reichseisenbahn=Beamten:
# Vereine, Jahrer., Militär=, KriegerVereine vers. d. hocharm. Nahmaschine Krone II mt hygienisch. Fußruhe für
alle Arten Schneiderei. 40. 45, 43, 50 Mk., 4 wochentliche Probe zen. v Jahre Garantie. Jubiläums=Katalog gratis.
Leser dieses Slattes gleiche Vorzugspreise und Rabatt.
Zum Wein-Einkauf
Eingetragene Schutzmarke
empfeble
Sausenheimer
Surm heimer.....****„
Wac ienheimer
Ruppertsberzor
Königsbacher Reiterpfad
(ieisenh imer Kirchberg„
Rauenthaler Nonnenberg
USW.
Wormeldinger„
Valwiter„
Minheimer Rosenberg
Bruttlzer
Brauneberger„
Piesporter Ausleso.....*„„*„
Graucher Domprobst-———
usw
Ahrbleichert Himmelsburger„„
Walporzheimer
Walporzheimer Auslese„
usw.
Bordeaur Médoc„
„ Crn la Chapelle Bourg--„
"<space> C h ä t e a u<space> B e s s a n<space> S é g u r<space>.<space>—<space>
Chätcau St. Georges St. Emilion usW.
Burgunder Côte de Nuits„
„<space> P o m m a r d<space>
Derselbe wird hergestellt aus der wertvollen Sojabohne, auf deren alle Pflanzensamen überragenden Nährwert und Verwendung beim Menschen Dr. med. Neumann in der Berl. modiz. Gesellschaft am 10. Juli d. J. in einem Vortrage die Aufmerksamkeit der Aerzte lenkte. In jahrelanger Praxis hat Dr. Nonmann die Sojabohne mit bestem Frfolgo bei verschiedenen nerrösen Erkrankungen, bei magendarmkrauken Kindern, bei Zuckerkrankheit sowie bei stillenden Frauen verwendet, Bei Gesunlen zeigte sich der Wert der Sojabohne in der Möglichkeit, ungenügend zusammengesetzte Kost billig zu oiner nahrhaften(eiweissreichen) umzugestalten.
Der nach einem patentamtlich geschützten Verfahren hergestellte
Delwerk’-SojabohnenKaffee zeichnet sich durch einen überraschend kaffeeähnlichen Geschmack aus, da die Sojabohne, wio kein anderes Surrogat, sehr kaffccähnliche Geschmackstoffe enthält. Weitere hkeit(anregend, jedoch nicht aussergewöhnliche Ergiebigkeit.
Ausnahme-Angebot
prima Qualität
300 350 400 600 875 bis 2700
reinslebe
Spezial-Haus
rewning-Pistole
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine. Cognacs, Chartreuse. holländische Liqueure Champagner, nur in bester Qualität.
Neuestes Nioell, Kalider 6,3
Fabrikationsnumern, mit dreitach Sienerung. Auf Wunsch 6 Tage Asicht ohne Kaufzwang. Orig n.
preise Nik. 36., bei Teilzahl
16½ Aufschlag. Monat##
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 35.
rründet I8au. Telephon A439,
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu igeu Preisen In althergebrachter Weise auch im Haupt chäfte Neumarkt 35, sowie in folgenden Filialen statt ngelpütz 21, U sulastr. 43, Triererstr. 2; Nppes: Garten und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstr. 66a z: Zülpicherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 34. g0“
Als Pollzei an Arme pisto e einge führt!
MARK
Ueber
500000 Stück verkauft!
Köhler&amp; 0 M
urasten d. koutucn 215
Die rauheste Arbeitsband
termin:: u. Hohenz
wird glatt und schön dura Nessol: 25 und 50
Böckmann, Nippes, Neußerstraße 132 Phönix Orogerie, Anotheker Neß. Hohenzollernring 22. b
Preise für die
2% Tara hlachtgewich in Köln Anf M. 84 88 0 Mast- und fein 5 60(00-00 autzen(00-00 1d jüngere An ere Mastlämmer
genährte Ham Mastlämmer Schafe(80-85 lebhaft.
100 Kil. Leder:
56(82-84),
50 Kil. 66 68 1 65(77 82,
00.. Mark
em Fleisch im Schweine.
o: A. Hiesige
.86, 2. U. 1
.00, 2.
Empfiehl den Local-Anzeiser weiter!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 191
„Das soll sie, das muß sie. Ich glaube, Sie sind ein Angsthasc, Dottor. Hanne ist ja so heiter, so frisch. Nun nimmt sie doch wieder an allem in alter Frische teil. Wenn Sie wüßten, was das für mich heißt. Wie ich au mit ihr besprechen kann. Haben Sie denn schon die ersten Entwürfe zum Arbeiterdorf gesehen?“
Der Doktor verneinte.
„Na, dann will ich sie Ihnen mal gleich vorlegen. Das hat alles meine Frau berechnet, gezeichnet. Fabelhaft, wie sie sich in so etwas hineinarbeiten kann.“
Kurt holte eine Mappe auf den Tisch und legte dem Doktor die Pläne vor, und mit Eifer vertieften sie sich in die Entwürfe. Hanne fand sie so und setzte sich zu ihnen und war mit Feuercifer bei den Besprechungen.
Sie ahnte nicht, welchen Ausgangspunkt das Gespräch gehabt hatte.
Am nächsten Vormittag fielen Kurt des Doktors Worte über Hanne wieder ein. In seiner geraden Art fragte er Hanne, ob sie vielleicht selbst das Gefühl hätte, im Süden rascher gesund
Ihnen wars viel lieber, wenn das Fräulein kam, obgleich die viel weniger Federlesens machte. Aber man war nun mal die Art der gnädigen Frau nicht gewöhnt. Wenn sie Nahrungsmittel brachte, ließ man sich's gefallen, aber wenn die Kinder Blumenstecklinge bekamen und diese pflegen sollten, war man unzufrieden. Wozu unnötige Mühe und Arbeit?
Ueberhaupt war man unlustig über all die Neuerungen, die mit dem neuen Herrn gekommen waren. Argwöhnisch beobachtete man die Ausschachtungsarbeiten zu den Arbeiterhäusern. Jedem mane wurde ein Stück Acker zugeteilt. Den sollten die Frauen bepflanzen. Sollte man wieder Bauer werden, fragten die Fabrikarbeiter. Die Bauern aber sahen scheel auf die eventuelle Konkurrenz, die ihnen erwachsen konnte.
Kurt und Hanne sahen klar die ganzen Verhältnisse vor sich, sie waren völlig orientiert über das Mißtrauen, das ihnen ent gegengebracht wurde, sie fühlten die passive Opposition bei all ihren Kulturarbeiten. Unermüdlich aber sahen sie nur das eine Ziel vor Augen, das Volk auch gegen seinen Willen in geordnete gesunde Verhältnisse zu bringen.
Hanne waren diese Kämpfe neu, ihr half immer wieder ihr Glaube an das Gute in jedem Menschen. Sie ahnte nicht, wie sie durch ihre freudige Zuversicht Kurt unterstützte, wie ihre Unermüdlichkeit ihm immer wieder neuen Mut machte, wenn er auch nicht auf Einsicht und Erkenntnis der Leute hoffte wie sie.
Hanne hatte für die kleinen Kinder einen Kindergarten eingerichtet. Noch dankten die Mütter der jungen Frau nicht, daß
16
Roman von Tu Volbehr.
Rein. Toktor Birkner gestattete Hanne noch imme Gang ins Frcie. Kurt wurde ungeduldig. Am Silves waren die Freunde Petersen und das Brautpaar Heni Gäste. Man war sehr fröhlich, sehr lebhaft. Kurt#n Doktor nach Tisch zur Seite.
„Sagen Sie cinmal," Doktor, warum lassen Sie mei nicht in die frische Schnecluft hinaus?“
fürchte einen Rückfall. Die Temperatur ist n normal, sie hustet auch noch.“
„Von der Stubenhockerei wird's aber auch nicht besser. Sie doch, wie Hanne von zu Hause an frische Luft gewo Hennings, wenn wir die geschützte, sonn narme Gebirgsluft hätten.“
„Ach was. Unsere Luft ist auch nicht schlecht.“
nn Aber die Winde sind Gift für Ihre Gattin. „Macen Sie keine Geschichten, Toktor.“
##— schwieg zaudernd, er sorgte sich um Hanne, er
A 61, od er Kurt Hennings von seinen Sorgen
„Tagen Sie mal, ist das Ihr Ernst— Gift?“ Ku einige heftige Züge aus seiner Zigarre getan.
„Ja. Am liebsten verschickte ich Frau Hanne den über nach dem Süden.“
„Das ist ja reizend— und ich?"
Birkner sah nachdenklich vor sich hin.
„Vielleicht erholt sie sich rascher.“
erregt die Asche seiner Zigarre ab.
Die auch, Toktor, daß Sie mir da einen get Schrecken einsagen?“
äaue ii nicht meine Absicht, Ich ziehe die Reise nur
schant i a in ui0) gare Gaum hier schont,
azerner,
.3,90 U
Urterg.
*
AeRAEPCATGMN
####
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag. 8. November 1912
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 29. 10. bis 2. 11
* Geburten. Elisab, T. v. Gerh. Groote, Maschinist, Takustr. 83.
- Theresia. T. v. Emil Aengenheyster, Buchhalter, Pfälzerstr. 61. Heinz, S. v. Joh. Brand, Friseur. Auf der Ruhr 4.- Heinrich, S. p. Joh. Fey, Maurer, Verrenratherstr. 231.- Hans, S. v. Peter Hellendahl, Handl.=Geh., Olbergstr. 58.- Gertr., T. v. Jos. Bastian, Heizer, Hans Sachsstr. 15.- Kath., T. v. Heinr. Hoffmann, Fabrikarb., Palanterstr. 11A.- Wilhelmine, T. v. Jak Gotzen, Wirt, Venloerstr. 455.
- Gertrud, T. v. Jakob Krautz, Dreher, Hohenzollernring 12.- Wilh, S. v. With. Vester, Dachdecker, Hardtstr. 34.- Heinrich, S. v. Heinrich Huber, Klempner, Sülzburgstr. 183.- Jos., S. v. Adolf Münchrath, Geschäftsinh., Ziegelstr. 49.- Agnes, T. v. Matth. Severain, Metzger, Bachemerstr. 133. Kath., T. v. Gottfried Carll, Eisenb.=Hulfsschaffner, Marsilstr. 63.= Karl=Th o, S. v. Theod. Ruckes, Kaufm., Komödi nstraße.= Engelb., S. v. Engelb. Schultheis, Straßenb.=Wagenführer, Bachemerstr. 66A.- Peter, S. v. Joh. Brenner, Eienb.=Hülfsschaffner, Gustavstr. 81- Marg., T. v. Georg Hauselt, Musiker, Berrenratherstraße 209.- Harry, S. v. Diend. Dethier, Fabrikard, Holweide, Kre.s Mülheim a. Rh.Emilie, T. v. Heinr. Pick, Tagel., Friedenstr. 11.— Bernh., S. v. Bernh. Busch, Invalide, Johann-Classenstr. 42.- Maria, T. v. Jos. Fischer, Milchhändler, Sülzberg tr. 233.= Else, T. v. Karl Kiesel, Fab ikarb., Lechenicherstr. 4.- Peter, S. v. Michael Lünebach, Fuhrm., Schlegelstr. 20. Ida, T. v. Phil. Keiper, Fuhrm., Marsitiusstraße 44.- Sophie. T. v Eouard Rohde, Polsterer, Falkenburgstr. 46.
- Ottilie, T. v. Georg Schäfer, Schuym., Händelstr. 12.- Friedr., S. v Wilb. Kaiser, Schlosser. Brabanterstr. 30.- Pauline, T. v. Heinrich Mandt, Monteur, Langel, Landkr. Köln.= Sebast., S. v. Sebast. Berg, Tagel., Katharinengraben 20.- Joh., S. v. Joh. Hüber. Polsterer, Venloerstr. 175.= Hedwig, T. v. Gerh. Perk, Bäcker, Arndtstr. 23.- Agnes, T. v. Wilh. Botz, Patron.narb., Palanterstr. 3.— Gertrud, T. v. Heinr. Lang, Zimmerer, Hurth, Ldkr. Kön.= Wilh., S. v. Albert Schmidt, Geschaftskutscher. Scheffelstr. 324.- Wilh., S. v. Jos Faßbender, Anstreicher, Im Weyerthal 5.- Felix, S. v. Herm. Böttger, Maschinist, Herthastr. 57. Alfred. S. v. Peter Kohlgrüber, Schreiner, Luxemburgerstr. 210.- Rolf. S. v. Otto Lambertz, Diplom=Ingen., Hültzstr. 10.
Sterbefälle. Roland Peveling, Schneider, 65., Waidmarkt 5.
" Joseph Gransch, Kaufmann, 53., Berrenratherstr. 196.„ Joseph
Ramb, 3., Heisterbachstr. 51.- Albert Neustein. 2., Severinstraße 120.- Luise Ratzel, 69., Franzstr. 18.- Wwe. Klara Weyersberg, geb. Fuchs, 68., Hansaring 9.. Gertrud Krautz, ¼ Std., Hohenzollernring 42.- Gertr. Hartzheim, geb. Scholl, 46., Höningerweg 127.- Hermann Dunkel, 2., Eifelwall 48.- Wwe. Wilhelmine Hallermann, ged. Rehm. 63., Engelbertstr. 15.„ Wwe. Johannette Heymann, geb. Häfgen, 81., Sulzdurgstr. 140.— Friedrich Erbs, Installat., 21., Falkenburgstr. 42. Heinrich Gehrke, Jockei, 28., Neußerstr. 525.- Wwr. Christian Bergerhoff, Rentner, 87., KleistStandesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Nov. 1912.)
∆ Geburten. Alfred, S. v. Jos. Conrads, Friseur, Brüsselerstr. 89.
- Artur, S. v. Artur Firmenich, Gutsbesitzer, Weißenbur str. 47.Walter, S. v. Severin Monschau, Güterbooenarb., Gereonswall 21.Maria, T. v. Matih. Nelles. Schutzm., Weideng. 17.- Wilh., S. v. Friedr. Stein, Tagel., Elsaßstr. 33.- Hermann, S. v. Hern. Hecher, Architekt, Alteburgerstr. 1094.- Heuriette, T. v. Joseph Löhe, Tagel., Karthäuserhof 39.- Eva, T. v. Joh. Hieronimus, Tagel., Gr Spitzengasse 73=75.- Erwin, T. v. Georg Kirsch, Kaufm., Pantaleonsberg 1. Joseph. S. v. Jos. Ferrand, Friseur, Perlengraben 12.- Marg., T. v. Jos Müller, Bäckermstr., Pützg.-4.- Peter, S. v. Christ. Roesgen, Tagel., Fleischmengerg. 9. Kuth., T. v. Ang. Neuling, Schristzetzer, Jahnstr. 7.
4 Sterbefälle. Anna Falkenbach geb. Schmidt, 41., Neußerstraße 343." Anton Schmitz, Ackerer, 54., Wallenthal. Robert Krewald, 18., Kamenentr.§.- Johanna Ritsch, 2., Elsaßstr...—
Jos. Mackenbach, 5.. An St. Magdalenen 15.- Jakob Lützeler, Raufm, 72., Blaubach 37.. Maria Gotthard, Ordensschwester, ., Streitzeuggasse 6.- Maria Küppers, 2¾., Großer Griechenmarkt 16.1.
Heiraten. Peter Pohl, Schneider, u. Elisabeth Kohlhaas, Viersenernr..- Gotthard Schmidt, Schankhalter, u Kardline Theisgen, Moselstr. 20.- Max Berg, Kfm., u. Emma David, Venloerstr. 270.— Severin Wexeler, Tagel., u. Katharina Harzen, Zollstock, Komarweg 63.
August Orth, Kfm., u. Gertrud Peters, Moltkestr. 135.- Helmut Awe, Sergeant, u. Maria Groß, Riehlerstr. 29.
a Heiratsankündigungen. Joseph Ostwald, Büfettier, u. Margareta Forsbach, beide Peterstr. 41.- Karl Vogel, Schuywarenhändler, Mastrichterstr. 40. u. Elisabeto Paffrath, Ryeingasse 28.- Heinrich Rüttgen, Bäckermstr., u. Margarela Jung. beide Friesenstr. 29.- Ignaz Kleinmeyer, Kfm., Streitzeuggasse 11, u. Gertrud Mack, St. Apernstraße 46.= Reinhold Menzer, Elektromech., u. Maria Thinenkamp, beide Koelhoffur..- He.ur Tillmann, Heizer. Hahnenstr. 52, u. Sibylla Emans, Kalk=Mülheimerstr. 52.- Theodor Küpper, Stukkateur, Buschgasse 8, u. Elisabeth Denz, Katharinengraben 72.- Wilh. Wendel. #fm., Petersbergstr. 15, u. Margareta Mandt, Aquinostr. 11.= Friz Henkel, Kim., Düsseldorf, u. Wilhelmine Jordan, Gereonsmühleng 22
- Max Rottenstein, Buchbinder, Huhnsgasse 24, u. Rosa Düring, Antwerpenerstr. 12.: Karl Engelmann, Fuh., Unter Krahnenhäumen 105. u. Katharina Esser. Unter Kraynenbäumen 68.- Jean Scheen, Droher, Gereonstr. 5, u. Katharina Schellberg, Severinstraße 40.=Engelbert Horst, Hausdiener, u. Hulda Herrmann, beide Netzerstr. 37.= Eduard Heck, Maurer, Drachenfelsstr. 29, u. Adelheid Birk geb. Schauf, Röhrergasse 24.- Karl Schroeder, Kfm., Wormserplatz 23. u. Anna Traut, Altebeburgerstr. 31.: Friedr. Wendt, Schreinerges., Pantaleonswall 69, u. Elisabelh Graap, Zülpicherstr. 44.jugo Meier, Bildhauer, Viersen, u. Maria Kupper, Burgunderstr. 20. Heinr. Schlösser, Tagel., Elsaßstr. 39, u. Anna Kütter, Weißbütteng. 26.
CIGARETTE
Köln G. Müller Drachenfelsstrasse 23
Feinste und sorgtältigste Ausführung in
Fernsprecher A 5483 und A 5430.—
an Lonolin und Waschkraft zeichnen Naum Gehatt„Faustring" Lanolinseife aus. Paket ad.
nur 9# Pfg. Einzelstück 20 Pfg.
Angesich's der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die
SANGHOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung vorzugswei britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den wen### sten Ansprüchen zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der an gewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf iu über 1 Pfg. P.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244.
Natur lebendig wurden, aus der alten Heimat, nach der sie sich
den echten Gebirglern, deren kraftvolle, derbe Gestalian# ohne die abgeschabte Lederne und ohne die graue Jopse Bajuvaren verrieten.
Und über allem strahlte der blaue Himmel, glänzte dielachende Frühjahrssonne.
„Gnädige Frau, bitte!“
Die Empfangsdame stand vor Hanne, der jetzt erst bir der Grund ihres Besuches bewußt wurde. Sie folge Fräulein und stand gleich darauf Lederer gegenüber. Erl kleiner als sie; ein grauer, kurzgeschnittener Bart um#r das leicht gerötete Gesicht. Zwei scharfe, forschende Augen## Hanne abwartend an.
Sie kannte Lederer wohl vom Sehen, sie war ihm aber sieh und das war ihr nur lieb. Mit wenig Worten sprach siem Zweck ihres Kommens
Der Professor hörte schweigend zu. Ohne eine Fragesu untersuchte er Hanne eingehend.
Hanne fühlte sich erschöpft. Der Schweiß stand ihr wieder auf der Stirn, sie konnte den Husten nicht mehr zun halten.
(Fortsetzung folgt.)
sehnte, aus der neuen Heimat, die sie lieben wollte.
Doktor Birkner forderte Luftveränderung. Die Uebergangszeit war für Hanne nicht gut. Hanne sträubte sich energisch; erst als Kurt erklärte, sie begleiten zu wollen, fand sich Hanne bereit. Man war einstimmig für einen Aufenthalt in Partenkirchen. Die Vorbereitungen wurden getroffen. Die Schwester der Müllerin würde während des Aufenthalts in der lieben alten Heimat alles Wirtschaftliche erledigen. Die Zimmer in der Doktorvilla wurden täglich geheizt und gelüftet, so wie Frau Hennings der Müllerin geschrieben hatte.
Ueber Hanne war ein seliges Gefühl gekommen.„Heim, heim!“ klang's ihr immer im Ohr. Sie lag nac wachen Auges im Bett und dachte sich aus, wie die Tage dahin gehen würden, so herrlich schön, wie ein Märchen würde es sein. Kurt und sie in dem lieben Haus als glückliches Paar— sie überlegte, wie sie die Spaziergänge machen würden, wie sie es einrichten wollte, alle, alle lieben Freunde zu begrüßen, auch die, die auf einsamen Bergwiesen wohnten.
Zwei Tage vor ihrer Abreise kam Kurt mittags erregt nach Hause. Eine neue Maschine, die acht Tage gearbeitet hatte, hatte plötzlich versagt. Ehe nicht alles wieder im Gang, konnte er nicht abreisen.
Hanne war sofort bereit, wieder auszupacken, aber Kurt wünschte, daß seine Frau vorausreiste; sie sollte ihrer Gesundheit wegen doch weg. Und Hanne fügte sich auch darein, aber auf ihre Reisefreude hatte sich wie eine dunkle Wolke die Enttäuschung gelegt.
Eine unnennbare Angst kam nachts über sie bei dem Gedanken, von Kurt fort zu müssen. Am Tage verschloß sie ihre nächtlichen Gedanken, und keiner fühlte ihr nach, wie unruhig und bang ihr war.
Und so reiste sie wieder allein die Strecke nach dem Süden. Es war ihr unbeschreiblich zumute, als immer vertrautere Laute an ihr Ohr drangen, als die ganze Heimatsstimmung sie umgab.
Als sie allein auf dem Münchener Bahnhof stand, von niezu können, lebhaft erzählte. Ihre Wangen glühten, ihre Augen glänzten. Dann aber unterbrach plötzlich ein heftiger Hustenansall ihre Erzählung von der weiten Ebene, von dem Landleben im Norden. Dem alten Fräulein wurde ganz bang. Die arme junge Frau bekam gar keine Luft.
Als Hanne erschöpft im Stuhl zurücklag, sich den Schweiß von der Stirn abwischte und dem Fräulein mit belegter Stimme erklärte, daß das noch immer die Folgen der Jufluenza seien, meinte die alte Dame, ob Frau Hennings nicht einmal einen beruhmten Professor konsultieren wollte, sie meinte nur, weil Frau Hennings nun doch einmal in München sei.
Dieser Vorschlag bewegte Hanne in der Nacht sehr. Der Husten quälte sie wieder mehr, und sie fühlte, daß sie Fieber hatte.
Zwar hatte Hanne gleich am nächsten Mittag nach Partenkirchen weiterfahren wollen, aber während des Frühstücks entschloß sie sich, doch erst Professor Lederer zu konsultieren, den sie oft von Vater und Bruder hatte nennen hören.
Etwas beklommen suchte sie das Haus des Arztes auf. von dem sie Rat und Hülfe erhoffte.
Sie nahm im dichtbesetzten Sprechzimmer am Fenster Vlatz und sah hinaus auf das laute, lärmende Leben der Grobstadt. Wie lange war es nicht mehr an ihr Ohr gedrungen, das laute Treiben, das hastende Leben! Die Elektrischen sausten vorbei, die Autos rasten daher, die Einspänner fuhren kreuz und quer, und zwischen all dem der Menschen fröhliche, behagliche Gesichter. Die eleganten Damen mit dem kleinen Ton ins Individuelle, Künstlerische, die Fremden in ihren ganz unpersönlichen Lodenkostümen, die Massen der Engländer in den nie zusammen passenden, auf dem Kontinent wahllos zusammengekauften Kleidern; dann wieder elegante Erscheinungen neben
Am Abend. Er:„Ich wünschte ich wäre Lohengrin. „Was du nicht immer für verrückte Einfälle hast.“ Er: gar nicht so verrückt. Du dürftest mich jedenfalls damn mehr befragen, wo ich hingehe und wo ich herkomme.
Die Eifersüchtige. Dame:„Befindet sich vielleicht Herr bei Ihnen im Lokal?" Kellnerin:„Herr Krause? nicht der hübsche junge Mann mit dem Grübchen im Kl dem feschen blonden Schnurrbart?"—„Ja, das ist ermerken Sie's sich, der ist heute zum letzten Male hier genZusammenziehende Wirkung.„Brr... wie du nur
Weine trinken magst, Kamerad.“—„Muß! sonst haltnn Monokle nicht.“

Kölner Local-Auzeider H:
* Freitag. 8. November 1912.
Handwerk und Gewerbe
0) Die Firma der Handwerker und Minderkaufleute.
rung kaufmännischer Firmen nicht zu. Diese wichtige Entscheitung des preußischen Kammergerichts wird jetzt den Polizeiu mitgeteilt, so daß jetzt ein Vorgehen in diesem Sinne überall zu erwarten ist. Ein Amtsgericht war gegen einen Handwerker eingeschritten,„weil er als solcher zur Führung einer Firma kein Recht habe, aber die Firma L. S. Nachf. R..“ führe. In einer Beschwerde gegen den Beschluß des Amtsgerichts führte er aus, daß auf ihn als Handwerker die Vorschriften über die Firmen nach dem Handelsgesetzbuche nicht anzuwenden seien. Deshalb wäre auch die Bezeichnung L. S. Nachf. R. B. keine Handelsfirma im Sinne des Handelsgesetzbuches.„Diese Auffassung hat auch das sächsische Oberlandesgericht in einem Falle geteilt, in dem zwei Dekorationsmaler, die in einem Gesellschaftsverhältnis standen, ihr Handwerk unter der nicht in das Handelsregister eingetragenen Bezeichnung Str. u. Fr. betrieben. Nach der Ansicht des Kammergericts hat aber das Registergericht darüber zu wachen, daß niemand eine ihm nicht zustehende Firma gebrauche. Dem Handwerker und dem Minderkaufmann wäre aber der Gebbrauch einer Firma untersagt. Sie sollen von den Vollkaufleuten gerade dadurch unterschieden werden, daß sie sich im gewerblichen Leben nur ihres bürgerlichen Namens bedienen dürfen. Ihr Name ware keine zirma und auch nicht bei Veräußerung des Gewerbebetriebes mit übertragbar. Gebraucht der Erwerber den Namen des Vorbesitzers mit oder ohne Jusatz über den Nachfolger, so gebrauche er damit eine ihm nicht zustehende Firma: denn er erweckt damit
den unrichtigen Anschein, als sei der von ihm gebrauchte name seines Vorgängers ein kaufmännischer Name.
Seite 7.
( Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft eine General=Versammlung ab, die durch einen beifällig ausgenommenen Liedervortrag des Quartett= Vereins der Innung eröffnet wurde. Nach Aufnahme von drei
neuen Kitgliedern erstattete Ohermeister Stadtverordneter Peter
Mertens den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Vierteljahr. Ueber die letzte Gesellenprüfung berichtete Prüfungsmeiner Machols. Von neun Prüflingen bestanden sieben mit aut und zwei mit genügend. Meister Franz Wahl begründete einen Antrag auf Zulassung der Innungs=Krankenkasse nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung als selbständige Kasse. Die Versammlung und der Gesellenausschuß erklärten sich dafür daß ein entsprechender Antrag beim Reichsversicherungsamt gestellt werde. Der Rechtsbeistand der Junung, Rechtsanwalt Dr. Klefisch hielt einen Vortrag über das am 1. Januar 1913 in Kraft tretende Angestellten=Versicherungs=Gesetz, dessen Bedeutung, Zweck und den wesentlichen Inhalt desselben. Der Redner gab bei dieser Gelegenheit Kenntnis von einem für das Metzgergewerbe interessanten Prozeß, der sich vor dem Kölner Gericht in erster Instanz abwickelt Ein Metzgermeister kaufte auf dem Viehmarkt sich morgens mehrere Schweine und zeichnete diese. Der Kommissionär(der Verkäufer) ließ die Tiere in Abwesenheit des Metzgers auf dessen Namen verwiegen und durch einen Angestellten wieder in die Buchten zurücktreiben. Als der Metzger die Schweine abholen wollte, waren diese gestohlen worden. Es entstand die Frage, wer den Verlust zu tragen habe. Das Gerichk ließ sich drei Gutachten geben, vom Vorsitzenden des Vereins der Kommissionäre, vom Obermeister der Innung und vom Direktor des Schlachthofes, um festzustellen, ob und wann die Schweine in das Eigentum des Metzgers übergingen.
Der erste Gutachter stellte sich auf den Standpunkt, daß der Metzger mit dem Zeichnen der Schweine Eigentümer geworden sei. Der veite Gutachter, der Obermeister, war der Ansicht, daß das Eigentum der Schweine erst auf den Metzger übergeht, wenn die Tiere nach dem Abwiegen diesem übergeben werden. Der Schlachthofdirektor dagegen gab sein Gutachten dahin ab, daß die Schweine in das Eigentum des Metzgers übergingen, als die Tiere auf den Namen des Metzgers verwogen wurden. Das Gericht hat den Standpunkt des Schlachthofdirektors als die allgemeinen Verkehrsauffassung angenommen und den Metzger zur Zahlung der Schweine verurteilt. Der Rechtsbeistand sowohl wie die Anwesenden waren der Ansicht, daß dieser Standpunkt nicht richtig sei. Man beschloß, diesen Prozeß auf Kosten der Innung weiterzuführen, um in dieser Frage Klarheit zu schaffen, um so mehr, als Diebstähle im SchlachtMorn nicht selten seien. Nach dem Bericht des Kassierers Meister Peter Breuer wurde der Haushaltsplan pro 1913 in Einnahme und Ausgabe auf 8690 M. festgesetzt. Zu Kassenrevisoren wurden die Meister Raueisen und Grünheck gewählt. Ueber den gemeinschaftlichen Einkauf von Kordel sprach Meister Franz sen.; die Angelegenheit wurde dem Vorstand unter Zuziehung des Referenten und Meister Haas überwiesen. Ein Antrag des Meisters Joseph Maun betr. die Feier eines Stiftungsfestes wurde abgelehnt. Der Direktor des Schlachthofs hatte dem InnungsErscheint dreimal wöchentlich.
.Leysieffer&amp;Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pat
Boerd.-Anst., Sargm.)
Jos. Decker
Uroern, ganzer Beerdigungen. -dlinger M. Perlengr. 7, T. B2:
Bezugsquellen-Anzeiger
" konrrchnl. Der Eilettor des Schlachthofs hatte vein Innungs=
vorstand mitgeteilt, daß die Kührzellenmiete im Schweinekühlhaus von 30 auf 20 M. für den Quadratmeter von Beginn der nächstjahrigen Kühlperiode ab versuchsweise auf die Dauer eines Jahres herahgesetzt werde. Es wurde darüber geklagt, daß von sozialdemokratischer Seite in Abwesenheit des Meisters die Schlafräume der Gesellen aufgesucht würden. Der Rechtsbeistand erklärte, daß eine Abordnung der Gesellenorganisation nicht berechtigt sei, die Schlafräume der Gesellen ohne ausdrückliche Genehmigung der letzteren zu revidieren. 00
Porz, Knott. Rest. Rheingo d Kondit. u. Caft a. d. Landungs Sch. Saal f. Vereine u. Grsellse
Rathaus-Droc
aal g
" Partiewaren
der, Schube, Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSchuftenaus. Bischofsgst. 5
Ehrenfelds
I. Misas Vr- Pae eae er 1
ebr. Pilatiy, Pfrei- K 119g.“
Blumenhdlg., Sinder.)
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 1 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
1 KunststeinJ. Sinlonis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Kchlor,.Koks, Eriketts)
In
.ewert. Sionsthal 17. T. 1919. C. Schäfer. Chlodwigpl.B8687
Hrauzspende-.erolck. T.-98
Ehrenfeld. A 2530 J. Venloerstr. 157.
lumon A. Schorn. Sülz. T. B765
Anlinau Berrenratherstr. 220.
"#sAmizen, Tel. A47762
SEaigsprit und Seulfäbrik.8 Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Sotvon Kortod. Stofte)
P Bungard-Coprtfsereg gstr.
jcrhotton
Can
#a Wilh. Hat&amp; Co.
oh. Wirtz Nachfig
Inh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. IIuhnsgasse Beste Fleisen- u. Wurstwaren.
(Möbelmag., Donorat.)
Sternengasse 95. Ecke Peterst.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Auktionalor und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke
Pfläumer.Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Franz“““ Auisträhl.
C. W. Schmitz
hillt sicher.
Eison- u. Stahlw., Waft.)
Carl Mergenhaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rariermesser. Eig. Schleifere#.elcktr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt 10.
Filzwaren-Fabrik
Luxemburgerstr. 99 Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. A 1694 Fernsprecher A 1694. Speisezimmer. Piano. Rollschr.
Wirtschaftzstühle und Tische
Esch, Fr.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
ichman
G. m. b. II.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Mauritiuswall 25 lg. Werkstatt. Huhnsgasse.. Eig. Werkstätt. I. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
ehlhandlung.)
Geerling, II.
Apostelnstr.
Sust gl 4 18..A5225
Filztuche u. Filze jeder Art.
2of. Anfertig. v. Federberten.
Weyter&amp; Co., nur Baubach;7,( Haus-u. Küchengeräte)
ur.dsn-Peinigung
Dampf-Federn-Reinigung
Bierhal.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 CS a
Schredbpach-drredites. 1/ 3. Heckme 18
kein obergärig. Echt Kölsch.
N. Bloch&amp; Cie. IVMIAa b.—
v Hitdorter Brauerei Friede v
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219 221
Abzahlung K.- p. Woche an
Baby-Artikel
* Aktien-Gesellsch
h. Köln#
besten
# empf. ihre als die vesten
„<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n  w<space>
V erkannten Biere.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 99•1 Kinder-Ku#. c. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Schwanen-Brauerei durst.Koin
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Ilok., Konalt., Calee)
H. Krautwzig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse
Kübel Rud. Alteburgerstr. 26. G. Sonäfer. Rodenk.„Wirtsch
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch
Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf
Platte&amp äger, Kunsthandie.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
∆ Sige
rren, Tabake
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Wilh. Loeft, Giagrug. Porzellan und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
(Kolonialw., Looensm. IIaam am
Aurana
Joseph Effertz
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
eleunuen u, Füigeren, Heinr. Auer, Mühn-Neaut
Blaubach 59#fl Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auter.
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. CusB. Schuhn Tapelen, Linkrusta, Lincleum
Holbe Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jüll.-Pl. T. A 5202
( Tuchhandlungen
achoner Tuchfabrik-Tager nur Komödienstr. 69.
(Tool. Handig. Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Iuschm.-Lchranstaft.
Auschueide-Schule der Rheu.
Westf.
der-Vereinigun
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
Limbach Ph.
Tel. B 352
I Aver.
Korbw., Kinderwagonearssara#####
I Kitz Alter Markt 8 II. Kith, geg..Feuerwache
Miich und But
Wirtz Fu Kalk, Hauptstr. 261. WIItL,E.-, Reisckörbe.
.St. Magdalenen 18
Wollküche 18 Tel. B7157 Aeltestes Spezialgeschäft
am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
(Herrenhüte u. Mützen.)
P. I. Boan E fclstelne“4
Linol)
§ Germania-Linoleum s Gust. Carl Lehmann8
4 Hohenzollernr. 18. Tel. A22702
□ 1
Luxembur, erst.
anufakturware
8)
e
ver. Landwirtbe Meltkestrasse 43
Tel. A 618.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhron, Cold.,Silborw.)
bester Herdplattenput::: bester Metallputz.
Fiau u. Ballch, Filhegratr, 8, Izzzazgrä.
Klemm. Adelf Herzogstr. Aro-Klan, Betth.-Kleiderstoffe, 1 Schicme
Margarine-Fabriken)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk. Zollstrasse 19, Tonpfeifen f Wiederverk.
G. Schafer, Rodenk Wirenl— FellurWielertn
Anker Brotl.Ph. Helchers,
mit Anker Sparmarke. F4sseinb. E. Allerbeiligen“
nker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot CDfäutweren-Tahrlk
Man verlange überall
C
Kleine Buden gasse 13. Drogorien
Schirme, Stöcke
Kaiser-Zwieback- Breuer, Jos. Tel.-4:.:
W HolloloranT
J. Kaiser
„###tagl. irische BreBiekendorler
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlaven in ellen Stadtteilen. A. 3294.
Beleucntgs.-Gegenst.)
Hoher zaer- Boichelf-Hals
Ih.
Jeschwister Casparr
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
* G. Parfümerier.
Phoissranhische Artikel.
Fiora-Urogerie
gui&amp; Cie.
erinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung. tha 8„nur Eigelstein 88
dic einzige mit Mandelinilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 3O Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft " m. b. R. Cens.)
HErs, Marzellenstr. 28.
Schneider-Bed.-Art
J. Scharrenbroich ir.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
K Schohmarer
Herren- u. Knaben Garderoben— Berufskeidun
I Leder, Lederw., Schunm
um.-üre.)
Zündgen.., Severiustr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann. Th. Bobst. 5. L derw
* Damer
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Margarine-Mar en und
Vitello
sind die hervorrauendeten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
m. b... Cleve.
Metzger, Wurstfahr.)
Nnenteheim F Figolst in de s# Fleisch-und Wurstwarenfabrik
achtehel. Fgsersendte I! Gerh. Gierling
Balmes. Jak., Kürfürstenstr.24
Böddeker, B. u.
Bongart,
„ p Ursulastrasse9 1,., Marac Cyklop
Perlengraben 14.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg. 48.50.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Palliner
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Heinr. Weideng. 89
Spez.Tasch.-Uhren
Weyern gtrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Eigelstein 24
Gr. Auswahl. .Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz, 0110, Uhren, Barbar.-Pi. 2
Riphann tieik.käint.
Volz.., Sülz. Borrenr.-Str. 206. Thieboldsgasse 113 egenheitskäufe.
A. Abels Drogerie
'rciheitstr. 55. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Hüpgens. Math. St. 38 Schuhhaus
F Inan Freiheitstr. 35, Polst. IIPI, Telephon B 8885. G. Luch Möbel- Innendekorat
Pet. V. Scheven decken. Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTompel-t. tedernreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
□ Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel. A- 254-8
Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. 1. B195.
Andreas Heinen, Kurts-Weis.
Woll- und Manufakturwaren
Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither cvtl. auf Teilzahlung.
an Pldgel- farm.)
Hoflieferant
Ehrenstr. 102
Krähmer, E. gu. 181
urasch-Austalten
—
stalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Idealet
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
# Ih. van Hlusen dtrase 1
□ Schuhw. und Leder.#
Maul.Ih„Venlorstr. 357 niaul,ln. Korb-, Bürstenw.
Warsten
.Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. I, KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 993 Uhr. u. G
Kalk.
.
Tapeten, Linkrusta ,<space> L i n o l e u m<space> Telephon 445. Kapellenstr. 4
Engel-Drog.„auptstrasse 94
Fr. Stromenger.
Fortschritt
Hauptstrasse 155.
Phönix Proibeitsite 98.
.J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hlohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
imor Herfäne“
Seilnelmel Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43,
Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.—)
Böckmann, U.#, Drogerie
( Werkz., Geräte, Eisenwaren) DoUhmannge:Nensseratr 189
Julius Kreuerth, Köln Baedorl, I, Sebachstrasse 93.
Fleischmengerg. 56, E. Noum..Hilgers, Colonialwaren. HolzSpezialhaus in Ia. Werkzeugen schuhe all. Art. Sechzigst, 28 Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw. n4—* Th. Neusseratr. 206
Math A. Rhoingart Buter.1 HAaml, Ih.Korb- Bürstenu.
Verikz. Schilflart. Jölerpat.
Zahn-Atellera
Telephon B 9444.
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
P Riegelskyseseriastas
H. Sack prakt. Dentist

60 MK
Wochenlohn
of. 50-60% Prov. erhält Jeder. der d. Verkaut meiner Schilder u. Waren an Private übernimmt. Prachtv. Weihnachtsgesrhenke. Branchekenntnis nichterford r. lich: Ausweispapicre etc. werd. beschafft. Auch als Nebenbeschäftigung können nachweie. 10 Mk. u. mehr pro Tag verdient w. Auskunft ritis. Louis (löckner. Erbach i. Westerw.“
für hydraulische Anlagen
gesucht. Offerten unter Chiffre (748 an die Geschäftsst. d. Bl.*
50 tüchtige
Arbeiter
gesucht für den Umbau der Streche Urbach- Wahn-Spich. Zu melden auf Bahnhof Wahn. Unternehmer Lauff.
Suche einen recht gewandten katholischen
Ladengehülse
mit guten Empfehlungen Offerten unter 4 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahntechnikersofort gesucht. Off. u. J 231 a. d Geschäfts telle d. Köln. Loc.=Anz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag. 8. November 1912.
Tüchtiges
Küchenmädchen
in der einfachen und besseren Küche erfahren, sowie
erfahr. Kindermädch.
zum 15. November gesucht.
Frau Dr. Weischer
Kaiser Wilhelmring 40. be
Ein braves katholisches
Hausmädchen,
gesetzten Alters, welches perfekt Stärkewäsche bügeln und Zimmer ordnen kann, und im Besitze von desten Zeugnissen ist, zum 15. November d. J gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Meldungen mit Zeugniss. zu richten nach Burg Hemmersbach, Post und Station Horrem Bez.Köln.“
Dame oder
junger Mann,
perfekt in Stenographie(mindestens 200 Silben) u. Schrelbmaschine(Adler oder Stoewer) für sojort auf Anwaltsbüro gesucht. Frühere Beschäftigung auf Anwaltsbüro Bedingung.
Off. u. Chiffre C 742 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1*
Junge Mädchen HauerndBeschäftigung gesucht.
Ludwigs=Breuer Tabak= und Zigarrenfabrik Klettenberg, Rhöndorferstr. 19.
Jüng. Verkäuferin
per sofort gesucht. b
Geschw. Spier. Breitesr. 91.
Lehrmädchen Raturbutter
Eier= und Käsegeschäft gesucht.
Angeb. u. I 2676 a. die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Nutfrau Mittwochs= u. SamsPuhltan tagsnachmittags f. Schulhaus gesucht.
Godenau. Dagobertstr. 79.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Neue Mastrichterstr. 6, Gesch.
Junges Mädchen zum WeißI nähen ges. Viktoriastr. 27, II.
(Jielunggnche2
Amcennceten—.
Kemosse,
alte sichere Gesellschaft, verlangt bei höchsten Bezügen Platz= vertreter. Generalagentur Balthasarstraße 615.
7 ücht Anstreicher- und Tap gehülfe, d. dem kath. Arb.Ver. angehört und ohne Arbeit ist, gesucht. Adresse unter 1971 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. Antwerpenerstr. 12. b
Bäckerlehrling
für Bäckerei und konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Kleines Haushaltungspensionat sucht ein
Kräulein f. Stühe,
welches im Zuschneiden von Wäsche und Kleidern erfahren iu. Etwas Handarbeit erwünscht. Angenehme Stellung zugesichert.
Haus Heisterbach. Flerzheim, a* Station Kottenforst.
Kontoristin
gesucht. Selbige mun mit der doppelten Buchführung vertraut ein u. slatt rechnen lsicher addieren) können, und gute Handschrift besitzen.
Off. mit Gehaltsinsprüchen unter I: 265 an die 2. Geschaftsst. d. Vl.. Breitestr. 85.
Suche sofort oder später eine tüchtige katholische
Verkäuferin
für meine Buch=, Papier= und Kunsthandlung.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansp., Photogr. u. Zeugn'sabschr. erb. unt. K 560 a. d. Geschäftsstelle des Kölner
Junger Mann 1913 ars 3an.
angeh. Kommis
auf einem Bureau i. Köln Stellung. Gefl. Anfrag. erb. Carl Gunner, Buchdruckerei,
Offenburg(Baden).
Lebensstellung
Junger Mann, bisher erster Diener in Herrschaftshaus, sucht dauernde Stellung.
Off. u. K 562 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht dauernde Stellung.
Ang. u.( 258 a. d. An.=St. d. Blattes, Rotgerberbach 25.
Friseur
19 J. sucht Stellung. Zu erfrag. Kempenerstraße 123, 1. Et r.
Frausein
lücht. u. selbst. im Haush., welches 1 Jahre d. Haush. eines bess. Herrn gef. hat, sucht, gest. a 1 Zeuqu., Stehe b. einz Hru od. in mutterlosen Hausha t. Fr.=Off. u. B R119 an die 2. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
Köln=Kalk, Josephkirchstr. 62.
Für mein Manufakturwarenund Konfektionsgeschäft suche ich zum 1. Januar oder später eine durchaus zuverlässige
Verkäuferin
als 1. Kraft(kath.).
Reflektanten, welche in der Branche gelernt haben, in gleichen Geschäften längee Jahre erfolgreich lätig gewesen sind und im Besitz beiter Zeugnisse und Empfehlungen sind, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden.
Aug. Löning, Lingen a. Ems.
zum baldigen Eintritt tüchtige, erfahrene
Nur gut empfohlene Bewerherinnen wollen sich mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften Angabe des eotl. Eintritts melden unt. A 236 an die Geschäftsselle d. B. 8
Gesucht
zu einer ölteren Dame ein
welches Küche und Hausarbeit gut versteht, per sofort.
Off. unter A 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geistlicher in Köln sucht f. bald
einf. Mädchen
ges. Alters, das alle Hausarbeit u die einf. hüraerl. Küche versteht, als Stütze der alten Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 566 an d. Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Verkäuferin
katholisch, für Manufaktur=, Kurz=, Woll= u. Weißwaren z. baldigen Eintritt gesucht.
Ir=Angebote mit Gehaltsansprüchen. Zeugnisabschriften u * 551 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Für kräftiges braves
Mädchen vomLande
20 Jahre alt, aus Westf., welch. noch nicht gedient hat, wird Stelle in bess. kath. Haush.gesucht.
Offert. u. B 2695 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Braves hatholisches
Kindermädchen
oder unabhängige Frau, in Kinderpflege und Bügeln durchaus erfahren, zu meinen Kind. von 7. 6 u. 1% Jahren z. ba d. Eintritt gesucht; evtl. nur tagsüber. Hansaring 85. Hochpart.“
ii
welche schon in größerem Hotel tätig gewesen ist, per 1. Januar 1913 gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u. Bild unter C 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für uns. Hotel. u. Restaurationsküche suchen wir ohne gegenseitige Vergütung ein
Koch=Lehrfräulein. Bahnhof-Hote., Rheydt.
Praves Mädchen
oder Frau vom 15.Nov. ab für vormittags in kl. Haushalt gesucht. Zu melden nachm. von-1 Uhr. Nippes, Geldorpstr. 2, II
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zur Stütze der Haushälterin ges. Rotgerberbach 19B.
Fleißiges
Dienstmädchen
per bald, für Hausarbeit gesucht. Frau J. Menzen,
Kalker Hauptstraße 123.
vom Lande sucht Stellung in still. Haushalt, wenn auch 2 bis 3 Kinder dorl vorhanden.
Offerten unter C 719 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
die bisher den Haushalt eines Geistlichen führte, sucht umständehalber sofort oder zum 1. Februar Stelle bei einem Kaplan.
Fr.=Off. u. K 560 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Ja. kath. Lehrerin
(Oupreuß.), die bereits unterr. hat, für höh. Schulen gepr. u. mus, sucht Stelle an Schule oder in Familie.
Fr.=Off. u. K 565 a d. Gesch. des Köln. Loc.=Anzeigers.
welche in herrsch. Häusern gedient, sucht zum 15. d. M. oder später Stellung.
Gefl. Off. unter K 564 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein ordtl. kath. Mädchen
m. sehr guten Zeugn. sucht Stelle a Verkäuferin in Kolonialwar.= Geschäft. Öff erbet. postlagernd
E 0 Quadrath. b
Beiseres Mädchen, 21 J.., bish
z. Hause tätig,.Küchen Hauswesen ers., sucht Stelle in klein. bess. Haushalt als Stütze.
Off. unter B 2659 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Robes
Tücht. Taillenarbeiterin sucht sof. Stelle in bess. Geschäft.
Offert. unter B 2662 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
2 Mädchen vom Lande.
4 u. 16 Jahre, suchen Stelle in ruhigem kath. Haushalt.
Offerten unter 1959 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebild. Mädchen,
24., in all. Küchen= u. Hausarbeiten bewand., auch kinderl., sucht pass. Stelle. Schriftl. Off. nach Dellbrück, Mülheimerst. 23.“
Füchtige Schueiderin
sucht Kd. a. d. H. p. Tg..50 l. H. Ehrhardt, Mozartstr. 61. b
sucht einige Kunden in u. auß d. Hause. Kyffhäuserstraße 16, 3. Et.
Näherin
Schneiderin, hier fremd,
schäftig. außer dem Hause.
s. Behause.
Wwe. Kaiser. Domstraße 25.
serfekte Büglerin s. Herrschaften a. d. Hause. Ursulakloster 5A.
Zu vermieten
Ehrenfeid
Schönsteinstraße 15, 4 Mansard. Subbelratherstr. 305 2. Et. 2 sep. Zim., Glasstr. 88 3. Et. 2 Zimmer sofort zu vermiet. Stammstr.36.
jol. u. Beiz.sow. a. Rep. v. M. bes b. J. Ungerathen. Hoseng.12.b
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezichung
*„
deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall. Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Hertschafl. 2. Etage
73„Küche, Bad u. Nebenraume, 2 Erker, kr. sonn. Lage. Eckh. Kümpchenshof8. Nähe des Hansapl., Heiz=.Leuchtgas, ev. Zentralheiz. u. elektr. Licht. p. 1. Jan. zu vermieten. Bescheid beim Eigent. 1. Et. d
9 Etage Karthäuserwall 40. ne% ben der Kaiserin=Augustaschule, bestehend aus 6 Räumen, darunter 3 abgeschrägte, Küche, Badezimmer, Alkove. versehen mit Warmwasserheizung in allen Räumen, elektr. Licht und Kochgasanlagen, nur an erwachsene Personen zu vermieten. Preis 65 Mark, einschließlich Heizungsgeld. Das Haus wird nur vom Hauseigentümer bewohnt. Beschlossene Haustüre.c
Herrsch. 1. u. 3. Et.
in freier, schöner, ges. Parklage und nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahnlinie 20, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort für 1250 bzw. 700 Jfl. zu vermieten.
Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
Venloerstr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt oder 1. Nov. zu 90.A. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Moltkestr.29.
3. Etage, Hinterhaus, sehr schöne abgeschlossene Wohnung von 3 Zimmern, Küche usw. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigent b
Lützowstraße 20,
Part.=Wohnung, 6Zimmer,
Küche, Bad pp. per l. Februar zu vermieten. Preis 1100 M. Besch. b. Eig. Kümpchenshof§. I,
4
1. Et. für 32.6 zu vermieten. b Weidengasse 57.
mohn= u. Schlaszin. a#
verm. Mittelle9 Zimmer 3. Et., uröm 4 Kämmergasse 40.#.
zein möbl. Zimmer. 1# 2 zu vermieten Poststr=:
9 Manarden
# 9 Ehrenfeld. R
Mödl. Mans. M zu verm. Mörsergeg
Mansardenz. z. v. Ur
3. I. a. H 12 4 9
Mietgesuche
uEE
Wohnungg
on somie 3 und
—
von 2 sowie 3 und 1 als auch einige Laden#### Spezialgeschäfte gesucht
h. Krudewig
Wohnungsnachwe
Brüderstraße 20
Alleinstehende DamKönigsdorf sucht zu 3
2 möbl. Zi
mit guter Pensi
Offe ten u. B 2067 Geschäftsst., B1
Welche gut nimmt verh.
Derselbe hat Off. m. Preis 2. Gesch. Breite
115
f. Schlossereib unter 60 qin Öff u. n di schäftsst. d. Bl., Br
Für ättere iah.
mödl. Zimmer mit Michael=, Aposteln=,Ger Annapfarre. Off m. Pr.
an d. 2. Gesch., Breitest
Lehreria s. Möbl.
mit Pensior. Off. m. Preisang.u schäftsst. d. Köln.
Junges Ehepaar, A" Zimmer=Wohn Nördl Stadtteil.(St. Kul Angeb. u. 1969 a. d En.
1 gr. Zim.,.Et., m. od. o. Möb. a. einz. P..om Severinst.144,
Für mein rentab Geschäft der Leben branche suche einen eventuell stillen
Teilhaber M. 4- bis 5
Irgend welche Brand nisse sind nicht erforder nur Aufsicht über Expedition zu übernei
Herren, welche n Verzinsung einen angenehmen Pein tieren, finden hier legenheit.
Offerten unter B 2. Geschäftsstelle.! Breitestraße 85.
2.
*
auf bess. nur wenig in Deutz 7000 M. gesuch Off. u. B 2693 a. d. 26 BI., Breitestr. 85.
9 1. Hyp. von jel5
4 gute Häuser Vorst
pünktl. Zahlern, ve Selbstdarl. aus seste Vermittl zweckl Ang Hauptver.r. Ehrenf.
9
besorgt schnell u. günst.
Ew. Müller, Gereon
Unterrieht
Lerne Sprachen
Wiederbeginn
aller Kurse
u. tig
25 diplom.

rf. Philologe
en energ. Nachh. in a. Fäch. Pr is von 20 M. an pro Mt. Osferten unter A 235 an die
Geschäftssielle d. Bl. 2
Student, i. Anterricht ers.,
erteilt gründl. Nachh., Preis mäß Off. u. 1961 a. d. Gesch,. d. Bl.
3ge. frdl. Lehrerin z Crt. v Klav.
à..—-— an
Biolin= u. ev. Malstunden ges. Off. m. Pr. u. I 2692 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lepr. Klavierlehrerin gibt
VUnter woc...6 gar. Ag. u. B26 74a..G. Breitest. 85.
Ein Posten
bunte farbige
Kölner Local-Anzeiger Nr 308 x Freitag, 8. Uovember 191..
a.
Bett-Tücher
sowie prima Qualität doppeltbreiter
Bettuchbiber
per Meter.10
Weil
Martha
Malzmühle.
Wenig gebr. Möbel.
Das haus
Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 27
ist zu verkaufen.
Fr.=Offert unter•B5919 an
die Geschäftsst. der Kölni schen Volkszeitung. 8“
Geschäftshaus
in einem Voorte Kölns, mit
oder ohne Bamellen, sofort preiswert zu verkaufen.
Angebote unt. B 2691 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 95
(Agenten verbeten.) b
1 kompl. Speisezim. m. Umbau, Herrenzim., Schlafzim. m. 3tür. Spiegelschr., Kücheneinricht, mit Herd, 1 Kordgarnitur, Teppiche, Felle. Kronleucht. Gardinen, Betthimmel, Portieren m. Kor delbehang, große Figuren und Vasen m. Ständer, MarmorUhr mit Kandelaber, Klubsessel, Schreib=, eich., nußb. und mahag. Ausziehtische, 4 mab. Stühle billig 8
Sternengasse 95. Tel. A 368
Feinste
Goldreinetten
Drachtv. Plüsch=Diwans v. 25.
an, Led.=Diw. 20.4, Chaisel.
Hasenrücken
Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschulter sowie sämtl. Geflügel
empfiehlt 9*
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb..A 2307
Seite 9.
Zwangsversteigerung.
20 K. Umb. m. Spieg..Diw. 95. Garnitur 75.A. Weberstraße 10.
Seid.Sosa.? Sefl. b. s. bk
Moltkestr. 65a. 1. Etage(bis 1 Uhr nachm. zu bes.) b
Stuhlflechtrohr
beste Qual., Nr. 3. a.20 K, Nr.? a 2,30.4. Heinrichstr. 39. b
aschmaschinen, wenig
### gebraucht, hat bill. abzug Aug. Hammer,
Nippes, Neußerstr. 186.
Lelegenheitskauf. Ein wunderd.
aroßart
ausgesuchte Aepfel
per Zentner K. 18 frei Haus. Mehrabnahme billiger.
Rotgerberbach 25.
Telephon A4210.
herrsch. Wohnhaus
mit allen Beqnemlichkeiten aus reier Hand zu verkaufen ev.
Agent gesucht
Joh. Stark. Hauptstraße, Gerolstein(Eifel).*
hölles Haus
mit Stallung und Hofr. Obst u. Gemüsegarten, für jeden Be trieb geeignet, preiswert zu verkaufen. Vorert Kölns Off. u 1960 a. d. Gesch. d. Bl.
Leinstes Cafelobst
Pastorenbienen 10 Mark per 50 Kg in.=Verpackung ab hier unter Nachnahme.
Gebrüder Ermann,
Kyllburg(Rhld.) Gelegenheitskauf. Herrsch.
Wohnungseinricht., kompl. hochf massiv Schlafz., 2 Betten 189. Spiegelschr., reine Daunen, Mair. teil., erstkl. Küche 795 M. zus. sofort zu verhausen. Mülheim (#.), Wallstraße 151a, das. bill. Speisezimmer abzugeben b
großart. extra f. dunk. mah. Schlfz. m. 2Meter, br. Spiegelsch sof. .Kassa zu vk. Rubensstraße 31.b
Ein wenig getragener Gehrock
sehr billig zu verkaufen.
* Apernstr. 44. 5
Marins-Gänse
*)
3)
a 51 qm,
4
lasen
St
1=.2schl.Bett..H. dopp. Matr.
1 20.2t.Kldsch
#. 2t. Kldschr. 20. gr. Kinderb. 7, Kindw. m. Gum. 5. Annost. 98,I. v. b
gebr. kupf. Waschkessel mit
Feuerung billig zu verkaufen. Holzmarkt S1.
gr. Ofen, Dauerdrenner, sehr gut erhalten, billig zu verk Pfälzerstr. 48, II.
Fast neuer
Deutz
Haus in vorzüglichem Zustande, welches sich mit 6½ Droz. verz., zu 36000 M. zu verkaufen.
Offerten unter B 2693 an die 2. Beschst., Breitestraße 85. b
Villa
10 Zr., 1000.Mer. schaft. Gart., waldr. Stidt.,.-Realsch. Jagd, best. Obs g. nur 30000 M. Offr. 2 Hpostl. Heidelb
Gutgehendes
Koloniclwarenkrankbeitshalber zu verkaufen Off u. 1) 265r an die 2. GeBI., Breitestr. 85. b
schäfts:
Keio
und
Farbwarengesch.
in guter Lage ist familienverhältnissehalber billig zu übertr. Offerten unter C 746 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Milchwagen,
auch zum Bierfahren geeignet, zu verkaufen. Gerh. Klein, Gut Klein, Lachem.
Aeuß. günst. Gelegenheit.
Große Ausw. hervorrag. schön. Versianer v. 39.6 an, Nerz. Feh, Kidd. Al.ska, Opossum, Hermelin, Marder u. a. a. b. Auf Wunsch Adr. erstklass. Pelznäherinnen.b Franke, Neuc Mastrichterst.l.
Herde
gegen Kassa oder Zahlungserleichterung. Garantie
#n Saeig Brennen und
Ee Bach.)llrichg.59.
sehme al.e Herde in Tausch.
Obstbäume
jetzt beste Pflanzzeit
empfiehlt billigst Gärtnerei Schwarz, Ehrenfeld, b
Subbelratherstr. 52. Tel. 1 3606.
konftüren- u. Schreidw.=
Geschüst#m 2 erforderlich.
Jährl. 2500.4 Reinverdienst
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d Bl.
In bessere Plüschdiwans reell. Wert bis 70.4, zum Aussuchen jetzt 35 K
Engrospolsterei Mülheim
Regentenst. 92u. Dünnwalderst. 26
Lieferung nach allen Vororten.
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=haus
gibt prima süddeutsche
##el-Ausstattungen und
mzel-Möbel auf
Preisaufschlag
mit Abzahlungsgeschän zu verwechseln. . Sn. u. A 226 an die Ge
Isstelle d. Bl.
gutnähend. 8. 15 u.
1 4, bess., fast neue 30 u. 35.4, neue
staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr. 71.
Loiton vol., lack. Diw. i. gr. Ausw. britcum u. ohne Umb. Garnit.,
Chaisel„Sof. u. Auszieht., Tr.=Sp Küche, Schlafz.bill., beg. Zahl. gest. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4
Ladeneinrichtung
ür Schreibwarengesch. geeigne
für Schreibwarengesch. geeignet weit unter Dreis zu verkaufen o Klingelpütz 10.
verkaufen
Bauzaun!"leter lang
gehobelt,
Meter hoch, Schiebetore.
Zerlegbare Baubuden.
Bauzann 33.Meier lang.
zuzann.25 Meter hoch
gehobelt.
Balken, Sparten, Bretter,
Brandholz.
Kyffhäuserstraße 31.
Wilde Raninchen
ratfertig. Pfund 65 Psenn
Severinstr. 144 laue u. grüne Rabattmarke
Ladeneinrichtung
Schaukasten, Regale, Theke, ganz neu, sofort bill. zu verkaufen Zülpicherstraße 48. 5
anlike Kommode
billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 10
I. b
wunderschöner Stein, spottbill Lindenthal, Klosterstr. 107. I. b
Weihnachtsgeschenk Danen.
fahrrad bill. z vk. Off. u. B 2687 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Crack=Anzug, Gehrock m. West.
O billigst. Reinoldstr. 25. 5
Feinste Hafermast-Gänse Pfund.90—.00 Mk. la. Suppenbüner. Enten, Kapaunen, junge Hahnen
zu äussersten Preisen. 8
Rele Kaninchen
von hiesigen Treibjagden täglich eintreffend.
Rehs, ganz und zerlegt, Rehrücken, Rehkeulen Rehschultern und Rehragout Pfd. 70 Pig.
Grosser Posten hiesige wilde Kaniuchen
äusserst billig.
Nikolaus Hochkeppler
Eigelstein 124(am Tor). Tel. B 984.
N
Am 3. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 20 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnNippes belegenen Grundstücke: Flur 87: 1) Nr. 2696,398, Xantenerstraße, Acker, groß 1 a
81 gm, Reinertrag 0,39 Taler,
Nr. 2698 398, daselbst, Acker, groß 1 a 51 qm, Reinertrag 0,33 Taler,
Nr. 2700/398, daselbst, Acker, groß 1 Reinertrag 0,33 Taler,
Nr. 2702/398, daselbst, Acker, groß 1 a 51 qm, Reinertrag 0,32 Taler,
Nr. 2704/398, daselbst, Acker, groß 1 a 49 qm, Reinertrag 0,32 Taler,
Nr. 2695/399, daselbst, Acker, groß 1 a 50 gm, Reinertrag 0,32 Taler,
Nr. 2697/399, daselbst, Acker, groß 2 a 45 qm, Reinertrag 0,53 Taler,
Nr. 260/9,399, daselbst, Acker,
Reinertrag 0,52 Taler,
Nr. 2701,399, daselbst, Acker,
Reinertrag 0,52 Taler,
Nr. 2703/399, daselbst, Acker, groß 1 a 13 qm, Reinertrag 0,24 Taler,
Nr. 2705/399, Niehlerstraße, Acker, groß 1 a 15 gm, Reinertrag.38 Taler;
Eigentümer: Hubdirektor Mathias Schiffer zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
9)
9
groß 2
à 42 qm, à 40 qm,
10
11
Dieles In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach zugenengen arztlichen Berichten glanzende Erfolge bei: He Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Sicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bei Fettlucht, Zucherkrankheit sowic allgemeinen Schwächczuständen. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufelnanderfolge. Originaldose bik..30. 10 Dosen Mk. 16.60. in allen Apotheken Prolpekte frei durch Li-il-Werke G. m. b.., DRESDEN-A
Am Donnerstag, den 14. November, vormittags—12½; und nachmittags—5 Uhr, ist ein Vertreter von uns in unserm Zweigbureau Hauptstraße 223 in Kalk anwesend zwecks Verpachtung von Ackerparzellen und Lagerplätzen, Regelung der Pachtverhältnisse und Empfangnahme der Pacht beträge.
□ vormarkt)
Starker, schön gebauter
..(Gent Hebante
Ziehhund
zu verkaufen.
Komödienstraße 14.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrinate iefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pfarte
Airedale=Cerrier,
Hündin, a. d. Nam. Lea hörend, v. 14 Tag. entl. Wiederbr. Vel. D. Schiefen, Dormagen.
9
Großer
Nonurieniattt
Sonntag, den 10. u. Mon* tag. den 11. Nov. in den Restaurationssälen des Scala Theater, Köln, Herzogstraße 9. Hähne von 8 K an. p Der Rollerklub.
Vermischtes
kauft:
.Horn...Dominikanern 11. I.
Möbel. Antiksach. Bilder werden M stets angek. Achterstraße 4.
Vorzüglich
ochende und schmeckende
Golderbsen
Holl. Belik.Behnngn.
Kalserlinsen
sowie allc anderen Sorten
Hülsenfrüchte.
D usch
hohe Pforte u
deutsches Nähmaschinen Lager Kölns. Fernspr. 8 Stets Gelegepheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Runn
Resaratntwerk
Unsere Pächter sowie sonstige Interessenten sind zu diesem zermin hiermit eingeladen, insbesondere bitten wir un ere Dächter dringend, zu erscheinen, da infolge der Neueinteilung der Dachtgrundstücke Irrtümer nicht ausgeschlossen sind, lolche aber in Gegenwart der Dächter leicht ausgeklärt werden können.
Erben Crimborn G. m. b. H.
Köln.
Münz-Versteigerung zu Köln,
für alle Hysteme. 0 Ersatzteilef sämtl. Nähmaschinen.
Awa
7
KIKT.
Anfertigung von Maßstiefeln, geklebten Sohlen, haltbar u. wasserdicht, für hessere Schuhe I zu den billigsten Preisen. I Aug. Igeger, Schuhmacher= meister, Köln=Nippes, Neußerstraße 248. p
Linsleum
Theken,Tischr. Aurichten etc.
in all. Breit. p. Mtr....50 an.
Uhe
E. Miederstein
Bürgerstr.# 21. Ecke Alterm. lencht. Sem. Sonder-Angebot.
De Tepal
Großer Posten durch billigen enorm billie abzuge en, jap., chin. und deutsche Kunstachen, handgemalte Vorzellane, elten schöne Kunstsachen.
Telephon Böses. b7
liohepforte 21, Fernruf A 1758
Handschuhe
nur eigenes Fabrikat.
spezialität: Ziegenieder Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes,
gegenüber Sternengasse.
Verkaufsstelle der ersten
jener Feiibächerei,
Conrad Bemmer. Halk, Engelstrasse 27.
konditorei-Bäckerei. 2-tägl. fr. Milehbrö chen. Ia. Zutaten
am 11. bis 15. November 1912, vorm. 10 u. nachm. 31. Uhr. Umsangreiche Sammlung von
Münzen und Medaillen
des Altertums, Mittelalters und der Neuzeit
aus verschiedenem Besitz.
Besichtigung Samstag, den 9. und Sonntag, den 10. November 1912. Kataloge, illustrierte 1 unillustrierte gratis. J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
G. m. b. H.(gegr. 1807.)
Köln, Friesenplatz.. Tel. 4 1071
um Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir, genau
auf die Firma zu achte“
heute und morgen frisch eintreffend,—12 Pfd., halbe und viertel Gänse, Gänsebrüste,-Keulen. Gänseklein, ff. hiesige und franz. Enten, Kapaunen j. Hahnen, j. Tauben
2sch
zwei feiste Rothirsche im Anschnitt, Rücken Pfd..00., Keule Pfd. 1,00., Schulter Pfd. 85 Pfg., Ragout Pfd. 60 Plg. Hasen. Hasenbraten,-Rücken,-Keulen,-Pfeffer Pfd.
In
der Eisenbahn
er langen Fahrten ist ein
Sutes Buch der beste
Auswahlverzeichnis lieiertkostentrei Verlag J. r. Bachem. Koln.
STOTTERN
heilt grundl..Denhardt’s Anst. Stuttgart. 50jähr. Bestehen.“
hiesige
wilde Kaninchen
.20 bis.30 M.
empfichlt
Uhlenbroch, W
70 Pfg.
hiesige
Heumarkt, Vs-àvis Denkmal, gegr.
: Fernspr. B 834.
1872

A
bei lange
Auswabirer:
Seite 10.
Freitag, 8. Rovember 1912.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308
Krieg auf dem Balkan.
Die Aufteilung der Türkei.
Es ist schon deutlich darauf hingewiesen worden, daß der Dreiverband Frankreich, Rußland und England durch sein französisches Mundstück bekanntgegeben hat, mit wie leichtem Herzen er den„Balkan den Balkanvölkern“ überantwortet, mit anderen Worten, wie leichtherzig er die fast restlose Aufteilung der europäischen Türkei unter den Balkanbund hinnimmt. Außer auf französischer Seite ist das aber auch in der führenden englischen Presse zum Ausdruck gekommen. Wenn man auf russischer Seite noch nicht ähnliche Ermunterungen des Balkaubundes findet, so ist das natürlich nicht als geringere Neigung aufzufassen, denn trotz allem, was über eine angebliche, gewisse Gegnerschaft der Bulgaren und Serben gegen Rußland, oder doch von starken Selbständigkeitsgelüsten derselben gegenüber der großen slawischen Vormacht geredet und geschrieben wird, sollte man nicht vergessen, daß der Balkanbund eine Schöpfung eben dieses Rußland tst.
Die hohe Gönnerschaft des Dreiverbandes, deren sich der kriegerisch so erfolgreiche Balkanbund erfreut, hat nun aber— und das macht die europäische Gesamtlage so ernn— einen sehr eigennützigen Hintergrund. Von diesem ist soeben der Schleier fortgerissen worden durch die Enthüllung von Teilungsabsichten, die sich nicht auf die europaische Türkei beschränken, sondern die gesamte Türkei, die asiatische eingeschlossen, betreffen. Träger dieser Absichten ist der Dreiverband, eine Interessentengesellschaft, von deren Ehrlichkeit man wirklich einen hohen Begriff bekommt, wenn man sieht, wie sie Oesterreich den absoluten Verzicht auf alle Interessen aufdrängen und in demselben Augenblick schon Schritte tun, um sich die Stücke zu sichern, die sie in vorherigen Abmachungen theoretisch bereits aus dem türkischen Körper herausgerissen haben. Wahrlich ein diplomatisches Meisterstück, einer Macht, die militärisch in Europa so festgelegt und niedergebrochen, in Asien wegen der Entfernung der dortigen Kerntruppen nach Europa wehrlos, bei lebendigem Leibe so mitzuspielen, wie es das vorher von uns gebrauchte Bild kennzeichnet. Und so was hat noch vor wenigen Wochen die Welt glauben machen wollen, der Statusquo in der Türkei solle erhalten bleiben! Jetzt sieht man wohl erst recht ein, welchen Sinn die„neue Lage" nach Auffassung des Dreiverbandes hat, von der Sassonoff dieser Tage sprach! Es ist das anerkannt führende radikale Parteiorgan der französischen Provinz, die Dépéche de Toulouse, welche den Vorhang von jenem Hintergrund der Orientpolitik des Dreiverbandes fortgezogen hat. Man hatte allerdings schon seit einiger Zeit sehr verdächtige Musik hinter diesem Vorhang gehört; in der französischen Presse war öfter die Rede von den Pflichten, die Frankreich in Syrien habe, wobei dann das Protektorat über die Katholiken wieder hervorgezogen wurde, das zu der katholikenfeindlichen französischen Republik paßt wie die Sanftmut zum Wolfe. Nun ist ein französisches Geschwader an der syrischen Küste eingetroffen. Was dieses dort soll, darauf antwortet das genannte Blatt mit einer Deutlichkeit, die für uns nichts zu wünschen übrig läßt, vielleicht aber doch nicht den Wünschen Poincarés entspricht, da sie der schleichenden Katze der Dreiverbandspolitik eine grelltönende Schelle anhängt und dabei ein diplomatisches Mätzchen schonungslos entkräftet, eine Maske zerreißt, welche die Diplomatie vorgenommen hatte:
Man hat gemeldet, daß der französische Konsul von einem Komplott in Kenntnis gesetzt wäre, und daß Frankreich sich entschlossen habe, gegen diese Gefahr eine Flottendivision an die syrische Küste zu schicken. Die Erklärung ist ein wenig oberflächlich. Sie ist höchstens ein Vorwand, und das Schweigen, das man in dieser Hinsicht über das Komplott beobachtet, kennzeichnet seinen auf Erfindung beruhenden Charakter. Die Wahrheit ist ganz anders. Das Vorgehen Frankreichs in dieser Sache knüpst sich an eine Gesamtheit von Auffassungen, die zwischen England und ihm für den Fall vereinbart sind, daß der Auseinanderfall des osmanischen Reiches auch seine asiatischen Gebiete erreichen sollte. Frankreich wolle zu einem Eingreisen mit seinen militärischen Kräften in Syrien bereit sein, wo es besondere Rechte diplomatischer und religiöser Art besitze, und eine zugleich materielle und moralische Entschädigung für die Schwierigkeiten finanzieller Art suche, die das Verschwinden der eurspäischen Türkei ihm verursachen könne. Das Blatt hält es für nicht unmöglich, daß dieser Plan von Erfolg gekrönt werde, es fühlt aber auch, daß es in ziemlich ernster Gestalt das Problem der Entschädigungen stelle und ein gleichlaufendes Vorgehen Italiens und Oesterreichs in Albanien, Englands in Kreta, Rußlands und und Deutschlands in Kleinasien nach sich zu ziehen drohe.
Nun hat ja Deutschland schon ein Mittelmeergeschwader gebildet und einen Kreuzer nach Mersina in dem Winkel zwischen Kleinasien und Syrien gesandt; ob das aber schon mit Plänen zu ammenhängt, ähnlich, wie sie der Dreiverkand bereits geschmiedet haben muß und als Antwoit auf diese, wie sie das französische Blatt schon voraussicht, ist uns bei der Zurückhaltun. unserer auswärtigen Politik zweiselhaft. Jedenfalls hat dies aber einen sehr ernsten Wink erhalten. Was Oesterreich angeht, so wird dieses seine Ziele nicht
weiter stecken als bisher, nach den Enthüllungen über den Dreiverband aber um so nachdrücklicher für diese auf dem Balkan liegenden Ziele einstehen und vielleicht bald eine andere Tonart anschlagen müssen, als diejenige, deren„Mäßigung" jetzt bei dem Dreiverband eine so gute Zensur erhält. Dies um so mehr, als das französische Regierungsorgan Petit Parisien aus augeblich ausgezeichneter Quelle aus Belgrad meldet, der serbische Ministerrat habe beschlossen, die offiziösen Warnungen der Wiener Regierung, daß Serbien sich jeder militärischen Operation in Westalbanien enthalten möge, nicht zu beachten. In Belgrader diplomatischen Kreisen sei man der Ansicht, daß die österreichische Regierung sich nicht bloß mit Serbien direkt zu verständigen wünsche, man glaube auch, daß sie mit Bulgarien und Griechenland Besprechungen angeknüpft habe und man frage sich, ob Oesterreich=Ungarn nicht versuchen werde, die Balkanstaaten zu trennen.
Das ist eine sehr unfreundliche Antwort auf die systematisch freundliche Behandlung, die Serbien von österreichischer offiziöser Seite schon seit einiger Zeit zuteil wird und in der man verschiedentlich schon die nötige Würde vermißte. Da es sich um Albanien handelt, ist den Serben wohl vom Dreiverbande schon zu verstehen gegeben worden, daß dies ein italienischösterreichischer Zankapfel sei. Und in der Tat ist es von höchster Wichtigkeit, daß Oesterreich und Italien sich darüber einig werden.
Soeben hat der italienische Minister des Aeußern, di Sau Giuliano, mehrere Tage lang in Berlin Beratungen mit unserem Auswärtigen Amte gepflogen, und es ist dabei gewiß an erster Stelle ein ebenso einhelliges Vorgehen des Dreibundes in seiner Orientpolitik angestrebt worden, wie es der Dreiverband pflegt. Vorbedingung dafür ist der Ausgleich der italienischen und österreichischen Interessen, die Ausräumung jedes Mißverständnisses, jedes Mißtrauens bezüglich der beiderseitigen Wünsche und Absichten. Wäre dies zu erreichen in Berlin gelungen, dann würde das gewiß zur Beruhigung dienen können, und es wäre ein heilsamer Wink für den Dreiverband, wenn öffentlich kurz und bündig bekannt gegeben würde, daß Oesterreich und Italien eine durchaus einheitliche Orientpolitik verfolgen.
D Nach der Schlacht bei Lüle Burgas.
Der Kriegskorrespondent des Daily Telegraph, E. AshmeadBartlett, schreibt: Als gegen halb sechs Uhr nachmittags Abdullah Pascha und sein Stab sahen, daß die Schlacht verloren war, verließen sie den Hügel, auf dem sie während des ganzen Tages Stellung genommen hatten, und kehrten nach dem Dorfe Sakizköi zurück. Von meinem erhöhten Standpunkte überblickte ich noch einmal das Schlachtfeld. Es war klar ersichtlich, daß die große Armee von Thrazien geschlagen und in vollem Rückzuge war. Das Feuer der Artillerie dauerte noch an. Ich ritt über das Feld, wo das zweite Korps während des ganzen Tages gekämpft hatte. Tote und Verwundete bedeckten den Boden, und die Ueberlebenden saßen mit hoffnungslosem Gesichtsausdrucke auf dem Boden. Die feindlichen Granaten sausten bis gegen Dunkelheit in die türkischen Stellungen, und erst als die Nacht hereinbrach, trat Ruhe ein. Beide Armeen waren jedoch zu übermüdet, als daß sie noch einen Nachtangriff gewagt hätten.
Als wir in Sakizköi wieder eintrafen, fanden wir Abdullahs Diener eifrig beim Packen. Nicht für Geld und gute Worte waren Nahrungsmittel aufzurreiben. Als unsere Not am größten war, kamen plötzlich ein paar englische Kriegskorrespondenten, darunter mein Bruder, an, die von Tschorlu, wo sie fast wie Gefangene gehalten worden waren, ausgerückt waren. Sie brachten, was uns fehlte: Pferde und Nahrungsmittel. Gegen 8 Uhr abends war Abdullah Pascha wieder zurückgekehrt, er hatte aber nicht die geringsten Nahrungsmittel. Ich freute mich, Abdullahs mir bewiesene Freundlichkeit erwidern zu können, und ging mit Nahrungsmitteln beladen zu seinem Quartier, wo ich ihn mit seinem Stabe und Schefket Torgut Pascha beim Kriegsrat vorfand. Alle sahen übermüdet und verzweifelt aus. Um 6 Uhr am Donnerstagmorgen weckte mich die Nachricht: Abdullah und sein Stab sind fort. Das Dorf ist verlassen. Die Bulgaren können jeden Augenblick hier sein! Anscheinend waren wir in der Konfusion vergessen worden. Schnell packten wir unsere Habseligkeiten zusammen, und auch bald ertönten Gewahrsalven der vorrückenden Bulgaren. Das ganze Dorf war während der Nacht geräumt worden mit Ausnahme der Schwerverwundeten, die sich nicht mehr fortschleppen konnten. Kaum hatten wir das Dorf verlassen, gerieten wir auch in ein dichtes Gedränge von Verwundeten, Ochsenwagen, versprengten Artillerieabteilungen und den Resten einer geschlagenen Armec. Wir beschlossen, nach Achmed Bei zu gehen, das ungefähr zehn Kilometer hinter Saliztöi liegt, und wo wir auch Abdullah Pascha zu finden hofften. Sämtliche Straßen, die von Sakizköi nach Tschorlu führen, waren mit den Flüchtlingen von drei Armeckorps bedeckt. Immer näher hörten wir das Platzen der Granaten und Gewehrschüsse, und wir wußten, daß die Nachhut mit den Bulgaren zusammengeraten war. Auch im Often schien eine heftige Schlacht zu toben, ein Zeichen, daß Mahmud Muthtar mit dem dritten Armeckorps verzweifelte Anstreugungen machte, um sich aus seiner gefährlichen Stellung zu retten, in die er durch die Niederlage des ersten, zweiten unt vierten Armeekorps geraten war. Bis jetzt weiß ich noch nicht ob der Rückzug von Abdullah angeordnet war oder nicht. Wahrscheinlich wurde ein geordneter Rückzug befohlen, anscheinend bald in wilde Flucht auslöste.9 65
Die Szenen auf der Landstraße spotten,
Beschreibung. Nicht die geringste Ordnung war##### Ganze Brigaden und Divisionen hatten sich aufgelöst.# machten nicht die geringsten Anstrengungen, um sich in zu halten. Die Stärkeren waren bald vorn an der Frou.
rend die Schwachen, Kranken und Verwundeten sich u. hinterherschleppten. Tausende von diesen machten die verz## esten Anstrengungen, um sich zu ihren Kameraden Viele der Unverletzten waren vor Hunger und Erschöpt## schwach, daß sie rechts und links zu Boden fielen und: strengungen mehr machten, sich zu retten. Was uns#### rungsmitteln verblieben war, verteilten wir an die ersc Soldaten. Je weiter wir vom Schlachtfeld fort waren schlimmer wurde das Bild. Denn viele der Verwundeten..“ bis hierher geschleppt hatten, konnten nicht mehr weiter schleppten sich nach dem Straßenrand und legten sich zum..“ nieder. Zuweilen, wenn ein Soldat gestorben war, gruße. seine Kameraden ein, die meisten der Leichname blieben auf der Straße liegen. Unter den Flüchtlingen befanden sie# viele Bauern. Offiziere sah man fast gar nicht. Die### waren gefallen. Schon von Anfang an hatte die Armeean### ziersmangel zu leiden. Die Nachricht von dem Unter großen Armee konnte noch nicht weit gedrungen sein.### auf der Straße kamen uns vor Tschorlu frische Truppene lungen entgegen, die zur Verstärkung nach der Front g# worden waren. Auch diese schlossen sich dem Strom der### linge an. In jedem Dorfe, durch das wir zogen, wurden sam Häuser nach Nahrungsmitteln durchsucht. Wurzeln wurdn den Gärten ausgegraben, und rohe Kohlköpfe wurden heif#verschlungen. Nachdem wir verschiedene Stunden unzuwaren, rasteten wir eine halbe Stunde lang, um unseren# Ruhe zu geben. Mehr als fünfzigtausend Flüchtlince— unterwegs gewesen sein. Viele von ihnen warfen ihre Aumm von sich, um schneller vorwärts zu kommen. Gegen 10 Uh
trafen wir endlich in Tschorlu ein.
* Die Friedensvermittelungsfrage.(Drahtkr:
Paris,.Nov.1912. Agence Havas. Die englische Reen. ließ wissen, daß sie der Friedensvermittelung grundsätzlt stimme. Man sagt, daß Rußland eine gleiche Antwort## werde. Die Antwort Deutschlands und Oesterreich=lun wird, wie man glaubt, ebenfalls grundsätzlich günstig sein dem Vorbehalt, daß die Modalitäten noch festzusetzen find.
sk Türkische Gefangene aus dem Sandschak an der sächf böhmischen Grenze. Dresden,.Nov.1912.
Truppen, die der Besatzung von Plevlje im Sandschu gehörten und, als dieser Ort in die. Hände der## griner fiel, über die österreichische Grenze flüchteten, un Kriegsgefangenschaft zu entgehen, sind jetzt an der sücn böhmischen Grenze eingetroffen und in der Notkaserne in Reu## berg-untergebracht worden. Der Güter=Eilzug, welcher die## brachte, traf am Sonntagmittag in Reichenberg ein. Bei#u# fahrt' des Zuges sah man auf der Plattform jedes einzelnn# gens einen Infanteristen der die Türken eskortierenden Insan abteilung mit aufgepflanztem Bajonett stehen. Zur Begrüßm türkischen Offiziere und Soldaten hatte sich eine sehr starke## nung des Offizierkorps der Reichenberger Garnison, mur om## tionskommandanten Generalmajor von Fiedler an der Svi### gefunden. Als der Zug hielt, stiegen zunächst die türkische ziere, zehn an der Zahl, aus dem Wagen und meldeten sih### Kommandanten. Sodann wurden die gefangenen türkischn: daten— 200 Mann— ausgeladen und in Reihen zu vinm stellt. Nachdem die türkischen Offiziere über die ihr Lu##
regelnden Vorschriften benachrichtigt worden waren, wurdm. Wagen in die Notkaserne gebracht. Die Truppen marschienn die Stadt; sie schienen völlig teilnahmslos. Alle waren u# heitlich uniformiert und trugen eine Art Khakiuniform:### enganliegende Hosen, Binden, sogenannte Wickelgamaschen## Unterschenkel, dann Schuhe oder Opanken, wie man sie in trägt, und den Fez. Die Fußbekleidung war teilweise um schlecht. Einzelne der Soldaten trugen Brotsäcke, einige### primitiver Rucksäcke aus ganz ordinärem Stoff. In der A waren es junge kräftige Leute von schlankem Wuchs; mn unter ihnen aber auch ältere, bärtige Soldaten, offenbar Rei Die Offiziere waren meist junge Herren von intelligentemr ausdruck. Sie trugen ebenfalls die einfache Uniform der### allerdings aus etwas besserem Stoffe, der Fez bestand aus### Stickerei mit buntfarbigem Aufsatz. Ferner trugen die### hellgraue Mäntel und Ferngläser. Die türtischen Offizie jetzt die Gagen der österreichisch=ungarischen Offiziere in# sprechenden Charge, die türkische Mannschaft erhält den### die Verpflegung der gewöhnlichen Soldaten. Die Türten## die rituell vorgeschriebene Kost, insbesondere ist verfügts daß zu der Zubereitung der Speisen kein Schweinefett werde. Ueber ihr Kriegsabenteuer berichten die Offiziere### „Wir waren ganz ahnungslos und wurden von den Monar überfallen. Sie tamen die Abhänge des Durmitor#### schlichen sich bis an die Stadtlisiere heran. Trotz unsert raschung hielten wir uns solange, als unser Patronenvorts## Die Montenegriner waren uns der Zahl nach weit überlegn## als wir unsere Munition verschossen hatten, beschlossen wis Leute gegen die österreichische Grenze zu führen. Der— Plevlje bis Metalka legten wir in Gewaltmärschen zuüt. hielten uns meist an die von den Oesterreichern angelegt### In Metalka empfing uns österreichisches Militär. Wi
entwaffnet und nach Sarajewo gebracht. Die Oesterreiche uns ausgezeichnet behandelt.“
Diese Nachahmungen weise man abe zurück und fordere ausdrücklich de echten Fabrikate mit dem Namen
„Dr. Oetker’'s“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Fs
Oetker’s
Oetker’s
Oetker’'s
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
achte man stets darauf, dass man das erhält, was man haben will! Es gibt viele Nachhmungen in ähmnlichen Packungen von
—
Dr. Dr. Dr.

spotten jed. ing war voufgelöst.
n sich in den#### an der Fron deten sich— hten die verzn# neraden..
und Erschopig,
elen und keine). Was uns an v. an die ersch fort waren, erwundeten,
mehr weiter.
en sich zum Ster
n war, grübeiame blieben u befanden nicht. Die nei die Armee ar
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308= Freitag. 8 November 1912
SC M
Seite 11.
Im Neubau, dritter Stock
Ermer an
em Untergug
ngen sein. 6.
ungen sein. ische Trupperan der Front ge Strom der u, wurden urzeln wurkrwurden heißhtunden unzu im unseren Lin
Flüchtlinge 2#
sen ihre Ausregen 10 Uhr em
ge.(Drahtkrs.
englische Regr. ug grundsätzlt se Antwort en## Oesterreich=Unn günstig sein stzusetzen find.
ak an der sächf
.1912. Tur
m Sandschat inde der M flüchteten, u t an der si kaserne in Re
welcher die ein. Bei# edes einzelnen ierenden
sehr starke! ison, mit den an der Spitzdie türkischen meldeten schi# nen türkische eihen zu vier an die ihr Vetteiren, wurden: den marschienn le waren gue kkiuniform: uu elgamaschen iu man sie in teilweise zim cke, ein : In der Mitn Wuchs; mun offenbar Rei itelligentem G. tiform der### #estand ausgich rugen die den Offizierehs# ffiziere in rhält den enDie Türten ist verfügt sweinefett Offiziere 1— den
urmitor Frotz unstrtcg
atronenvorrans weit überlegn schlossen wi fen. Der rschen zurtit,
in angelegte
litär. Wir 15 Oesterreicher
Eingang nur Breite Strasse
Nleine grosse
Ausstellung
ist eröffnet
*
In Verbindung hiermit Verkauf von
Korbmöbeln, Kindermöbeln, Kinderwagen, Triumphstühlen
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Kaufhaus
andsche
lielerer Munster.
a
bushiras 18
* Tiggere
feinster
Kräuter-Likör.
la. junge
Gänse
Enten, Puter. junge Kapaunen, Ia. biesige ahnen, junge Tauben. Suppen- und FrikaseeHühner
# ch
Breite Strasse Zeppelinstrasse.
Hasen
Hasenkeulen.-Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 70 S vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken. Feldhühner u. Fasanen
t
#en.
Generalvertrieb:
Schmitz&amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.
Krammetsvögel la. Rebschulter Pfd. 80 S, Rehragout Pfd. 60 C. extra schwere frischgeschossene wilde Kaninchen, empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Uhl, Steinwen 9 183p“.
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
In jedem Hause
r. K
man aber icklich nen
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
en!
K 25 Ps
yr gutsitzend und keinen s hädlichen Druck ausech ienshag green
Blachach 34. Wörishofener
Blaubach 34- Kräuter-Haus. Venloerstr. 206.“8
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
liefert bostenfrei Verlag J. r. Bachem, Köln
ewird, sollte auch ein
aus-Urgel
(amerik.Harmon.)z. ünd. sein. .rel. Orgelton. Prächt.Au s
von 46 Mark an Illu trierte Katalog gratis.
Mioystääatet Hoüie- Fülde
Harmonium-Spiel-Apparat
(Preis mit Notenhoft v. 325 Stürken nur 35M.) mit dem
jedermann oh. Notenkenntnis
sof. 4st.Harmon. spiel. kann.
Malzbier
chemisch begutachtet u. ärztl. empfohlen, rein aus
##te#% uuid Hopfen, ohne fremde Zusätze, stark eingebraut
E ser at umte von hohem Nayrwert für Blutarme
Kinder, Wöchnerinnen, Lungen= und Magenleidende,
empfiehlt in Flaschen 20“ per Liter im Hause 40 L. 55
Gerhard Fischenich, Weyerstraße 71. K. K 3667.
Zwei
Runde. ovale
und
viereckige
Spez. handgeschmiedete grösste Auswahl, b. Preise. P. W. Mergenbaum, Grer. 1879. am Hof 35/37. Fspr..5735. Reparaturwerkstätte im Hause. 1B
Wieder-Versilberung.
können einander nicht ähnlicher sein, wie prima, fricche „##I, Ackermann’s Holbutsomargarine„Extrafein“ (Pfund M..—). Holbutko-Fatr fein, bergestellt aus allerbesten Lebensmittein, wie: feinstem geläutertem Ruderfett. keinem Salatöl, frischem süssom Rahm. frischer pa teurisierter Milch, friec em Eigelb, bietet einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkcreibutter— Geschmack, Aroma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls steis frisch in Ackermann's Filia en.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnraggonladung in Ackermann’s Filialen zum Verkauf, wohl der beste Beweis für die Güte und Belichtheit der Holbutko — Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben daselbst kauft man auch Kaffer, Kolonialwaren, Dörrobst Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Back artikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Acker mann's Filialen: Köln: Ehrenstr. 24—26, Eigelst in 45. Malz bsichel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neusser Str. 61 Peterstr. 20, Severin-tr. 55 und 137. Weverstr. 57. Deutz Freiheitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehreufeld: Venloer Str. 266. Lindenthal: Dürener Str. 200. Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Berreurather Str. 210. 646e
inallen Grös
Jean Wimmersberg
Wichfolger, Keln,
Gr. Witschgasse 1.
Vergo ung Gegr. 1873 Vernichelung
abgenutzter Ge enstände, wie: Be#tecke, Einsätzeu. and. Tischgeräte. Langj. Gara# t. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. II Neue Besteche zu konkurrenzlosen Preisen. 54
A. Hechner, Ropelihofplatz1
Kupfergusse.
Pe., 3. n0 bruck v, J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
.###st: Teraniwortlich für Aus der Arbeiterwelt
* Pene Anzeigen:.„und Reklamenteil.
Bonigaz Gutberiet. Alle in Köln.
** * F4*1.
45

Seite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 308 4 Freitag, 8. Gevember
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space><space>::<space> *
( Sozialdemokratische Geisteswaffen.
Die sozialdemokratische Presse verschmäht in der Bekämpfung des Gegners kein Mittel, so verwerflich es auch immer sei; weil sie sachliche Gründe nicht oder nur ganz selten ins Feld führen kann, greift sie zur persönlichen Kampfesweise, namentlich das Kölner Genossenblatt leistet auf diesem Gebiete Schamloses. Ungeheuerlich, ekelhaft und empörend waren in der letzten Zeit namentlich die Beschimpfungen der Mülheimer Volkszeitung und ihres verantwortlichen Redakteurs durch die Rheinische Zeitung. Diese sozialdemokratischen Sudeleien führten nun zu einer Verhandlung vor dem Kölner Schöffengericht; über die Verhandlung geht uns ein Bericht zu, dem wir u. a. das Folgende entnehmen:
Der verantwortliche Redakteur der Mülheimer Volkszeitung, Franz Ballmaier, klagt gegen den verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung Arno Franke zu Köln, wegen Beleidigung durch mehrere Artikel in der Reinischen Zeitung mit folgenden Ueberschriften:„Die tiefste Stufe klerikaler Journalistik“,„Schwarze Neidhammel",„Eine große Entdeckung",„Lesen lernen",„Gemeinheit, gemildert durch Dummheit",„So sind Sie", und„Das gestörte Befinden.“ Der Verteidiger führte. aus, der Beklagte selbst sei überzeugt, daß in der Preßpolemik gewisse formelle Entgleisungen vorgekommen seien, denn wo gehobelt werde, flögen auch Späne. Franke sei bereit, die Erklärung abzugeben, daß ihm jede Absicht der Beleidigung gefehlt habe und daß die Ausdrücke in der Hitze der Preßpolemik gefallen seien. Aber er werde eventuell auch Widerklage erheben, denn die Mülheimer Volkszeitung blase auch nicht in die Friedensflöte.
Der Vorsitzende sagte, die Person müsse aus dem politischen Kampf herausbleiben. Ausdrücke, wie sie die Rheinische Zeitung gebraucht habe:
Rundkopf,
Wasserkopf,
Zuckersüßes Brüderchen,
Hanswurst,
Hanswürstchen,
Gesindel usw.
seien beleidigend. Es kam zu folgendem
Vergleich.
Der Beklagte erklärte: Ich bedauere, daß mir in der Preßpolemik beleidigende Aeußerungen formeller Natur untergelaufen sind, ich nehme diese mit Bedauern zurück und bin bereit, 25 M zum Wohle des Knabenasyls, Köln, Klapperhof, zu zahlen. Ich räume dem Kläger das Recht ein, diesen Vergleich durch die Mülheimer Volkszeitung, die Mülheimer Zeitung und die Rheinische Zeitung zu veröffentlichen.
Diese Zurechtweisung wird bei der Rheinischen Zeitung nichts helfen, man hat ja im jüngsten Mülheimer Wahlkampf wieder erfahren, wie tief dieses Blatt gesunken ist. Ohne diese ekelhafte
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Nov. 1912.
(4) Berlin,.Nov.1912.
Wenn Geschwindigkeit Hexerei ware, so müßten die Bulgaren und Serven verbrannt werden. Denn sie berreiben das treiben im hundertpferdigen Automobiltempo. Das geht it einer unheimlichen Fixigkeit, die man gar nicht mehr gewöhnt ist. Der Tripoliskrieg schleppte sich ein ganzes Jahr hin, und zwar in der Hauptsache auf derselben Stelle. Auch der Krieg zwischen Japan und Rußland schlich aus einem Jahr ins andere, so daß das letzte Aufgebot von russischen Schiffen Zeit genug behielt zu einer Weltumsegelung. Vor 35 Jahren wurde der Feldzug der Russen gegen die Türken durch das berühmte Plewna viele Monate lang aufgehalten. Der gewaltige Ringkampf zwischen Deutschland und Frankreich vor 42 Jahren wurde mit dem höchsten Aufgebot von Kraft und Kunst seiten. zweier hochzivilisierter Nationen ausgefochten, und zuerst folgten auch Spichern, Wörth, Gravelotte, Sedan ziemlich schnell aufeinander. Dann aber kam die Geduldsprobe der Belagerungen. Die im Sommersonnenbrand ausgezogenen Krieger mußten auch noch Weihnachten und Neujahr im französischen Schnee und Eis seiern. Der seierliche Einzug der Sieger durch das Brandenburger Tor in Berlin lag gerade elf Monate hinter der Mobilmachung. Erst der Deutsche Krieg von 1866 bietet in der Schnelligkeit der Entscheidung ein Seitenstück zu dem gegenwärtigen Balkankrieg.
Es kommt manchmal anders, wie man denkt. Alle Welt sagte: Wie können denn die Balkanstaaten im Herbst ausrücken? Der Winter wird ja ihre Bewegungen lähmen. Obendrein ziehen sie aus, ohne ihre Kriegskasse richtig gefüllt zu haben. Wie wollen sie die riesigen Kosten des langen Feldzuges decken?— All die Zweifler haben sich geirrt, und das waren nicht bloß die Zeitungsschreiber, sondern auch die hohen Staatsmänner von Europa. Auch diese rechneten mit einer anständigen Widerstandskraft der Türkei. In dieser Annahme einigten sich die Großmächte auf die Formel von der Erhaltung des Statusquo, des bisherigen Besitzstandes. Ei, die Großmächte haben doch überall ihre Botschaften und Gesandtschaften und Konsulate und noch allerhand verkappte Kundschafter. Ein solches kostivieliges Heer von Beobachtern hätte doch rechtzeitig den Regierungen in Wien, Berlin und Paris usw. melden müssen, wie oherfaul es mit dem türkischen Heer und der türkischen Verwaltung bestellt war. Aber die Diplomaten blieben in dem
Art des Kampfes können Blätter vom Schlage der Rheinischen Zeitung gar nicht leben.
: Hus der Arbeiterwelt: „„ POcccrOrPhroccesepTOgvCvG:T SppSbggREE SgpTGTggO::RLSv:::
(1A) Fur die Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine Ehrenfeld St. Joseph, und St. Peter, Braunsfeld, Poulheim, Müngersdorf, Bickendorf, Stommeln, Größ=Königsdorf, Junkersdorf, Lövenich und Kenten, fand am Sonntag eine Delegiertenversammlung im Lcobau zu Ehrenfeld statt. Trotzdem die letzten vier genannten Vereine keine Vertreter entsandet hatten, mies die Konferenz 81 Delegierten auf. Auch die Präsides der Ehrenfelder Vereine, die Herrn Kapläne Braun und Rolshoven nahmen daran teil. Den Vorsitz führte Herr Bezirkspräses Houben. Herr Arbeitersekretär Israel verbreitete sich in längerem Vortrage über die wirtschaftliche und politische Lage innerhalb unseres Bezirksgebietes. Seine interessanten Darlegungen, die genaue Kenntnis des Bezirksgebietes verrieten, einteten lebhaften Beifall. An seinen Ausführungen knüpfte die Berichterstattung der einzelnen Vereine über Agitationsentfaltung, Vereinsstatistik, das Vertrauensmännersystem, das Kassenwesen, Abhaltung von Unterrichtskursen und die Durchführung früherer Bezirks= und Diözesan=Delegiertentage, an. Dieselbe ergab manche praktische Anregung für die Winterarbeit. Es zeigte sich, daß manche Vereine ansehnlichen Mitgliederzuwachs zu verzeichnen haben. Andere dagegen wegen vorgenommener Beitragserhöhung Verluste. In packenden, begeisternden Worten legte dann noch Herr Bezirkspräses Houben die Grundgedanken des Frankfurter Arbeitervereinskongresses und ihre Verwendung in der Vereinswinterarbeit dar. Mit der Bildung der örtlichen Unterabteilung zum sozialen Ausschuß in Köln wurden zwei Herren betraut.
(A) Noch ein Nachspiel zum Wolfprozeß.
Der sozialdemokratische Transportarbeiterverband hatte vor zwei Jahren, kurz nach Erscheinen der berüchtigten Wolfbroschüre, hier in Köln ein Flugblatt verbreitet, worin die Hauptlügen und=Verleumdungen der Broschüre wiedergegeben waren. Dieserhalb hatten sich der frühere Beamte des Transportarbeiterverbandes, Georg Kiel, und der Buchdruckereibesitzer Bernhard Rohr in Ehrenfeld am Dienstag, den 5. Nov., vor dem Kölner Schöffengericht zu verantworten; Kiel wegen Verbreitung, Rohr wegen des Druckes des Flugblattes.
Wie Kiel vor Gericht aussagte, ist der Gauleiter Klösel in Düsseldorf vom sozialdemokratischen Transportarbeiterverband der Verfasser des nichtsnutzigen Flugblattes. Da Wolf wegen der in seiner Broschüre enthaltenen Beleidigungen und Verleumdungen mit 400 M. oder 40 Tagen Gefängnis bestraft wurde, erklärten sich die beiden Beklagten Kiel und Rohr zu einem Vergleich bereit. Danach haben sich die beiden durch den Prozeß gegen Wolf davon überzeugt, daß die in der Broschüre aufgestellten Behauptungen auf Unwahrheit beruhen und nehmen daher die in dem Flugblatt enthaltenen beleidigenden Aeußerungen als unwahr zurück und übernehmen die Kosten des Verfahrens.
So hat also die Wolfbroschüre zwei weitere Opfer gefordert. Der Gauleiter Klösel kann von Glück sagen, daß er nicht auch die Anklagebank gedrückt hat. Leider ist ja bei ihm Verjährung eingetreten, so daß er nicht mehr gefaßt werden kann. Die Geschichte kommt auch ohnehin dem Transportarbeiterverband teuer zu stehen, da er sich Kiel gegenüber bereit erklärt hat, seine Kosten
Irrwahn, daß die Türkei im Verhältnis zu den„kleinen" Balkanstaaten noch eine Art Großmacht sei. Der bulgarische König Ferdinand und seine Bundesgenossen wußten besser Bescheid. Sie hatten offenbar die Wirtschaft in der Türkei ganz genau ausspioniert; sie konnten also die Ueberlegenheit ihrer eigenen Kriegsmacht richtig abtarieren und infolgedessen den sorschen Angriff noch im Herbste ristieren. Sie haben die schlecht geordnete Turkenmacht in jähem Vorstoß einfach über den Haufen gerannt. Wer hätte das gedacht? Ja, wir gewöhnlichen Europäer brauchen uns des Irrtums, nicht zu schämen; denn unsere hochmögenden Minister haben sich auch verrechnet. Wenn es der Zweck des Krieges ist, ein falsches Rechenexempel richtig zu stellen, so hat dieser Krieg wirklich seinen Beruf nicht verfehlt.
Ueberraschungen auf den Schlachtfeldern hat es freilich auch früher schon gegeben. Jetzt sind gerade hundert Jahre verflossen seit dem jammervollen Rückzug des großen Napoleon aus Rußland. Als Napoleon mit diesem Heere von unerhörter Stärke und Pracht auszog, wer konnte da das entsetzliche Ende ahnen. Alle Bedingungen des Sieges schienen gegeben zu sein; nicht bloß die Zahl und die Aufstellungen der Truppen, auch ihr Kampfgeist, der in dem felsenfesten Vertrauen auf die überlegene Persönlichkeit des sieggewohnten Welteroberers wurzelte, versprach sichere Erfolge. Auf der russischen Seite war nichts zu sehen, was dieser wahrhaft großen Armee und ihrer Führung ebenbürtig erschienen wäre. Und doch war der Untergang besiegelt, als das französische Heer im vermeintlichen Triumph in Moskau einzog. Napoleon hatte sich auf den Kampf mit den russischen Soldaten gerüstet, aber nicht auf den Kampf mit dem Hunger und der Kälte. Er drang weiter und weiter ein in das verwüstete Land und stand nun ohnmächtig da mit seiner großen Armee, die er nicht unterbringen und nicht verpflegen konnte.“ Er hatte zuviel nach vorn gesehen und zu wenig nach hinten. Der Nabelstrang war zerrissen; die Zufuhr von Lebensmitteln, Kleidern usw. aus dem Mutterlande versagt. Mit einem hungrigen Heer in dem verbrannten Moskau den russischen Winter zu überstehen, war sicheres Verderben. Darum mußte er als kleineres Uebel den Rückzug wählen, der vielleicht noch einen Teil der Armee für die Zukunft retten konnte. Hätten die Russen statt des alten, zaghaften Kutosow einen schneidigen Gencralissimus gehabt, so würden sie leicht den Rückweg verlegt und den Kaiser Napoleon mitsamt den Resten der„großen Armee“ gefangen genommen haben. So aber wurde bei dem Vernichtungswerk die Hauptarbeit dem Frost und dem Hunger überlassen, und die besorgten allerdings mit grausigem Erfolg das Henkergeschäft. 1812 gab es einen außerordentlich strengen Winter, ähnlich wie im Kriegsjahr 1810. Napoleon I. rettete sich noch durch eine Eilfahrt über Deutschland nach Paris, während seine Armee die russischen Schneewege mit Tausenden und aber Tausenden von Leichen garnierte.
Der gegenwärtige Rückzug der türkischen Truppen erstreckt sich nicht auf so gewaltige Entfernungen und hat auch nicht so unter dem Frost zu leiden. Aber nach allen bisherigen Nachrichten liegen doch zwei fatale Aehnlichkeiten vor: einerseits in
aus dem Prozeß zu übernehmen. Diese Zusage ist Kiel## worden, nachdem er schon mehrere Wochen aus seiner#ef Verband ausgeschieden war. Man muß das ja allerdin: selbstverständlich halten, da die Klage auf seine Tätigkeit#bandsbeamter sich bezog.
*
Dieser Prozeß gibt uns Anlaß zu einigen weiteren BemeDie Broschüre, die der frühere christliche Gewerkschaftsre# Wolf unter dem Titel:„Aus einer christlichen GewerkschJahre 1910 herausgab, ist von der ganzen sozialdemokranz Partei= und Gewerkschaftspresse, nicht minder von den roten toren, weidlich ausgeschlachtet worden. Mit diesem Machnevon seinem Verbande aus gewichtigen Gründen Entlassene wochen=, ja monatelang die sozialdemokratische Agitation be# in Tausenden von Exemplaren wurde es verbreitet, selbst die kleinsten Orte hinein, in öffentlichen und Mitgliederversa lungen wurden Auszüge aus der Broschüre zum Besten: trotzdem sie den Stempel tiefster Gehässigkeit und Rachsuchtg Stirne trug Auch Hr. Kiel hat damals unter dem schmunz Behagen seiner sozialdemokratischen Partei= und Gewerksah# genossen diese Wolf=Broschüre nach allen Regeln sozialdemotraniAgitationskunst gegen die Christlichen ausgenutzt, denn es einer trieb, um so größeres Ansehen genoß er.
Nun ist aber Hr. Kiel kürzlich seines Postens als Beama sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes enthoben Er will, ähnlich wie es Wolf getan hat, eine oder garme Broschüren gegen seinen früheren Verband herausgeben. UnKiel verschiedenen Leuten erzählt hat, soll er sehr grau Material besitzen. Dem sucht die sozialdemokratische Press= schon vorzubeugen, indem sie allenthalben bereits vor### seinen etwaigen Veröffentlichungen warnt.
Wir können natürlich nicht untersuchen, ob Kiel zu ren unrecht entlassen wurde. Nach den Aeußerungen der soziahl kratischen Presse und Verbandsleitung soll Kiel wan. Tätigkeit beim Verbande sich mit dem Reichsverband zu; kämpfung der Sozialdemokratie in Verbindung gesetzt haben: erinnert lebhaft an das Vorgehen des früheren Kölner soz kratischen Parteisekretärs Bernhard Müller, der sich um eine### bei einem Arbeitgeberverband bewarb. Auch dieser Fall hat# zeit sehr viel Staub aufgewirbelt. Bei einer solchen Sachlau# das Verhalten der Sozialdemokratie in bezug auf die: Broschüre um so abstoßender wirken.
Säle für Konferenzen und Privatfestlichkeiten
Wein-Restaurant.
Soupers nach dem Theater.
Tafelmusik.
der Verwirrung und Kopflosigkeit bei dem Rückzug, an in dem Mangel an Verpflegung. Man sagt, die: ginge durch den Magen. Sicher ist, daß die Tapferkeit mit Magen in engem Zusammenhange steht. Hunger mach und müde. Die gute Verpflegung der Soldaten ist keinu sondern ein unentbehrliches Hülfsmittel, um die Truppe leistungsfähig und unternehmungslustig zu erhalten. D kischen Staatsweisen haben aber in ihrer gewohnten Gem keit auch die Zufuhr zu den Feldherren vergessen. Vi haben sie gedacht, es ginge im modernen Kriege noch eben in den früheren Kämpfen, als die vormarschierenden Im sich von der Beute nährten, die sie in der jeweiligen## machten, so gut oder so schlecht es eben ging. Bei der# wärtigen Größe der Armeen und der Schnelligkeit dre scheidung darf man sich auf den Mundraub nicht mehr verk Es muß für Zufuhr von Lebensmitteln gesorgt sein,
Truppe schlagsertig bleiben soll. Ebenso wichtig ist der mäßige Nachschub von Munition. Verschiedene Berichtene melden, daß die türkische Artillerie im entscheidenden uun stumm und wehrlos dastand, weil die Geschoßkisten lear### und kein Ersatz geliefert werden konnte. Damit harmona# weitere Meldung, daß in Konstantinopel die Offizia Kriegsministerium und die sonstigen ministeriellen Bea Kaffee und Tabak politische Gespräche führten, stan Truppenverpflegung und für die Bereitstellung von Ercht schaften zu sorgen Im letzten Grunde entscheidet den unc Krieg nicht die persönliche Tapferkeit, sondern die#### torische Arbeit. Wenn in der ganzen Verwaltung und Schlamperei herrschen, so werden die Todesopfer v gebracht. Und allem Anschein nach geht die türkische per zugrunde an der Unfähigkeit zu einer geordneten, zielter Verwaltungsarbeit. Nicht einmal für die Ernährung Truppen hat man Vorsorge getroffen, mit der Vorbildu### Ausrüstung wird es gewiß ebenso schlecht stehen.
Daß die Magenversorgung für die weltgeleic Entscheidung auf dem Schlachtfelde von so großer ist, enthält auch für Friedenszeiten eine wichtige Lehre#ein Trost für unsere braven Hausfrauen, die für ihre arbeit oft wenig Dank und Anerkennung finden. Wei Tüchtiges leisten soll, sei es im Felde oder in der Wertstch muß auch tüchtig essen, und wer den schaffenden Mannc) gedeihliche Mahlzeit bereitet, der ist ein wichtiger und ein berechtigter Teilhaber an ihren Erfolgen.### frau, die mit Fleiß und Kunst ihre Familie im guten zustande erhält, erwirbt sich ein höheres Verdienst um meinwohl, als die Emanzipierte, die in irgend einen Beruf" den Männern überflüssige Konkurrenz macht.
Kochkunst der braven Hausmutter gesellt sich die gal## Verwaltungstätigkeit im Hause. Die Familie ist en# Staatswesen, und wenn dort eine bessere Ordnun## frischeres, fruchtbareres Leben herrscht, wie in der und## Türkei, so ist das vor allem der weiblichen Sorgfalt So lange wir tüchtige Frauen haben, wird es auch an Männern nicht fehlen.

allerdin Tätigkeita
iteren Bem werkschaftsreich, in Gewerkschaft sozialdemotranis on den roten A# sem Machwert. Entlassenen, Agitation beirn reitet, selbst ii Mitgliederver um Besten nd Rachsucht an dem schmunze und Gewerkschaf sozialdemokranst utzt, denn jet# er.
is als Beama s enthoben wor e oder gar ausgeben. Und: sehr gravierg kratische R.
ereits vor RuKiel zu recht: zen der sozialls iel wahrend hsverband zu: gesetzt haben. n Kölner sozich sich um eine#### eser Fall hat ii lchen Sachlage: ug auf die
ote
stlichkeiten
rant
er.
ückzug, ande n sagt, die? apferkeit mi unger mach: en ist kein i ie Truppe ae halten. D huten Gemach gessen. Viel e noch ebeng, erenden Tiu eweiligen## Bei der iu elligkeit der ht mehr verlat gt sein, wem stig ist derm ie Berichterin denden Aum kisten leer lit harmo e Offiz illen Beannt en, statt i von Ersa## det den m.
rn die##
tung
sesopfer velirkische Hen# eten, zielber# Ernährung :<space> V o r b i l d u n g:<space>
11.
:<space> w e l t g e s c h i c h e<space> roßer ige Lehre um für ihre#0 den. Wer der Werkstatt den tiger
gen. Die guten Nahn ienst um einem macht. I die gallse ie ist ein Irdnung
der unglüichez irgfalt zu guch au
Köiner Local-Anzeiger Nr. 308= Freitag. 8. November 1912.
9
Aus Kölns Nachbarschaft u:
0 Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
Mülheim(Rhein),.Nov.1912. Heute fand in der Stadtballe eine große Siegesversammlung der bürgerlichen Parteten statt, die von Hru. Stadtv. Feinhals geleitet wurde;
Stadtb. Feingals, den brausende Jubelrufe begrüßten, dankte allen, die 2 dem herrlichen Wahlsieg beigetragen haben, den wackeren Vertrauensmännern, der getreuen Zentrumswählerschar, den liberalen Wäblern, die den Kompromiß gehalten, den eifrigen aus dem Zentrums= und dem liberalen Lager, dem Parteisekretär Wernerus usw. Unser Schild ist rein geblieben im harten Kampfe: von den Gegnern läßt sich nicht dasselbe sagen. Nochmals stellte Redner fest, daß die sozialdemokratische Behauptung von der angeblich geplanten Erhöhung des Bürgermeistergehalts um 3000 M. seitens der Kompromißfraktionen Erfindung sei. Rektor Kessel von der liberalen Partei habe seinem Glückwunsch zu dem errungenen Siege den Ausdruck der Hoffnung angegliedert, daß Zentrum und Liberale bei zukünftigen Wahlen ebenso einmütig zusammengehen, wie diesmal.(Lebhafter Beifall.) Redner teilte sodann eine Reihe weiter eingegangener Glückwunschtelegramme mit, u. a. vom Reichstagsahg. Marx, von der Kölner Zentrumspartei, vom Kölner Local=Anzeiger usw. Das Beispiel von Mülheim dürfte noch in manchen Städten Nachahmung finden zum Wohle der Gemeinde, zum Woh, des gemeinsamen Vaterlandes.(Brausender Beifall.)
machdem sodann Stadtb. Gödde unter lautem Jubel der Versammlung die Verdienste des Hru. Feinhals um das Gelingen der Wahl durch ein Hoch gefeiert hatte, dankten die drei gewählten Zentrumskanotoaten zunächst für das ihnen geschenkte hr. Ru. nd versprach dabei, daß die Neugewählten st der gesamten Bürgerschaft ohne Unterschied der Partei im Interesse aller Stände, besonders aber der minderbemitterten ein ten tyud. Hr. Cramen dankte der Leitung der Bercin Pürtt gua#ß sie den Wünschen des Mittelstandes in so gerert ger Weise nachgekommen seien. Nun habe der Mittelnand aber auch die Verpflichtung, den bürgerlichen nationalen
Pohirrch un de gschuuun leihen und nicht abseits zu stehen,
"##per lachende Dritte, die Sozialdemokratie, gestärkt
####rs wic, varauf hin, daß die Mehrheit der Mül dritter Klaue sich nicht mehr durch sozialdemokratische, Vorspiegelungen blende, lasse. Die Rheinische Zeitung habe #e z##i# ih., Angriffe gegen Redakteur Ballmeier zurückgutenl Bweck gahlen müisen.
Marskender des Pr.idh.8 Köln), der die Glückwünsche des
Vorsttzenden des Arbeitsausschusses der Kölner Zentrumspartei üpersse aS##s“###is doppelte Bedeutung der Mülheimer Wahl, #####ch endlich das Bürgertum zum gemeinsamen Kampfe gegen
aufgerafft habe— ein Beispiel, das hoffenten kommnden Landtags= und Reichstagsvahlen ziehen weroe: Zweitens habe die Mülheimer Stadtrats* auch die jüngsten Wahlen in Herne, Wattenscheid, Tochum, Halverstadt usw. dargetan, daß die Sozialdemokratie seit Januar keine Fortschritts mehr gemacht.(Lebhafter Beifall.)
auf van Sarteisch de ihm gespendeten Dank
auf den Parteichef Feinhals ad. Des Redners Hoch auf den
wurde mit jubelndem Beifall ausgenommen.
richteten noch die Oberlehrer Dr. Lenkewitz und Dr. Wersdorff zündende Ansprachen an die Versammelten; Hr. Coneine Tanze für den Windthorstbund, dem alle jungen Leute beitreten munten. Ferner dankte Stadtverordneter Doppelfeld im Namen der ausscheidenden Stadtväter für das ihnen bewiesene Vertrauen während ihrer Amtsdauer. Ein Hoch des Voruzenoen auf di. ausscheidenden Stadtverordneten fand lebhaften
—<space>## a h a t s,<space> b e g r ü ß t e<space> d a n n<space> d i e<space> i n z w i s c h e n<space> e r s c h i e n e n e n<space> g e <space>
wähl##eraten Kandidaten Feisel und Schwiegelshohn nebst dem Schriftführer der liberalen Partei. Des Redners Wunsch, daß pateren Wahlen im Interesse Mülheims, der Allgemeinheit und des Vaterlandes die bürgerlichen Parteien sich zusammenfinven möchten, wurde jubelnd von der Versammlung unterstrichen.
Hr. Feisel gab in seiner Dankrede der Hoffnung Ausdruck, daß der seh. gisien der Zentruns= undderliberalen Partei geschlossene Frieden auch auf die Tauer Bestand haben miöge.(Brausende Zustimmung.) Hr. Schwiegelshohn dankte besonders den dentrumswählern für die einmütige Wahl der Kompromißliste, für die auch die liberalen Wähler zum allergrößten Teil eina Redner ließ seine Ansprache in den Wunsch ausklingen, daß es bei
solchen Kampfen zwischen den
Seite 13.
bürgerlichen Parteien kommen moge, wie es Jahren der Fall war.(Lebhafter Veifall.)
vor zwei und vie
Hierauf schloß Vorsitzender Feinhals die einmütig verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf die gute Stadt Mülheim. Der Sang Deutschland über alles ertönte dann begeistert noch aus aller
an
eine
der
den
für
die
nuß
lasse
G Die siegreiche Siegburger Zentrumspartei.
Siegburg,.Nov.1912. Die Zentrumspartei veranstaltete Mittwochabend nach Beendigung der Stadtverordnetenwahlen Siegesfeter im Hotel Stern. Hr. Justizrat Mielcke, von glanzenden Versammlung lebhaft begrüßt, dankte zunächst Wählern der zweiten Abteilung für ihr furchtloses Eintreten die Zentrumspartei. Sie haben die Ehre der Partei gerettet, in den vergangenen Tagen von ehemaligen Freunden in den Se gezogen wurde.(Lebh. Beifall.) Wir sind in der dritten unterlegen, aber nicht besiegt, und kämpfen weiter für unsere christliche Weltanschauung.(Lebh. Zustimmung.) Herzlicher Dank den Wählern, dem Agitationsausschuß und den wackeren Vertrauens männern(Bravo). Nach einem brausenden Hoch auf diese Wackeren sang die Versammlung Deutschland, Deutschland über alles
Hotelbesitzer Linder dankte für seine Wiederwahl und gab seinem Bedauern Ausdruck über die wüsten Beschimpfungen, mit denen man die Führer der Partei überschüttet habe. Von wem gingen diese aus? Zuruf: Vom Nachbar.(Stürmische Heiterkeit.) Es ist ein Glück, daß wir gestern verloren und heute gesiegt haben, wir hätten sonst unseren Führer verloren.(Beifall).
Notariatssekretär Kings beglückwünschte die Neugewählten und verlas den Wahlbericht des Kölner Local=Anzeigers, der von der Versammlung mit stürmischer Zustimmung ausgenommen wurde Unsere Kampfesmittel waren rein, ob das auch auf der Gegenseite der Fall gewesen, lasse ich dahingestellt.(Sehr richtig!) Unserem unterlegenen Kandidaten Hru. Perz unseren herzlichsten Dank für alles, was er im Laufe der Jahre für die gesamte Bürgerschaft getan hat. Er ist einer unserer besten.(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Wilscheid ging mit den Leuten scharf ins Gericht, die nach sozialdemokratischer Art die Geschäftsleute bedroht haben Hr. Ludwig bedauerte, daß katholische Arbeiter sich von den Liberalen hatten irreführen lassen. Eine Besserung der hiesigen Verhältnisse könne nur durch die Stärkung der katholischen Standesvereine erfolgen.
Hr. Kaplan Steinkamp, lebhaft begrüßt: Das Herz wird einem warm in dieser begeisterten Versammlung. Wodurch haben wir Geistliche diese warme Begrüßung verdient?. Wir haben in diesen Tagen doch nur als Zentrumsmänner unsore Pflicht und Schuldigkeit getan.(Bravo!) Diese Stellungnahme hat uns gar keine Ueberlegung gekostet. Vielleicht ist es auch dem Leiter der Gegenbewegung nicht zum Bewußtsein gekommen, daß von gewisser Seite dieser Kampf von dem Gesichtswinrer des urtampfes aus betrieben wurde.(Sehr richtig.) Es handelte sich doch hier nicht um Personen, sondern um die Sache. Eine Reihe gut katholischer Arbeiter ist sich der Konsequenzen nicht bewußt gewesen. Was aber anderseits dort viele Katholiken zusammenschweißte, war sicher nicht das Interesse, unsere katholische Sache zu fördern.(Sehr
hochhalten.(Stürmische Zustimmung.) Wir müssen Disziplin halten, auch bei kleinen örtlichen Mißverständnissen. Sorgen wir weiter für eine gutgeleitete Presse. Gestern sind Steine gelöst worden am Zentrumsturm. Laßt sie uns heute wieder mit Zement einfugen und die Gegner werden sich die Zähne daran ausbeißen. (Anhaltende Bravorufe.)
Prof. Dr. Felten. Gestern haben wir etwas verloren, wir haben aber nicht unsere Ehre verloren. Wir werden weiter zusammenhalten als freie, echte, treue Männer.(Lebhafter Beifall.) Die Mittel der Gegenseite waren zum Teil nicht nett. Wir wollen jetzt mit Ausdauer an den weiteren Ausbau unserer Organisation herangehen und eintreten in die katholischen Standesvereine.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Kavlau Sandgathe, Präses des Katholischen Arbeitervereins. Ich stehe noch unter dem Eindrucke der schönen Worte meines verehrten Vorredners, den wir mit Stolz den unseren nennen.(Stür mische Zustimmung). Bleibt der Väter heiligem Brauche treu.
Jauet weiter aus, was sie errichtet haben. Kommen Sie aber auch
.„„„„„
Sie alle zu dem Stiftungsfeste
Ihren Blick auf Ohra fn
in die Standesvereine. Kammen——.—
meines Arbeitervereins. Richten Sie Ihren Blick auf Ihre Söhne Bringen Sie sie mit in die Versammlungen und unsere Jugend wird begeistert und mit Stolz auf ihre Väter blicken. Das Hoch des Reoners galt der Jugend, die in diesen Tagen im Wahlbureau und als Vertrauensleute Tüchtiges geleistet.
##r. Meiers(Windthorstbund) kennzeichnete die Gegner in diesem Kampfe. Auf der einen Seite standen 1200 Zentrumsleute, ausschließlich Katholiken, und auf der anderen Seite alle Andersgläubigen und eine Anzahl irregeleitete katholische Arbeiter Kaufeter 9chhobeshgrste rng D: Felten als den Sieger Srngrhorfe, wart.,f der Gefeierte mit einem Hoch auf die
Partei die eindrucksvolle Kundgebung schloß.
(D Siegburg, 7Nov.1912. Bei der heutigen Stadtveruwehl ver ersten Aoleilung wurden gemäß der zwischen der Zentrumspartei und den Liberalen getroffenen Vereinbarung die ausscheidenden Stadtverordneten Kommerzienrat Keller #lv.) und Kaufmann Fr. Hülster(Zentr.) wiedergewählt. Beide Herren erhielten 84 bzw. 85 Stimmen. Wahlberechtigt waren
a„— GP Gaure ZuTorbern. Sehr
richtig!) Wir sind unterlegen, aber unbesiegt. Dieser Kampf wird uns eine Lehre sein. Wir haben gelernt, an einem Seile zu ziehen Es mr. eine frische Morgenluft durch unsere Bewegung. Laßt us tief Atem holen und uns begeistern für die großen Ideale
Euns
des Zentrums. Wir kämpfen für das Christentum und das ist es auch, was uns begeistert hat. Ich habe mich oft gefragt, was wohl der Inhalt der Bewegung auf der Gegenseite sein möge. Nur Negation. Deshalb auch der mangelhafte Agitationsstoff. Die Siegzeitung ging bis zum Jahre 1894 zurück. Das Schöne, Hohe was wir verteidigen, die Fahne mit dem Kreuz, die wollen wir
Gesellschalts= und Vereinsleben
### Westerwald-Klub Köln. Der Kölner Weg ist wiederum
der Zielpunkt des Kölner Westerwald=Klubs für eine Halbtagsbanderung am nächsten Sonntag, den 10 November 1912. Die jahrt in Teug nach Hoffnungsthal erfolgt um.21 Uhr. Die Wanderung geyr von Hoffnungsthal über Lehmbacherhof, Tütberg nach Bensberg. Wanderfreunde, sowie auch Damer sind herzlich willkommen. Die Marschdauer beträgt etwa 1½ bis 2 Stunden 1 Das Alorstanische Bündnis an St. Gereon veranstaltet am tommenden Dienstag, abends 8½ Uhr, in der Bürgergesell schaft eine Wohltätigkeitsaufführung. Zur Darbietung gelangt: Beter Mayr, der Wirt an der Mahr, ein Volksbild aus den Tiroler Freiheitskämpfen.(Siehe Anzeige.)
) Der kölner Männerchor veranstaltet am Mittwoch, den „0, Noyemort v. J.(Buß= und Bettag), im Gürzenich sein alljährlichev Konzert zum Besten des hiesigen Wöchnerinnenasyls. Der überaus rührige Verein, der unter der Leitung von Musikdirektor Jos. Werth steht und in einer Stärke von 120 Sängern auftreten wiro, hat zu diesem Konzert eine ganze Anzahl neuer Chorwerke
(unter anderen von Nicode, Werth, Michalek usw.) einstudiert und
hervorragender Solisten gesichert, sodaß den
WvE„„„
Damen=Stiefe!
verschi dene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
M. 650
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten
Formen
M. 830
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite
Jesson:
M. 750
Herren=Stiefe!
####rcalf und Chevreau, mit ###ohne Derbyschnitt, schlanke # breite Formen
1 Mr. 80
Kinder=Stiefe!
verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe
M. 3% bis 530
Partie=Geschäft
Ludw. Gordes
Mühlengasse 2,
vom Alt rmarkt.
Pfand=Versteigerung.
im Samstaa, den 9. November 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln
versteigert werden:
4 Ballen Sohlieder,
Ballen
zirka 1270 Pfd. Gewicht
gemäß§ 368.=.=B.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstr. 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. November 1912, vormitt
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, versteigert
werden:
sich die Mitwirkung
Besuchern des Konzerts einige genußreiche Stunden in Aussicht tehen. Karten sind im Vorverkauf in der bekannten Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, zu haben (O Inz Kat glischen Zeamtenverein spricht am Montag,
., Hr. Rektor Fr. Hennes über seine Reise zum eucharistischen Kongreß in Wien. Es werden über 70 Lichtbilder #at, die der Redner selbst hat anfertigen lassen.(Siehe Anzeige.)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Nov. 1912, nachmittags 212 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Diplomatenschreibtisch, Eichenstühle, 1 Bücherschrank in Nußbaum, Tische, 1 Büfett in Eichen mir Aufsatz, Aliderschränke, 1 Wäscheschrank, Geldemälde, 1 Ulavier, 1 Waschkommode, 2 Flinten, 1 mit Vor- und 1 mit Hinterlader, 1 Büchse mit Kugel- und Schrotlauf u. Futteral u. a. in
bestimmt,
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zicht, Weißnäherin sucht einige ## dess. Kunden im Ausbess.u. Neumachen in u. außer d. H. Karte genugt. Trierer Straße 12, II.
Zwaggs-Versteigerung
Um Samstag, d. 9. Nov. 1912, vormittaas 101. Uhr. sollen zu Poulheim Nr. 173 versteigert werden:
1 Pferd, verschiedene Hausmobillen. 1 Klavier 1 Nähmaschine usw. Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Anstr Tapez. R. 253. Wattler,
Alte Wallgasse 43,
III. b
1 gr. Schmiedehammer, 1 Schreibsekretär, 1 Spiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 Ausziehtisch, 1 Daneelbrett. 1 Leinenschrank, Stühle, 1 Büfett, 1 Kronleuchter, 1 Sofa m. Umbau, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Bett, 1 Doppelschreibpult, 1 Dacktisch, 1 Rolle Packpapier, 2 Kartotheken mit Tisch,
1 Kopierpresse mit Tisch,
2 Stühle, 2 Schemel, 1 Regal, 1 Wandkarte, 1 Ofen und 1 Tampe, div. Küchen-.Haushaltungsgeräte, 1 Bett, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Wasch kommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Nachtschränkch., 2 Stühle, 1 Bufett, 1 Waschkomm.,
1 Kleiderschr., 1 Schreibtisch, 1 Spiegel u. dergl. mehr.
Preßler
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Diese Woche wieder hochprima
Suppenhühner
sowie alles andere Wild und Geflügel in größter Auswahl zu billigsten Preisen. d
Th. Wingens, Nür Altermarkt S1.
Perdingung.
## Paletots
Grosse Auswahl in
Herren-, Burschen- und Ründer-Lister
sowie
Grosse Auswahl in
Burschen- und Mifch
in allen modernen Farben,
Marengo und schwarze Paletots.
Auch grosse Auswahl in
Winter-Lodenfoppen
in allen Grössen, zu billi sten Preisen.
Part’-Geschäft
Ludw. Gordes, riiet Hans ton
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. Nov.
1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert:
1Geldschrank, 1 Schreib maschine, 1 Sofa,1 Bücherschrank, 1Spiegel, 1Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko. 1 Kleiderschrank, Anrichte, 1 Vorrat Soda und Würfelzucker.
Endlich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes :<space> S c h i l l s t r a ß e<space> 1 2.<space> p<space>
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 9. November 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 23 versteigert werden:
1 geschnitzter Tisch, 1 Säule mit Figur,
1 Säule mit Blumen. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1*
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag,.November
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlos##le Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Büfett, Kredenz, 1 Bücherschrank, 1<space> S p i e g e l,<space> 1<space> T i s c h,<space> 1<space> F l u r <space> garberöbe, 1 Oelgemälde und 1 Automobil. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz Gotenring, sind:
a. der Anstrich der Fenster. b. die innere Einrichtung der Turnhalle
zu vergeben. Verdngungs=Anschlagsformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 Pfg. zu a. und M. zu b. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, abgegeben. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau im Schuldienergebäude des obigen Reubaues rrteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 22. No vember 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, ein zureichon. B5
Cöln, den 7. Nov. 1912. Hochbauamt: Verbeek.
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllungen mit schlechten Wärmeleitern sowie durch Schlieder Kellerluken zu schützen. Die Beseitigung etwaiger Störungen in denunschlußleitungen, wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen.
Cöln, den 6. Nov. 1912. a“ direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwongs-Versteit
Am Samstag, den 9. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Lilavier. 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Sofa mit Unbau, 1 Vertiko. 1 Unrichte
usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Brühler= straße 295 als Versteigerungsort versteigert werden:
3 große Druckkessel, 1 kleiner Druckkessel, 10 Kesselarmaturen.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Petersbergstr. 49.%
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 9. November 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstr. 105
versteigert:
1 Partie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Perdingung.
Die„Warmwasserheizungsanlage für den Neubau der Sparkassenzweigstelle nebst Wohngebäude in Cöln=Ehrenfeld soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .00— nicht in Briefmarken — von dort bezogen werden. Die Angebote sind bis spätestens 21. November, vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Oeffnung und Verlesung der Angebote erfolgen wird.
Cöln, den 7. November 1912.
Städt. Maschinenbauamt.
pS Meye
Jüngere, anständige
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid
Christophstraße 35, 3. Etg.
Damenschneider
i. Abänd. v. Jackenkld. odernis. in u auß. d. Hause b. bill. Berechn. Off. u. B 2677 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5
.ETATA
AANTTE

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag, 8. November 1912.
: Was der Samstag bringt:
Theater, Opernhaus: Undine, 7. Schauspielhaus: Wallensteins
Lager, Die Piccolomini, 3½, Wallensteins Tod. 8, Deutsches Thoater: Hinter Mauern. 8. Motropol-Theater: Husarenfi#der, 8,
Colosseum: Die schöne Ungarin. 8¼ Uhr.
Kanzerte. Zoologischer Garten: 3½. Fiora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt). Voiksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauor.
Vorträge. Städt. Bandelshochschaie(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de M sset. 5. Dr. Kirfel: Entstchung und Geschichte des Buddhismus, 5.’rotessor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
Verschiedenes. Flora: Chrysanthemum-Fest. 8. Musikalische Gesel.schaft: Konzert im Konservatorium, 8, Bayern-Verein: Martini-Feier in Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 9 Uhr.
. Bandwerk und Gewerbe:::
*
O Das Kölner Handwerk
und die Mittelstandsbewegung.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß das Kölner Handwerk eine kluge und vorsichtige Mittelstandspolitik treibt. Die Führer unseres heimischen Handwerks leiten zielbewußt eine Bewegung, die vor allem stark geworden ist durch Mäßigung in ihren Forderungen, durch Würdigung der realen Tatsachen, durch Rücksichten auf die Allgemeinheit, durch die Geschlossenheit ihrer Gesamthaltung.
Auch dem Anschluß des Handwerks an die Gesamtheit des gewerblichen Mittelstandes hat man in Köln immer Aufmerksamkeit geschenkt. Aber man lehnte es mit Recht ab, unfruchtbare Agitation zu treiben oder gar sich von Bestrebungen ins Schlepptau nehmen zu lassen, die mit den wirtschaftspolitischen Anschauungen des selbständigen Kölner Handwerks sich nicht deckten.
Seit Jahresfrist beansprucht im gewerblichen Mittelstand eine neue Bewegung, die als Reichsdeutscher Mittelstandsverband bekannt ist, größeres Interesse. Das Kölner Handwerk, vertreten durch den Innungsausschuß und den Verein selbständiger Handwerker, sandte den Hrn. Obermeister Stadtverordneten Oestreich zu der jüngsten Tagung des Verbandes nach Braunschweig, um zu prüfen, was der Verband seit Jahresfrist erreicht habe und ob von seinen Arbeiten für die Zukunft ersprießliches zu erhoffen sei. In der letzten Versammlung des Innungs-Ausschusses erstattete Hr. Oestreich Bericht über den Verlauf jener Tagung.
Er konnte feststellen, daß die Tagung von Vertretern der Regierung und aller bürgerlichen Parteien besucht war. Das Programm des Verbandes kam in den Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Bürgermeisters Dr. Eberle(Nossen), schön zum Ausdruck, als er ausführte:
Es gibt nur einen Weg, eine gemeinsame Spitze in unserem Verband, der nur das eine Ziel hat, zu sammeln und zu klären, der Raum hat für alle Gruppen und Meinungen und jedem Raum gibt zur Mitarbeit. Aber nur eine Meinung nach außen: Nur solche Forderungen an den Gesetzgeber sollen gestellt werden, über die der Mittelstand einig ist. Und sie sollen gestellt werden klar und spruchreif und mit innerlicher Kraft. Und mit der Erhebung der Forderung nach außen sollen die Meinungsverschiedenheiten schweigen, bis der Erfolg die Forderung rechtfertigt! Das ist unser Weg! Der Weg geht nicht über wirtschaftliche Leichen. Der Mittelstand sucht nicht Gold und Reichtum, er will nur ein gesichertes ehrliches Brot. Er tritt keinem Stande zu nahe, deshalb hoffen wir auch Verständnis zu finden bei allen Ständen! Wir neiden Industrie und Landwirtschaft diese bessere Stellung nicht. Ja, wir wollen mit ihnen darüber einig werden, daß sie zu uns und wir zu ihnen gehören, daß sie wie wir und wir wie sie stehen müssen auf dem starken Grunde der heimatlichen Erde, die ihnen und uns Kraft und Leben gibt.
Die Konsumvereinsfrage behandelte der Sekretär der Handwerkskammer Münster,
Dr. Schellen. Seinen Ausführungen lagen folgende Gedanken zugrunde: Die Befriedigung des Massenkonsums führe zur Erzeugung von Massengütern und zur Verflachung der Produktion (Zustimmung.) In sozialer Beziehung führe die Konsumvereinsbewegung zur Ausschaltung zahlreicher, selbständiger Existenzen und zur teilweisen Vernichtung des gewerblichen Mittelstandes. Der selbstände Mittelstand aber bilde das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Er erfülle wichtige Aufgaben. Der Kleinhandel stelle die ununterbrochene Verbindung zwischen dem Konsumenten und dem Fabrikanten her; er sei kein toter Mechanismus, sondern ein lebensvolles Glied, das die Interessen beider Seiten verständnisvoll vertrete. Er befruchte die Produktion unausgesetzt, er sei ein Pionier der Volkswirtschaft. Der Handwerker beeinflusse unmittelbar die Produktion; seine engen Beziehungen zum Kunsthandwerke ließen ihn besonders als Träger des kulturellen Fortschritts erscheinen. Eingehend behandelte Dr. Schellen den Unterschied zwischen Konsumbereinen und gewerblichen Genossenschaften. Die gemeinsame Bezeichnung„Genossenschaft“ sei lediglich eine juristische Formalität, der Rahmen, nicht aber das Bild. Eine Wirtschaftsform wie eine Aktiengesellschaft könne auch unlauteren Zwecken dienen. Ein Zusammenwerfen beiderlei Genossenschaften deute auf eine summarische und oberflächliche Behandlung der Materie hin. Bei den gewerblischen Genossenschaften handle es sich um die Hebung der Produktion, bei den Konsumvereinen aber lediglich um die billigste Befriedigung des Konsumenten. Die Produktion sei wertschaffend, kulturhebend, die Konsumtion wertvernichtend. Die Produktivgenossenschaften, welche direkt oder indirekt Konsumvereinen angeschlossen seien, würden sich ebenfalls von den freien gewerblichen Genossenschaften unterscheiden. Die letzteren arbeiten in freier Konkurrenz für den offenen Markt; ihr Zweck ist, die Produktion zu fördern, nicht auf billigste Weise die Massenbedürfnisse zu befriedigen. Redner empfiehlt unter Begründung der einzelnen Punkte schließlich dem Reichsdeutschen Mittelstands=Verband die folgende Resolution zur Annahme:
„Der Reichsdeutsche Mittelstands=Verband erblickt in der heutigen Konsumvereinsbewegung eine große Gefahr für den selbständigen Mittelstand und das gesamte Staatswesen. Nehen der Bekämpfung der Konsumvereine durch Maßnahmen der Selbsthülfe erachtet der Reichsdeutsche Mittelstands=Verband das Eingreifen der Staatsregierung für unerläßlich. Er hält ferner die nachstehenden Maßnahmen für erforderlich:
A. Gesetzliche Maßnahmen:
1. Die Gründung neuer Konsumvereine für Beamte ist von
□
Der
Kölner Local Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitg.
errichteten zur Bequemlichkeit des Publikums im vorigen Jahre im Mittelpunkt der Stadt,
Breitestr. 85
eine zweite Geschäftsstelle
zur Entgegennahme von Anzeigen, Abonnements-Bestellungen und Reklamationen, Offert.-Briefen, Kauf von Einzelnummern und Feuilletons.:::: UARLTAI.,; können folgende
KöstenTrei Adressbücher und Nachschlagewerke eingesehen werden: Aachen, Barmen, Berlin. Bonn, Coblenz, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld. Essen, Frankfurt a.., Grevenbroich, Hamburg, Köln, Krefeld, M. Gladbach, Neustadt a. d.., Siegkreis, Wiesbaden. Ferner die neuesten Ausgaben von Leuchs Welt-Adressbuch, das Deutsche Reichs-Adressbuch für Industrie, Gewerbe und Handel, TelephonAdressbuch für das Deutsche Reich, Zeitungskataloge etc.
Telefon
frei.
□
der Bedürfnisfrage abhängig zu machen. Das gleiche gilt bei Aenderung der bestehenden Beamtenkonsumbereine und Gründung von Filialen derselben.
2. Verbot der Beteiligung von Beamten an der Verwaltung der Konsumvereine; ebenso sind die Bereitstellung von Diensträumen für den Geschäftsverkehr der Konsumvereine und sonstige Vergünstigungen seitens der Behörden zu untersagen.
3. Gesetzliches Verbot an die Konsumvereine und Konsumanstalten, selbstproduzierte Waren an Nichtmitglieder zu verkaufen.
4. Verbot des Lieferantengeschäftes.
5. Einführung einer progressiven Umsatzsteuer zur Ergänzung der im Sinne des Antrags Hammer abgeänderten Einkommensteuer.
6. Strenge Handhabung der Bestimmungen der Gewerbeordnung hinsichtlich der konsumgenossenschaftlichen Geschäftsbetriebe.
7. Verbot der Filialen der Konsumvereine außerhalb ihres Sitzes.
B. Maßnahmen der Selbsthülfe:
1. Engerer Zusammenschluß der Gewerbetreibenden und Aufklärungen über Konsumvereinsgefahren.
2. Wirtschaftliche Stärkung der einzelnen selbständigen Existenzen durch Förderung der Barzahlung und des baren Einkaufs durch zeitgemäße kaufmännische Organisationen für den Geschäftsbetrieb sowie durch engen Zusammenschluß auf wirtschaftlichem und idealem Gebiete.
3. Errichtung einer Arbeitszentrale, welche Material über die Mißstände im Konsumvereinswesen und dessen schädliche Wirkungen auf wirtschaftlichem Gebiet feststellen und die breiten Schichten der Bevölkerung über die Gefahren der konsumgenossenschaftlichen Konzentrationserscheinungen aufklären soll.
Die erforderlichen Vorarbeiten zu den hier empfohlenen Maßnahmen hat der Reichsdeutsche Mittelstands=Verband entweder selbst auszuführen oder zu veranlassen.“(Anhaltender Beifall.)
Diese Entschließung wurde einstimmig angenommen. Ueber die zahlreichen Beziehungen zwischen gewerblichem Mittelstand und Haus= und Grundbesitz verbreitete sich Rechtsanwalt Kohlmann(Dresden). Der nächste Redner sprach über Stadtkonkurrenz, die die Städte dem selbständigen Mittelstande durch eigene Regiebetriebe machen.“ Der Redner hatte hauptsächlich den Installationsberuf im Auge. Eine Reihe Städte wurde genannt, Köln nicht. Im allgemeinen müssen wir ja sagen, daß die städtische Verwaltung hier rücksichtsvoll vorgeht, und wenn die Befürchtung vorliegt, daß ein Beruf geschädigt werden könnte, wird mit der betr. Organisation erst verhandelt und überlegt. Möge es stets so bleiben: die städtische Verwaltung gibt sich dadurch das ehrende Zeugnis, daß sie sich des Wertes eines tüchtigen Mittelstandes bewußt ist.
Der Vorsitzende Dr. Eberle befaßte sich mit der Errichtung von Submissionsämtern zur Durchführung des angemessenen Preises. Die vergebende Stelle soll den angemessenen Preis zu vermitteln suchen durch Zuziehung von Sachverständigen und das Angebot, das dem angemessenen Preis am nächsten kommt, berücksichtigen, wenn Person und Geschäft die nötige Gewähr bieten. Die Sachverständigen wollen nicht Kritiker, sondern Mitarbeiter der Verwaltung sein. Scharf ging Redner gegen die Berücksichtigung des Mindestgebotes unter allen Umständen vor; der Handwerker, der unter Preis arbeite, habe doch die Absicht, wenn eben möglich, die vergebende Stelle zu betrügen. Die Submissionsämter haben sich in Sachsen bestens bewährt. Es soll möglichst in jeder Provinz ein Haupt=Submissionsamt errichtet werden mit einem Netz von Nebenämtern. Sie sollen sein ehrliche Makler zwischen den die Arbeiten Vergebenden und den sie Uebernehmenden, sie sollen dem Handwerk kalkulieren helfen, sollen Arbeit beschaffen, den Arbeitsmarkt überwachen, bei der Ausarbeitung von Tarifen und der Gründung von Lieferungsverbänden helfen.
Ueber den Schutz der Arbeitswilligen sprach Dr. Schönemann(Tresden) und über die Lage des Detailhanoels Hr. Beythien(Hamburg).
Dann beschäftigte sich Dr. Eberle mit dem Thema: Geld zu angemessenem Zins. Als den gangbaren Weg bezeichnet der Verband
die Gründung von gewerblichen Kreditgenossenschaften. herkömmlichen Sparbetrieb, deren Bemühen es sein müße###
innen
samten Mittelstand restlos als Mitglied zu gewinnen#, Mittel der staatlichen Institute nicht ausreichen oder heist aus dem allgemeinen Geldmarkt zu teuer sind, sollen di
Uhn
## daß die
Kreditgenossenschaft eines Platzes der Sparkasse desselben zugewiesen werden. Jede Sparkasse kann auf diese Weise Sparkreis Kredit verschaffen und der Geldkreislauf wird ein lokaler.
Oestreich faßte sein Urteil dahin zusammen,
Tagung sehr gut gefallen habe. Es ging durch die Versang ein frischer Zug; in dem Verband werde tüchtig gearbeitei# sonders der Grundsatz des Verbandes, daß jeder ZmeiMittelstandes für sich arbeiten soll, daß aber, bevor Fordern an die Gesetzgebung gestellt werden, gegenseitiger Gedar austausch und Beratung untereinander stattfinden soll, sei achtenswert. Das Kölner Handwerk dürfe hier nicht sehen, sondern müsse trachten, die sich ergebenden Erfolgfür sich nutzbar zu machen. Der Redner fand für seine Darleanlebhaften Beifall.
:
Aus dem sozialen Leben
* Zur Konsumvereinsfrage erlassen der Vorstand„
Verwaltungsrat des Verbandes katholischer#
männischer Vereine Deutschlands anläßlich der von## lichen Gewerkschaftskongreß in Dresden gefaßten Resofolgende Erklärung, um deren Veröffentli tung wir ersucht wuDer kaufmännische Mittelstand, insbesondere die Mitglieht## katholischen kaufmännischen Vereine haben stets sowohl die— lischen Arbeitervereine als auch die christlichen Gewerksesnach Möglichkeit gefördert und ihren auf Hebung d# beiterstandes gerichteten Bestrebungen wohlwollend gestanden. Um so mehr bedauern diese Kreise, daß die# lichen Gewerkschaften durch die Einbeziehung der##
genossenschaftsidee in
.#in ihr Programm eine Auase#
nehmen, die völlig aus dem Aufgabenkreis der### schaften herausfällt und auch in keiner Weife der Erre# des Gewerkschaftszieles förderlich sein kann. Die Auffassung: selbst in den Reihen der Mitglieder der christlichen Gewertsch vertreten, die deshalb auch weder mit dem Inhalt der in In gefaßten Resolution noch auch mit der Art und Weise, wi
ein= und zur Abstimmung gebracht wurde, einverstanden sind Kousumgenossenschaft kann das Einkommen der Mitglieder wegs kaufkräftiger gestalten, verein nicht in der Lage ist händler. Ebenso ist es di sumgenossenschaftsbewegung der Lage wäre, Preiskonl
wegs kaufkräftiger gestalten, weil nachgewiesen ist, daß der Kr. verein nicht in der Lage ist, billiger zu liefern, als der### händler. Ebenso ist es durchaus unzutreffend, daß die##
in irgendeiner Weise eht:
iskonventionen entgegen zu wirken die organisierte Kleinhändlerschaft. Die Dresdener Retu#
ist aber vor allem um der Grundidee der chr##
Gewerkschaft willen auf das lebhafteste zu bedauern christlichen Gewerkschaften lehnen grundsätzlich die listische Klassenkampfidee ab. Die Konsumgenossenschaftsbenist aber in ihrer Wirkung nichts anderes, als der Wegberem# Sozialdemokratie. Aus diesem Grunde schließen sich christlitz### wertschaft und Konsumgenossenschaftsbewegung einander## sätzlich aus, und ist vom volkswirtschaftlichen Standpunk# Verband Westdeutscher Konsumvereine in Mülheim(Rhein### anders zu bewerten als der Zentralverband Deutscher#### vereine in Hamburg.
Die Gewerkschafts=Korrespondenz,##gegeben vom Generalsekretariat der christlichen Gewerks# antworte mit folgender Gegenerklärung, um deren Au## wir gleichfalls gebeten werden:
1. Von einer besonderen Förderung durch den kaufmännn Mittelstand, vornehmlich durch die Mitglieder der kat#### kaufmännischen Vereine, haben die christlichen Gewerkschaftt her noch wenig gemerkt.
2. Darüber, was die christlichen Gewerkschaften auf ihrn gressen beschließen sollen, beziehungsweise was zu ihren gabengebiet gehört und mit ihrer Grundidee zu vereinkunn befinden die christlichen Gewerkschaften selbst und können#### allerwenigsten von andern wirtschaftlichen Interessentengn Weisungen erteilen oder Vorschriften machen lassen.
3. Es ist unzutreffend, daß die christlichen Gewerkschafte##n
Dresden die Konsumvereinsidee in ihr Programm aufgun hätten. Schon der Münchener Kongreß der christlichen— schaften im Jahre 1902 votierte in der Konsumvereins#n# eine ähnliche Entschließung wie die von Dresden. Auch spielen christlicher Gewerkschaftsmitglieder gegen den—
Beschluß durch eine in dieser Frage sich betroffen fühlen
teressengruppe ist völlig deplaziert.
1. In Zeiten der Teuerung wie gegenwärtig, wo sich Reg### und Gemeinden zu lindernden Maßnahmen gezwunge und wo weiter feststeht, daß seit 1907 die Lohnkurte###
Teuerungskurve nicht glei doppelt sonderbar an, der Kon##
mvereinsbewegung se
wirkung auf die Preisgestaltung abzusprechen und als ungerechtfertigt abtun zu wollen.
5. Mit Vertretern der extremen Mittelstand augenscheinlich bei der Abfassung vorerwahn# gewirkt haben, ist eine sachliche Auseinanderse digung über die Konsumvereinsfrage leider nie konnen die christlichen Gewerkschaften mit den sich auf längere Dislussionen nicht einlassen.
bewegn r Erk## un t ing reichte
Von Hab und Pern
U Kempen,.N09.1912. Ein Unglücksfall in Ausgang ereignete sich am Mittwochabend auf dem
Krefeld. Der am hiesigen Königlichen Gymnasium tätige Professor Dr. Roosen war nach Krefeld gefahren. seine im Krankenhaus weilende Frau zu besuchen. Als#n;
abends zur Heimreise im letzten Augenblick den um:. Zug benutzen wollte, rutschte er aus und wurde von dem ar Zuge erfaßt und überfahren; der Tod trat auf der SierVerunglückte erfreute sich wegen seines biederen Ei seiner vorgesetzten Behörde, den Kollegen sowie den# gemeiner Hochschätzung und bedauern dieselben aufVerlust des auf so tragische Weise Verunglückten.
der
Erö
dur
Vor
ein
Vor
Ca,
WeinA 5779
R
Erfris
K
Kuche
in
Diner:
H. B..48 Wanderun wehe, Füh Dam Mittwoch, Rösrath. Dor 3 Andereng.

ein müsse 6. vl. nen. Soxei oder bei Ente#
sollen die n
chen Kredis mi
e Sparkassen# lossen, um den inde treten““ aß die Wecise desselben
diese
islauf wird
imen, daß ihn ch die Versamnltig gearbeiter.8 jeder Zweig## bevor Fordernn tseitiger Gedurs finden soll. er nicht untatie inden Erfolge## r seine DarleauKölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag 8. November 1912
Opernhaus
zugehörigen Volksschulen Wollküche 7 u. Agrippastraße 75-75.
Ergebenste Einladung
zu dem am
Sonntag, den 10. November 1612 im grossen Saale des Coloniahauses Kachenerstrasse 5
stattfindenden—
Elternabend Schauspielhaus
Undine
GtIIR dE
der Gedelsookaft Ekein. oZienenfreunde, Cloin. S.
vom 10.—13. November in Kolpinghause, Breitestr. 110,
ecket in aen Verkaufsstellen de:
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 9. November 1912.
lungen zu besonders ermäßigten Preisen.
Wallensteins Lager.
martth.ct in 1 Akt von Schiller.
Leben:
Moesseresersu
n der Vorstand
olischer ßlich der vonch efaßten Resohr wir ersucht werdie Mitgliehr
sowohl die i hen GewerksarHebung## vollend gegensise, daß die— ung der Kei#
ie Aufgabe reis der##### ife der Errein. Die Auffassung: ichen Gewertsche halt der in Li### und Weise, wie erstanden sind. r Mitglieder st, daß der Krrin en, als der nd. daß die Weise ehr zu wirken esdener Resin
e der
zu bedauern.
Clonigverweitung 9g
der Olkeinprovinz, Oits: E
Bröffnung des Honigmarktes: Sonntag, den 10. N durch Herra Landesökonomierat Fühling. Abend Vorträge im Vortragssaale der Bürgerg-sellschaft; Einnung des Honigs(Obergärtner Dür); b. Die Ch Vorsitzende Lehrer Baum). Jedem Besuche eine Honigprobe überreicht.
Hnlang Punkt 5½ Uhr. Getränke werden während der anstaltung nicht verabreicht — Eintritt frei.—
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
von Alexander Engels.
: Hierauf
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Inszeniert Alexander Engels.
Anfang 319 Uhr. Ende ungefähr 7 Uhr.
Abends 8 Uhr.
Zu besonders ermäßigten Preiser.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 10. November 1912, nachmittags 3 Uhr:
der=Vorstell, für den Postell t rbeamten=Verein
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Blumenthal und Kadelburg "„ Hierauf:
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten
01111
Am Dienstag, den 12. November, abends ½9 im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstüchstube
Breitestrasse 41 A 5770 Telepken A 2185
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Aufwahl.
Diners und Soußers
in und auster aem Hause. 0
Volksbild von den Tyroler Freiheitskämpfen im Jahre 1809 von Ferdinand von Scala,
Einlass 158 Uhr.
abends an g Kae. Herra Kaplan Greven und
Reserv. Platz.50 Mk. Saal.00 Mk. Galerle.50 Mk. Der Vorstand.
Montag, 11. Nov., 9 Uhr,
im Fränkischen Hofe
Ae
Von Oberbayern durch Oesterreich=Ungarn u. Wien zum
Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Redner: Wir bitten Eintritt frei.
Herr Rektor Hennes(Lehrlingshaus). um zahlreiches uno punktliches Erscheinen.
Der Vorstand. o
von Blumenthal und Kadelburg.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 431.
Direktion: 2 Heute, Freitag, abends 8 Uhr Zum 24. Male:
Hinter Mauern.
Samstag: Zum 25. Male:
Hinter Mauern.
Sonntag, vorm 11 Uhr:
Vierte Matinee 1. Schiller=Feier
ul. a.„Semele.“
Tragödie von Fr. von Schiller Nachm. 3½ Uhr: bei Nachm.=Pr
Frühlings Erwachen.
ssenschaftsber= der Wegberein. n sich chriftliche g einander gu n Standpunke lheim(Rhein# Deutscher Kerin
Mittwoch, den 20. November 1912
(Buß= und Bettag)
im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung hervorragender Solisten.
Asgl überwiesen.
J. T. Mehar eir zun Le## der Hofmustkalienhandlung von
Samstag, abends 8 Uhr:
Husarensieber.
Sonntag nachm 3½ Uhr: Zum 107 Male:
So'n Windhund.
Abends 8 Uhr: Emmaliges Gastspiel von p
Fritz Odemar als Miller in
Rabale und Liebe.
Bürgerl. Trauersp. v Fr.v. Schiller. n 11—1 und ab 6 Uhr. Vorkalienhdl., Kölner Verkehrsver.
idenz. hursen Gewerkschau u deren Aunz
den 9. November, abends 812 Uhr:
(geschlossen)
im städtischen Volksgarten
stehend aus Konzert des Westf. Fussart.
gts. 7(Kgl. Obermurikmeister W. Trenks
den kaufmännin er der katholnt Gewerkschaften
ten auf ihren as zu ihren zu vereinters und können#### nteressentengun lassen. werkschaftene amm aufgerem christlichen umvereinssm en. Auch#
zen den offen fühlen
e unter gen. Mitwirkung hervorlagender Kölner
Krafte. Gemeinschaftliche Lieder usw.
Hieran anschliessend:
9
Karten für Einzuführende bei den Vorstandsmitgl., u. a. W. Kaulen. Pfälzer trasse 80, I. Ferres, Heinrichstr. 47, A. Neuss, Barbarossaplatz—5, u. im Volksgarten-Rest.
Sonntag, den 1o. November,
abends 7 Uhr,
im großen Thale des Vereinshauses:
Abschiedsfeier
unsern hochverdienten Dräses, den zum Pfarrer vo utscheid ernannten hochw.
Hru. Kaplan
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Freitag, den 8. November, abends 8¼ Uhr, zum 8. Male:
Der Vorstand
wo sich Regirn
gezwungen Lohnfurte ton hat, mur gung sehe und sie u
—Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller. Musik von G. Steffens. 5
Polier-Verein, Köln
seiert sein
5. Stiftungsfest
Samstag, den 9. November, abends 8½, Uhr den Coloniasälen, Aachenerstraße, verbunden mit
Konzert, Vorträgen und Ball
Café-Restaurant
sbewegung er Erklar: tung
ht müglich ##reichneten
Samstag, den 9. Rov. 1912, abeinds 8½2 Uhr, Schnlag, den 10. Hov. 1912, millags 3 Uhr, im Hohenstaufenbad.
Ttart d hoston Schmimmord In. u Aurlandge
Westerwald
klub Köln.
von
Ludwig Fromme
Preitestraße 122
gegenüber der Gertrudenstraße empfiehlt
hochf. gr. Tasse Kaffee 15)
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Vereinsabd.: Jeden Mittwoch, 81. Uhr im Hotel Bristol, Komödienstraße 1 tac. 19. Nov. er.: are H ffnungsthal. 21 Uhr ab Deutz.
:<space> H o f f n u n g s t h a l,<space> nsberg. p
willkommen.
wozu höflichst einladet
der Vorstand.
sein seiner Kakao
große Tasse 20 Prima Vollmilch
per Glas 53
Feinste Back= u. Konditorwaren zu den billigsten Preisen. r
114 Breite Strasse 114
empfiehlt seine ab
Frima hof’ändischen Seemuscheln Fortion 25 Pig. 100 ausser dem Hause 30 Pig. Gut bürgerlicher Mitiagstisch 80 Pig. und höher.
Versammlung
8. Nov., abds. 81 Uhr im Coloniahaus, Aachenerstr.
Tagesordnung: Protestversammlung d. deutsch. Haus= u. Grundveuser gegen seine steuerliche
####lastmig(am Montag, den
Die neuesten BauKassen=Einicilungen.
denes. Der Vorstand.
Tafel= und Koch=Aepfel, gepflückte Ware allerbeste Sorte, liefert billigst
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
bungt
Derkum jr., Rheinaustraße 15
ruher Laach 9 Mo Hermann Beckerstraße 7.
Abendplatten vor u. nach den Theatern in reichhalt. Auswahl.
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
Schätzen Fritz Austermühle, Restaurateur.

Schuhwarenhaus
Bei Schnupten hilft sicher
„Coryzol“(Emulsion von EucaIyptusöl und Formalin) ist zum
in den meisten Apotheken erhältlich. n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag. 8. November 1912.
Halt!
Ausverkauf
wegen Aufgabe unserer Verkaufsstelle Weyerstrasse 27 zieht weiter täglich eine grosse Zahl Kauflustiger an. Unsere Serien enthalten eine Fülle der modernsten Schuhwaren in bekannter Güte.
Durch Einstellung zahlreicher Hilfskräfte sind alle Vorkehrungen für eine fachmännische, schnelle Bedienung getroffen.
G. m.
b. H.
Deverstrasse 27.
Serie I
9155
..: Der Laden ist zu vermieten. Die Einrichtung ist billig zu verkaufen.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Nähmaschinen Sprechmaschinen Fahrräder
Grösst Lageri Zubehör
am Platze.
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
cn gros en détail
Mühlenbach 51 u. 51A. of
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lätticherstraße neben 4
Feinsprecher B7340. Fh
Auto-Drosebken-Auruf
ohne Bestellgt bühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieb.
FLORA
den 9.
S 8
Eintritt 2 Mark.
Abonnenten frei.
Ceeeees
: Läufenberg&amp; Uremer 3
TermanaphmaINgr
Laufenberg&amp; Cremer
" Damenschneider
8 Engelbertstr. 17.., a. d. Herz-Jesu-Kirche amp;
Elegante Massanfertigung pb½
e Kostüme, Mäntel, Jacken- und Schneiderkleider.#
Erfols hat Ihre Anzeise im I. A
8
Hotel Berliner Hof:
E„„„„„„ 5
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
„, direkt vom Fass.
Kaiserhof.
Martins-Gänse
E:
Nr.
G.
Ben sinnur und F und t Ilns 0 auf di ihnen *
der Hauskapelle
inter Leitung des Konzertweisters Herrn H. Schl
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dins des vorigen Flora-Orchesters.
Cer
unver Glaub samkei schweb menen begnü und d Christ dem L
daß
Besitzer Wilhelm Thomas. Katho
Vorzügliche Kiche zu mässigen Preis zu
Diners zu.00.25.50 derspl
im Abonnement.„—.10.25 412
in grosser Auswahl
sowie alle anderen Sorten Getiügel
empfichlt zu billigsten Preisen
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 4#
Gegründet 1874. 1
Invalidenhaus in Fliestede bei Stommeln
(Stiftung Stahl).
unter Leitung der Augustiner=Cellitinitgst.
Ruhige angenehme Wohnung mit guter Tes## zu mäßig. Preise für betagte ruheliebende
Anfragen zu richten an die Schwester Oberin
Katho und 5 mit E vom T
mit h einan? die B
waren
gedgn!
wisgn