en Noch eine kleine Weile.
Das heutige Evangelium ist der Abschiedsrede Jesu entnommen, die er unmittelbar vor seinem letzten Gange zum Oelberge im Abendmahlssaale an seine Jünger hielt. Er hatte ihnen in dieser heirlichen und rührenden Ansprache Trost zugesprochen, den Heiligen Geist verheißen, sich als den wahren Weinstock dargestellt, mit dem sie als die Reben aufs innigste verbunden seien, gesagt, wie die Welt ihnen werde feindlich gegenüberstehen. Nun ist die Zeit des Aufbruchs gekommen. Jesus erhebt sich; doch ehe er aus dem Saale schreitet, fügt er seinen Ermahnungen noch bei:„Eine kleine Weile und ihr sehet mich nicht mehr, und wieder eine kleine Weile und ihr werdet mich wiedersehen.“
Möglich, daß bei diesen Worten der göttliche Heiland in dem großen Saale auf und ab ging. in diesem Falle begriffen wir vollends, wie die Apostel, hier und da in Gruppen zu zwei und drei zusammenstehend, zueinander jeden konnten:„Was ist das, eine kleine Weile? und wie versteht er das: ich gehe zum Vater? wir wissen nicht, was er meint.“
Wer die Hoffnun en, die die Apostel, aufgewachsen in jüdischen Anschauungen, vom Heiland hatten, denen gemäß sie im Messias den großen Befreier des Volkes aus der Knechtschaft anderer Völker erwarteien, kennt, der versteht leicht, daß diese Gedanken des Meisters bei ihnen so wenig Verständnis fanden. Es fehlte ihnen dafür der Sinn. Erst recht unverständlich klang ihnen das Wiedergehen zum Vater.
Jesus war auf diese Frage gefaßt und kam ihrem Bedürfnis nach Aufklärung durch eine Erweiterung seines Ausspruches entgegen:„Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: ihr werdet weinen und wehklagen, aber die Welt wird sich freuen.“ In diesen Worten wirft die allernächste Zukunft ihre Schatten voraus. In dem Augenblick, wo der Gekreuzigte sein Leben aushaucht, wird Freude sein bei der Welt, dem Fürsten derselben und denen, die Wirkzeuge des Bösen waren, bei den Hohenpriestern und Pharisäern, Wehe dagegen und Schmerz bei seinen Jüngern und Freunden. Indes sollen ihre Klagen bald verstummen:„Ihr werdet traurig sein, aber eure Traurigkeit wird in Freude verwandelt werden.“
Wie bei der Geburt eines Kindes die Wehen der Mutter ganz nahe bei ihrer Freude liegen, so sch ell soll auch in der Jüngerschar der abgrun tiefe Kummer zu himmelhoher Freude werden. Turch dieses von der Geburt hergenommene Bild will der göttliche Heiland den Trostgehalt des Ausdrucks„eine kleine Weile“ veranschaulichen. Die Todesnacht senkt zwar schon ihre dunkten Fittiche auf die Erde nieder, aber wenn zum dritten Male die Sonne sicy der Finsternis entringt, dann steht er in seiner Verklärung als der Auferstandene, als der Sieger über Tod und Hölle vor ihren Augen.
„An jenem Tage“, bemerkt der Herr weiter,„werdet ihr mich nichts mehr fragen". Die große Tatsache der Auferstehung und besonders die Ankunft des h Geistes wird allen Zweifel in Klarheit verwandeln und den lichthellen Tag der im Glauben ergriffenen Wahrheit heraufgeführt haben.
Der göttliche Heiland zeichnet in diesen wenigen Worten den Aposteln ihr Lebensprogramm vor, nachdem sich jetzt auch ihre Zukunft gestalten sollte. Es freuten sich nach der Auferstehung die Apostel,„als sie den Herrn sahen", sie freuten sich aver auch in den Tagen, wo sie selber dulden munten,„um des Namens Jesu willen Schmach zu erleiden“, denn mit dem h. Paulus hielten sie dafür,„daß die Leiden dieser Zeit nicht zu vergleichen sind mit der himmlischen Herrlichkeit". Und alle treuen Kinder der Kirche sollen Anteil an der Trauer des Herrn und seiner Apostel, aber auch an seiner Freude haben.
So ist gerade für diejenigen, die Leid haben, dieses Evangelium und das Wort„Noch eine kleine Weile" überaus tröstlich. Es ist hart, das ganze Leben hindurch das Joch schwerer Arbeit tragen und trotz all der Arbeit doch noch so viel Kummer und Sorgen und Entbehrungen auf sich nehmen zu müssen. Wie gut, daß der gläubige Christ weiß, Mühen und Opfer, Armut und Entbehrung, die er hier auf Erden gottergeben trägt, sind nicht zwecklos— aber auch nicht endlos.„Nur eine kleine Weile" und dann wird buchstäblich eingelöst das schöne Wort der Bergpredigt, in dem der Herr„die Armen selig gepriesen".
Hart ist die Krankheit. Tage und Nächte ruhelos auf dem Schmerzenslager liegen müssen, die Hoffnung auf Besserung und mit ihr die Lebensfreude schwinden sehen, wo mag da der Kranke Trost finden, als in dem Gedanken:„Noch eine kleine Weile", und ist die vorüber und hast du dann in Gottergebenheit ausgelitten, so wird sich auch an dir das Wort bewahrheiten:„Selig sind die Trauernden, sie werden getröstet werden.“
Wie manch einer seufzt unter schwerem Unrecht, das man ihm antut, unter Verleumdungen und Schmähungen, mit denen man ihn verfolgt. Er möchte fast zweifelnd sagen: Gibt es denn im Himmel keinen gerechten Gott mehr? Doch Geduld, „nur eine kleine Weile“, und du wirst belohnt wie diejenigen, vou denen der Herr sagt:„Selig sind die Verfolgung leiden um der Gerechtigkeit willen.“
Wie bitter und schmerzlich endlich ist der Augenblick, wo wir am Grabe derer stehen, die während des Lebens mit
uns in inniger Liebe verbunden waren. Wir weinen und
trauern, aber nicht wie die, die keine Hoffnung haben. Denn der Trost bleibt uns: Wir haben sie nicht verloren, sie sind
nur von uns gegangen und„nach einer kleinen Weile" sehen wir sie wieder, dort, wo keine Träne mehr geweint wird und wo es kein Leid mehr gibt. Luise Hensel gibt diesen Gedanken schönen Ausdruck:
Was bist du denn so gar betrübt, Du Herz im Kämmerlein?
Wer stille glaubt und hofft und liebt,
Kann nicht verlassen sein.
Mein Kind, umdunkelt Erdenweh Dir so den hellen Blick,
Da geh zu deinem Heiland, geh, Da bleibt dein Schmerz zurück.
Vergiß doch nicht in deinem Leid Sein Wort, so Trostes reich: „Nach kleiner Weile, kurzer Zeit Wird Leid zur Freude euch“
auch ein scharfe
Und hat dir Dorn
Das arme Herz verwund't,
Eil hin zu aller Freude Born Und trink und sei gesund.
Sieh nur auf diese Erde nicht, Sieh glaubend himmelwärts, Dann legen kühle Palmen dicht Sich um dein heißes Herz.
Dann wird's in dir so still und klar,
Ob's um dich trüb auch ist. Dann macht dich aller Aengsten bar Dein Heiland Jesus Christ.
S Dat nixnötzige Fröhjohr!
Em Stüvoche sing Aufgab deit maache der Hen;
De Sonn laach durch't Finster su fründlich eren. Se schingk no dem Jung op de Tafel, op't Boch Un meint:„Kumm, jitz häß do gerechent genog.“ Eren kütt gefloge'ne Maikevver deck;
Hä summp:„Mich hät extra et Fröhjohr gescheck.“ Ne Fifalder och en ei Zemmer im flüg,
Verzällt, dat et druuße noh Maiblome rüch.
De Bochfink, die deit en dem Peeschebaum schlon: „Sag Henf wells do hück en der Gade nit gon?“
*
Jitz hält unse Hen't nit mih uus, un hä springk Vergnög en dä Gade un fleut do un singk. Hä läuf denne Maikevv're, Fifald're neh,
Un süht och dä wisslige Kolmeischer zo.—
Do röf singe Vatter:„Eß dat no en Aat,
Do häß jo ding Aufgab nit fädig gemaht!“
Dä Jung kütt zom Vatter geschlechen un säht:
„Ich woß nit, dat et ald gewoode su spät.
Dat ich an de Aufgab gedaach nit mih han,
Et Fröhjohr allein jo eß schold nor daran.“
Ganz fließig em Gade sall grave dä Jupp;
Doch dem hück su rääch wahl de Arbeit nit flupp.
De Sonn schingk su wärm; met de Hembsmaue wisch Dä Poosch bun der Steen no de Schweißdroppe sich. Wie lang doch dat lästige Grave hück do't!
Wie off unse Jupp noh der Wießdoonheck lo't!—
De Vügelcher singen ehr sößeste Tön.
Dä welde Kuschteiebaum blöht esu schön Em Nohber singem Gade, un drunger do sitz Dem Nohber si Grietche me'm Nihkörvche jitz.
Et wahden op't Stoppe em Körvche de Söck.
Doch hück rötsch dem Grietche de Arbeit nit flöck,
Un mößig de Häng en der Schuß et off läht.
„Et Fröhjohr mäht möd“— zo sich selver et säht.— Dä Jupp, nä, wat mäht dä dann jitz vor en Tön! Springk üvver de Heck so un pack üch, ganz köhn,
Et Grict om de Talje un gitt im'ne Butz.
Tat Mädche, dat sitz do, ganz rut un verdutz.
Tä Jupp süht et Grietche su treuhätzig an:
„Verzeih mer— ei Fröhjohr wor schold nor doran.“Gertrud Elisabeth.
Fa. Pünktlichkeit.
Wenn auf einer Eintrittskarte zu einem Konzert oder zu einem Vortrag steht:„Anfang Punkt 8 Uhr,“ dann weiß man sdo#i von vornherein, daß zu dieser Veranstaltung ein sehr unpunt:liches Publikum erscheinen wird, und man deswegen sicher vor ½9 gar nicht anfangen kann, will man nicht vor leerem Saale musizieren und reden.
„Pünktlichkeit ist die Höflichkeit der Könige,“ sagt das Sprichwort, und die Geschichte weiß uns auch interessante Beispiele von großen Königen, Staatsmännern und Feldherrn zu erzählen wie ihre Pünktlichkeit oder Unpünktlichkeit, d. b. das Feuutzen oder Vergessen des rechten Augenblickes, ihnen genützt oder geschadet hat. benns vor: 3
Cäsar, der große Römer, den sonst immer die Pünktlichkeit und das rasche Handeln auszeichnete und ihm die glänzendsten Erfolge im Kriege gegen die Gallier brachte, schob es in dr letzten Senatssitzung auf, eine Botschaft, die man ihm eben überbrachte, worin er vor einer Verschwörung gewarnt wurde, zu lesen, und dieser Ausschub kostete ihn das Leben.
Der erste Napoleon legte einen großen Wert auf Pünktlichkeit und auf das zur„rechten Zeit“. Er sagte, er habe die Oesterreicher geschlagen, weil ihnen der Wert von fünf Minuten unP. k. Wie der Referendar Fitzlibum sich auf
die ersten Besuche vorbereitete.
War da der junge Reserendar Fitzlibum nach bestandenem Eramen in eine kleine Kreisstadt gekommen, um dort bei einem Friedensrichter eine Hülfsstelle zu bekleiden und sich weiter auszubilden für seinen Berus. Fitzlibum war ein tüchtiger Mensch, hatte einen klaren Verstand und mit demselben fleißig studiert. Aber er war auch Student geblieben von Kopf bis zu Fuß. Salamander reiben und kommandieren, einem einen Halben kommen, Bierzeitungen machen, Blechpauken halten, das alles hatte er schon in seiner Gymnasialzeit versucht und auf der Universität war ihm keiner darin über gewesen. Sonst aber hatte er sich wenig um feinere gesellschaftliche Formen und Gepflogenheiten gekümmert. Seine Bücher und die Pfeise und des Abends die Kneipe waren ihm Gesellschaft genug gewesen. Um so mehr war er in dieser Beziehung etwas zurückgeblieben, als ihm Familienabende und Tanzkränzchen Dinge waren, die, hätte er ein neues Recht zu schaffen gehabt, er sicher unter Strafe gestellt haben würde. Nun aber in seiner neuen Stellung wurde die Sache ernst, er mußte doch den Honoratioren des Ortes, dem Bürgermeister, dem Dokior und
dem Apotheker eine Visite machen und dabei, so vernahm er, hätten diese Väter die Gewohnheit, den jungen Herren Reserendaren auch ihre Frauen und herangewachsenen Töchter vorzustellen. Früher hatte er nur Besuche bei seinen Füchsen oder Verbindungsstudenten gemacht, Zigarren und Bier verlangt, die Beine aufs Sofa ausgestreckt, den Hund daneben, und ohne jede Gene sich ganz studentenmäßig betragen.— Daß er aber mit diesen gesellschaftlichen Gewohnheiten sich sogar hier in dem Kreisstädtchen gründlich blamieren und seinen guten Ruf für immer aufs Spiel setzen würde, war ihm klar. Was zu tun? Er reist zuerst zur Großstandt und kauft sich ganz still ein Buch vom guten Ton. Als er nun des Abends, wie gewöhnlich, auf dem Sofa liegend und die lange Pfeife rauchend, in dem Buch das Kapitel vom„Antritts-Besuch" durchlas, wurde es ihm von all' den zu beachtenden Regeln ganz wirr im Kopf.— Es war sicher, er würde sie nicht alle behalten. Da kam ihm auf einmal ein glücklicher Einfall. Wie war es, überlegte er, wenn du die ganze Geschichte in Knittelverse faßtest und auswendig lerntest. Der Gedanke schien ihm besondere Freude zu machen. Schmunzelnd schritt er einige Male im Zimmer auf und ab, brannte sich eine frische Pfeife an, nahm die Feder und schrieb folgende Regeln nieder:
Willst du Besuch bei feinen Leuten machen,
Dann denke ja vor allen anderen Sachen
Zunächst schön an dein eigenes Ich
Und achte, wie du kleidest dich.
Leg' feine Wäsche an, schneeweiß, ganz ohne Tadel,
Und unter einer diamantnen Vorstecknadel Schmück' dich mit einer hellen Halskrawatte.
Du schwärmst für Frack?
Doch den ohn' Ueberrock dir nicht gestatte,
Damit man nicht, oh weh, den neuen Ref’rendar Im Städtchen für'nen Kellner halte gar.
Die Stiefel blank, hell Handschuh nicht vergessen,
Ein heller Hut jedoch, das wär' vermessen.
Nur der Zylinder hoch und unbestaubt,
Er ziere stolz und fest dein edles Haupt. List du nun so parai zur Staatsvisite,
Dann nimm die Uhr und sieh, ich bitte,
Ob schon die elfte Morgenstunde hat geschlagen,
Denn das laß dir in auer Liebe sagen:
Von eif bis ein allein Besuch ist schicklich,

Nr. 17.
bekannt gewesen, und man erzählt, daß unter den Kleinigkeiten,
zusammenwirkten, die Schlacht von Waterloo ungünstig für
ihn ausschlagen zu lassen, die Versäumnis einiger Minuten von seiner und seines Generals Grouschy Seite die bedeutendste geweren. Blücher, der Marschall Vorwärts, auch einer der pünktlichsten Männer, die je gelebt haben, kam beizeiten, und Grouschy verspätete sich. So ward die Schlacht zum Verderben Napoleons entschieden.
Ein anderer Zug von ihm würde zwar heute nicht als nachahmenswert in den Büchern vom guten Ton empfohlen werden, aber charakteristisch ist er. Napoleon hatte eines Tages seine Marschälle zum Essen eingeladen. Als sie zur Zeit nicht da waren, setzte er sich allein zu Tisch. Sie kamen angetrollt, als er eben fertig gegessen hatte und vom Mahle aufstehen wollte. „Meine Herren,“ sagte er,„die Zeit des Essens ist nun vorüber, wir wollen sofort an die Arbeit gehen.“
Die Militärs haben in der Regel einen ausgesprochenen Sinn für Pünktlichkeit, so Moltke, Graf Häseler, auch unser Kaiser.
In der Kaserne, wie in der Schule, gehört die Erziehung zur Pünktlichkeit zum Programm.
Der berühmte Präsident der vereinigten Staaten Amerikas, Washington, der um 4 Uhr nachmittags zu speisen pflegte, sing ruhig zu essen an, wenn eingeladene Kongreßmitglieder nicht zur Zeit da waren.„Mein Koch,“ pflegte er dann wohl zu sagen,„fragt nie, ob die Gäste gekommen sind, sondern ob die Stunde gekommen ist, für die das Anrichten des Essens bestellt war.“ Und als sein Sekretär sein spätes Erscheinen im Arbeitszimmer damit entschuldigte,„daß seine Uhr nachgehe,“ erwiderte Washington strenge:„Dann müssen entweder Sie sich eine neue Uhr anschaffen oder ich mir einen neuen Sekretär".
Unpünktlichkeit ist im gesellschaftlichen Leben eine arge Untugend und eine grobe Takilosigkeit. Man ist zu irgend einer Vorstandssitzung geladen. Zur angegebenen Zeit fehlen immer noch drei oder vier von den sieben oder neun Mitgliedern. Man kann füglich nicht eher beginnen, als bis die betreffenden da sind Endlich kommen sie an:„Entschuldigen Sie gütigst, meine Herren, ich bin zzu Hausee, zunterwegs= aufgehalten worden.“ Eigentlich eine Entschuldigung, die ein charaktervoller Mann gar nicht oder selten vorbringen soll. Ist ein Arbeitstermin bestimmt, dann muß man zu Hause seinen Besuch gütig, aber unbeugsam verabschieden, und wer auf der Straße unterwegs einen ansprechen will, dem begegne man herzlich, aber mache hier keine Station, sondern strebe unaufhaltsam dem Ziele entgegen.
Oder es ist meinetwegen ein Fest, das ein Gesangverein mit einem Chorlied eröffnen soll. Nun lassen einige der besten Sopranisten, Altisten, ein hoher Tenor oder mehrere von den wenigen Baßstimmen auf sich warten. Der-ohnehin von Berufs wegen schon nervös aufgeregte Dirigent zieht jeden Augenblick die Uhr aus der Tasche, mit jeder Minute Wartens steigert sich sein Aerger und treten die Säumigen endlich keuchend und schweißtriefend auf das Podium, so muß er auch noch fürchten, sie könnten gründlich detonieren, da sie sich außer Atem gelaufen haben. Die anderen Sänger sind verdrießlich, dem Dirigenten aber ist der ganze Abend verdorben.
Und warum könnt ihr Männer nicht pünktlich zum Essen kommen?
Haben eure Frauen sich da alle Mühe gegeben, ein schmackhaftes Mahl euch zu bereiten, und nun laßt ihr ihnen alles verschmoren, verkochen, verbraten, macht dann auch noch ein saures Gesicht und euren armen Frauen bittere Bemerkungen, wenn die Kartoffeln angebrannt schmecken. All der Verdruß bliebe erspart, wenn ihr euch gewöhnen könntet, eine Viertelstunde früher vom Politisiertisch aufzustehen, wo doch morgen derselbe oft recht unbedeutende Weltklatsch wieder verhandelt wird.
Ordnung muß in allen Dingen sein, und ein wichtiges Moment der Ordnung ist die Pünktlichkeit. Mit welcher PünktlichSignal,
Kamst früher du, du machtest dich unglücklich.
Du triffst den Hauswirt noch im Schlafrock an,
Und erst die Damen, ei, es war um dich getan.
Wenn man alsdann halb zwölf nun an der Türe steht, Dann läut' man an der Schelle vorsichtig und diskret, Damit, wenn einer etwa war im Haus nervös,
Der Lärm ihn nicht gleich mürrisch mach und bös. Erscheint ein Diener oder Mädchen nun auf das Si Dann nimm, kommst du zum erstenmal,
Die Karte zierlich gleich in deine rechte Hand,
Und macht man auf dein Fragen dir bekannt Die Herrschaft sei heut' leider nicht zu sprechen, Dann mußt die linke Ecke du nach vorne brechen Und dann die Karte so dem Mädchen übergeben.
Kannst mit zurückgelassenem Gruß dann heimwärts streben. Loch auch, im Fall, wenn man Bescheid dir gab Der Herr sei da, gib deine Karte ab,
Tamit dein Name, der drauf zierlich prangt Auch unverstümmelt zu dem hohen Herrn gelangt.
Hier noch ein Wort, wie Karten müssen sein:
Nicht gar zu groß, doch auch nicht allzu klein. Der Nam' sei klar gedruckt, wie's sich gebührt,
Toch eleganter ist's, wenn er lithographiert.
Schirm, Stock und Ueberrock häng' an die Wand,
Doch laß noch schön den Hut in deiner Hand.
Nur mußt die Oeffnung du ja nicht nach oben halten, Denn gerade bei dem Hut muß hohe Weisheit walten. Laß ihn nicht los, bis man dir anders sagt.
Doch wehe dem, der dann es meuchlings wagt Ihn auf den Tisch, auf's Sofa hinzusetzen!
Wie kannst den Anstand du so frech verletzen?
Dort auf die Erde stell den Wicht, ja untern Stuhl, Veracht ihn tief, als hört' er in den Pfuhl. Zuerst jedoch, sieh hier, da steht's im Buch Der Ref'rendar tat 3 der Pfeife einen mächtigen Zug) Mußt vor dem Wirte du dich tadellos verbeugen,
Denn dies will nur von rechter Bildung zeugen Lädt man dich ein, nun Platz zu nehmen,
So mögest du doch ja nicht wähnen,
Für einen Ref'rendar sel's Sofa da.
Nur Damen ich auf diesem weichen Sitze sah.
Drum greif' den nächsten Stuhl mit sicherer Hand!
Und setz dich drauf, langsam und ganz galant.
Nimm dich in acht, denn bist du korpulent,
Nimmt leicht ein starker Fall ein böses End.
Die Stühle, merk dir, sie sind oft gar leicht gebaut,
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
keit tritt auf die Sekunde bei einer Mondfinsternis der Erdschatten in die runde Scheibe und das aus einem Wege, der bis zu diesem nicht oft vorkommenden Zusammentreffen viele hunderttausend Meilen beträgt. Wollte ein Stern oder ein Planet in seinem Laufe sich einmal um eine Minute verspäten, so könnte er das Weltall aus den Fugen heben.
Wer durch seine Unpünktlichkeit einen anderen zwingt, auf ihn warten zu müssen, der kann ihm unter Umständen mehr stehlen, als Geld„denn die Zeit ist eine kostbare Ausgabe“. Den Ausdruck„Es hat Zeit genug“sollten wir als einen unserer schlimmsten Feinde betrachten. Der Spruch im Berliner Rathause:„Die beste Zeit ist immer der nächste Augenblick“ wäre in jedem Hause angebracht.„Aufschieb ist ein Tagedieb.“
Wichtig ist die Pünktlichkeit für die Bildung des Charakters und für unser eigenes inneres Wohlbefinden. Pünktlichkeit zuletzt nichts anders als Beachten der Kleinigkeiten, der Minuten, dieser kleinen Teile der Zeit. Nun wird aber der Charakter dadurch gefestigt, daß man die kleinen Handlungen gut tut, die kleinen Ueberwindungen mutig vollführt, die kleinen täglichen Opfer treu vollbringt. Pünktlichkeit ist nicht möglich ohne Einteilung der Zeit, ohne einen ordnenden Ueberblick über die am Tage zu verrichtenden Arbeiten. Wer pünktlich sein will, darf sich nicht gehen lassen und gerade das„Sichgehenlassen“ ist der schlimmste Feind der Charakterbildung.
Für die innere Befriedigung wird durch Pünktlichkeit viel gewonnen. Was man zur rechten Zeit mit Vergnügen, Leichtigkeit oder Begeisterung getan haben würde, wird durch Unpünktlichkeit, nach einem Aufschub von einigen Tagen und Wochen zur Last.
Briefe sind nie so leicht zu beantworten, als gleich nach Empfang. Läßt man sie unbeantwortet, so drücken sie das Gemut oft eben so schwer, wie der Briefbeschwerer, unter dem sie liegen, sie selbst. Wie viel schwerer und unangenehmer ist eine aufgeschobene Arbeit, als eine sofort ausgeführte! Aufschieben heißt nicht selten so viel wie Aufgeben, und was man später tun will, bleibt sehr oft ungetan. An der Pünktlichkeit eines Menschen erkennt man, ob er zu gebrauchen ist und ob man sich auf ihn verlassen kann.
In einem großen Gärtnereibetriebe wurden zu Beginn des Frühjahres, am 1. April, 30 bis 40 neue Arbeiter alljährlich eingestellt. Es meldeten sich Monate vorher viele, so daß die Zahl der Anmeldungen über hundert war. Was jetzt machen und wie unter den vielen Unbekannten die guten A beiter herausfinden? Der Betriebsdirektor bestellte nun die Bittsteller zu dem betreffenden Tage, obwohl der eigentliche Arbeitsanfang 7 Uhr war, auf 6 Uhr früh mit der Weisung, sie möchten, wenn es auch länger würde, ruhig warten, bis er käme. Er aber war pünktlich 6 Uhr zur Stelle und nahm diejenigen an, die ebenso pünktlich gekommen waren, und das war so ziemlich die Zahl derer, die er nötig hatte. Die anderen 60 hatten aus den Worten des Betriebsleiters herausgehört, er selbst werde wohl nicht der Pünktlichste sein, und so länger geschlafen.
Der spanische Dichter Cervantes hat den schöne Ausspruch getan:„Auf der großen Zeitenuhr steht ein einziges Wort:„Jetzt“. Auf der Straße Nachundnach erreicht man das Daus niemals, und der Dichter La Fontaine:„Es nützt nichts, zu rennen: die Hauptsache ist, beizeiten unterwegs zu sein.“ Bekannt ist auch das Wort Shakespeares:„Erfasse den Augenblick bei der Stirnlocke.“
Uebrigens gibt es, wenn wir dem Di uter glauben sollen, eine Klasse von Menschen, die immer pünktlich ist, die Herren vom Stammtisch:
So pünklich zur Sekunde
Trifft keine Uhr nicht ein
Als ich zur Abendstunde
Beim edlen Gerstenwein.
28. April 1012
Persönliche Erinnerungen an Wilhelm Leibl
Von A. Wingen, Königl. Baurat(Bonn).
Beim Ausbruch des Krieges im Jahre 1866 mußte Leibs##; Münchener Akademie verlassen, um sich in seiner VatersKöln zur Fahne zu melden. Er wurde jedoch nicht eingezog und blieb während der Kriegsdauer bei seinen Eltern in wo ich viel mit ihm verkehrte. Eines Tages teilte er mir m er werde nun wieder nach München zurückkehren, und riet m ihn dorthin zu begleiten und in das Atelier des Baurat Lanzeinzutreten. Ich folgte seiner Auregung. Wir fuhren: sammen und mieteten uns in Munchen eine gemeini Stuve, in der wir ungefähr sieben Monate zusammen woh Unser liebster Gang war der zur alten Pinakothek. Leibl war damals ganz besonders hingerissen von der van Dyckschen Kuns Ihr zollte er die Krone. Charakteristisch ist es für Leibl. er, als er kurz vor meinem Weggang von München mein malte, damit gewissermaßen eine Probe ablegen wollte, ob seinen Liebling van Dyck auch ganz verstanden und von ihm lernt hätte. Zu dem Zwecke malte er mich genau in der Au fassung des in der alten Pinakothek befindlichen van Dycksche Porträts des Schlachtenmalers Snayers, nämlich in dunklem Ra# mit dem schräg bis zum Nacken reichend aufgesetzten schwarzens und die rechte Hand auf die Brust gelegt. Um dem Bilde eine eigneten farbigen Hintergrund zu geben, wurde hinter Podium, auf dem ich Aufstellung zu nehmen hatte, eine wand angebracht und eine passende Bekleidung derselben m verschiedenen einfarbigen Tapeten ausprobiert. Wie d Snayersche Bild, wurde auch das meinige auf Holz gemat Nach Fertigstellung wurde es noch mit einem antik aussehendRahmen umgeben. Daß es Leibl gelungen war, mit meine Porträt die van Dycksche Art bis zu einem gewissen Grade: treffen, darüber wurden damals verschiedene Anerkennungvon Kunstkennern laut.
oines Tages kam Leibl auf die Idee, eine Federzeichnun
in der Art einer Rembrandtschen Radierung anzufertigen.* führte die Zeichnung— Porträt des Malers Appoldt— un jede Vorskizze mit festen Strichen in drei Sitzungen bei Lampen licht aus. Das Werk gelang vorzüglich, und alle Kenner, derer es zeigte, bestätigten ihm, daß es ganz in der Art eine Rembrandtschen Radierung ausgeführt sei, worüber: sich sehr freute.
In den Jahren 1866 bis 1867 malte er an einem Lelze mälde, Don Quichote den heilkräftigen Balsam brauend, aer kam nicht recht damit voran, was daran lag, daba kein passene Modell für einen Don Quichote konnte. Da fiel eines Tages in einer Restauration die wir besuchten, sein Auge auf einen Herrn, der als Modell recht passend erschien. Nur hatte er
Ruhe, der müsse gewonnen werden. Da Leibl abern ängstlich war, ihn anzusprechen, wurde ich als Po mentär entsandt. Das war zwar eine schwierige, aussich Aufgabe fur mich, allein ich trat doch kühn an den Herrn# und nach einigen Höflichkeitsphrasen brachte ich das allmählich auf Leibl und seine Kunst. Da nun der Herr er##ine Leibl wertzuschätzen, so rückte ich kühn mit der Frage hera#ob er diesem nicht Gelegenheit geben wolle, ihn zu malen, zu die Frage, weshalb Leibl nicht selbst zu ihm komme, erklärte der sei zu befangen. Er male jetzt an einem Bilde, zu dem gerne ein geeignetes Vorbild haben möchte. Der Angered fragte nun:„Was ist das für ein Bild?“ worauf ich erwiden daß das Bild einen berühmten Ritter darstellen solle. Darau er:„Wie heißt der Ritter?“ und ich:„Den Namen habenc leider vergessen; er klingt aber so ähnlich wie Don, Don, Lo KI,S nicht gar Don Quichote?“ erwiderte er ha#te
„Ach ja, so ist es,“ war meine Antwort. Darauf er:„Dar sagen Sie dem Herrn Leibl, er solle sich nach einem andern
Und wenn sie krachen schon beim niederlassen.
Dann mag man ja das Schaukeln bleiben lassen,
Sonst ach, doch wer mag diese Schmach besingen,
Sie würd' von selber durch's ganze Städtchen klingen Kommt nun die Damenwelt herein, erheb dich zart,
Ein echter Gentleman versteht das ganz apart. Stellt man dich vor, so mach kein dumm Gesicht.
Vor allem aber lach und grinse nicht!
„Freut mich sehr,“„sehr angenehm" und„große Ehre Solch' Worten deiner klugen Zunge wehre,
Die Redensarten stammen aus der alten Welt.
Einfach fein Verbeugen zeigt den Tagesheld.
Kommt dann das Plaudern langsam jetzt in Fluß. Lann acht vor allem noch einmal auf deinen Fuß!
Stell' schön den einen nahe bei den andern,
Vor allem laß das rechte Bein nicht über's linke wandert Sprich nicht zu viel, der Weise weiß zu schweigen Und darin gerade seine Ueberlegenheit zu zeigen. Bleib nicht zu lang, ein Viertelstündchen nur Gestattet zum Besuch dir heut' die Anstandsuhr.
Und nun paß auf, wenn's geht ans Retirieren. Fortkommen mit Geschick, das wird dich zieren.
Zuerst verbeug dich vor den holden Damen. Lann vor den Gästen, die noch etwa kamen.
Greif nach dem Hut und zieh mit klugem Blick Dich nach der Türe fein und still zurück.
Hier reich dem Hausherrn freundlich deine Und dann— noch immer das Gesicht zum Saal gewand Verbeug noch einmal dich tief an der Türe Schwelle Und tritt hinaus dann in die Tagehelle.
Herr Referendar nicht fallen! hör besorgt ich rufen.
Ei ja, gib acht, im Gange sind vier hohe Stufen. Zylinder auf, das Werk ist nun vollbracht,
Der Referendar hat's wirklich fein gemacht.
Nachdem vorher noch einmal er den Hausherrn hat gegrüf Da kehrt er fröhlich heim; und balde fließt Aus schönem Mund dein Lob durch unre Städtchen „ Straßen:
Der neue Ref'rendar, man müßt's ihm lassen Will ganz zu uns und unsrer Bildung passen. er ist ein Mann, so fein, die ihn kriegt mit,
Die macht von unsern Töchtern hier den feinsten Schnit
Der Referendar setzte die Feder ab. Die Pfeife war unte dem Strömen der poetischen Gedanken ausgegangen. Ein lange
Fidibus wurde genommen, neues Feuer entzündet. Dann drückt sich unser Dichter im Bewußtsein seiner Leistung in die eur, zog zum letzten Male die Füße herauf und las einmal und zweimal sein Manuskript— Und das nicht ohne Nutzen Denn wie er uns erzählte, hat er gleich am folgenden Ta ersten Besuch im Hause des Bürgermeisters durch seine seinen Formen alle für sich eingenommen und da er in seiner liebers würdigen Weise auch anderen gerne helfen wollte, überließe uns seine wertvolle Dichtung, damit wir sie zu Nutz Frommen solcher, die sich in ähnlicher Lage befinden, veräfian# lichen könnten.
Nachschrift. Eben lese ich in der Zeitung: Die Verlob## unserer Tochter Bertha mit Herrn Referendar Hans Fitzlikm zeigen ergebenst an
N.., den 1. Mai 1897.
Bürgermeister Eduard Glücklichmann und Frau.
* Erster Gedanke. Grenadier Piefke:„Am Nordpol soll Tag manchmal mehrere Monate dauern.“— Grenadier Sur### „Na, ich danke! Da mal drei Tage Mittelarrest!“
* Indirekt.„Sehen Sie die blonde Schönheit da? Di. schon drei Männer glücklich gemacht.“—„Was Sie sagen! Schn zum dritten Male Witwe?“—„Nein, drei Verlobungen sind"“ zurückgegangen.“
* Eine sonderbare Welt. Hausfrau(zum Mädchen):
Bruder hat Sie in den Zirkus eingeladen? Sie sagten5 Ihrem Dienstantritt, Sie hätten keine Geschwister?"—„Na.“ drei Monaten kann sich doch manches ändern auf dieser Weli!
* Sehr gut. Herr:„Ach, wollen Sie mir nicht hundert? leihen?“—„Was fällt Ihnen ein, ich hab' Ihnen doch erst Woche fünfzig Mark geliehen!"—„Ja, sehen Sie, die wvonIhnen eben bezahlen!“

Wilhelm
Bonn).
mußte Leib## seiner Vaterstag
richt eingezger Eltern in Roln eilte er mir mu n, und riet mir Baurat Lanze Wir fuhren ine gemeinsame
ammen wohnter sthek. Leibl war Dyckschen Kuns. 8 für Leibl, das sen mein Portra en wollte, ob und von ihm nau in der in van
in dunklem Rot n schwarzen Hue
Bilde eineng irde hinter de# hatte, eine Rüt g derselben musviert. Wie if Holz gemal ntik aussehendn ar, mit meinen vissen Grades
Anerkennung
Federzeichnung izufertigen. E lppoldt— ohn gen bei Lampen e Kenner, dene der Art eine worüber a
n einem Oelze.
brauend, aber in lag, duichote
Restauration rrn, der ihn atte er kein Leibl aber als Parlje, aussichlot in Herrn u das Gefräch r Herr erkärte, Frage herau zu malen. Auf ne, erklärte#c. ilde, zu demer Der Angeredee f ich erwiderte solle. Darau lamen habe ih on, Don, Leu, derte er hastio. auf er:„Dam einem andern
. Dann drüct g in die Sosaas einmal und hne Nutzen— den Tage bein ch seine feinen seiner lieberste, überließer zu Nutz und den, veroffendie Verlohm
dans Fitzlihun
und Frau.
ordpol soll): adier Suppi:
da? Die sagen! Ehr ungen sind!
idchen):„A. sagten doch
?*—„Na, u
ser Welt!“
hundert Man och erst vorige die wollt 19
Modell für einen Don Quichote umsehen; zu einer Karikatur gäbs ich mich nicht her.“
ich Leibl eines Tages dem Baurat Ludwig Lange vorstellte, erkannte dieser ihn wieder als den Herrn, der auf einem kenballfeste der Münchener Künstlerschaft einen Indianer stellt, enorme Kraftproben gezeigt und sogar einige Perdie sich das gefallen ließen, angefaßt und in die Höhe gedrückt hätte. Bei der Erwähnung dieser seiner Kraftproben leuchteren Leibls Augen hell auf. Er bemerkte, um solche Kräfte zu gewinnen, müsse man oft in der Munchener Restauration speisen, in der Kronfleisch(zubereitetes Fleisch von frisch geschlachteten Tieren] zu haben sei. Als Lange bemerkte, jene Restauration sei doch seines Wissens nur eine Fuhrmannskneipe, erwiderte „Das sei ihm egal, er besuche das Lokal oft“— eine übereilte Aeußerung, die nicht einmal zutraf, denn in den sieben Monaten, die wir in München zusammen waren, hat er das betreffende Lokal überhaupt nur ein Mal betreten und mich dabei ins Schepptau genommen.
zuweilen drollige Offenheit im Umgange mit Menschen äußerte sich bei folgender Gelegenheit im Jahre 1868 zu Köln. Leibl galt damals in einflußreichen Kreisen Kölns als ausgehender Stern. Vor allen war es ein vornehmer Kölner Herr, der sich für ihn interessierte und ihn mit jemand bekannt machte, der ein sehr großes Haus führte und Leibl eines Tages zum Abendessen in der Absicht einlud, iyn bei dieser Geegenheit einer geladenen größeren Gesellschaft vorzustellen. Wer aber nicht kam, war Leibl, und es war schon 8,30 Uhr als dieser, der an irgend eine gesellschaftliche Veranstaltung nicht mehr gedacht hatte, endlich und sogar in einem ganz einfachen Anzuge erschien. Der Hausherr begrüßte ihn mit einem Willkommen und den Worten:„Wir haben schon auf Sie gewartet," worauf Leibl erwiderte:„Ich war mit Bekannten zusammen und habe mit diesen ein paar Glas Kölsch
Tier getrunken; ich konnte nicht gut eher kommen.“ Er wurde dann den Gästen vorgestellt und bald darauf ging es zum Abendessen. dessen Beendigung sprach die Hausfrau
die Bitte aus, Leibl möchte sich doch ihr Porträt einmal ansehen und ihr sagen, was er davon halte. Er
folgte ihr in das betreffende Zimmer und, da er das an der Wand hängende Bild in seiner Stellung nicht genügend sehen konnte, so trat er, ehe die Hausfrau es verhindern und einen Diener herbeirufen konnte, auf einen Stuhl, holte das Bild mit seinen starken Armen von der Wand herunter und setzte es vor sich auf den Stuhl. Nachdem er es so eine Weile angesehen und wiederholt zum Vergleich nach dem Urbilde geschaut hatte, tat Da e gegenuber die Aeußerung:„Sie hatten wohl den Schnops(Schnupfen), als Sie gemalt wurden, und dann meine ich auch, daß der Maler Ihnen geschmeichelt hat.“
Leibls größte Freude war es, wenn jemand seine Kräfte lobte, und wenn ihm Gelegenheit gegeben wurde, sie zu betätigen. Dies habe ich wiederholt erfahren, so z. B. einmal, als er mich im Jahre 1868 in Bonn besuchte. Dort leitcte damals ein Freund als Regierungs=Bauführer den Bau der geburtshülflichen Klinik. Bei diesem Bau wurden alte Fundamente mit dem in Laienkreisen damals noch wenig bekannten Dynamit gesprengt und es sollten eines Tages vor dem Direktor Geheimrat Ven und einer geladenen Gesellschaft einige Sprengversuche vorgenommen werden. Man hatte zu dem Zwecke eine Anzahl schwerer Basaltsteine anfahren lassen, von denen einige mit Tynamit zerschlagen werden sollten. Da ich aufgefordert war, den Versuchen beizuwohnen und Leibl mich gerade an dem betreffenden Tage besuchte, so nahm ich ihn mit an die Versuchsstelle. Nachdem einige der schweren Steine gesprengt waren trat er an mich heran und frug mich unter Hinweis auf die noch daliegenden, ob er einmal einen solchen aufheben und in die Höhe drücken solle. Ich erklärte das unter den vorliegenden Umständen und vor den anwesenden Herren für absolut untunlich, und wies ihn ab. Es dauerte eine Weile, da kam er wieder an mich heran und sagte:„Ich hevven ens einen op.“ frug ihn, ob er sich vor dem Geheimrat Veit und den anderen Herren nicht geniere, einen so schmutzigen Stein anzufassen. Meine Beruhigung war jedoch nur von kurzer Dauer, denn ehe ich mich versehen hatte und es hindern konnte, trat Leibl vor warf seinen Havelock auf die Erde, umsaßte einen der Steine. hob ihn mit kolossaler Kraftanstrengung zum Erstaunen der Anwesenden hoch u. d ließ ihn dann zur Erde fallen. Geheimrat
Zeit tat die Aeußerung:„Sind Sie aver stark!“ Diese wenigen Ssheste Fre sgertennung seiner Körperkraft waren für Leibl die
an stellte„ine Körperkraft auch gern in den Dienst der seit. Dies erfuyr ich eines Tages im Jahre 1866, als ihm uber die Sendlinger Wiese spazierte, wo er auf einmal wahrnahm, daß nicht weit von uns ein Mann auf eine Frauensperson losschlug. Dies sehen, mir seinen Hut in die Hand geben und im Galopp zur Kampfstätte eilen, war das
Zolonia. sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Fßeren. Gestalt kennen zu lernen. Diese Bildnisse helfen uns
die Vorstellung von der Persönlichkeit wesentlich ergänzen, indem
#r die Ta# als deren Ausfluß prüfen und so Mensch und Werk enger mit einander verknüpfen. Die erste Forderung ist, dabei zu wissen, wie weit das Porträt des Dargestellten authentisch
t. Gerade von den Kölner Kirchenfürsten sind uns, entsprechend ihrer weitgreifenden Bedeutung für das gesamte alte Reich, eine ungewöhnliche Fülle von Bildnissen überliefert worden. Zum ersten Nale, hat nun„N. Jos. Gürtler diese Vildnisse zusammengestellt und auf ihren Wert geprüft und dadurch einen wertpouen Beitrag zur Kölner Geschichte geliefert.(Studien zur enlschen Kunstgeschichte, Heft 146, Straßburg, Heitz u. Mündel.
8.)
Bildnisse der Erzbischöfe geben uns in der frühesten Periode die Miniaturen, Siegel und Münzen. Ader deren Lebenstreue in fast nirgendwo gesichert. Von den Porträts bis zur Mitte des vierzehnten Jahrhunderts ist wohl nur das Arnolds II. von Wied (1151—1156) auf dem Zyklus der Wandmalereien in der Apsis der Oberkirche zu Schwarzrheindorf in etwa als lebensgetreu anzusprechen. Daneben als zweites Bildnis, welches mit der Wirklichkeit sich im wesentlichen deckt, das des Reinald v. Dassel(1159—1167) das den Dreikönigenschrein ziert. Nur hat hier die Nase durch Pruck ein wenig gelitten. Seit der Mitte des vierzehnten JahrWesenliichen miis Milterial nefern. Der Dom zu Koln
birgt eine prachtvolle Reihe dieser Gräber, die oben auf dem Sarkophage in Vollfigur ein Abbild des Toten geben. Der Grad der Aehnlichkeit ist natürlich verschieden, aber im allgemeinen darf man ne als ziemlich zuverlässig ansprechen, zumal gar manche noch zu ihren Lebzeiten sich ihr Grabmal meißeln ließen. Eins der letzten Porträts gibt hinsichtlich der Lebenstreue wohl die Figur Friedrichs von Saarwerden. Seit dem sechzehnten Jahrhundert treten dann an die Stelle der Hochgräber vielfach die Wand.pitaphien, die den Toten noch deutlicher sichtbar machen
wouen., Dex vom zu Köln bietet in den stattlichen Denkmälern der Brüder Schauenburg zwei hervorragende Beispiele, wobei die Statuen der Fürsten auch als Porträts wertvoll sind. Je mehr die Zeit nun weiterschreitet, desto zahlreicher werden die Bildnisse zumal neben der Plastik, die bislang in erster Hinsicht das Malieferne, auch die andern Kunstzweige, Malerei und vor allem die Graphik, sich in den Dienst der Porträtbildnerei stellen.
ihrt sich die Reihe wenter bis zum letzten der Kurfürsten,-#ar Franz. ie gemalten Porträts wird man dabei durchweg als authentisch ansprechen können, bei den Holzschnitten und Kupferstichen ist dagegen mehr Kritik erforderlich, denn sie sind oft recht willkürlich. Wertvoll ist das Gürtlersche Buch, weil
23. April 1912.
April holte der Dampfer nun den Extrapassagier von Jassa a,
fuhr am selben Tage nach Alexanoria und am 3. April programn
mäßig nach Marseille. Die 15 Stunden währende Extrafahrt der
Tampters hat den Amerikaner die Kleinigkeit von 25000 Franken
Spiel= und Rätsel=Ecke
Städtenamen-Umbildungs=Aufgabe.
aus den nachfolgenden 10 Städtenamen sind durch Zusammenstellen neue Namen zu bilden. Die Zusammenstellung muß in der
Stokach, Bardo, Wita.
Bilder=Rätsel.
es zum ersten Male ein kritisches Verzeichnis der in graphischer 401 des miglichien gleichzeitigen Büdnisse gibt von 1515 bis
1801, das möglichste Vollständigkeit erstrebt hat. Wie zahlreich diese Bildnisse sind, ersieht man schon daraus, daß die Kurfürsten Ferdinand von Bayern(1612—1650) und sein Nachfolger Kax Heinrich allein in 45 Blättern uns begegnen, während Clemens August 1723—1761 mit 43 sich begnügt. Dagegen ist gor denn#rachtliehenden Fürsten eine ungewöhnliche Zahl gemalter Porträts erhalten, von denen Brühl und Bonn die meisten wbayren, Fau ebenso zahlreich sind die des letzten Kölner Kurfursten Max Franz, dessen Bildnis sogar als Hausschild diente wie die Tafel in der kurfürstlichen Hofapotheke zu Brühl beweist. Die umfangreichsten Sammlungen gemalter Porträts bewahren das Brühler Schloß und das Rathaus zu Arusberg, beide eine zusammenhängende Folge von lebensgroßen Bildnissen der Kölner Furfürsten seit Ernst von Bayern bis zum letzten Würdenträger Mar Franz. Die Arnsberger Serie stammt aus der früheren
beit Verein At aaa Neuseum zu Röln und
dem Verein Alt=Vonn in Bonn besitzt noch manche Privatsamming Porträts der Komner Erzbischöfe und Kurfürsten. Wegen
##esta di. an gema. ten Bildnissen ist vor allen die Sammlung H. J. Lückger in Köln bemerkenswert. Sie umfaßt sieben
###o.#s in Lebensgröße, sechs Miniaturbildnisse und vier
Sutiszrals Hlein in Sammlung des verstorbenen Zustizrats Klein in Bonn, die sich noch ungeteilt im Besitz der
kürsen au die 900, 24 Bildnisse kölnischer Kurfurnen auf, die zum Teil in kostbare Rahmen gefaßt sind. Seinem mit großem Fleiße gearbeiteten Text hat Gürtler 21 Lichtdrucktafeln gigeicen, die wertvoll sind, weil sie auch die mittelalterlichen Bildnisse bis 1515 reproduzieren, von denen die
meisten bi.tang noch nicht veröffentlicht oder nur schwer zugänglich
Skat=Aufgabe.
auf bolgende Karn, verlert Bik Solo mit
p B. p A. p D, p9. p7, t A. t K. t 9, 4 7, C A. „Null al#e# er nicht verlieren können. A und 0 haben gleiche ugu in ihren Karten. Im Skat liegen t 8 und e k. Im
fünften Stich wird eine blanke Zehn abgeworsen.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Rössel-Sprünge.
La## Somigen Oe gut Kumpsstalte eiten, war das Wert weniger Augenblicke. Ich folgie ihm und nun bot sich mir ein sonderbares Bild, denn ehe Leibl in die Aktion treten und den Mann züchtigen konnte, machte die Frau gegen ihn Front und fuhr Iihn an:„Was haben Sie sich hier hereinzumischen, was geht vas Sie an, wenn mein Mann mich haut? Das ist mein Mann und mein Mann darf mich schlagen.“ Durch diese Erklarung des duldsamen Weibes abgewiesen, wandte sich Leibl mißmutig von dieser Stätte des Unfriedens ab, nichts mehr daß er keine Gelegenheit gehabt hatte, die bedrangte Unschuld zu schützen und den rauhen Gatten in verdientem Maße durchzubläuen.
In einer Anzahl von Originalbriefen Leibl's, die ich besitze, kommt zum Ausdruck, wie innig er seinen Freunden zugetan war. er in bedrängten Zeiten in die Verhältnisse sich zu fügen Bescheidenheit ihn zierte und welch zielbewußtes Streben in Sachen der Kunst ihm eigen war.
Kleines Feuilleton.
# Die Bildnisse der Erzbischöfe und Kurfürsten von Köln
Es hat einen großen Reiz für die Nachwelt, die Reihe der gewaltigen Persönlichkeiten, die den Stuhl des b. Maternus inne hatten, nicht nur in ihren Taten, auch in ihren Zügen und ihrer
6 Der Schea als Hochzeitsgeschenk. Das hauptsächlichste beschenk, welches man in England bei Hochzeiten dem jungen Paar zu überreichen pflegt, ist der Scheck. Seine Höhe wird naturgemäß
und auar Red eeue erhsiltnisse., des Hehzelsgaltegz bestimmt zwar sind es nicht nur die Eltern des jungen Paares, oder
ihrer Schentzflscht gmil dinn de mit dieser prattschen Gabe sich ihrer Schenkpflicht entledigen, sondern auch die Freunde der Familien Sogar die Königin hat kürzlich bei einer Hochzeit in einer Familie
Pisels aesien Kerant eihe el keis iu. Vornz Jins Schakct übermittelt, dessen Betrag natürlich sowohl dem Reichtum des englischen Königshauses, wie auch den glänzenden Verhältnissen des jungen
ogPin5 Im allgemeinen pflegt die Königin ihre Hochzeitsgeschenke in Form von Juwelen zu machen, für deren Auswahl iur unter der Hand stille Wünsche übermittelt werden dürfen.
den englischen Zeitungen, die bekanntlich sehr ausführlich über alle Hochzeiten in den Kreisen der Gesellschaft berichten, findet man bei der Aufzählung der Gäste und ihrer Hochzeitsgaben auch je zahlreichen Spender von Schecks angeführt, über deren Höhe allerdings diskretes Schweigen bewahrt wird. In Deutschland kenni man diese Sitte unserer Bettern jenseits des Kanals kaum Auch getten bei uns Geldgeschenke zu Hochzeiten noch immer als prosaisch, obwohl es doch recht häufig vorkommt, daß einzelne für den jungen Haushalt bestimmte Stücke in so bedeutender Zahl eise scerugen, daß sie entweder ungetauscht oder
Wiedern, f seh zizf, saurt werven müssen. Unseres Wissens
kreifen Hamburgs de Hochzeit inreichen Kaufmannsnen Hamburgs der Scheck in einigen Exemplaren auf dem Gabentische erschienen., Und der praktische Sinn, der den Ham die anwesenden Gäste an diesen prosaischen
Isut Feit Ge... en. Unsere Volkswirtschaft
in bekanntlich seit Jahren eifrig bemüht, dem Scheckverkehr in Deutschland eine möglichst große Verbreitung zu geben. Vielleicht komzut so der Schea als Hochzeitsgeschenk auch in Deutschland, noch
Jeder der zwei Rösselsprünge ist die chiffrierte Visitenkarte eines deutschen Dichters. Wie lauten diese?
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben bro bro brunn der ee er gen gen göt il lau litz mar nan neu nimo so stre tes tin be warm wei bilde man alf geograbhische Namen mit folgenden Bedeutungen:
1. Stadt in Schlesien. 2. Flüßchen im Harzgebiet. 3. Stadt in Bayern. 4. Stadt in Hannover. 5. Fluß in Spanien. 6. Stadt in Thüringen. 7. Fluß in Deutschland. 8. Einstige Stadt in Assyrien 9. Stadt in Mecklenburg. 1o. Dasselbe wie 5. 11. Stadt in Frankreich. en Emnde in
Die Anfangs= und Endbuchstaben der gefundenen Namen, letztere von unten nach oben gelesen, ergeven zusammen ein Sprichwort.
wenn Millionäre reisen. Ein
hatte den Winter in Aegypten verbracht und beiaz sich im Krudund Jerusalem. Unt moglicht roich nast Alerandria
einteifft und am Mittwoch dorthin zurückteher. Am Dienstag den
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Ordnungs-Rätsel.
pfalm besen liede adrin geter plage Seide!— Geibel.
Spnonyme.
rotten. 3. okkupieren. 4. können.
1. klatschen. 6. schildern.
Kamm
Kamm
Kamm
Kamm
Nerz
Puhr
Hohn
Lung
5. umzingeln.
Krokus.
Verwandlungs=Aufgabe.
Hamm Harm Harz Herz
Ramm Rahm Ruhm Ruhe
Kahm Kahn Lahn Lohn
Lamm Lama Lima Lina
Dreisilbige Charade.
Grundsteuer.
Weinkarte.
Verlobungsschmaus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortncher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Nr. 17
rsceneeee.
&am Das kleine Lippfräulein.
Eine Frauentype der Großstadt von J. M. Fischer.
Es gibt eine Menge Stenotypistinnen in der Großstadt, gute und böse, ernsthaft arbeitende und leichtsinnige. Solche, die auf ihrem Posten stehen wie nur ein Mann und die oft auch eine ganze Familie halten und unterstützen. Und solche, die wenig gelernt haben und glauben, mit ein bißchen Tippen und noch weniger Stenographieren sei die Sache getan, und wenn man in allen möglichen Berufen gescheitert sei, könne man immer noch als„kleine Klapperschlange“ enden.
Das kleine Tippfräulein ist ein ganz besonderer Typ unter allen diesen. Es hat wohl von allen ein wenig mitgetriegt. Es ist selten eine hervorragende Kraft, es ist ein bißchen schnoddrig berlinisch bei den Kolleginnen und ein bißchen liebenswürdig bei den Kollegen, auch nach Kraften ernsthaft, wenn der Chef schlechte Laune und kurzangebundenes Wesen zeigt. Aber darin liegt das Besondere des kleinen Tippftäuleins nicht. Das zeigt sich in der Art, wie es auf der Schneide jenes Messers tanzt, das Grohstadt heißt— Großstadt, die von morgens bis abends mit Hunderten und Tausenden von Versuchungen tockt. Mit Kleidern und Pelzen und Brillanten, mit einem Taumel von Vergnügungen und Wohlleben, mit Autofahrten und dienernden Kellnern in glänzend erleuchteten Restaurants: die Großstaot, die immer den Seynsüchtigen und Lebenslunigen nur die heitere Seite der Sache zeigt und ihr verzerrtes und tragisches Antlitz erbarmungslos für die aufspart, die hinter die Grenzlinie geglitten sind, in jenes Zwischenreich, das hier einen so ungeheuer breiten Raum einnimmt und sich oft in ganz ungeahnter Weise jetzt schon in die ehrbarsten Häuser und Familien hineinschiebt.
Das kleine Tippfräulein ist immer apart und niedlich, eine zierliche Puppe. Sie sind alle keine so widerstandsfahigen Riesinnen, groß und stark, wie man sie vielfach bei anderen Berliner Typ## sieht, diese netten, ont wunderlich herausstaffterten Perjönchen, di morgens früh nach ihren Burkaus und Konloren, zu ihren Privatgelehrten und Schriftstellern schlupfen,#ber zu den gestrengen, arbeitenden Frauen, die sich heutzutage eine Sekretärin halten mussen.
Es trägt wohl das engste Röckchen der Welt, mein kleines Tippfräulein. Wie ein Tuch, das fest um eine Statue gewickelt ist, ein höchst indiskretes Tuch, das außerdem am Gehen hindert, so daß man erst recht nicht begreifen kann, wie es auf seinen Halbschuhen mit den fausthohen sptzen Absatzen durch das gefährliche Gedränge der Straßn und zwischen den Elektrischen und Autos hin und her baluncieren kann. Es tragt auch einen sehr engen langen Mantel, natürlich einen Sammelmantel. Sammetmäntel sbeinen das höchste Ideal der kleinen Tippmädel zu sein, selbst oder gerade wenn sie blutarm sind. Denn sie sind oft blutarm, blutarm und„aus guter Familie“, wenn man sie hört.
Auch mein kleines Tippfräulein ist aus verarmter guter Familie und blutarm. Aber sie tragt außer dem Sammetmantel noch ausgeschnittene Lackschühchen und spitzenartige Strün pfchen — friert natutlich nicht, auch bei Minus funfzehn Grad Reaumur nicht. Nein ganz gewiß nicht!— und dunne Battistoder Seidenblüschen dazu.
Ihr blondes Haar ist klassisch um ein Gesichtchen gelegt, das in dieser Umrahmung fein geschnitten wie eine Gemme wirkt. Aber sie müßte nicht das kleine Tippf äulein sein, wenn sie nicht zwischen den allzustrengen Ernst dieser Frisur eine moderne Simpelfranze geschoben hätte, und wenn nicht zwischen der beinahe antiken Reinheit dieser rosigen Züge doch ein ganz modernes Etwas herausguckte. Etwas Undefin#erbares von dem Wissen des Großstaolkindes und dem Scharfen, Gespannten des kleinen Tippfrauleins, das täglich, stündlich mit viel zu engen Schuhen über den Sumpf der Großstadt tanzt.
Mein kleines Fräulein ist noch naw, ganz kindlich naiv manchmal sogar, daß man es glauben und den Kopf schutteln könnte Sie hat keinen Bräutigam, keinen Verehrer und— Ganz gewiß nicht!— nicht einmal einen Freund, der sie auf dem Nachhausewege abholt, obgleich sie immer unruhig wird, wenn der Zeiger nach der Schlußstunde strebt, ohne daß die gestreuge Herrin es im Eifer des Gefechtes zu bemerken scheint.
Die Herrin moralisiert nicht. Was würde es helfen? Zu viele kleine Mädchen sind schon durch ihr Schreibzimmer geschritten, als daß sie nicht zufrieden wäre, wenn das niedliche Persönchen sein eigenes Stenogramm halbwegs lesen kann und nicht gar zu viele Fehler in die schweren Worte hineinschreibt, die sie trotz der bessern Zeiten der Familie und der guten Erziehung nicht kennt. Und wenn sie in dem puppenengen Röckchen über dem röhrenförmig geschnürten Figürchen und der weißen Spitzenbluse adrett und trotz ewigem Schnupfen niemals frierend dasitzt; im Gegensatz zu ihrer Vorgängerin, die ihr eigenes Geschreibsel gar nicht lesen konnte und dazu noch schlampig war.
Manchmal macht es der Herrin dann Spaß, sie zu necken, vielleicht dabei auch ein wenig auf den Busch zu klopfen...“ „Ja, es ist halb sechs, Fräulein Lpinsky. Noch lange Zeit. Sie kommen in einer halben Stunde noch früh genug, um ihn zu treffen.“
„Ach, was sich gnädige Frau auch denken! Mich will gar keiner."
„Keiner?“
„Nein, ganz gewiß nicht.“
„Ich finde das sehr begreiflich.“
„Nicht wahr? Ja, das in sehr traurig für mich.“ Ich will sie aber nicht weitet quälen, denn ich bemerke, wie ihre Füßchen in den papierdünnen Schuhen und Florstrünpfen zucken, ob vor Kälte oder Ungeduld, weiß ich nicht.
Sie kommt noch einmal herein wegen der Briefe. Zu dem Sammetmantel, zwischen dessen mächtigem Pelzkragen das unbedeckte Hälschen hervorguckt, hat sie jetzt noch einen winzigen Sammethut aufgestulpt, eng wie eine Kappe, der nur gerade die
Sr
Unsern Frauen.
Zolonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Simpelfranze und ein bißchen Cleo=Scheitel freilaßt. Hinten steht kühn und keck ein etwas zerzauster Federbusch heraus, wie eine winkende kleine Hand. Das Ganze ist keck, auffallend, trotzdem es nur eine Symphonie in Schwarz ist, mit einem bißchen Goldblond dazwischen. Einfach zum Entzücken hübsch; aber, aber... Wird sie in der Großstadt unangesprochen bleiben?
Ich spreche den Gedanken aus:„Mein kleines Fräulein, wie kommen Sie denn eigentlich über die Straße?"
Sie sieht mich kindlich harmlos an und ein ganz klein wenia ungewiß.
„Wie meinen gnädige Frau? Mit meinen Schuhen, oder...?“ „Nein, nicht mit Ihren Schuhen, denn die sind nicht zu klein, ganz gewiß nicht— wie Sie ja auch gar niemals zu fest geschnürt sind, ganz gewiß nicht— nein, ich meine wegen einer Begleitung.“
Mein kleines Tippfräulein setzt sich auf ein sehr hohes Pferd. „Aber nein, gnadige Frau, was denken Sie denn von mir? Niemals, nein, ganz gewiß nicht!“
Und dann muß sie selber ein bißchen über sich lachen.„Aber es ist wahr, gnädige Frau, ich hasse nichts so zehr wie das Angesprochenwerden. Nein, so sehe ich doch nicht aus! Und das proviert auch nicht leicht einer, denn da mache ich ein Gesicht— ein Gesicht, doß keiner es zum zweiten Mal riskiert." „Also kommt es doch zum ersten Male vor! Kind, Kind!“
Sie errötet ein bißchen und streift hastig ein Paar Handschuhe über, aus denen ein paar Fingerspitzen wie Rosenknospen herausgucken. Und dann verbirgt sie hastig diese Fingerspitzen samt
den Briefen in einem riesigen Sammetmuff, den das zierliche Persönchen mit sich schleppt wie einen Fußsack.
„Adieu, gnädige Frau. Nein, nein, ganz gewiß nicht!“
Und fort wippi sie, stelzt sie mit ihren Schuhen, die nicht zu enge sind, ihrem Röckchen, das nicht zu anliegend ist, ihrer Bluse, die nicht zu leicht ist, ihrem Mantel mit dem nicht zu machtigen Kragen, ihrem nicht zu großen Muff, und in ihrem nicht zu tokeiten Hutchen. Eilt hinaus zu dem Freund, den sie nicht hat, und auf die Straße, die nicht zu gejährlich für sie ist. Nein, ganz gewiß nicht! Nur ein leichter Hauch eines unseinen Purfüms bleidi noch hinter ihr her und wird auch durch die offenen Fiuster nicht vertrieben. Selbst die Stelle im Flur wo sie ihre Kostbarkeiten zu verwahren pflegt, kann sie nicht mehr ganz von diesem leichten Patschulidufte befreien.
Und ich höre auf das Verhallen ihrer Schritte und denke jedesmal: wie oft wird mein kleines Tippfräulein noch wiederkommen? Wird sie nicht eines Tages mit leich en Füßen den Schritt getan haben nach dem Zwischenreich, über die Grenzlinie, auf der sie tanzt, ohne duß 1 mund sie davor bewahren kann, als sie selest? Nein, ganz gewiß nicht?
Armes, kleines Tippfräulein!
Sck Das Schwesterchen.
Skizze von E. d. M.
Ueberall ist Freude und Jubel im Haus! Man sieht lachende Mienen, hört lebhaftes Sprechen, das nur verstummt, wenn man in die Nähe der spitzenbesetzten Wiege kommt. Darin schläft ein kleines, rosiges Wesen, mit zugekniffenen Aeuglein und geballten Fäusten, Mädi, das kleine Schwesterchen.
Max, der stramme Bub von vier Jahren, der verwöhnte, verzogene Stammhalter der glücklichen Eltern steht murrisch am Fenster seines schönen Spielzimmers. Die Bleisoldaten liegen zerstreut am Boden, das kleine Automobil steht unbeachtet in der Ecke und der Max murrt vor sich hin:„Warum kummert sich denn niemand um mich? Jeder fragt jetzt nur noch nach Mädi, jeder sorgt sich nur um das dumme kleine Ding da in seinen Spitzenkissen.“ Sonst, wenn Vater heimkam, war seine erste Fiege: Wo ist mein Bub? Wo steckt der Max, und lieb Mutterlein sorgte und lebte nur für ihn, alles Leid und jegliche Freud seines kleinen Kinderherzens mit ihm teilend. Das war nun anders geworden, seitdem das Schwesterlein in der Wiege lag.„Geh, spiele schön allein, Mutter hat jetzt keine Zeit," hieß es oft, und die Mutter bemuhte sich um Klein=Mädi, das oft so jämmerlich schrie. Merkwurdig, Max wußte gar nicht, was denn alle so schön an dem Schwesterchen fanden. So ein kleines, krebsrotes, zappelndes Ding, das nicht lachen, nicht sprechen, nicht spielen, geschweige denn irgend etwas festhalten konnte. Einige dicke Tränen kullerten dem vierjährigen Mann über seine roten Bäckchen; er fuhlte sich zurückgesetzt, glaubte sich nicht mehr geliebt von den Eltern, und wußte doch nicht warum. Sein kleines, weiches Herz sehnte sich schmerzlich nach den Liebkosungen und Aufmerksamkeiten seines Mütterleins, das ahnungslos und unbewußt in der Sorge um das Töchterlein ihren Bub weniger beachtete und betreute. Und Max wurde langsam scheu und verschlossen, trotzig und widerspenstig und die Mutter konnte sich nicht erklären, was doch in ihren Jungen gefahren sei, der doch sonst so artig war.
Im Nachbarhause hatte Maxens Spielkamerad, der kleine Heinz, auch ein kleines Schwesterlein bekommen. Auch hier herrschte Jubel und Freude, weil eine kleine Traudel in der Wiege lag. Heinz durfte gleich am ersten Tag das Schwesterchen begrüßen, das ihm der Vater, sorgsam in Kissen eingebettet, hinhielt. Mit leuchtenden Augen betrachtete er das kleine Köpfchen, strich leise über das seidenweiche dunkle Haar und drückte einen Kuß auf die roten, zusammengeballten Händchen. So schloß er gleich in der ersten Stunde Freundschaft mit Klein=Traudel und Eifersucht und Mißgunst konnten nicht aufkeimen in dem Kinderherz. Er fühlte sich auch durchaus nicht zurückgesetzt und überflüssig. Im Gegenteil, er war jetzt Mutters„Großer“ und hatte es mit dem Helfen sehr wichtig Nahm Traudel sein morgendliches Bad, so hielt er Schwamm und Seife und brachte das Thermometer und die gewarmten Tücher herbei. Hatte Trandel Hunger, dann bestellte er“n der Küche die warme Flasche und trippelte lustig als kleiner Kavalier neben dem Wagen her, wenn das Schwesterlein im Garten spazieren gefahren wurde. Schlief aber Traudel, so spielte er ganz ruhig neben der Wiege und war es erwacht, dann lief er schnell und rief die Mutter. Heinz hatte sein Schwesterlein sehr lieb. Er konnte kaum erwarten, daß es stehen und lausen würde
und freute sich jetzt schon bald mit ihm lustig spielen mi sprungen zu können.3 Wieten un
Wer war wohl schuld, daß der kleine Max nicht so dachten Heinz? Gewiß, es war nicht Lieblosigkeit von der Mutter n Gedankenlosigkeit und Unbedachtsamkeit. Ihr Mutterherz u
faßte beide Kinder mit der gleichen Liebe und Treue doch hat diese verkehrte Behandlung des kleinen Buben
schwer verletzt und ihr entfremdet. Ein Kinderherz ist ein zartes, weiches, kostbares Ding, das behutsam angefaßt un sorgsam gepflegt sein will, das viel tiefes Verständnuno liebevolles eingehendes Studium verlangt, san es sich dereinst zu einer reichbegabten und gesunden Menschen. blüte erschließen.
W Die Clematis als Beetpflanze.
Jeder Gartenfreund kennt die prächtigen Clematis oder Was reben, die mit ihren Ranken Balkone, Lauben und Laubenga beziehen und durch die Farbenpracht und den anmutigen ihrer glockenförmigen Bluten erfreuen. Unsere Kunstgärtnsorgen dafur, daß alljährlich neue Sorten und Formen auf Markt kommen, und die Zahl der Freunde dieser dankbare Pflanze wird dadurch immer größer. Daß sich die Cleman auch als Beetpflanze ziehen läßt, hat man lange Zeit nicht
Ein Zufall führte dahin. Bei einem Kunstgärtner ha# im Frühjahr der Wind einige Clematisranken von den Pfäh losgerissen und ihre Zweige über den Boden ausgebreitet. Cärtner ließ die Pflanzen ruhig liegen, und es zeigte sich
sie flott weiterblühten. Darauf wurden sie nach Art der F benen niedergehakt, und alsdann bildeten sie, nachdem sie Zweige weiter ausgedehnt hatten, eine Zierde des Gartens allgemein angestaunt wurde. So hat die Clematis auch Beetpflanze weitere Verbreitung gefunden.
Das Clematisbeet muß vorher locker gegraben und mit rottetem Dung gebessert werden. Die jungen Pflanzen könng schon früh in Abständen von 40 Zentimeter nach allen Ris tungen hin ausgepflanzt werden. Sodann ist jede von ihneng sechs bis sieben gute Augen zurückzuschneiden, wodurch die u teren Knospen zum Austreiben veranlaßt werden. Die jungg heranwachsenden Triebe mussen wöchentlich niedergehalt und verteilt werden, wie es die Ausdehnung des Beetes ersorden Versäumt man dies einmal, so wird die gleichmäßige Verteilm schwieriger, da die jungen Triebe durch das Anklammern ihrr Blattstiele bald sich verwickeln und verwirren, und das Entwinn meistens Beschädigungen oder Verluste der zarteren Teile n sich zieht.
Wenn die Blüte beginnt, kann man den Pflanzen gestersich ungezwungener auszubreiten, wodurch eine malerische: kung erzielt wird. Zur Stütze der verbindenden Bla## dienen kurze, in den Boden gesteckte Reiser(ähnlich wie reiser). Da die Pflanzen ihre Blumen nur aus den obe Teilen ihrer Stengel entwickeln, die unteren dagegen bleiben, so ist die Aufmerksamkeit beim Verreilen und### der jungen Triebe darauf zu richten, daß die oberen Teti# einen die unteren nackt bleibenden Teile der benachiena Pflanze überdecken. Beachtet man das von Anfang an zu so wird das ganze Beet mit gleichmäßig blühendem Holze zogen, und die Wirkung ist um so schöner.
Durch späteres Beschneiden läßt sich die Blüte hinausschetn Man beschneidet dann die eine Hälfte der Pflanze im die andere im Frühjahi, wenn der Trieb begonnen hat. 2 hat den Zweck, einen reichen Blütenansatz bis in den Ottska hinein zu schaffen. Da gewöhnlich die früher in Blüte tretente Pflanzen gegen den Herbst hin nachlassen, so dienen die beschnittenen wegen der hinausgeschobenen Blütezeit dazu, Beete so lange als möglich in ununterbrochenem Blumenschmut zu erhalten. Während der Wachstumszeit sind reichliche Wanegaben abwechselnd mit Dunggüssen erforderlich, die nicht mit Brause der Gartenspritze, sondern mit dem Ausgusse der Git kanne zwischen die Pslanzen verteilt werden müssen.
Fingerzeige für die Mutter.
* Sparsamkeit. Nichts ist nachhaltiger und von tieferer deutung, als die Eindrücke, die wir als Kinder empfingen. Wege, die uns da gewiesen wurden, gehen wir später mühel und wenn uns eine Eigenschaft so recht eindringlich eingeptn wurde, meinen wir, sie sei„angeboren". Man kann also gar ür früh genug anfangen, bei unseren Kleinen auf Sparsamken! halten, sie darauf hinzuweisen, wie unrecht und gleichzeitig um jegliche Verschwendung sei. Nicht allein wo es sich um handelt, sondern auch in allen anderen Beziehungen. Zu beginse wäre mit dem Spielzeug. Gut gehaltene und gut verwahr Spielsachen bilden ein kleines Kapital. Rechtzeitig eine gertReparatur, ein wenig Leim, ersparen oft die kostspieligen Nie schaffungen. Ebenso mit dem Anzug. Wieviel länger orden gehaltene Kleidungsstücke vorhalten, weiß jede Mutter aus fahrung; sie sollte durch Prämien für dergleichen den Spatt der Kinder zu wecken suchen. Selbstverdientes Geld wird ja haupt stets mehr Wert besitzen, als geschenktes, und ehe das einen nicht mühelos erworbenen Groschen vernascht, besinn sich doch. Also bei der kommenden Generation, die die Züll des deutschen Volkes bildet, müssen wir beginnen mit Erziehung zur Sparsamkeit und Einfachheit, wenn auch natit jegliche Erziehung, die nur theoretisch ist und nicht durch pratts#h Beispiel unterstützt wird wirkungslos bleiben dürfte.
* Zur Sauberkeit erziehen. Auch der Aermste hat heute Geleg## heit seinen äußeren Menschen im Spiegel zu beschauen..
er nicht selbst ein billiges Spiegelchen, so findet er überer öffentlichen Lotalen und als Schaufensterdekoration verwendel### Spiegel, der ihm Bescheid geben kann, wenn er fragt. Im fall genügt auch die Fensterscheibe und schließlich braucht es h einmal eines Spiegels, um die Ordnung und Reinlichkeit Anzuges festzustellen, die Mienen der anderen sind augn Spiegel, wen wir darin zu lesen verstehen. Und strenge sollen alle Erwachsene schmutzigen Kindern gegenüber sein.““ wie möglich muß ein Kind sich allein waschen und anziehen, dan gerade hierin zur Selbstverantwortung erzogen werde. Kinder wasserscheu, so hängt das nicht selten mit krankt#### körperlichen Erscheinungen wie Blutarmut, zusammen.### darf natürlich auf Kosten der Reinlichkeit keine Rücksicht gen# werden, sondern das Kind muß in eine gute allgemeine? genommen werden, damit sich sein Zustand bessert.