Kölner
„Anneigengreien
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. g und letzte Seite 30 Pl, 26
* Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel 2 Zeile 75 Pf. 88
* Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf
* Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der## * sonntagsbeilage Colonia in### s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2c * monatlich; mit dem wöchentl.## * illustriert. Unterhaltungsblatt#.
n Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia S
5 m 1,50(3 Mon.), M.— 28 (2Mon.), m.50(1Mon.). 2
* Ausgabe B mit Colonia und#
* Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
R
K Geschäftsstellen: Marzellen-## Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
#
unb
Nr. 350.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 8928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln. Sonntag. 29. Dezember 19/2. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
: Das Neueste vom Tage:
fe S n c p pb b
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Londoner Konferenzen.
* Weitere Verschleppung.(Drahtbericht.) London, 28.Dez.1912. Die Friedenskonferenz, die um 11 Uhr ihre Beratungen begonnen hatte, vertagte sich um 12.25 Uhr auf Montagnachmittag 4 Uhr. Heute legte Reschid Pascha, der den Vorsitz führte, die türkischen Gegenvorschläge vor, die für unannehmbar befunden wurden. Die Türken erklärten, sie müßten neuerlich ihrer Regierung berichten.
Das Reutersche Bureau erfährt, daß die türkischen Gegenvorschläge folgende sind: 1. Das Wilajet Adrianovel bleibt unter der direkten Verwaltung der Türkei. 2. Mazedonien wird in ein Fürstentum umgewandelt mit Saloniki als Hauptstadt und steht unter der Suzeränität des Sultans, jedoch unter einem von den Balkanverbündeten gewählten Fürsten, den der Sultan ernennt. Der Fürst soll Protestant und aus einem neutralen Staate sein. 3. Albanien wird autonom unter der Souveränität des Sultans unter einem Fürsten aus der kaiserlichen ottomanischen Familie, der für fünf Jahre gewählt wird mit der Möglichkeit der Wiederwahl. 4. Alle ägäischen Inseln bleiben türkisch. 5. Die kretische Frage wird von der Konferenz nicht behandelt, sondern zwischen der Türkei und den Großmächten geregelt.
Der amtliche Bericht über die Schlagwetterexplosion auf Minister Achenbach.
Der Reichsanzeiger schreibt:
Auf der der Firma Gebrüder Stumm gehörenden Zeche Minister Achenbach bei Brambauer, Bergrevier Dortmund II, ereignete sich am 18. Dezember 1912 eine Schlagwetterexplosion, der ein Steiger und 47 Bergleute erlagen, während weitere 12 Arbeiter durch die Nachschwaden in Mitleidenschaft gezogen wurden. Letztere Arbeiter, von denen nur zwei ernsthaft verletzt wurden, befinden sich zurzeit noch in Krankenhauspflege. Die Zeche Minister Achenbach hat bei einer Gesamtgrubenbelegschaft von 2300 Mann zwei Schachtanlagen, die Schachtanlage 1/2 und die Schachtanlage 3. Die Explosion ereignete sich auf der Schachtanlage 1/2. Hier wird die Fettkohlengruppe gebaut, die in dem von der Explosion betroffenen Südfelde in einem Sattel(Wattenscheider Sattel) auftritt, dessen Nordflügel mit etwa 50 Proz. und dessen Südflügel mit 75 Proz. einfällt. Das Flözstreichen ist von Südwest nach Nordost. Der Sattel ist durch je einen Hauptquerschlag von 1000 bis 1100 Meter Länge auf der ersten(412 Meter=) Sohle, der zweiten (520 Meter=) Sohle und der dritten(660 Meter=) Sohle aufgeschlossen. Die frischen Wetter ziehen auf der zweiten und dritten Sohle ein und über die erste Sohle aus. Vom Hauptquerschlag der dritten Sohle aus, auf welcher die Explosion sich ereignete, führt in das Westfeld eine Richtstrecke ungefähr in die Mitte des Sattels. Von dieser aus sind die Flöze durch Abteilungsquerschläge aufgeschlossen. Die Explosion trat vermutlich in Flöz 18 in der ersten westlichen Abteilung ein und betraf direkt durch Luftstoß und Flammenwirkung die Flöze 18 und 17 sowie anschließend durch Nachschwaden einen Ortsquerschlag von Flöz 18 ins Liegende und mehrere Streben im Flöz 16 über der zweiten Sohle. Von der Gesamtbelegschaft waren rund 800 Mann in der Frühschicht beschäftigt und davon wieder 144 Mann in den von der Explosion betroffenen Teilen der Flöze 16 bis 18. In dem Flöz 17 waren dicht über der dritten Sohle zwei Stoßbaue mit zusammen 7 Mann belegt, außerdem über der zwischen der dritten und der zweiten Sohle aufgefahrenen Teilsohle noch vier Strebbaue mit zusammen 14 Mann, dazu 6 Mann Verhauer, Bremser und Abnehmer. In Flöz 18 arbeiteten in fünf Streben unmittelbar über der dritten Sohle 21 Mann nebst 11 Mann als Schießmeister, Reparaturhauer, Bremser und Abnehmer. In dem Ortsquerschlag waren 2 Mann tätig und in den vier Streben im Flöz 16. Unter der ersten Sohle arbeiteten 21 Mann, von diesen kamen im Flöz 17 die 7 Arbeiter der beiden Stoßbaue nebst 3 anderen Arbeitern zu Tode, während die 14 Arbeiter der höher gelegenen vier Streben gar nicht litten, jedenfalls weil aus einer Nachbarabteilung reichlich frische Wetter ihren Betrieben zuströmten. Am stärksten betroffen wurde Flöz 1. in dem 34 Mann zu Tode kamen. Von den 21 Mann im Flöz 16 erlitten 4 Mann den Erstickungstod, dem auch die 2 Arbeiter von dem Ortsquerschlag zum Opfer fielen.
Die Bewetterung war folgende: Die frischen Wetter zogen, vom Hauptquerschlag der dritten Sohle kommend, durch die westliche Richtstrecke in die Abteilungsquerschläge und gelangten für Flöz 18 aus dem ersten westlichen Abteilungsquerschlag in das Flöz, in diesem die Streben sowie den Ortsquerschlag bestreichend hoch bis zur zweiten Sohle, gingen dann querschlägig bis zu einem Aufbruch und durch diesen hoch und weiter durch einen Ortsquerschlag über der zweiten Sohle bis nach Flöz 16 und dann die vier Betriebe dort bestreichend zur Wettersohle. Für Flöz 17 kamen die frischen Wetter für den östlichen Stoßbau ebenfalls aus dem ersten westlichen Abteilungsquerschlag, für den westlichen Stoßbau aus dem zweiten westlichen Abteilungsquerschlag. Sie zogen dann durch einen Bremsberg bis zur Teilsohle, bestrichen über dieser noch je zwei Streben östlich und westlich eines Bremsberges und vereinigten sich auf der zweiten Sohle mit den Wettern aus Floz 18. Die Bewetterung betrug.8 Kubikmeter pro Mann der von der Explosion betroffenen Flözteile. Der Grubengasgehalt des ausziehenden Stromes ergab nach der letzten Analyse anfangs
des Monats 0,50 Proz. Die Flöze neigten, trotzdem sie eine harte Kohle führten, zur Staubbildung, der aber durch reichliche Berieselung nach Möglichkeit zu begegnen gesucht wurde.
Die Explosion trat gegen 9 Uhr vormittags ein, und zwar vermutlich im Flöz 18. Die sofort anfahrende Rettungsmannschaft fand auf der dritten Sohle die Zugänge zu den Flözen aus dem ersten westlichen Abteilungsquerschlag stark verbrochen, konnte hier nur einige Tote bergen und eilte dann, nachdem die Hauptmenge der Nachschwaden abgezogen war, zur zweiten Sohle, während auf der dritten Sohle mit Freilegung der Zugänge zu den Betriebspunkten begonnen wurde. Auf der zweiten Sohle gelang es bald, die meisten Toten und Betäubten zu bergen, bis sich nachmittags Brandgase bemerkbar machten, die bald zum Verlassen der Baue zwangen. Es wurde dann später noch eine Anzahl Toter von der dritten Sohle aus geborgen. Die Ursache der Explosion konnte bisher leider nicht festgestellt werden, da ein im Flöz 17 ausgebrochener Brand, an dessen Herd man wegen vorliegender Brüche nicht gelangen konnte, bald so zunahm, daß die Rettungsmannschaften wegen der Brandgase unter Gefahr einer neuen Explosion zurückgezogen werden mußten, worauf die Zugänge zu der in Frage kommenden Abteilung in weiterer Entfernung notgedrungen abgedämmt wurden. Man neigte anfangs der Ansicht zu, daß die Explosion in dem Ortsquerschlage aus Flöz 18 sich ereignet habe, da der für diesen Betrieb tätige Schießmeister Dynamit empfangen hatte. Der Schießmeister wurde tot am Eingang des Querschlages gefunden. Zwei Pakete Synamit waren noch intakt. Von dem dritten Paket, deren jedes 28 Patronen enthält, wurden 24 Patronen zerstreut auf der Sohle des Querschlags von den Nachschwaden geschwärzt und zum Teil zertreten gefunden. Die beiden Hauer lagen vor Ort von Nachschwaden erstickt. Die Bohrmaschine lag noch vor einem Bohrloch, und ein Hauer hatte noch einen Stempel in einer Seilschlinge liegen, während kein loses Gestein im Querschlag gefunden wurde. Hiernach war als festgestellt anzusehen, daß vor Ort des Querschlags nicht geschossen worden war. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die vier Patronen bei der eiligen Bergung der Leichen, da man wegen der Brandgase gleich zurück mußte, nicht mehr gefunden wurden und noch im Querschlag sich befinden. Für den Ursprung der Explosion im Flöz 18, in dem die Arbeiter am meisten durch Verbrennungen und den Schlag der Explosion gelitten hatten, sprach der Befund, daß der Bremsverschlag am Fuße des Bremsberges neben dem Abteilungsquerschlag 1 Westen in letzteren hineingeschleudert wurde. Es muß bis jetzt angenommen werden, daß in den Bauen in Flöz 18 vielleicht durch einen überladenen Schuß mit Sicherheitssprengstoff oder durch eine schadhafte oder unsachgemäß behandelte Lampe die Explosion zustande kam. Die Untersuchung über etwaiges Verschulden ist in die Wege geleitet. Doch scheinen die Aussichten für eine volle Aufklärung der Ursache der Explosion gering, weil fast alle Arbeiter in den fraglichen Betrieben im Flöz 18 zu Tode gekommen sind, und weil eine Befahrung der Baue wegen der durch den Brand notwendig gewordenen Abdämmung bis auf weiteres nicht möglich ist.
*„Jungliberale Blätter.“ Unter dieser Spitzmarke bemerkt die Deutsche Tageszeitung(Nr. 653): Aus Köln sind uns heute zwei Probenummern der Jungliberalen Blätter, der Halbmonatsschrift des Reichsverbandes der Vereine der nationalliberalen Jugend, zugegangen. Der Inhalt der Halbmonatsschrift ist überaus dürftig und gibt zu besonderer Kritik keinen Anlaß. Ueber die vielerörterte konservativ=liberale Annäherung lassen sich die Jungliberalen Blätter folgendermaßen vernehmen:
Den Konservativen nachzulaufen, haben wir keinen Grund. Wollen sie mit uns arbeiten, gern! Aber einen Schritt breit unseres Bodens dafür abgeben? Niemals!
Und das schwarze Liebchen? Nun, es sei ferne von uns, dies innige téte--téte stören zu wollen! So herzlos sind wir nicht.
Man wird zugeben müssen, daß es diesen Aeußerungen an Jugendlichkeit nicht fehlt.
4A) Von der Straßenbahn. Vom 1. Januar bis einschließlich 4. Februar 1913 wird der Straßenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts ab Dom nach den Vororten ausgedehnt. Außerdem werden am., ., 12., 19. und 26. Januar sowie am.,., 4. und 5. Februar 1913 um.15 Uhr morgens ab Dom nach den Vororten Wagen eingelegt. Die Befördernng erfolgt gegen Erhebung des doppelten Fahrpreises. Ermäßigungskarten haben keine Gültigkeit.(Siehe gestrige Anzeige.)
((A) Der Verkauf von Aetz- und Streckenkarten bei den
städtischen Bahnen für den Monat Januar 1913 ist in der heutigen Nummer durch eine Bekanntmachung angezeigt. Wie man un mitteilt, wird es im eigenen Interesse der Abonnenten liegen, Losung der Karten nicht auf die letzten Tage zu verschieven,
sich bei rund 20000 Abonnenten ein zu großer Andrang erd würde. Auch wird empfohlen, zur leichteren Ausstellung g# Karten die alten möglichst mit zur Stelle zu bringen. Wie aus
Karten die alten möglicht mit., Azt. fundet, abweichend von dem
der Bekanntmachung zu ersehen.“,## der Verkauf der neuen
bisherigen Verfahren, die A. gasse, 9; der Weißbüttengasse, sondern
Karten nicht eezsnen Bahnhöfen sowie auch an den übrigen Verkaufsstelle, statt. Eine Vorausbestellung von Karten ist nicht zugelassen.######strauch-Joest-Ruseum, und zwar im kleinen
(0 Jm, 5en Hochparterre, sind gegenwärtig einige der letzten
Saal des sig zur lusstellung gelangt. Frau A. Brandenstein, der
Neueingange
das Museum schon reiche Zuwendungen aus Ostasien verdankt, hat nachträglich noch einen vollständigen Satz japanischen Schreinergerätes, sowie einige japanische Fischnetze gestiftet. Außerdem handelt es sich um Ueberweisungen des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums: Aus Costaria stammt eine interessante Sammlung von Altertümern(Tongefäße und Steingerät). Nord= und West=Kamerun ist durch eine kleine bedeutsame Kollektion vertreten, in der besonders die mit verlorener Form hergestellten Gelbgußprodukte(Tabakpfeifen, Figuren, Glocke, Arm= und Halsringe) bemerkenswert sind. Eine Sammlung aus Deutsch=OstAfrika bringt einen willkommenen Ausbau der bisher sehr geringen Bestände aus dem Süden des Schutzgebietes. Ozeanien endlich wird durch ein paar wertvolle Einzelobjekte bereichert, unter andern durch eine steinerne Handkeule von den alten Bewohnern der Chatham=Inseln bei Neuseeland. NA
□ Reister Wilhelm-Bund. Unter dem Namen Meister Wilhelm=Bund hat sich hier unlängst ein Interessenverband Kölner Künstler und Kunstgewerbler gebildet. Die weitaus größte Anzahl der Fachgenossen, Künstler und Kunstgewerbler aller Richtungen und jeden Faches, hat sich dieser Vereinigung sofort angeschlossen. Bereits bestehende Künstlervereinigungen haben sich korporativ beteiligt, so der Kölner Künstlerbund und die Kölner Sezession, die beide im Ausschusse des neuen Verbandes vertreten sind. Die früher gegründete Vereinigung von Vertretern der christlichen Kunst hat sich vollzählig dem genannten Verbande angegliedert. Vorsitzender ist Bildhauer Wilh. Faßbinder. In einer seiner ersten Ausschußsitzungen hat der Verband Stellung genommen gegen ein Preisausschreiben des Kunstvereins für die Rheinlande und Westfalen. Dieser bekannte und verdiente Kunstverein hat zu wiederholten Malen reiche Zu wendungen für Werke der Plastik an ein Preisausschreiben ge knüpft, welches sich ausschließlich auf Düsseldorfer Bildhauer beschränkte, so jetzt bei einem Wettbewerb für Marmorreliefs für das Krefelder Museum, wofür 20000 M. zur Verfügung stehen. Mit Recht glaubte der neue Kölner Verband, hier für eine Mitbeteiligung auch der übrigen Bildhauer Rheinlands und West falens an dieser Konkurrenz(Krefelder Künstler hat man wohl aus lokalen Gründen mit zugelassen) eintreten zu müssen, zumal in Köln, Aachen, Münster usw. eine große Anzahl namhafter Kunstbildhauer ansässig ist. Der Kunstverein hat in seiner Antwort von einer Abänderung des einmal erlassenen Preisausschreibens absehen zu müssen geglaubt, sich aber bereit erklärt, in späteren Fällen der Kölner Anregung Folge zu geben.
C Bildhauerarbeiten am Wohlfahrtshaus. Zurzeit werden am Wohlfahrtshaus gegenüber dem Hohenstaufenbad an der am Mauritiuswall gelegenen Seite Bildhauerarbeiten durch die Bildhauerfirma Raspe u. Wild ausgeführt. Nach den aufgestellten Modellen gelangen figürliche Ornamente in der Hauptsache in dem Gesims zwischen dem Unterhaus und dem ersten Stockwerk zur Ausführung. Bekanntlich ist die Schauseite des Wohlfahrtshauses an der Badstraße durch Bildhauerarbeit sofort bei Vollendung des Bauwerks geziert worden. Auch die jetzigen Arbeiten waren ursprünglich im Bauplan vorgesehen, konnten aber damals nicht erledigt werden.
(4) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche erheblich zurückgegangen war, ist infolge der regnerischen Witterung erneut im Steigen begriffen; auch vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird starkes Steigen gemeldet. Die großen Kähne können auf ihrer Fahrt nach den oberrheinischen Häfen volle Last nehmen. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,04 Meter gegen 3,88 Meter vor acht Tagen.
44) In die Garnison zurück. Gestern sind 3000 Weihnachtsurlauber in sechs Sonderzügen vom Hauptbahnhof in ihre Garnisonen in Berlin, Straßburg und Saarburg zurückgefahren. Hiervon waren 1000 Mann aus Hagen und Hamm in zwei Sonderzügen hier angekommen.
C) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind diese Woche u. a. im Bilde zu sehen: Die Beisetzung des Prinzregenten Luitpold von Bayern in München, Schlagwetterkatastrophe auf der Zeche Achenbach, Weihnachtsverkehr auf einem Berliner Postamt, eine eigenartige Weihnachtsfeier in einer Höhle bei Turin, zur Verleihung des russischen Marschall stabs an König Karl l. von Rumänien, Wladimir, der neue Metropolit von St. Petersburg, die hervorragendsten Eiskunstläufer und =Läuferinnen des Jahres 1912, der Hochzeitsflug im Acroplan, ein weiblicher Nimrod.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Einweihung der Kathedrale in Nizza, eine Einschienenbahn in Irland, das Li=Hung=Tschang=Monument in Schanghai, Ansichten aus der Mission Assam Shillong(Indien), neueste Briefmarken der griechischen Verwaltung für die von den Griechen besetzte Stadt Saloniki und italienische Marken für die von den Italienern besetzten Inseln im Aegäischen Meer. 60
n: Kirchliches::
.400000000 800 80 0000 00r nn
(A) Köln, 28.Dez.1912. Man schreibt uns: Die Weihnachtsfeier in der Elendskirche verdient in diesem Jahre besondere Erwähnung. Schon viele Wochen vor dem Feste sahen die Anwohner Musiker mit ihren Instrumenten zur Probe eilen und man merkte, daß etwas besonderes im Gange war. So sah denn jeder mit Spannung dem h. Weihnachtsfeste entgegen, denn einer musikalischen Darbietung in der Elendskirche konnten selbst die ältesten Leute sich nicht entsinnen. Ein Künstlerensemble hatte sich durch die Vermittelung des Hrn Rektors Rüben gebildet und den Herren ist es gelungen, in einer großartigen Weise die Weihnachtsfeier zu verherrlichen. Die wunderbarl Begleitung der Weihnachtslieder durch Orgel und Orchester wird noch lange im Gedächtnisse der Gläubigen bleiben, die der Weihnachtsfeier in der Elendskirche beigewohnt haben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Sonntag. 29. Dezember 191..
Geschäftsinhaber, Restaurants, Cafés usw.
erweisen ihrer Kundschaft, ihren Freunden und Gästen eine Aufmerksamkeit und bringen sich ihnen in sehr ansprechender Form in Empfehlung durch eine Glückwunsch-Anzeige
zum Jahreswechsel
in dem in Köln und Umgegend in über 57000 Exemplaren verbreiteten Kölner LocalAnzeiger. Die Anzeigen gelangen in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer passenden und wirkungsvollen Kopfleiste zur Veröffentlichung. Wir bitten um baldige Einsendung des Textes, um der Ausstattung der Anzeigen die erforderliche Sorgfalt zuwenden zu können.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
(A) Feuer. Beim Ueberteeren geriet gestern vormittag am Königsplatz das Dach eines Lagerhauses in Brand; das Dach wurde ein Raub der Flammen. Die Berufsfeuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr. O
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit können am 8. Februar 1913 die auf dem Katharinengraben Nr. 62 wohnenden Eheleute Christian Leichenich und Frau Elisabeth geborene Studten feiern. Der Mann zählt 73, die Frau 72 Jahre. Das Paar erfreut sich großer Beliebtheit. Hr. Leichenich war früher 28 Jahre bei der Firma Gottfried Hagen in Köln=Kalk als Arbeiter tätig. 40
Dem Königlichen Steuersekretär Noethlichs ist bei seinem Ausscheiden aus dem Staatsdienste am 1. Januar 1913 der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
() Die geisteskranke Frau, von der wir in unserer Ausgabe vom Freitag berichteten, ist, wie man uns mitteilt, der Umgebung des Tatortes nicht berannt und stammt anscheinend aus Köln. die Frau kletterte durch das Dachsenster eines Hauses auf das Dach und von hier aus über mehrere Dächer der nebenanliegenden Häuser. Als die Feuerwehr Leitern anlegen wollte, um die unglückliche Frau zu retten, stieß diese die Leiter mit den Füßen enruck. Darauf rutschte die Frau an einem Abflußrohr herunter, wobei sie abstürzte und in eine Decke fiel, die von der Wehr unten ausgespannt war. Aus dieser Decke fiel die Frau seitlich auf das Trottoir; sie trug Verletzungen an Beinen und Kopf davon.
An- Hiöln-Kindenthal.
4 Feuerwache. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten steht u. a. die Beratung des Vorentwurfs für die Feuerwache an der Gleuelerstraße.
Unsern Zwillingskindern
Martha und Grete, die gesund, aber zart auf die Welt kamen, hatte unser Arzt von ihrem 11. Monate an Scotts Emulsion zu ihrer Kräftigung verordnet. Es war wirklich eine Freude, zu sehen, wie sich die beiden daraushin von Tag zu Tag herausmachten, wie ihr Appetit sich ständig besserte und die Gesichtsfarbe frisch und rosig wurde. Von der Zahnzeit spürten weder sie noch wir etwas, denn die Kinder, von denen jedes jetzt 8 Zähnchen hat, waren nie unruhig oder verdrießlich, sondern immer gleichmäßig munter. Mit 12 Monaten begannen die Kleinen ihre Gehversuche, und nach kurzer Zeit konnten beide ganz allein laufen. Die Kinder sind jetzt 16 Monate alt und haben sich nicht nur körperlich, sondern auch geistig überraschend entwickelt. Scotts Emulsion nehmen sie nach wie vor sehr gern und greifen mit beiden Händchen nach der Flasche, denn jedes will zuerst seinen Löffel voll haben.
Siegen, Westf, den 28. Aug. 1911.(gez.) Adolf Pötz.
Unterheimerweg 20.
Die Herren Aerzte verordnen Scotts Emulsion, weil sie dieses seit bald 40 Jahren eingeführte Präparat als ein durchaus zuverlässiges und wirksames schätzen. Es gibt zwar viele Emulsionen, aber nur eine Scotts Emulsion, und wer sich den Nutzen dieses langerprobten Kräftigungsmittels zuteil werden lassen will, kaufe nur Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Vowne, G. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 12.,0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertaöl je 2 Tropfen.
Fast doppelt so groß wie in Vorjahre war das diesführige Weihnachtsgeschäft in Kaffee Hag, ein Beweis für die steigende Beliebtheit des coffeinfreien Bohnenkaffees.
Thoater, Opernhaus: Die schöne Exzellenz. eneralsecke, 7½, Deutsches Theater:
Köln
„, Schauspielhaus:
Die Generalsecke, 7½, Deutsches Theater: Der kleine Däumling,
3p1
Di
das ist was
für
3½, Ilinter Mauern, 8, Metropol-Theater: dich, 8, Colosseum: Köln nach Elf, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier
Eintritt), Volksaarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(grosser Saal) Jahresversammlung Seraphisches Liebeswerk, 4, Edengarten: Weihnachtsfeier des Pfarrvereins St. Michael, 8 Uhr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der hiesige katholische Arbeiterinnenverein für erwerbstätige Mädchen veranstaltet am Neujahrstage, abends 6 Uhr, im Vereinssaale Schönsteinstraße 26 eine Theateraufführung. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Drama Kreuze ist Heil von Dr. J. Faust, das uns die Zeit der Katholikenverfolgung in England im 16. Jahrhundert lebhaft vor Augen führt. Ein recht zahlreicher Besuch wäre dem Verein und den emsigen Mitwirkenden zu gönnen. Karten(.50.) sind erhältlich beim Präses, Hrn. Kaplan Kleinebrecht, Hauffstr., beim Küster von St. Peter, im Marienheim, in der Borromäusbibliothek Klarastraße 19 und bei den Förderinnen des Vereins. 6
(0) Im Kinderaspl St. Josephshaus, Vogelsangerstraße 32, fand am zweiten Weihnachtsfeiertag eine schöne Weihnachtsfeier statt, zu der sich auch zahlreiche frühere Zöglinge und Freunde des Hauses eingefunden hatten. Mit schönen Sprüchen und Liedern, die die Kleinen unter dem strahlenden Weihnachtsbaum vortrugen, wurde die Feier eingeleitet. Es folgte das zweiaktige Krippenspiel mit Gesang Wo Friede da Gött von Pailer, das die Kinder allerliebst wiedergaben. Auch ein Prolog mit lebendem Bild und Gesang und das Weihnachtsgespräch der Kinder wurden mit herzlicher Freude ausgenommen. Hr. Pfarrer Oepen wandte sich in herzlichen Worten an die Kinder und an die Wohltäter des Hauses. An die Feier schloß sich in einem anderen Saale die Bescherung der Kinder an. In reicher Fülle waren die Gaben ausgebreitet und war es eine Freude, die leuchtenden Augen der hochbegkückten Kleinen zu sehen.— Weitere Feiern veranstalteten der Kirchenchor St. Joseph mit Bescherung der Mitglieder des Knabenchors, der katholische Arbeiterverein und der katholische Gesellenverein.
Aus Köln-Niehl.
(□) Der Brieftauben-Verein Schwalbe veranstaltet am Silverabend im Saale der Kath. Bürgergesellschaft einen geschlossenen *<space>( S i e h e<space> A n z e i g e.)<space>
Ball.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
„„
((A) Der Kölner Sängerkreis hält seine Silvesterfeier am Dienstag in den Sälen der Bürgergesellschaft ab. Ein reiches Programm ist vorgesehen; von 12 Uhr ab ist Festball.
((A) Kreisfeuerwehrverband Köln=Land. Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 351 vom 21. Dezember betreffend Vorstandssitzung des Kreisfeuerwehrverbandes Köln=Land teilt uns Hr. Brandmeister Schiffer, Rodenkirchen, mit, daß er vor Beginn der Vorstandswahl erklärt habe, das Amt als stellvertretender Vorsitzender nicht anzunehmen.
(A) Der Kirchenchor von St. Severin, Köln(Chorleiter
Hr. Toni Hüsch), feiert am Mittwoch, den 1. Januar 1913(Neujahr), abends 7 Uhr, im großen Saale des Annohauses seine diesjährige Weihnachtsfeier. Mitwirkende sind: Frl. M. Kuhl, Frl. Liesbeth Kürten, Hr. M. C. Kann, Hr. Berndt Kürten, Hr. August Kölders, sämtlich Mitglieder des Vereins, sowie der Musikverein Ossian. Zur Aufführung gelangen Gesänge für gemischten Chor, Violinsoli, Rezitationen, Duette und Quintette, ferner das Weihnachtsmärchen: Die drei Haulemännchen und der Schwank Die Räuber.(Näheres siehe Anzeige.)
Weihnachtsfeiern.
() Der katholische Arbeiterverein Köln-Nord veranstaltet
am heutigen Sonntag sowie am Neujahrstage im großen Saale des Agneshauses eine Weihnachtsaufführung bei Stuhlreihen. U. a. gelangt das dreiaktige Weihnachtsspiel: Sieg der Unschuld, zur Vorführung.
FRCCCCLnS 30VDO CDDV BDDC DESCPPLLOSCOPGLLOPLELRLOSLCCGTETLLCLCLCLSSSSCPURCCGTRPOTPP
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>:<space>
(14) Siegbura, 28.Dez.1912. Am Sonntag, den 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr, findet im katholischen Gesellenhause eine gemeinschaftliche Kreiskonferenz der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine und der christlichen Gewerkschaften statt. Als Referenten sind gewonnen Arbeitersekretär Israel(Köln) und Redakteur Fromm(Köln). Freunde der christlichen Arbeiterbewegung sind willkommen.— Dem Seminarlehrer Lange wurde anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen.—
(4) Desch bei Longerich, 27.Dez.1912. Am zweiten Weihnachtstag fand im Saale des Hrn. Mies eine schöne Weihnachtsfeier der hiesigen Schulkinder statt. Der Saal war überfüllt. Die Feier selbst bestand aus Vortragung von passenden Weihnachtsgedichten und mehrstimmigen Weihnachtsliedern. Den Glanzpunkt der Feier bildete aber die Aufführung von drei Weihnachtsspielen, die unter Leitung unseres allbeliebten Hrn. Lehrers so exakt gespielt wurden, daß man nur Worte des Lobes und der Anerkennung hörte. Auf vielseitigen Wunsch wird die Aufführung am Sonntag, den 29. d.., wiederholt werden.
(A) Brühl, 28.Dez.1912. Mit dem 24. Dezember hatten die für unsere Stadt eingerichteten Weihnachtsverkehrstage ihren Abschluß gefunden. Die Veranstaltung war von Erfolg gekrönt. Die Geschäftsleute haben größere Einnahmen gehabt, wie in den Vorjahren. Am Hauptverkehrstage, Sonntag, den 22. d. M. war unser Städtchen recht gut besucht. Der Wunsch der meisten Geschäftsleute geht dahin, recht häufig solche guten Geschäftstage wieder zu sehen. An den beiden Weihnachtstagen wurden die Hauptgottesdienste durch Vorträge des Kirchenchores Cäcilia unter Leitung des Hrn. W. Dahm verherrlicht. Der Hochaltar und die Krippe in der Pfarrkirche waren während des Gottesdienstes mit vielen elektrischen Lämpchen herrlich beleuchte#n— Nach altem Brauch veranstaltete der katholische Gesellenverein am St. Stephanustage im Hotel Pavillon seinen diesjährigen Familienabend. Bei gutem Besuch nahm die Veranstaltung einen schönen Verlauf.— Nacheinem Beschluß der Aerzte vom 4. Dezember d. J. werden fortan an Sonn= und Feiertagen in der Wohnung der Aerzte Sprechstunden nicht mehr abgehalten. Statt dessen ist an diesen Tagen ein Arzt im Marienhospital zwischen 9 und 10 Uhr morgens zu sprecher
Sport.
(A) Hocker. Das Wettspiel des Rheinischen Hockey=Klußa Köln gegen den Hamburger Hockey=Klub Harvestehude fin#
am 1. Januar, vormittags 11 Uhr, sondern nachmittags statt. Es mußte im letzten Augenblick aus technischen
nicht 2 15—
Dezember 1912)
eine Verschiebung des Wettspieles stattfinden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28.
∆ Sterbefälle. Gertrud Lob ged. Mohr, 72., Türna wall 66c.- Victoire Hoven geb Grüneschild, 59 J. Klingelp##..“ Anna Maria Küppers, 1., Im Stavenhof 21.- Anna Mori am:helmi geb. Scheven, 42., Hansaring 24.- Anna Blum geb. sc mer, 42., Roisdorf.- Andreas Mertens, Schneidermeister,### Aachenerstr. 56.- Adolf Wundram, ¼ St., Alteburgerstr.0
Agnes Wittmann geb. Berg, 80., Schemmergasse 12 a.-Jod. Sa renberg, Schreinermeister, 56., Kl. Griechenmarkt 13.— Wor ziskus Lauwers, Schreiner, 75., Schildergasse 105 a.- Maria Röhr:geb. Köther, 37., Unter Goldschmied 38.9
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Dezember 1912.
4 ¾.Sehatsanw...4. 15 4% Deutsche Reichsanl. 08
319% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss. Schatz. f..4. 15
% Preussische Konsols
4% desgl. Staffel-Anl.
31% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 98.2060 4% desgl. keihe 35 99,25 G
31% desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 .6% desgl. Reibe XXX 90,900 81% desgl. R.-1, 27-29 87.3000
3½% desgl. Reihe XVIII 85.500
3% desgl. Rerhe 9, 11, 14 82,100
4% Aul. d. Prov. Westfalen 98.00 f
4% dosgl. R. 4. 5. uk. 1910 96,0050 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 93,00 0 3½% desgl. Reihe II, III, IV 86,50 G 3% desgl. Reihe II 81.500
4% Kolner Anl.v. 1900 1906 99.2550 4# desgl. von 1908 99,2550
31%dgl. v. 1 94.96, 98,01. 03 87 20 bz
99 40 99.6000 88.1050 77.70 B
98 7560
99.4050 99.7000 93.10 38,1000 77.7000
3 1% Anl. d. Stadt Düsseldorf 87 40 31% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 136 60
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 0s 750
% desgl. v. 1599, 1901, 1903 85.70
4% desgl. v. 1906, unk. 191 95.850
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 CS O0 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 d. 46. 316% desgl. 1904, unk. 1913
1% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank R.—9a 05 % desgl. R. X, unk. 1915 99.76. :# desgl. E. XI, unk. 1918 96.75
4% desgl. RXII unk. 1970 96 1% desgl. R. XIIIunk. 1923 97.50 8½% desgl. R. II, IV, VI 87.306 4% Pfdbr.d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2. 5,b 95 750 4# desgl. R. VII, unk. 1912 95.75 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 96 20
% desgl. R. X. unk. 1918 96. 4% 4% desgl..XI, unk. 1922##80½ 3½% desgl. ReihelI1 und 19 87.100 3½% desgl. R IX unk. 1916 87.504
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit Eilligat bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse 1— 3, Filiale: Hohenzollernz Daselbst auch
Oabllemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Dich-NTAUIIKAMMAT gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerWer-schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
e
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Die Steuererklärung für 1913
muß bis zum 20. Januar 1913 abgegeben sein. Wer eine behörd Beanstandung seiner Steuererklärung vermeiden und sich vor und zu hoher Besteuerung schützen will, der wende sich vertrauen voll an unser gutorganisiertes, leistungsfähiges Fachinnitut. fassen uns mit der Bearbeitung aller Steuerangelegenheiten, wie* fertigung von Steuererklärungen, Einsprüchen, Berüu## Beschwerden, Klage= und Revisionsschriften, Vertretung por“ Verwaltungsgerichten. Nachprüfung behördlicher Beschei#e Steuerberechnungen.— Spezialiät: Zuwachssteuer.— Abonnen für größere Firmen, Vereine und Gesellschaften.
Steuer=Beratungs=Gesellschaft, G. m. b.."
Köln, Gereonstratze 31. Fernspr. A 7161.
*

29. Dezember 1912.
Seite 3.
Donnerstag, den 2. Januar, beginnt unser
usverkau
zu bedeutend. teilweise bis unter die Hälfte, herabgesetzten Preisen.
aufman
Brückenstrasse 14
Grösstes und ältestes Spezialhaus für Damenkonfektion in Köln.
0*
5
Städtische Bekanntmachungen
Veraußerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet in der Zeit vom 28. Dezember 1912 bis 3. Januar 1913 wie folgt statt:
1. Karten für Straßenund Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43: am 28. 12. von 80 vorm. bis 8° abends,
„ 29. 12. von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags,
„ 30. 12. und 31. 12. von 80 vormittags bis 100 abends,
„ 1. 1. 13 von 10½0 vorm.
bis 1° nachmittags.
„ 2. 1. 13 von 80 vorm. bis 90 abends,
„ 3. 1. 13 von 80 vorm. bis 80 abends,
im Rathause Kalk, Hauptstraße 201 u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 30 u. 31. 12. 12 von 80 vormbis 10 nachm. und von 30 nachm. bis 80 abends, „ 1. 1. 13 von 10½ vorm. bis 10 nachmittags,
„ 2. 1. 13 von 80 vorm. bis 10 nachm. u. von 30 nachm bis 80 abends,
in dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstraßel,(Ecke Freiheitstr.): am 30. u. 31. 12. von 80 vorm. bis 90 abends,
„ 1. 1. 13 von 110 vorm. bis 10 nachmittags,
„ 2. 1. 13. von 80 vorm. bis 90 abends.
2. Karten nur für Straßenbahnen:
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofs Ost Kalker= straße:
am 29. 12. von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags,
am 30. u. 31. 12 von 80 vorm. bis 100 abends,
1. 1. 13 von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags,
2. 1. 13 von 80 vorm. bis 90 abends
und in den Zigarrengeschäften von Platz, Unter Sachsenhausen 39 u. Henseler, Deutscherring 2. Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrichestraße 2a:
am 30. u. 31. 12 von 80 vorm. bis 90 abends,
1. 1. 13 von 110 vorm. bis 10 nachmittags,
2. 1. 13 von 80 vorm. bis 90 abends.
3. Karten nur für die Kleinbahn Cöln—Porz:
auf dem Bahnhof Porz:
am 29. 12. von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags 30. u. 31. 12. von 80 vorm. bis 100 abends 1..13 von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags 2. 1. 13 von 80 vorm. bis 90 abends.
4. Karten nur für die Kleinbahn Cöln=Weiden:
auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstr. 145 wie vorstehend unter 3.
5. Karten nur für die Kleinbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch wie vorstehend unter 3. und in.=Gladbach Restaurant zum Berg. Löwen): am 30. u 31. 12, 1. u. 2. 1. 13. jedesmal von 120—20 mittags.
Beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße, findet für Januar 1913 kein Verkauf statt. 5p* Direktion der städtischen Bahnen. Cöln, den 17. Dezember 1912.
Bekanntmachung.
Der Transport von etwa 400 Kubikmeter Boden auf dem Gelände der neuen Krankenanstalten in Cöln-Poll soll öffentlich verdungen werden. Bedingungen und Angebotformulare können auf der Geschäftsstelle der Gartenverwaltung, Bez. III, CölnNippes. Scharnhorststr. 11, entnommen werden. Die Angebote sind verschlossen und portofrei mit der Aufschrift„Angebot auf Erdtransport Poll" bis spätestens Freitag, den 10. Januar 1913, vorm. 11 Uhr, an obige Geschäftsstelle einzureichen. Die Oeffnung findet in Gegenwart der Anbieter um 11 Uhr an obiger Geschäftsstelle statt..
Der Gartendirektor: o* Encke.
Der LA ist reichhaltig!
Dienstag, den 31. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
5 Pallen Jeder
gemäß§ 368 H. G. B.
*
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Etage.
emmer=* jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher.
Von Wilh. Koch.
Fünfte Auflage.
Geheftet K 1,20, kart. K.40. Verlag von J. D. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
I. 1 Büfett in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen,
2. 1 Büfett in Eichen, 1 Kredenz in Eichen, 1 Sofa mit Umbau,
3. 1 zweisitziger eichener Schreibtisch,
.1Geldschrank,1Schreibtisch, 2 Regale, 1 Ladentheke usw.,
5. 1 Anrichte, 1 Sack mit Roßhaaren,
6. 1 eich. Büfettschrank mit Verzierung.
7. 1 großer eich. Aktenschrank,
.1 eichenes Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Schlassofa, 2 Rohr= u. 1 Schreibsessel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Gladbacherstraße 13, I.
Zwanas-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Dez. 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
a. 1 Nähmaschine„Singer!“.
b. 3 Telephon=Apparate (Janus=Apparate),
.1 Hand=Kamera Lloyd,
d. 1 Gebläse für Schmiede und Schlosser,
o. 1 Schreibmaschine Mignon, 1 Schreiboult, 18 Bilder, 1 Kokosteppich und Matte, 1 Schreibpult, 1 Paravent.
Jettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Hofort v. Privatg. 15000 M.
an 1. Stelle ges. Off. u. B 2991 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 31. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Büfetts. 2 Schreibtische, 2 Sofas und 2 Sessel, 2 Trumeauspiegel, 1 Garnitur Korbmöbel, 2 Bücherschränke, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 3 Geldschränke, 1 Fenstervorstellkast., 2 gr. Musterkoffer, 1 Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 Doppelpult, 1 Schreibmaschine.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Uzöbel, Oelgem. alte Kupferstiche
Zinn=u. Kupfersach., Porzell.= Sach. werd.stets angek. Achterstr.4.
Lutter- und Eiergeschäft
in aufblühend. alter Landstadt, Bezirk Köln(viel Herrsch.=Sitze, Villen u. Fabr.), bill. zu übertr. Angeb. u. 2189 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark 22 500
auf 1. Hypothek, prima Objekt, v. Selbstdarl. gesucht z. 1. Juli 13 Off. u. B 2994 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85.
eleg., 43, 48, 55, 65.
sowie VersenkMasch. u. auch zum Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
Jugendräder
in großer Auswahl. Preise.
Billige Berlich 5.*
Lebensmittelgeschäft
pr. L. Lindenth. ohne Konkurr. flottgeh. ist sof. billig zu verkauf. Prima Existenz.
Off. u. 2207 a. d. Gesch. d. Bl.
(Protektor) wegen Aufgabe des Geschäfts zu verk.
Off. u. E 96 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Aus Kölns Nachbarschaft
:
Eine schwierige Schiffshebung.
□ Mülheim(Rhein), 28.Dez.1912. Ueber drei Wochen dauern bereits die Bemühungen, den infolge des Schiffszusammenstoßes Ende November gesunkenen Raddampfer Musmacher dicht unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke zu heven. Wie seinerzeit die Tätigkeit der beiden Taucher Jansen aus Dormagen durch die starke Strömung und den gewaltigen Wasserdruck auf das Wrack unmöglich gemacht wurde, so werden jetzt die Bergungsarbeiten der Firma Bone(Mainz) durch dieselben Erscheinungen stark beeinträchtigt. Schon seit Wochen liegen die Hebeschiffe an der Unfallstelle, aber auch diese Arbeit kann nicht schnell vom Fleck kommen. Bekanntlich liegt der gesunkene Dampfer mit dem Kiel schräg nach dem Kölner Ufer zu. Durch die starke Strömung hat sich sehr viel Sand und Geröll vor dem Rumpf des Musmacher angesammelt, wodurch die Hebungsarbeiten sehr erschwert worden sind; letztere werden mittels Kettenzügen erfolgen. Da wegen der gewaltigen Strömung auch die Tauchermannschaft der Firma Bone bei dieser Anbringung der Ketten nicht tätig sein kann, wie es zur flotten Durchführung der Hebung nötig wäre, gestalten sich die Vorbereitungen für die eigentliche Hebung sehr zeitraubend.
So wurde zunächst von beiden Hebeschiffen eine Kette ins Wasser gelassen, die sich erst durch den Sand hindurcharbeiten mußte. Nachdem diese Kette den Rumpf des Musmacher umklammert hatte, mußten weitcre Ketten nachgelassen werden, bei denen es ebenfalls längere Zeit dauerte, bevor sie richtig saßen. Die eigentliche Hebung
kann nicht eher beginnen, bis genügend Ketten den Schiffsrumpf umschlungen haben, der dann von mehreren Dampfern zunächst nach der Kölner Seite zu geschleppt werden soll, wo das Schiff ganz gehoben werden soll. 4
(A) Rath-Beumar. 27.Dez.1912. Auf eine ergreifend schöne Weise wurde der feierliche Gottesdienst in der heiligen Nacht hier eingeleitet. Um.30 Uhr erklangen vom hohen Kirchenturme die trauten Weisen der Weihnachtslieder, wie sie innig schön in Kirche und Familie gesungen werden. Es ist wohl diesen Einladungen der Küchenhofenschen Musikkapelle zu verdanken, daß die Gläubigen so zahlreich zur Kirche eilten, wie es nie vorher geschehen. Im Gotteshause fesselte die elektrische Beleuchtung, die am Hauptaltare, am Sterne und an der neubeschafften Krippe angebracht war, die allgemeine Aufmerksamkeit.
CA) Wahn, 27.Dez.1912. Hier wurde in einer der letzten Nachte in eine Wirtschaft eingebrochen. Die Diebe, welche au in schein nach mit einem Handwagen versehen waren, nah
Menge Zigarren, Liköre und Kleidungsstücke mit.
() Wesseling, 26.Dez.1912. Am gegen 4 Uhr, entstand hier an lechs Str..z, Prandstelle erschienen, Die freiwillige Feuerwehr war schnen.., aue sechs Strohbarmen
vermochte aber nichts meh„ Am ersten Weihnachtstage wurde brannten vollständig nieder,. it Wagen herrenlos aufgefunden.
vor einer Restauratior, Leinenih aus Hür gekommen.#
Das Fuhrwerk isr 4 112-:haim). 27.Dez.1912. Wie bereits mitge( Harff(Kreis, Bersveim m 3g un erer Station ein Ueberteilt worden 1/7,.#, Strecke Neuß—Düren angelegt werden. Die holungs9.!*##ufung des Entwurfs über die Anlage eines
landespolizeiliche Prufung
weiteren Ueberholungsgeleises findet am Samstag, den 4. Januar
k. J. auf dem hiesigen Bahnhofe statt.
Kunst und Wissen
A Im erzvischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hat die Kunsiglasmalerei Schneioers u. Schmolz in Köln=Lindenthal ein Glasfenster ausgestellt, das für die Rektoratskirche zu Selbach im Westerwald bestimmt ist. Dasselbe ist von einer Jagdgesellschaft gestiftet, die in dortiger Gegend ihr Revier hat, und stellt den Jägerpatron St. Hubertus dar, wie er vor dem Bilde des Gekreuzigten, das im Geweih eines Hirschen ihm entgegentritt, in ehrfurchtsvoller Ergriffenheit in die Knie sinkt. Die dem Stil der Kirche angepaßte, im Barock gehaltene Ausführung zeichnet sich durch Farbenpracht aus. Eine breite Ornamentborte bildet die Umrahmung, der Grund besteht in schlichter Musterverglasung und der Sockel ist von einer lateinischen Inschrift belebt, die besagt, daß Hubertus das sündhafte Treiben der Welt verachtete und zum Himmelreiche gelangte.
•i Seidel und Raumann, Göricke,
Nahmaschinen: Gritzer. Haid und Neu
in großer Auswahl. Billige Preise.
Lindlau, nne Berlich 5. Tel. K 3290.
Eigene große Reparatur=Werkstätte.
X
4
11

Seite 4.
Offene Stellen
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 358; Sonntag, 29. Dezember 191..
Lebensversicherung.
Erstklassige, alte, dividendenkräftige und konkurrenzfähige Lebensversicherungs-Gesellschaft(ohne Nebenbrauchen) mit neuzeitlichen praktischen Einrichtungen beabsichtigt
für Köln
einen weiteren erprobten und leistungsfähigen
General-Agenten
unter günstigsten Bedingungen anzustellen. Eu. wird grosses Inkasse bei entsprechender Kautionsstellung übertragen. General-Vertretern anderer Branchen ist Gelegenheit geboten, sich eeine recht beträchtliche Erhöhung ihrer Einkünfte zu Schaffen. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Angabe ## von Referenzen und Photographie unter I. E. 5094 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten. 4Bei grosser, sehr bekannter konkurrenzfähiger Lebensversicherungs-Geseltschaft— ohne Nebenbranchen— ist die
General-Agenkur
an einen strebsamen, gebildeten Herrn, welcher zu besten Kreisen Beziehungen hat, zu vergeben.
Bureauzuschuss bis zu M. 2400 sowie hohe Provision pp.
Geeignet für tüchtige Versicherungs-Fachleute— auch anderer Branchen— pensionierte Herren pp., die sich gleichzeitig dem Neugeschäft widmen wollen. p*
Nebenbeschäftigung gestattet.
Gefl. Offerten unter J D 5093 an Rudolf Mosse, Köln.
50 bis 60 tüchtige
ersten Schachtmeister Brechau.
er Siege&amp; Siebers, Eisenbahn-Bangeschüft.
Ein erfahrener Schweißer
(Autogen),
3 tüchtige
eugschlosset
für feinere Arbeiten,
1 Kistenschreiner
sofort gesucht.
Bescheid Köln=Kalk, Feldstraße—12. 0*
Techniker und Werkmeister
für eine Lastwagenfabrik, unweit von Wien, modernst eingerichtet, für dauernde Lebensstellung zum baldigen Eintritt
gesucht.
Reflektanten wollen Offerten samt Beschreibung d. bisherigen Lebenslauses und Angabe der Gehaltsansprüche unter Cdinre
C 868 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. 8h
fahren kann, als
3
Off. u. 2206 a. d.
gesucht.
Lehrling
für kaufm. Bureau sofort gesucht.
Bescheid:
Köln=Kalk, Feldstr.—12.
Zur Anfertigung von Stadtplänen
füchtiger Zeichner
sofort gesucht. Vorstellung mit eigenen Zeichnungen Montag, 30. 12. d.., 11-12 Uhr, Rathausplatz 5, 2. Stock, Zimmer 12.
Zuverl. hausdiener,
25—30 Jahre alt, mit langjähr Zeugnissen gesucht. Solche, die in der Glas= und Porzellan branche tätig waren und gut packen können, erhalten den Vorzug. Carl Hein,
Schildergasse 96. b
Cemeinnütziger
kostenloser # Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
hessere Mädchen
# für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
#. gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume
Suche
für sofort ein braves tüchtiges, katholisches
mädchen,
welches etwas kochen kann 1 für alle Hausarbeit. Edense ein Mädchen zu drei Kindern.
Off. u. B2992 a. d. 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestraße
Ein katholischer Pfe
auf dem Lande sucht zum daldigen Eintritt eine in allen Zweigen der Haushaltung erfahrene und gut empfohlene
haushälterin.
Fr.=Off. unter K 638 a Geschäftsst. d. Bl.
Drogerie Alter Macht 58 u. Deutz, Freiheitstraße 27
Lehrlinge aus gut. Fam. ges. Thiemann, Apotheker.
Siunden
oder Frau
sämtliche Hausarbeiten in besseres Haus(südl. Stadtteil die Zeit von vormittags dis nachmittags 5 Uhr, gesucht.
Off. u. 2213 a. d. Geschst. d. Bl
e une Hausard. sof. gefacht.
Frau Jean Klein, Villa Eugenie, Frankenforst bei Bensberg.
JungerBäckergeselle
von auswärts
sucht Stelle
Off. v. bess.Geschäft. u. B 2999
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr.
.50, Sofas5.50 K sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p
Tin Fräul., das gut nähen
— sucht noch Kundsch. f. auß. d. Hause. Off. u.•993 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Zu vermieten
. v. 16 J. sucht Beschäft., 9 a. liebst., wo Gelegenh. ten wird, sich im Rechnen i Schreiben auszubilden.
Off u. 2212 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Orogist
icht Stelle. Offerten unter
Ehrenfeld, Venloerstr. 396, I.
Geb., perfekte
Name
K
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche, haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zu„ dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei
als Stütze
amilienanschluß Hofgut unt.
Off. u. K 636 a. d. Gesch.
ges, Rrüfliger
Mädchen
Offert. u. A 267 an die
Fräulein
dul. Vertrauensst Gute Frl. Stein, Düsseldorf,
Besseres Fräulein
es Fräulein, im Kochen
s. abends Stelle zum Spülen. Offerten
sädchen, 17 Jahre alt, sucht Stelle in ruhig. Haushalt. Beusch, Richmodstraße 25.
Roonstraße 36
am Königsplatz beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Eig.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochy.
Fernruf 45594.*
Bureautagsüber dauernd geöffn.
abgeschl.
2. Etage
mit Erker, weite Aussicht, 73., kpl. Bad, Küche m Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller Die Wohnung wird gründlich renoviert eventl. Wünsche, wieEl. Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt. Besch. Lindenstr. 69. 33
Roltkestraße 13
3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteil. Erker, Balkon, Kachelösen, Parkettböden usw. Preis 1500.4.
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon B 5605. p“
abu. 2. k.
1511.15 mit Balkon
6 schön gelegene Zimmer. Küche mit Wandplättch., Spind, Mans. u. Kell. Die Wohnung wird gut renoviert. Der 1. 4. zu vermieten an ruhige Leute.
Bescheid das. u. Lindenstr. 69.
Hochherrsch. mod. billige
I.
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Minut. vom Dom entfernt,
5 Zim., Küche, Badez., Veranda, Mans., 2 Keller, elektr. Licht, f. 1200.4 sof. od. spät. zu verm. Nußbaumerstr 25,Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Heumartt 19
mit Abstellraum
nung
v. 3 u
an ruh
später Leutess.
Abstellraum für stille g sescheid unten und 1. Gr.
Hunnenrücken 46
2. Etage, 4 Zimmer. Küs
Mansarde zu vermieten.“
2
Schaafenstraße 10
reundl. möbl. Zim straßenw. zu vermieten.
Siebenbur
den 164.
M7öbl. Zimmer mit elektr. 94. #t Gasheiz., mit od. ohne
zu verm. Streitzeuggassen
Schön möbl. Zim. 15
Elisenstraße 34, Ecke Berlia
32%% Zimmer mit Pension zu vermieten Metzgerei Probsteigasse
Maartinstraße 5, 3. Ei. auft. mähl
Zimmer in ruh HauseGemmerin ruh Hause z..5
Möbl. Z. m. voll. bürg. Deu. 550 W. 12u 13.50 Herzoglr.,
Mödl. Wohn= u. Schlafz. m. Denl
Herrn..z om. Friedensr. 3
Se Ehrenf. Körnerur#2
öbl. Mansarde 9e9. Haus
arbeit an anst. Mädchen verm. Mastrichterstr. 19 1.
Heverinstraße 66, 1. Eta. ## ein möbl. Zim zu vern
8chön möbl. Zimmer billig #<space> v e r m.<space> G e n t e r s t r<space> 2 1.<space>
schönes möbl. Zimmer
verm. Wolfsstr.., III. 5
herrschaftliche Wohnung Moltkestraße 125 Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Preis 3400.4
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheiz., Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Parkett= u. Linoleumböden. Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605
Herrschaftl. Wohnung
8 Zim., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Preis 3100 Mark.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkettböden, Linoleumböden, Erker, Balkon. Hausmeister im Hause.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.*
1. Etage
Ecke Eigelstein 88 und Dagobertstr., bish. bew. v.
Arzt,
auch für Rechtsanwalt
Bureau, Atelier usw. geeignet, zu verm. Besch. Dagobertstr. 8. b
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Balkhasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Nippes.
I Räume, abgeschl., 3. Etage, V.(Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1. Januar an ruhige Leute zu 32 M. zu verm.
Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Nippes.
Schönes Unterhaus für jebes Geschäft geeignet, besonders für Kurz= u. Weißwaren, da keine Konkurrenz in der Nähe, Räume nach Belieben. Holbeinstr. 63. Besch. 61
K. 31,.67.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu om Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49. 1. Et*
Nippes.
Ladenlokal u. 2 Zim.
M. 25, zu vermieten.
Merheimerstraße 61.
Kippes.
2 sch. l. Zim. m. Balkon. Küche m. Platten, Spind, Gas an ruh. Fam. zu verm. Baudriplatz 4, II. Eigent. im Hause.
Rippes.
Ladenlokal nebst Wohnung, in welchem 5 Jahre Putzgeschäft, zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid Hartwichstraße 78.
a sch. gr. Zim. m. Sp.3 on
Nippes, Niehlerstr. III.
* Etage an ruh. Leute zu . Gr. Griechenmarkt Besch. Lindenstr. 69.* Möbl. Zim. 10## Weidenda###
e—
Mietgesuche
Landhaus
—6 Räume m. größ. Garten Staats= od. Kleindahnverbind. mit Köln od. Bonn, eo mu. b kaufsrecht, zu pachten gesucht. Näh. Angeb. u. Preis u. B a. d..Gesch. d. Bl., Köln, Breitest 55
per 15. Januar!
Bessere Dame sucht hübsch mödl. Zimmer mit Dension Mitte.5t. z. Pr. bis 70 K, erw. Klavier.
Off. unter B 2996 an die? Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Gut möbl. Zimmer
auf einige Wochen, nahe Rudel platz, von Geschäftsdame gesucht. Off. m Preisang. u. B300la..: Gesch. d. K.=Anz., Breitestr. 3 b
Kändl. Häuschen, Nädel
# mit Gart..Umz., Bleicho z# mieten ges. Ang. u. S 199 c d. Hptv. Ehrenfeld, Körnerst. 3.
Kapitalien
Suche 35 000 mart.
als 1 Hypothek auf eine große Obstanlage im Stadtbezirk Wert 70000 Mark.
Off. u. C 867 a. d. Geschäfts: stelle d. Köln. Loc.=Anz.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche z. 1. Jan. zu vermiet. Bescheid Hartwichstr. 78.
Arbeitsgesuche)
Beitragen
Gefl. Anfr.
6 Zimmer, Rüche, Gaderaum, Erker, Rauusioten,
ganz ren., w. Auss., zu 100 M. an g. Leute zu vermieten.*9
Bescheid Lindenstrasse 65.
Einf. möbl. Zimmer
I. Et., straßenw., in ruh Hause, Nähe Friesenplatz, zu vermieten. Vogelsangerstraße 22, 1. Et.
Günstig für
Schuhmacher!
Schönes Lokal mit Wohnung und Werkstätte in größerem aufblühenden. Ort, Nähe Kölns, an strebsame Leute billig zu vermieten. Off. u. C 865 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Et. 5 gr. Räume mit Balkon,
2. Et. 5 gr. Räume m. all. Bequ. a. ruh. Fam. z. v. Isabellenstr..b
Teilhaber
für hochrentabl. Unternehmen m. 1000—2000 M bar gesucht. Für verläßl. schnellentschloss. Herrrn Gelegenheit zu zehns. Rutzen. Off. u. 2208 an d. Gesch. d. Bl.
20060 m. ohne Zwischenhol.
auf 1. Hypothek vom Eigentümer zu vergeben.
Offert. unt. F 0 2200 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
—9900 Mark 1. Hypothek auf pr. Objekt im Landkreise Köln von Selbstgeber gesucht. Off. u. B 3002 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 0
Möbl.
straßenwärts zu vermieten.
Trutzenberg 24, 1. Et. 5
möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Telephonben. zu verm. Klingelpütz 30. b
Vor St. Martin 12
3 Zimmer, mittelgr., 3. Etage, Str., für stille Leute.
Näh- u.
Theoret. u. prakt. Ausbildungt. Ansertigen sämtl. Damen=Garderoben bis zur Selbständigkei. Anfang Januar beg neue Kurse, a. Abendkurse. Heumarkt 51. 1.
Fortsetr. siehe Seite 9
2
*

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 358&m Sonntag, 29. Dezember 1912
Seite 5.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei Festleßung auf 2 Jahre. u
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
4% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. 91
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Schnurrbart! Streng#em
Harasin wuchz mit wunderbaren
ge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch Appiges Wachstu
was durch Hunderte von glänzenden DankPre ben gustch gz te..
Aerztlich begutachtete Wirkung.“
Prämiiert: Goldene Medaille Marseilte. Fralihort. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Ml., St. III4 Ml.
Harafin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl. approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat.so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme
Silee
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren reinigen oder auffärben. Handschuh-Reinigung und Färberei R. Filisettl, Passage 84.
J. HENSE
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Köln allein-Verkaut der Corsells
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein Wunder in seiner Wirkung...
Nemo Corsett
ist ein la. starkes, solides Corsett für zstarke Damen mit vier breit. Haltern zu 12.50., 15., 17., 22 M. und höher vorrätig.
Corsetts nach Mass.
— Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
Das Beste für die Hautpflege ist:
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man sarück.
., Charlottenburg, Salzufer 16,*
Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
Flotho&amp; Kaiser
Langgasse 8
— Telephon A 325—
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
R.&amp; C. Müller, Köln
* Hohe Strasse 1340, vis--vis Caté Palaut##
Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen 5 Silberwaren 9
und Bestecke 3
serne:
Glashütter, Genfer und Schweizer Uhren. a
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen r<space> s o w i e<space> f ü r<space> n e u e<space> S a c h e n<space> i m<space> H a u s e.<space>
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
i
lassen Sie Ihre alt und gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
.Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan
Obstwein
vorzüglicher Tischwein bester Bowlenwein naturreines erfrischendes Getränk
per Liter 25 pfg.
Flasche mit Glas 28 Pfg.*7
Lischer, Schillingsraße 1.
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1912.
S Wikingerblut.
[81 Roman von O. Elster.
Ruth fühlte die Anspielung und errötete leicht. Ihre einsame Fahrt mit Heldborn war bekannt geworden und von der Gesellschaft lebhaft besprochen. Einige lachten spöttisch darüber, einige bewunderten den Mut Ruths, die Herren beneideten Heldborn, die Damen fanden es sehr unpassend von Ruth, wenn sie sich insgeheim auch an ihre Stelle gewünscht hätten. Käthe Volkmann ging seitdem melancholisch umher; ihre Freundschaft für Ruth schien aber noch zugenommen zu haben, sie fühlte sich in der großmütigen Rolle der edelmütig entsagenden Liebe. Das hinderte aber nicht, daß sie heute abend sich lustig im Saal herumschwenken ließ.
„Ich bin allerdings der Meinung,“ entgegnete Ruth den spöttischen Worten Finks und ihre Augenbrauen zogen sich streng zusammen,„daß es der Kraft des Mannes eher geziemt, sich im Kampf mit der Natur zu bewähren, als im Tanzsaal.“
Herr von Fink räusperte sich ein wenig.„Bei uns modernen Gesellschaftsmenschen erwarten Sie natürlich diese Kraft nicht...“
„Ich habe wenigstens noch keine Proben dieser Kraft gesehen,“ sagte sie, und es zuckte ironisch um ihre Lippen.
Der Assessor fühlte sich getroffen.
„Sie haben eine sehr geringe Meinung von uns, gnädiges Fräulein,“ entgegnete er ernst.„Vielleicht bietet sich doch die Gelegenheit, diese Ihre Meinung zu verbessern.
„Da wäre ich neugierig,“ sagte sie lachend.„Ich kenne doch alle Ihre Schwimmkünste, Herr Assessor!“
Er errötete vor Unmut.
„Ich werde Ihnen beweisen, mein gnädiges Fräulein,“ sprach er ernst,„daß auch wir modernen Männer Mut und Kraft besitzen. Dazu braucht man nicht ein solcher Naturbursche zu sein wie der Schwede...“
Ihre Augen begegneten sich. In iyrem Blick lag eine erstaunt
ärgerliche Frage, in seinem blitzte es spöttisch auf.
„Ich verstehe Sie nicht,“ sagte sie und wandte sich achselzuckend ab.
In seinem Herzen wallte der Zorn auf. Ja, er wollte es ihr beweisen, daß er Mut und Kraft besaß, ebenso groß wie dieser Heldborn, der da hinten in seinem verschlissenen Anzuge saß, mit finsteren Augen auf die Tanzenden schauend, als gehöre er nicht zu diesen fröhlichen, lächenden Menschen, als sei er, ein früherer Sohn der Wildnis, aus seinen Bergen und Wäldern herabgestiegen, ein Spott und ein Hohn auf diese glänzende, fröhliche, heitere Welt.
Was war denn Großes an diesem Menschen? Was hatte er geleistet? Stand denn seine körperliche Kraft und Geschicklichkeit so hoch über all den Errungenschaften des modernen Lebens, über all der Kultur des inneren und äußeren Menschen, über all dem Wissen und Können des wissenschaftlich gebildeten Mannes, daß er es wagen durfte, in den Kampf um die Gunst einer jungen Dame einzutreten, die mit all ihren Beziehungen dem modernen Leben, der modernen Kultur angehörte?
Aber auch auf seinem eigenen Gebiete wollte der Assessor diesem„Naturmenschen" entgegentreten. Er wollte beweisen, daß der Kulturmensch ihm auch da überlegen war, wenn nich an roher Kraft, so doch an Mut und Selbstbeherrschung in Gefahr. Er wußte nur noch nicht recht, wie er es anfanger sollte. Aber das stand bei ihm fest, daß er die erst benutzen wollte, um mit Heldborn eine auch noch se
Segelsahrt zu unternehmen..L und nach entfernten sich die
Der Tanz war zu Ende. Lingzen heim, ohne daß es Ruth
ssamien; auch Se7 Lurn mit einem freundlichen Wort Abschied
der Ferne sagte ihm,
daß sie seiner, geda9'e,.1. Hankwarths nach Haus. Er unterHerr vorz, ggf,#9 Geheimratin, während Ruth am Arm hielt sich####ch voraufschritt. Mit einem Handkuß verabdes Vaters rosch“. der Geheimrätin. Ruth nickte ihm nur
schiedete er ssch
flüchtig zu und eilte dann in das Haus, ohne ihm die Hand zu geben.
Grollend kehrte er nach dem Seestern zurück, wo noch eine feucht=fröhliche Tafelrunde, der der Landgerichtsrat Taubert präsidierte, versammelt war.
Auch Heldborn hatte man an den Tisch genötigt, auf dem eine ausgiebige Erdbeer=Bowle prangte.
Heldborn trank für gewöhnlich wenig oder nichts. Die Sportausübung vertrug sich nicht mit dem Trinken von Wein oder Bier; man mußte klaren Kopf und sichere Hand behalten bei dem Kampf mit der Natur. Aber heute abend ließ er sich doch verleiten, einige Gläser zu trinken; er mochte die Freundlichkeit der Herren nicht unerwidert lassen.
Auch der Assessor trank mehr, als ihm gut war. Der Aerger über Ruths abweisendes Benehmen ließ ihn immer wieder zum Glase seine Zuflucht nehmen; er wollte den Aerger vergessen, aber er trank sich nur immer mehr in eine verärgerte Stimmung hinein, die sich schließlich in zänkischem Wesen und Großtuerei
Luft machte.
Hauptsächlich hatte er es auf Heldborn abgesehen. Mit einer
gewissen Verachtung sprach er von dessen Reisen und Segelkünsten.
„Was ist denn dabei,“ rief er aus,„die Flüsse und Kanäle hinauf zu rudern oder am Strande entlang zu paddeln! Auf die hohe See segeln Sie mit Ihrer Nußschale doch nicht, Herr Heldborn.“
„Ich bin auch auf hoher See gewesen,“ entgegnete Heldborn, der den Neckereien Finks gegenüber seine ernste Ruhe bewahrte.
„Das möchte ich einmal sehen,“ meinte Fink mit spöttischem Lachen.
„Ich stehe zu Diensten, Herr von Fink, wenn Sie mich begleiten wollen,“ sagte Heldborn ruhig, während es doch in seinen blauen Augen aufblitzte.
„Gut. Ich fahre mit Ihnen morgen auf die See.“
„Wenn das Wetter nur gut wird,“ meinte einer der Herren.
„Bei gutem Wetter ist's kein Kunftstück.“ lachte der Assessar
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Sonntag, 29. Dezember 1912.
5
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebensverlängernd!
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere&amp; Dr. Ridder Köln,(iabelsbergerstrasse 47. Telephon No. B 6418. Versand nach auswärts.
Ausschank:
Alkoholfr. Restaurant Brüdergasse 1 Quisisana, Schildergasse 61-63 I. Restaurant des Hohenstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant. Neumarkt 5
Kaffee Hilliss.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35 B 835“
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
□
Beste Bezugsquelle
* für garantiert naturreinen Bienen-SchleuderHonig
*
* * *
∆
*
*
:
—0
: Heinr. Müngersdorft
2 Telephon 5697.— Sternengasse 42.:
□
*
*
Honig-Kuchen, speziell für Wöchnerinnen Honig-Bonbons. Honig-Likör Honig in Waben, Bienenwachs Bohner-Wachs, Weihnachtskerzen
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Klex Franks
Original DesserrLiköre„Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nliexs Frank Puschfehrk Köln
Gac
Flückmunschkarten
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochfeine Gluck wunschkarten gemischt(je 2 Stück) mi feinen weissen Briefumschlägen in Kästchen Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Eigene Reparatur-Werkstätte aller Systeme Langjähriger Fachmann.
Kautschukstempel aller Art fertigt an zu billigen
Jos. Höller, Blindgasse 3- 5.
Preisen
Begründet 1854.
B. Josef Valder
Ehrenstraße 18 Fernruf A4608
Weinkellerei r Alle Liköre u. Spirituosen Besonders gepflegt: Deutsche u. französische Kognaks Zum Tee und Grog: Feinste ausgesuchte Qualitäten Rum und Arrak. 6
G. Rieb Nacht.
Wiltgensteinstr. 31a. Fernspr. B 689e
Uebernahme von 6
Hotel-, Haus- u. Leibwäsche.
Ihtoil I Schrankfertige Lieferung bei mös Abtell. I. Preisen.
Abtail II Pfundwäsche 25 Pfund halbtrocken.50
UAULCII. II. getrocknet, dabei glatte Teile, schrankfertig,.—.4, Woll- und Bantwäsche ur
Pfund 15.
Lufttrocknen u. schonende Behandlung,
Abholen und Zustellung durch eigenes Fuhrwerk.
—
Mertens
HornKaffee,
der beste Kaffee-Ersatz
SchmitzMertens&amp;Co. Spich“cöln
SILVESTER-PUNSCH
¼ Fl. v. 2,00— ½ von.10 und höher.
— echter Jamaica-Rum und Batavia-Arrac.—
Sämtliche in- und ausländische Weine.
Rotwein(naturrein) 1 Literlasche.00 ohne Glas
Chr. Assenmacher Nachf.
Destillation u. Weinhandlung ob Aachenerstrasse 55.
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
Gute
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=.g. Ztr. 6# Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 9
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen.
dem der Wein schon zu Kopfe gestiegen war.„Ich fürchte auch den hohen Seegang nicht. Sic doch auch nicht, Herr Heldborn?“
„Ich gewiß nicht. Aber ich fahre nicht mit einem Passagier bei solchem Seegang; ich will kein Menschenleben in Gefahr bringen.“
„Ach, Sie sind sehr vorsichtig, Herr Heldborn!“
Des Schweden Hand, die auf dem Tische lag, ballte sich zur Faust; seine Augenbrauen zogen sich finster zusammen. Er sühlte den Hohn in des Assessors Worten.
„Würden Sie bei diesem Seegang mit mir fahren?" fragte er und maß den Assessor mit festem Blick.
„Aber natürlich, mein Bester! Sofort, wenn Sie es wagen.“
„Und entbinden Sie mich der Verantwortlichkeit, wenn ein Unglück geschieht?“
„Allemal! Was kann da geschehen?“
„Die Herren haben es gehört,“ sagte Heldborn, indem er sich erhob.„Ich bin bereit— ich gehe an den Strand, mache mein Boot klar und erwarte Sie in einer Stunde, Herr von Fink— dann ist es hell genug zum Segeln.“
„Ich komme— verlassen Sie sich darauf.“
Heldborn nickte nur mit dem Kopfe und entfernte sich.
Jetzt erhob sich aber unter der Tischgesellschaft— es waren nur noch einige Herren da— ein lebhafter Widerspruch gegen die Absicht Finks, bei dem augenblicklich herrschenden Seegang eine Segelfahrt unternehmen zu wollen. Der Assessor blieb jedoch bei seinem Vorsatz; je mehr ihm die anderen abrieten, desto hatsstarriger wurde er. Schließlich wurde er fast verletzend, indem er es sich verbat, daß man ihm nicht denselben Mut zutraue, wie dem Schweden. Er werde fahren und wenn ein Orkan losbrechen würde.
Kopfschüttelnd entsernten sich die Herren. Eine Weile saß Fink finster vor sich hinstarrend da; er hatte sich in den Gedanken verrannt, er müsse Ruth zeigen, daß er es mit Heldborn in jeder Beziehung aufnähme, ja, daß er, der verfeinerte, moderne Kulturmensch den„Naturburschen" übertreffe, denn für ihn war dieses Unternehmen eine wirkliche Tat, während es bei Heldborn ja nur in sein„Geschäft“ schlug.
So redete er sich grollend in immer größere Halsstarrigkeit hinein, die noch durch einige Gläser Grog verstärkt wurden, die er, um sich zu ermuntern, hinunterstürzte.
Der Morgen graute, als er, ein wenig taumelnd, an den Strand kam. Heldborn saß ruhig, eine Zigarette rauchend, auf seinem Kanot, das dicht am Wasser lag, so daß es mit leichter Mühe hineingeschoben werden konnte.
Als er Fink herankommen sah, erhob er sich und sah ihn ernst an. Er bemerkte seinen Zustand.
„Wollen wir die Fahrt lieber nicht verschieben, Herr von Fink?" fragte er.
„Weshalb?— Haben Sie Furcht?“ brauste dieser auf.
Heldborn zuckte die Achseln.
„Nicht für mich—“
„Für mich brauchen Sie auch nichts zu fürchten. Ich bin kein Hase.“
„Nun denn— wie Sie wollen. Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß Sie ganz ruhig im Boot zu sitzen haben. Sie dürfen sich nicht auf die eine oder andere Seite legen, da sonst das Gleichgewicht gestört wird und das könnte bei diesem Seegang gefährlich werden.“
„Ja, ja— ich weiß! Also avanti!“
Ohne ein weiteres Wort schob Heldborn das Boot in das Wasser.
„Steigen Sie ein,“ sagte er dann,„und setzen Sie sich ruhig hin. Durch die Brandung muß ich rudern.“
Der Assessor kletterte in das Boot und setzte sich nicht ohne Schwierigkeit in dem engen Raum nieder. Heldborn, der aufrecht stand, ergriff die Ruder— da kam auch schon eine Welle und riß das Boot vom Lande sort in die schäumende Brandung.
Blaugrau hing der Himmel des erwachenden Tages über der starkbewegten See, auf deren Wellen das kleine Boot dahin tanzte. Ein kalter Nordwind trieb die Wogen gerade gegen den Strand, an dem sie sich brausend und schäumend brachen. Aber mit sicherer Hand lenkte Heldborn das Boot durch die Brandung.
„Ich werde jetzt die Segel setzen,“ sagte er:„Bleiben Sie unbeweglich— es ist dies der gefährlichste Augenblick—“
Er ergriff die Stricke, mit denen die Segel hochgezogen wurden. Das Boot wurde von den Wellen heftig hin und hei geschaukelt, die geringste falsche Bewegung konnte es zum Kenten bringen.
Ein Segel war oben.— Der Wind blähte es auf und wan das Boot auf die Seite.
„Nehmen Sie das Ruder— rechts mit ihm!“ rief Heldbon dem Assessor zu.
Diesem war aber schon sehr übel zu Mute. Der graue Himmel, der sausende Wind, die schäumenden Wogen, heftige Schaukeln des Bootes— das alles hatte seinen Mut seh herabgedrückt. Er war mit einem Male nüchtern geworden und sah jetzt ein, daß er eine„kolossale Dummheit“ gemacht Er wollte nach dem Ruder greifen und drehte sich hastig um.. da geschah es, daß eine starke Welle das Boot hoch emporhob.
„Nieder mit dem Ruder!" rief Heldborn.
Zu spät— die Welle überflutcte das kleine Fahrzeug, das
bereits der Wind auf die Seite gedrückt hatte, und plötzlich kenterte es, die beiden Insassen in die schäumende See schleudernd.
Jetzt galt es Geistesgegenwart, Entschlossenheit und Kraft zu zeigen. Im ersten Augenblik war Fink wie betäubt; als jedoch die Strömung nach oben riß, erhielt er die Besinnung wieder und besann sich auf seine Schwimmerkunst. Er ge brauchte kräftig Arme und Beine und hielt sich auch auf de Oberfläche trotz des starken Wellenschlages. Aber bald fühlter seine Kraft erlahmen; seine Kleider sogen sich voll Wasser, die Stiefel hinderten ihn am Schwimmen, dazu das eisig kalte Wasser und der schwere Seegang— er fühlte nach wenigen Minue würde er rettungslos versinken, die Wellen schlugen bereitz, über ihm zusammen, kaum konnte er den Kopf über Wassei halten.
(Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358&a Sonntag, 29. Dezember 1912.
Seite 7.
„Zum Treppchen“:
Fritz Dellweg
Chlodwigplatz 12, Ecke Ubierring— Telephon A 3776
Konditorei und Café
Zu Silvester- Eröftnungsteier
meines bedeutend vergrösserten, der Neuzeit fein ausgestatteten
vornehmen Cafés
Kaffee, Tee, Schokolade, Wein, Liköre
Hochfeine Punsche erster Firmen
Empfehle gleichzeitig Neujahrsbrezei, Kränze. Berliner und Mutzemandeln.*r
Silvester-Feier
mit
Tafelmusik. 8
Tischbestellungen zeitig erbeten.# ∆ Gesellschaftsräume im I. Stock.
T Mathias Beckmann.
Weidenhof
* Gr. Budengasse 3, fast Ecke Hohe Strasse
Grosse Silvester-Feier
verbunden mit Ueberraschungen
Humoristisches
Extra-Konzert
1 Anfang des Konzerts 8½ Uhr.
Achtung!
Wirte! Wirte!
Ein groß. Posten Restbestände in Neujahrs=Zigarren=Spitzen billig abzugeben im Spezial=Engros=Geschäft Rheinaustr. 6.
Konzert.
Die ganze Nacht geöftnet.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme Dino Köln=Deutz,
AIDE, Alsenstraße 16.
Lose
40 20 10 5 K*7
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Silvester-Feier
in sämtlichen Räumen des
Opernhaus-Restaurant
unter Mitwirkung eines Teiles der Kürassier-Kapelle und der Hauskapelle.
Souper a M..— mit Silvester-Ueberraschung, Speisen a la carte.
Ab 12 Uhr Reunion im Café Restaurant
Tischbestellungen erbitte rechtzeitig Amt A 1102 u. B 502
Hotel und Weinhaus
Gebrüder Deis
Unter Goldschmied 5 u. Laurenzplatz 6
Silvester-Feier.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt IA HOIfl, und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
1734
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:*5
Bug. Kramer&amp; Co. Nacht., in Köln a. Rhein.
Seite 4.
Frohe Jugend.
viel Liebe und Vertrauen liest! Man hat ihr schon Stellen an höheren Schulen angeboten; denn sie verfügt über ausgedehnte Kenntnisse. Aber sie bleibt bei den Kindern des Volkes. Sie hat sich zur Aufgabe gemacht, die Kinder des schlichten, arbeitenden Volkes zu schützen, sie nicht nur zu lehren, sondern auch zu lieben.„Ich bin und bleibe eine Spatzenmutter,“ sagt sie manchmal scherzend.
Wer von euch möchte nicht auch so ein Spatzenmütterchen werden?
Für Unterhaltungsstunden
Bilder malen.
Bilder besehen mögen wir alle gern, und selber malen möchten wir auch welche; aber das ist nicht so einfach, man muß erst lange daran studieren, und meistens lernt man's dann doch nicht. Aber auch ohne daß wir an der Kunst herumstudieren und uns damit abquälen, können wir für die kleinen Freunde und Freundinnen zu ihrem Namenstage oder wenn wir sie einmal einladen, ein hübsches Bildchen auf den Einladungskarten herstellen. Ihr sucht dazu aus euren Bilderbüchern, aus einem Haufen Ansichtskarten, Bilderbogen oder was ihr sonst habt, ein nettes Bild heraus; es muß recht ausgeprägt sein, möglichst wenig Schatten und recht kräftige Striche haben und ungefähr so groß sein wie eine Postkarte. Dann nehmt ihr eine leere Postkarte, am besten eine aus bläulichem Karton, legt ein Stück starke Pappe darunter, und über die leere Seite der Karte, die selbstverständlich nach oben kommen muß, ein gerade so großes Stück blaues Durchschlagpapier, wie es überall gebraucht wird, wo man mit Schreibmaschinen schreibt. Hierauf kommt dann das Bild, das ihr übertragen wollt, auch mit der rechten Seite nach oben. Alles wird nun mit zwei Reißnägeln, einer rechts oben, einer links unten, zusammengeheftet, und dann kann das Werk beginnen. Vorsichtig wird jede Linie des obenauf liegenden Bildes nachgezogen, entweder mit einem recht harten gespitzten Bleistift oder mit einer feinen Stricknadel. Ganz gleichmäßig und doch fest muß die Sache gemacht werden; zuwe len darf man auch an der einen Seite ides Papiers einmal hochheben und zusehen, wie
die Geschichte wird. Ist das Bild auf der Karte fertig, so werden etwaige durch das Blaupapier entstandene Flecke sorgfältig wegradiert.
Ich bin König.
Dieses Spiel ist gewissermaßen eine Kraftübung. Wir brauchen ein Königsschloß; einfach genug richten wir es uns her, indem wir einen Erd- oder Sandhaufen aufwerfen. Rings um diesen Haufen herum muß weicher, tiefer Sand liegen oder weicher Wiesengrund sein, denn es fällt öfters einer hin, und er soll sich doch nicht dabei wehtun. Durch Auszählen bestimmen wir den König. Dieser geht in sein Schloß, das heißt, er stellt sich soben auf den Sandhaufen. Wir anderen aber stürmen von allen Seiten her zu ihm hinauf und versuchen, ihn von seinem Platz hinabzustoßen. Der König hat den Vorteil, sich mit den Händen unserer erwehren zu dürfen, während wir beim Sturm die Hände verschränkt auf dem Rücken halten müssen. Nur wer den König von seinem Haufen ganz hinuntergeworfen hat, hat das Schloß erobert und ist nun selbst König.
Rätse,
Du stehst mich bald auf hohem Hügel, Bald unten in dem Tale stehn, Ich bin des Hauses Schutz und Riegel, Mich kannst du überall dort sehn. Ich hab ein Herz von Stein und Eisen, Und stolze Türme schuf man mir,
Und oftmals schmück an goldnen Kreiser Ich Hals und Arme zierlich dir.
Du baust mich oft bis zu dem Aether Im jugendlichen Uebermut!
Doch wie ich stieg, so muß ich später Zerrinnen, wie der Wasser Flut.
Scherzfragen.
1. Wo kommt das Petroleum her?
2. Welcher Kuchen ist am meisten gewürzt?
3. Wer grüßt nie zuerst?
4. Welcher menschliche Gesichtsteil ist am größten?
Auflösungen aus der vorigen Kummer.
Rätsel. Der Weihnachtsbaum.
Charade. Christnacht.
Buchstaben=Rätsel. Weihnacht.
* Kinderzeitung des* Kölner Tocal=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 29. Dezember 1911.
Nr. 42.
G Zum neuen Jahre.
Ich bringe euch, ihr kleine Schar,
Viel gute Wünsche heute dar,
Und hoff', daß fleißig, brav und wahr Ihr seid auch in dem neuen Jahr.
G Die beiden Schwestern.
Ein Neujahrsmärchen von Grete Doering.
Das Christfest mit seinem Glanze und seiner Freude war vorüber, die Lichter an den Tannenbäumen waren halb heruntergebrannt; die Püppchen, die das Christkind jebracht hatte, hatten sich bei ihren kleinen Mamas schon ganz gut eingewöhnt, und Paulchens große Trommel und Maxens Harmonika hatten schon das erste Loch. Heut' abend aber sollten die Christbäume noch einmal brennen, und es sollte alles fast so werden wie Weihnachten, aber doch nicht ganz ebenso: heut' war nämlich Silvesterabend.
Ueberall in den Häusern war Besuch; Onkel Heinrich war gekommen und Tante Lina; auf den Tischen standen Weingläser und Teller voll Kuchen, denn es sollte alles recht hübsch und gemütlich sein am Silvester abend. Draußen aber war es durchaus nicht schön. Halb zertretener Schnee lag den Straßen; kalter Nordwind pfiff, und frühzeitig schon hatte die Dämmerung
einen gr uer Schleier um alle Gaslaternen
gelegt, aus dem diese nun ganz mißvergnügt iur Licht hervorscheinen ließen. Es reichte nicht sehr weit, noch nicht einmal bis vor das Tor hinaus, wo die lange Straße ins Land hineinführte. Kein Mensch war draußen zu sehen, kein Wagen rollte, keine Peitsche knallte, nur der Mond guckte dann und wann neugierig hinter einer Wolke hervor, ob denn wirklich gar nichts passierte und gar niemand sich blicken ließe.
Eben hielt er sein Laternchen so, daß das Licht voll auf den Meilenstein fiel, der zur Seite am Straßenrande stand, und da
konnte man sehen, daß auf dem Meilenstein doch jemand saß. Ein nettes, frisches Kind war es; helles blondes Haar krauste sich über seiner Stirn, blaue Augen sahen frisch und fröhlich darunter hervor in die Welt; es hatte sich fest in ein helles Tuch gewickelt, und im Arm hielt es sorglich einen verschlossenen Kasten und eine große Sanduhr, die aber gerade stillstand. Das nette Kind kam gewiß von weit her, denn seine Schuhe waren sehr schmutzig, und seine Stirn war feucht vom schnellen Gehen. Sicherlich wollte es sich nur ein wenig ausruhen auf dem Meilenstein, und vielleicht wartete es auf irgend jemand, denn die freundlichen blauen Augen spähten auf merksam die halbdunkle Straße hinunter nach der Stadt zu, als ob es von dorther jemand erwarte.
Und richtig, es kam auch jemand. Aus dem Halbdunkel der Straße tauchte eine Gestalt auf. die langsam und müden Schrittes daherkam. Sie mußte wohl schon recht alt sein, denn ihr Gang war gebückt, und sie humpelte. Sie hatte sich in ein verschossenes Gewand gehüllt, das ihr um die Glieder schlotterte, eine Kapuze hatte sie tief in die Stirn gezogen, und im Arme hielt auch sie eine große Sanduhr, die bald
abgelaufen war—— langsam rieselte das
letzte Häuflein Sand von oben hinunter. Jetzt war das alte Weiblein ganz nahe an den Meilenstein herangekommen, und das Kind im hellen Gewande ging ihr entgegen und reichte ihr die Hand.
„Guten Abend, Schwester Altjahr!“ sagte sie.
„Guren Abend, Schwesterchen Neujahr!“ erwiderte die Alte und hustete.„Hast dich wohl ein bißchen ausgeruht nach der langen Reise? Mußt dich aber nun beeilen; meine Uhr ist bald abgelaufen, und im Menschenlande kann man schon die Zeit nicht mehr erwarten, bis du kommst!“
Das Kind lachte vergnügt.„Ja, ich muß machen, daß ich weiterkomme, damit ich pünktlich bin. Soll ich noch etwas bestellen, Schwester Altjahr?".

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358*; Sonntag, 29. Dezember 1912.
Kölner Local-Znzeiger.* Köln, 29. Dez. 1912.
Unterhaltendes
90003.9. 3
cs Frohe Weihnachten.
Novellette von Valentin Traudt.
Als Fritz Walter in seinem sechzehnten Jahre stand, war sein Vater kurz hinter der Mutter her gestorben. Da nun gerade der Onkel in Dringsdorf für sein Gut einen Eleven suchte und die übrigen Verwandten sich nicht allzuviele Gedanken über den ferneren Lebensweg des wilden Jünglings machen wollten, wurde Fritz zum Landwirt bestimmt. Aber da hatten sie die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Schon längst hatte es den tatenlustigen Jüngling auf die See gezogen, und als er sich nun in Dringsdorf einfinden sollte, war er nach einem Ferienbesuch bei einem seiner Mitschüler in Lübeck schon längst mit einem Afrikadampfer auf und davon gegangen.
Nun hatte er nach 16 Jahren von der Erlaubnis Gebrauch gemacht, einige Wochen in Deutschland verbringen zu dürfen. Onkel Walther, der ihn einst geächtet und verflucht hatte, war jetzt so freundlich gewesen, ihn nach Dringsdorf einzuladen, damit er wieder einmal ein deutsches Weihnachtsfest mitfeiern könne, ein deutsches Weihnachtsfest mit duftendem Tannenbaum, Karpfen, Gänsebraten, Rheinwein und flotten Schlittenfahrten über Land! Trotzdem sich Fritz alle mögliche Mühe gegeben hatte, auf der rechten Station anzukommen, war er doch zu früh ausgestiegen.
Nach längerem Warten stand er denn nun wieder an dem Schalter und neben ihm ein flottes Mädchen, das sich den Schnee vom Mantel schüttelte. Dieses Wetter! Das alte Weihnachtswetter, wie er es aus seiner Kindheit kannte!
„Nach Waren— dritter!“
Er erschrack förmlich. Was für eine frische, jubelnde Stimme das war! Ja, wer sechs Jahre in Kapstadt und zehn Jahre am Rand gearbeitet, mit Kaffern, Buren, Ausreißern und dergleichen Misters verkehrt hat, der weiß süßen Klang zu schätzen! Nachdem er sie einen Augenblick lächelnd angesehen hatte, forderte er auch eine Karte.
„Nach Waren— dritter!"
Und nun blitzten ihre Augen unter dem breiten Winterhut fragend hervor.
„Fräulein entschuldigen Sie, ich muß aber auch nach Waren. Würden Sie mir aber nicht gleich sagen können, wie man von da nach Dringsdorf kommt?"
„Gewiß, mein Herr! Aber da will ich auch hin. Jedenfalls
werde ich mit dem Schlitten abgeholt und wenn— wenn——
es ist ja ein schreckliches Wetter— ja, wenn am Ende noch Platz ist, könnten Sie wohl mitfahren.“
„Tausend Dank! Sie müssen nämlich wissen, ich bin hier gänzlich unbekannt, d. h. man hat noch nicht alle die Namen
gehört oder auch behalten und früher gingen in Deutschland
noch wenig Kleinbahnen. Ich bin dazu so eine Art Weltbummler.“
„Ganz wie mein Vetter Fritz, der sich auch da draußen herum verloren hat.“
„Iyr Vetter Fritz?— Ja der tausend, wie heißt denn der sonst noch?— Ich habe einen Fritz Werner gekannt.“
„Der ist's“ rief sie voller Freude.
Sie hatten es sich im Abteil bequem gemacht. Draußen trieb der Schnee in wellenden Schleiern.
„Fritz,“ sagte er nun,„ist mein bester Freund. Wir haben zusammen Gold gesucht. Er hat's gefunden, ich nicht. Und jetzt ist er Großaktionär vieler Minen.“
„Uh, riesig reich soll er sein! Tante in Dringsdorf erzählt stets davon. Und ein Durchbrenner war er gewesen, der nie nach seinem Erbe gefragt hatte, das nun mit Zinsen so groß wäre, daß er sich ein ganzes Gut dafür hier kaufen könne.“
„Aber er darf nicht wiederkommen. Ich meine wegen der Behörden.“
„Der arme Junge. Sehen möchte ich ihn auch mal. Ich habe immer Hochachtung vor denen, die sich nicht zurechtstupsen lassen und sich ihr Leben selbst zimmern.“
Mit herzbezwingendem, übermütigem Lachen erwiderte er darauf:„Dann reisen Sie doch mit mir nach Afrika, dann fänden Sie sicher ihren Vetter Fritz, und man weiß nicht— in Afrika sind herzige Mädchen dünn gesät.“
„Was denken Sie von mir!“
„Daß Sie eins von den echten deutschen Mädchen sind, von denen Fritz so schwärmte Ich höre ihn heute noch.“
„O,“ sagte sie nun,„dann könnte er doch erst einmal herüber kommen! Wenn er so reich ist!— Freilich würde ihn zuerst Tante Walther mit Beschlag belegen. Die ist ja ganz entzückt von der Nachricht, daß er so goldig ist. Und dann hat man dort auch ein Töchterchen im Haus.— Unsere Mütter wollen uns immer verheiraten, das ist zu komisch.“
„Sie gehören also nicht nach Dringsdorf?“
„Nein, ich helfe an den Festtagen nur dort aus. Tante hat das Haus regelmäßig voller Besuch.“
„Mein Freund Fritz hat viel von einem Ingenieuronkel erzählt, der ganz Europa bereist und in ihm die Lust, fremde Länder zu sehen, geweckt habe? Lebt der noch?“
„Das war mein Vater.— Er ist— tot.“
Nun trat eine längere Pause ein, in der jedes tiefen Gedanken nachzuhängen schien.
„Wo wohnt Ihre Mutter? Ich möchte ihr doch einmal von meinem Zusammenleben mit Fritz erzählen oder ihr darüber schreiben.“
„Das würde sie sehr freuen, sie hat ja dem Jungen immer die Stange gehalten. Jetzt ist allerdings auch Onkel Walther bekehrt.“
„Durch den Klang des Goldes!“
„Ich weiß es nicht— Vielleicht. Aber jetzt müssen wir
aussteigen, Herr Afrikaner.— Ach so! Meine Muttermar Erfurt, Neuweg.“ter
Auf der Haltestelle wartete ein geräumiger Schlitter versorgt mit Decken und Pelzen. Eine umfangreiche a“ ging einige Schritte auf die Ankommende zu, während sich blasses Mädchen nicht einmal aus dem Schlitten bemüßh„Weißt du, Marie," hörte der von der Kälte arg gen Afrikaner die Gutsbesitzerin sagen,„ich erwarte außer dir unseren Goldvetter Fritz aus Afrika. Der wollte so uns Weihnachten feiern. Im vorigen Zuge war er nicht: kam er nicht; er scheint die alte Unzuverlässigkeit noch nich. geworden zu sein.“ um u
Da löste sich der Begleiter Maries wieder eine Als er dann aus dem Gebäude trat, den kreuzenden Zug erwarten, erklärte gerade das Mädchen der Tante, daß Herr, der mit ihm gefahren wäre, ein guter Freund vo## sei und vielleicht wisse, wo er sich aufhalte. Alsbald erhiel:? Kutscher die Weisung, den Afrikaner zu den Damen zu bitten In dem Augenblick kam der andere Zug, und ohne den zottige Rosselenker eines Blickes zu würdigen, stieg der fremde a. wieder ein. Der Zug pfiff. Da winkte er schnell heran...rse
„Säge den Damen, du dummer, kleiner deutscher KäsOnkel Fritz sei über Weihnachten bei Tante in Erfurt. Nez. weg 8 zu sprechen."
Sie wurde über und über rot, und die Tränen standen ihr in den Augen.
„Du, du———“
Da pustete die Maschine und die Räder ächzten.
Als am ersten Feiertag Fritz mit Tante Ingenieur im wohlg durchwärmten Zimmer beim Kaffee saß, das ganze Herz voller Weihnachtsglück und Wiedersehensfreude, ging die Tür und Marie kam herein. Onkel Fritz sei nicht in Dringsdor angekommen und da sei sie überflüssig.
„Der ist hier!“ sagte die Mutter.
„Und weil der hier ist, bist du hier nicht überflüssig,“ rief der Afrikaner, schob Tantchen beiseit und gab dem blühenden Mädchen einen herzhaften Kuß. Nach dem Mittagtisch beken es den zweiten, und als am Abend wieder der Weihnachtsbaum brannte und mit dem Duft der Kerzen und Zweige alte Kind. heitserinnerungen auflebten, löste sich Wort um Wort aus den hoffenden Herzen und band ein glückliches Paar. Ja, deutsche Weihnachten!
Das altrenommierte
handschuh. und Krawatten-Geschäft nebst handschot. Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt“
Romödienstraße 83, gegenüber Fränkischer hel.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Das alte Weiblein nickte.„Ja, ich habe dir noch einiges aufzutragen, Schwesterchen Neujahr; manches habe ich angefangen, so lange ich im Menschenlande regierte; aber alles konnte ich nicht zu Ende bringen. Hast du die Bestellbriefe nicht vergessen? Und sind die Adressen richtig in deinem Kasten?“
„Ja, alle Bestellbriefe sind angekommen, und alle Adressen trage ich bei mir!“ nickte das Kind und wies auf seinen Kasten. Das alte Weiblein lächelte zufrieden.„Nun muß ich dir noch Bescheid sagen und Anweisung geben! Siehst du da hinten? Da liegt ein Bübchen im Bett, elend und matt. Die böse Krankheit hat ihm seine frischen roten Bäckchen genommen und sein lustiges Lachen. Das sollst du ihm wiederbringen, ich hatte keine Zeit mehr dazu." Das freundliche Kind nickte.„Ich habe die Adresse“, sagte es.
„O, noch viel mehr!“ fuhr Altjahr eifrig fort.„Da in dem Dörfchen, von wo die Lichterchen herüberschimmern, sind ein paar liebe kleine Kinder, aber das Lernen wird ihnen so schwer. Immer habe ich ihnen über die Schultern geguckt in der Schule, ich hätte so gern geholfen, aber schließlich wurden sie doch nicht versetzt. Hast du die Versetzung auch wohl in deinem Kasten?"
„Ja,“ sagte Schwesterchen Neujahr vergnügt,„ich sah selber, wie sie eingepackt wurde!“
„Das freut mich!“ nickte Altjahr zufrieden. „Nun weiter! In dem großen Hause mitten in der Stadt wohnt ein Vater und eine Mutter mit zwei dicken Bübchen, und diese wünschen sich so sehr, daß sie ein kleines Schwesterchen noch dazu bekommen. Dazu hatte ich auch keine Zeit mehr. Aber bestellt hatte ich es— ist das auch richtig besorgt?“
Schwesterchen Neujahr machte ein ganz ernstes Gesicht und dachte nach.„Ja, jetzt weiß ich's. Ich habe so viele Adressen, aber diese ist dazwischen,“ sagte es.
„Es wird höchste Zein— nur an eins muß ich dich noch erinnern,“ sagte Altjahr und hustete wieder.„Da wurde kürzlich ein armes, kleines Waisenmädchen auf der Straße überfahren, und nun schläft es in seinem kleinen Grabe auf dem Kirchhof. Weil es aber keine Eltern hat, hat es kein einziges Blümlein bekommen. Willst du ihm nicht sein Grab schmücken und weiches grünes Gras und kleine Blümlein darauf machsen lassen? Ich känn es ja nicht mehr.“
„O. gewiß, gewiß, Schwester Altjahr! Den schönsten Rasenteppich bekommt das arme Waisenkind, und ich besticke ihn mit gelben, weißen und blauen Blümchen,“ rief Schwesterchen Neujahr.
„Dann bin ich zufrieden— dann wird nichts versäumt!“ meinte das alte Weiblein und humpelte weiter.„Nun geh' ins Menschenland und vergiß’ nichts von den Bestellbriefen!“
Ganz klein war das Sandhäuflein in der Uhr von Altjahr schon geworden, und eilig lief das Kind, das die Alte„Schwesterchen Neujahr“ genannt hatte, den Weg zur Stadt vorwärts. Immer heller wurde es und immer lauter. Viele Menschen liefen auf den Straßen umher, sangen und lachten, und alle Augenblicke sahen sie nach der großen Uhr, die oben am Turme der alten Kirche auf dem Markt befestigt war. Langsam rückte der Zeiger vor, beinahe war er schon oben, als ganz atemlos vom Laufen Schwesterchen Neujahr vor dem Stadttor ankam. Es schlug sein Gewand zurück und machte den Deckel seines Kastens auf, dann trat es in das Tor und hob die Sanduhr— gerade war der Zeiger der großen Uhr auf Zwölf gekommen, und laut und feierlich fingen alle Glocken zu läuten an. Schwesterchen Neujahr war durch das Tor getreten, hatte die Sanduhr umgedreht, und langsam rannen die ersten Körnchen von
oben nach unten.—— Es ging durch die
Straßen und nickte vergnügt rechts und links, und alle Leute nickten und grüßten wieder, hielten ihm die vollen Gläser entgegen und riefen„Prosit Neujahr!" Aber es winkte nur mit der Hand und ging schnell weiter; es hatte keine Zeit, denn in dem Kasten waren ja die vielen Bestellbriefe, die schnell erledigt und besorgt werden mußten, und da durfte Schwesterchen Neujahr sich nicht ablenken lassen.
Nun wollen wir einmal sehen, ob Schwesterchen Neujahr auch nichts vergißt, was Schwester Altjahr ihm alles zu tun aufgab!
Frohe Jugend.
Seite 3.
Denkspruch.
Wenn Freude zieht zum Weihnachtsfest In eure jungen Herzen ein,
Gedenkt dabei der Armen auch,
Die nicht vergessen mögen sein.
O Im Winter.
Von Helene Koch.
Vinterzeit,
Böse Zeit,
Vöglein fliegt hungernd hin und wieder, Häschen und Reh duckt frierend sich nieder. Manch armer Mann hat nicht Kohlen noch Brot, Leidet mit seinen Kindern Not.
Winterzeit,
Schöne Zeit!
Glitzernd liegt Rauhreif auf Bäumen und Höhn, Wir schlittern am Bach, o, das muß man sehn; Im Schulhof wütet die Schneeballschlacht, Und der Besiegte wird ausgelacht!
Winterzeit,
Weihnachtsfreud!
Im Zimmer strahlend der Lichterbaum, Tannen- und Kerzenduft zieht durch den Raum; Das Christkind ist da, es lächelt und spricht: „Ihr Kinder, vergeßt ihr die Armen auch nicht?“
Spatzenmütterchen.
Zwischen dem Vorderhaus und dem Anbau war hofwärts ein kleiner, windgeschützter. Balkon eingebaut. Diese Stelle hatte Tinchen zum Futterplatz für das kleine gefiederte Volk ausersehen, das auch den Winter über bei uns bleibt. Wenn die große Schar der Zugvögel längst in den warmen, sonnigen Süden gezogen ist, beginnt für die armen Sänger, die die weite Reise übers Meer nicht machen können, eine traurige Zeit. Daran dachte auch Tinchen, obschon sie mit ihren sieben Jahren viel eher zu Bubenstreichen als zum Nachdenken neigte. Aber ein gutes Herz besaß sie doch. Das zeigte sich so recht in ihrer großen Liebe zu den Tieren.
Ihre besonderen Freunde waren von jeher die Vögel. Wenn die kalte Jahreszeit kam, dann bat sie die Mutter um ein paar Schnitten Weiß= oder Schwarzbrot und allerlei Küchenabfälle und streute alles schön zerkleinert auf den Balkon. Darauf stellte ie sich ganz still hinter die geschlossene Türe und lugte durch die Scheiben. Wie erwartungsvoll klopfte ihr Herzchen, wenn das erste Vöglein auf das Geländer des Balkons flog, noch scheu, erst eine Weile das Köpfchen hin und her drehte, plötzlich
herunterhüpfte und eiligst ein Bröcklein erhaschte! Nach und nach stellten sich auch die andern ein. Ganz zutraulich wurden sie zuletzt. Zwar kamen meist nur gewöhnliche Gäste, ein ganzer Chor von Sperlingen, aber Tinchen hatte ihren hellen Spaß an diesen lärmenden Rangen, den Straßenkindern unter den Vögeln. Lächelnd nannte der Vater sie darum sein Spatzenmütterchen. Tinchen machte diesem Namen allt Ehre. Keinen Tag vergaß sie ihre Pfleglinge. Die kleine Mühe schreckte sie nicht ab. Ihr Lohn war das Bewußtsein, daf sie etwas Gutes tat, und das empfand sie so oft sie in die lieben runden Vogeläuglein blickte.
Einst sah sie auf der Straße böse Knaben mit Steinen nach Vögeln werfen. Die ge schreckten Tierchen flogen auf, aber eines war getroffen und sank ängstlich piepenk auf das Pflaster. In demselben Augenblic sprang Tinchen zwischen die Buben. Ehe diese sich von ihrer Ueberraschung erholt hatten, hatte sie den armen Vogel erfaßt, in die Schürze eingeschlagen und eilte flin dem Hause iyrer Eltern zu. Unterwegs kam ihr ein guter Gedanke. Wie wars, wenn sie den kranken Spatz zu„Onkel Fender" brächte?„Onkel Fender" war ihr Nachbar und verstand sich auf Vogelpflege. Kurz entschlossen brachte sie ihren Plan zur Ausführung. Der freundliche alte Herr, der selbst fünf schöne Kanarienvögel hielt, hörte die Kleine wohlwollend an. Nachdem er festgestellt hatte, daß nur ein Flügel unbedeutend verletzt war, erklärte er sich gern bereit, den kleinen Verwundeten in Pfleze u nehmen. Dankend verabschiedete sich Linchen. Tag für Tag aber kam sie, um nach ihrem Schützling zu sehen. Die kleine Wunde heilte leicht. Bald machte Spätzlein schon wieder Flugversuche, und als sie ihm eines Tages das Fenster öffneten, flog es pfeilschnell davon. Herr Fender aber sagte zu Tinchens Eltern:„Aus dem Kinde wird noch etwas. Wer ein Herz für die leidenden Tiere hat, hat auch ein Herz für die Menschen.“
Möchtet ihr wissen, ob er Recht behielt? Dann führe ich euch in eine Schulstube, wo fünfzig kleine Mädchen mit rührender Anhänglichkeit die eben eintretende Lehrerin begrüßen. Dieses noch junge Fräulein ist Tinchen. Mit welcher Freude schaut sie in all die hellen Kinderaugen, in denen sie soTE ET
—**

(Sroetung v. Selt 4)
Unterricht
Buchführung
Kachr, Rechn, Isn. Brist,
mechsel= u. Schecklehre. Garantie Ausbild zu perf. Kontoristen. Honorar mäß. Teilzahl. gest.
Tel.
* B 7960.
Priv.= Handelslehrinstitut
H. Pascher
gepr. Handelslehrer und Bücherrevisor.
Höhere Kaufmannskurse,
Gründ d. Handelsges., Konkursverh., kfm. Rechtsbegr., Bücherrevisionen, spez. Buchf. Handwerk, Detailgesch. usw. Pers. Einzelunterr. in sep. Räumen. 5
Klettenberg
Gelände Neuenhof
für Pillen, Einfamilienund Etagenhänser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter aünstigen Bedingungen zu verkaufen.
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366. 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 a Sonntag, 29. Dezember 1912.
Adreßbuch 19/2
wie neu, abzugeben.
Friesenwall 85, 2. Etage.
Seite 9.
u. Ischl. g. B. 18 K an. 1- u. 2tür. 4 Kldsch., Waschk., Sofa, Chaisel. Vertiko, Tische, Stühle,.=Schrk., Anr. b. abg. Aquinost. 3, S. a. D. R.
Regen Sterbefalls g. erh. Möbel, W versch. Füllösen, kpl. Fensterbehänge, Stores, preiswert zu verk. Landsdergstr. 25, 2. Et.
Nähmaschinen
auf Teilzahlung, monatl. 5 Mk. Postlagerkarte 35, Amt 4.
#r. 2tür. Kleiderschränke, engl. O Fass., Hutbrett, Messing= stange, massiv, nur 48# Möbelschreinerei Rotenberg3, LE.
Zöln Behleidungsakademie
HauptKursus
V<space> b e g i n n t<space> a m<space> .,16 Jan
∆RA Kursus für
Hausbedarf jederzeit* Anm. bald. Alw. Hopf " und Frau.
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Vorbereitung
u. Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für d. Einj.=,Prim.= Abiturienten=Exam. Bei den letzten Einj.=Prüf. bestand. meine Zöglinge glänzend. Beschränkte Schülerzahl. Dr. mäßig, Ia Ref. Ev. auch Pension.
h. Becher
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11.
Tel. B 9721. b4
Kalk.
Großes Geschäftshaus an der Hauptstraße gelegen, für jede Branche passend, unter günstigen Umständen zu verkaufen.
Off. u. B 2976 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Plateauwagen
b. zu verk. Landsberzstr. 2.
srachtv. Diwans u. Sessel; sch.
Bett, kpl., neu, s. b. zu verk. Palmstraße 20. 1 u. Ehrenstr. b
Tapeten 40 u. 50% Radatt, &amp Linkrusta 35) Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring. 5
Schaukasten, Theke, Ladenschr. D zu verk. Annostr. 378. b
„chöne kl. Truhenbank, hohe * Dielenuhr bill. Ursulapl. 18.
Riano gut erhalten, 150.4 z. 914nV, verk. Alteburgerstr. 85.
Näum Sing Rasch. ganz bill. Rühm. z. v. Weyerstr. 55, II. Hdl.
Haus
Domstraße, nächster Nähe Bahnhof, 4 Fenster Front. Hof und Hinterbau, unter günstigen Vedingungen zu verkaufen.
Näh. Ursulagartenstr. 4, 1. Et.
„Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Ditchpine von 115# an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken
sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
Plüsch-Sofa Weidendach
große Packkisten zu verkauf. 0 Follerstraße 9, I.
0
s. Herd bill. zu verkauf. Brüsselerstr. 59, Sout. b
Diolin-„Mandolin-Gitarre(Lauten)=Unterricht erteilt schnellförd.(St...) P. Schneider, Köln. An d. Linde 2, 1. Etage.
Klavierlehrerin, akad. diplom,
ert vorz. Unt. St.—.50. Ang. u. B 2935 Breitestr. 85. b
Franjösisch hann man gründl.
erlernen p. St. 50 Ursulastraße 52a.
o teschene l.
u. feine Karolinepine Kücheneinrichtung, zus. f. nur 525.f. gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags ganzen Tag zu besicht.
Kohls, Möbelschreiner Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Ak.g Franz.ert. Frz. Ehl. Math
4St75. Off. B2960 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Altes, 12 Jahre besteh. Geschäft
gesicherte Eristent, Wager
u. Stadtkundschaft für 1200 A zu verkaufen. Offerten unter
G 1053 Zülpicherstr. 4
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark Bescheid:
An St. Kalharinen Nr. Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H. A
1775.
Näh= u. Waschmasch., engl 2# Bett b. z. ok. Krefelderstr. 93.
Gott dem Herrn hat es gefallen, unsere liebe, herzensgute Mutter, Grossmutter und
Urgrossmutter
geb. Hirschler
fast neu, billig zu verk. Hdl. 49 Hansaring 49.“
Pians%
erhalt., bill. abzug.
9 Hdl. Hohenstaufenr. /23.
Kaufgesuche
Leichtes
Notorrad
zu kaufen
gesucht.
Off. m. Preisang. u. 2205 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anzeig. 4
9
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb am zweiten Weihnachtstage ganz unerwartet, aber nicht unvorbereitet, im Alter von 94 Jahren ohne Tedes Vorleiden schmerzlos und sanft nach einem an Wohltun reichen Leben.
Köln. Wien, den 26. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Hofrat Luise Fastenrath geb. Goldmann
als Tochter
Clara Kestranek-Forstenheim Paul Kestranek
Dora Bogdan-Forstenheim K. u. K. Generalmajor
Dr. Otto Forstenheim Dr. Theophil Bogdan
Hof- und Gerichtsadvokat K. K. Regierungsrat
als Enkel als Schwiegerenkel
Borivoj Kestranek, Zdenko Kestranek, Victoria Kestranek
Marianne Bogdan
als Urenkel.
Kaufe jedes Quantum
Taubendünger
Pet. Jos Schwarz, Dersdorf b. Vornheim, Kr. Bonn
Gelegenheitskauf
für Friseure!
Habe noch einige zwei- u. dreiitz. gebr. Friseur=Einrichtungen owie eine viersitzige MahagoniToilette billig zu verkaufen. B. Tillmann, Fris.=Art.=Engros, Gertrudenstraße 14. b
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u C870 a. die Beschäftsstelle d. Bl.“
Gebrauchte Küchen= u. SchlafO zimmereinr. zu kaufen ges.
Ang. u. S 198 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstraße.“
Wegen Wegzugs
30 schwere moderne Betten, gr. Posten Diwans v. 30. an, Aus ziehtische, Büfettschr., kpl. Küchen=, Speise= u. Schlafz., nur beste Schreinerarbeit, jetzt, um zu räumen, staunend billig.
Mülheim, Regentenstraße 92, Ecke Dünnwalderstr. Lief. frei.
Teie kedt, Gebisse Kauft
à Zahn mit 40) bis unbegr. mehr G. Horn,..Dominikanern 11, I.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Dezember 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neumarkt 3 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten. gc*
Verloren-Gefunden
1 schwz. Portemonnaie
mit ca. 20.K. Inhalt von Ehrenstraße nach Klettenberg oder zurück verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Ehrenstraße 19. part. 5
Gebrauchter Herd, jedoch gut O erhalten, weiß emaill., zu kaufen gesucht. Off mit Preisa. u. 2210 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schwarz. Pelzkragen(Persian)
im Stadtwald Samstagvorm. verloren. Gegen Belohnung abzugeben Löwengasse 19 21. b
Schwarzer Seidenpudel
à. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Klavier, geuchs ternen,
Off. u. B 2995 Breitestr. 85. b
Platin kauft:
.Horn...Dominikanerni1,I.
###in klein. gebraucht. Plateauhandwag. zu kauf. gesucht. Deutz, Helenenwallstraße 20.“
1000dicke Britelts
Lebr. Möbel zu kauf. ges. Korbmacher, Königspl. 33, Sout.
6 Mk. frei Keller.
Stebachstr. 91.
Nippes,
Tel. B 535.
s. gr. Schneid.=Nähm. 55 K. a. auf Teilzahl. gegen Aufschlag. Hdl. Luxemburgerstr. 88. I.
Hochf Plüsch=Diw., prachtv. Leich. Schlafzim. m. Spiegelschr, sch. Pitchp.=Küche, Herd, nußb. Bettst. bill. z. verk. Händl. verb. Brabanterstr. 34, Part., Anb. b neu, Luxus=Ausstattung spottbill., wen gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71
Landauer u. Pferd
engl. Stute, abzug. wegen Ansch eines Autos, für 800 M. Nippes, Florastr. 94, Tel. B 9652
zugelaufen.
Hermülheim 255.“
Vermischtes
Junge Hündchen
billig abzug. Aachenerstr. 261.
Telephon
eses
Stoff für Anzug
bill. zu verk. Poststr. 30, I. b 35#.
Antike Truhen
zu verkaufen.
Kostgasse 2 beim Hausmeister.
Kanarienhähne u, Weidch., e St. Seif., mit 10 gold. Med., hohen Geld= u. Ehrenpr präm., zu verkaufen. Komödienstr.33. b
Plüschdimgn, Neut: Ka 89563.
neu, Ia. Arbeit, Akte Wallgasse 41. 5
anarienh.u W. 16 m g. Med.u.
2..Ehrenp. d St. Köln pr. zu verk. Friesenwall 118.
#dl. Kanarien spottb. 4, 6,.K.h.
EHöchstpr. St.Bremerstr. I, II.,).
Kognak=Verschnitt Lit..00 Underberg=Boonekamp2,75 Steinhäger=Urkönig..00
Pestomac......50
Burgeff, grün 4,50 Selners Punsch OriginalPreise.
Lerak, Punsch, Aum
gr. Flasche 2,00,.50,.00
Eritz Bienemann
Martinstraße 16
gegründet 1885.:h
Jede Dame erhällbis 12M.
für 1 fl ausgekäm. Haar, VerZöpfe färben für 1 M, erhaft Waidmarkt 7.
milch=handwagen
zu verkauf. Mauritiuswall 110.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Herseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Rat und hilfe
in allen Rechts= u. Prozeßsachen. Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
sofort Erleichterung.
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe straße 35.
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Margarethe Heltorff
wird am Dienstag, den 31. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der St. Apostelnkirche gehalten. Alle Verwandten und Bekannten sind hiermit höflichst eingeladen.
Frau Geheimrat Spoerer,
4 Adele geb. Lohmann.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Eduard Zaulich
findet am Dienstag, den 31. Dezember, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst einladet
4 Frau Wwe. Zaulich.
Sed Sei Se, Saih
Die Kunst des Sparens
in Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandband K.40.
in großer Auswahl
Reparaturen und Ueberziehen billigst 7
I. Weber, Friesenstr. 81.
Frau Mürlebach
Hebamme
wohnt jetzt Am Weidenbach 4, direkt an der Weverstraße.
Es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimmt, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit zu erwecken.(Central=Volksblatt.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Sei den Sez Seillibes Des Jease;
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
Schönes Sälchen
50-70 sowie 120-150 Personen fassend, einige Abende in der Woche frei.
Hestauf. uldss Fernspr. A 183.
Heirat.
Ig. strebs. Handw. v. Lande, kath., 35 J. alt, wünscht die Bekanntsch. eines kath. Mädchens v. Lande. Alter 28—30., etwas Vermögen erwünscht, zw. spät. Heirat Junge Witwe nicht ausgeschlossen. Offerten u. 2211 die Geschäftsstelle d. Bl.
211 an
4
2211
***

Seite 10.
KI
IIK
AA
13•9
###4
Erscheint dreimal wöchentlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 m Sonntaa. 29. Dezember 191..
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Porz
Pobun..Cul a..Händungetr.
Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog..Körber. Porz
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Stempelu SchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeld Tel.A4776
Essigsprit und Senffabrik.8
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
C
Biekendorler Dampfmöhle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Absohrift.Vervielfält
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungegeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
Sabg-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bada-Einrichtungen.)
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Betten, Bettfed., Otoffe
.Bungard-CourtSereggst.. Sot. Aufertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinig
Dampf(Stiok.„Kondle
Reinigung.
18)
Cafés
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
I I Hoflieferant
J Kalder Breitestr. 56 k
F. Kafser Tel. B 5940 5 3# tägl. frische Brötchen.
Der
II. Caspat. Koxenb. SE. 295
Flora-Drogerie steics4
Dr. Dietrichs Nährsalz und 6esundheits-Kaffee, Pak. 45 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Neusserstr.2
Dregerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sichen
St. Agnes-Drogelle a. D. Ring Photo-Artikel
Dunkelkammer z. freien Benutz.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt40.
( Filzwaren-Fabrik
Heinrindensler AS T. 825
Filztuche u. Filze jeder Art. (Haus.Klohengerite)
Kunststeinvun, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Echlen,.Koka, Arikerte)
Metrger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Wilh. Hart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
uchel 38
Koöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernsu.. A 3381.
8 Michgand Wichgan 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist, A. Fleischmengerg. 48/50 Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annenmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.-ScGaßS
H. B. Dünkelmann
Becnergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft,
Severinstr. 182, Glas, Porzellan
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Herde, Oefen.
bröder, Vos. Tel. A 4150.
Geschwister Caspar,
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
(Herrenhüte u. Mützen.)
P. I. Ronn Eigelstein 46
P. J. Dunn Luxemburverst. 3 Fr. HallerbachNf. Fleischma. 46
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung.
otho( nur Eigelstein 88 Eins., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung
KFolonie 1het
Kolonialw., Lebensm.) a
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
(Korbw., Kinderwagen.)
I Kitz Alter Markt 8 H. Kren, geg..Feuerwache
Virtz VI Kalk, Hauptstr. 261.
ITtI,UzU:, Reisekörbe.
amadhlil. Sile ereieg
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art. I
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6. Kettermann, Th. hobs-.5. u derwv.,
— Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Machisbeln I. Federisanche
Lederwar. Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
( Linoleum)
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
( Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geb. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. R. Ceue.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Sternengasse95. Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
B. Abe St. Agatha 29, AbSo Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Eneh Fr Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
Tapsten, Linkrusta, Linoleum)
(Jeerling,., Huhnsgasse 13, Gobr. Nobbe, Tapeten
WITPTIINg, II. Eig. Werkstätt. Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Obenmarspf. a. Jül.-Pl. T. A 5202 Möbelhandlung u. Schreincrei.
Mühl., Mehlhandlung
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl
Ar. Ader, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Dahmen,
Milch und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Goncher Fuchtaufiknur Komödienstr.
Auf Wunsch elex. Massanfertig.
(Ihran-Gold, Sübern.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmann Se g 13s-- Ghres
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkralh, R. Sr-bel-a aC. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Ott0, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahm tisk-d Fiafr.
Volz,., Sün. Berrenr.-Str. 206.
wenz,. Ih. Thieboldsgasse 113
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
(Schirme und Stöcke)
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 20.
Schneider-Red.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A. „D Ursulastrasse 9 II,., Marke Cyklop.
Perlengraben
Zith.-Inst...Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Dhüniw Deutz, F. B5468 PHIUIIIA Freiheitstr. 97. Dampf-Wasch-Anstalt
.Riegelskv. Deatst
H. Sack Praft,Dentist
Blaubach 24.
Aquarien, Fische, Pf
Schiffer&amp; Comp., K
Spez. Ia. garant. Kanarienha Papageien, ausl. Finken, Vo käfige und Vogen
usehueie-Sehule GereLuschmeider-VereinignugPF
Cöln, Neumarkt:
A. Abels DrogersFreineitstr. 53. Tel R. 39
Gust. Berne, Freiheitst.91
Kolonialwen gr. en dét.T
Hüpgens Math.S
Pel. I. Schielen becken Koie.
Tel. B 3609. PlumeansberTempeistr.27. federnreiniemSchneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu dete
Ehrenfeld.
Kaufhausen, Venloerstr. 30 Herrenmaßgeschäft.
Venloer“
—— Tel.
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Ei
Andreas Heinen. Ku.
Woll- und Manufakturwar
IX. Nan Husen, Graoen
Schuhw. und Leder.
Haul, I. Korh br.
.Neuburg, Klarastr.3Tel. B40 Tapeten, Linkrusta. Wachstach
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 10 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Bbaindald Samtl. Haushaltm
Koeimnann,-Osendorz M Oovenheimet
husstr. 253. Uebern. samtll V. OppCHNCINE!
L. B.
Rochusstr. 253.e Same.
Herr.-,Damen-,Haush.-Wäsche.
Bongart*“
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
A.
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Pällillel Telephon R 9444.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Maih. A. Rheindort, warkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Vrog, Fr. Sropege.
.I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 1½.
Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptstl7 HerrKoab.
arderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 4.
Bertramstr. 62, Milcbhandl.
□ Nippes.
Böckmann, u, Nanasentzis
Randarff 1 Seefische, Muschein Dacuorti,s., Siebachstrass A. Hilgers, Colonialwaren. Hof schune an. Art. Sechzigst##. Mon Th Neusserstr. KIauf,Ill.Korb-, Bür tenw.
SpeckhanNch. Fr., Uhr.
Worringen.., Ehreucholig,
sa nornderneronen TU.!
Ellen-Anzeiger ist den Lesern und Parteffreunden des Kölner Localle. ung geschaftsleute, weiche in diesern;Hffe#caler Anzeiser“ nor A“ fnahm.
die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
An
60600050 000000 0
: Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „, ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu veröffeutlichen.]* 3
6917] Aus der Humboldtkolonie. Seit ungefähr zwei
Monaten ist die Wetzlarerstraße zur Rolshoverstraße durchgeführt. Damit ist ein lang ersehnter Wunsch vieler hiesiger Einwohner erfüllt worden, besonders die vielen Arbeiter, Handwerker und Meister, die in den nahe liegenden Humboldt= und Mannstädtwerken beschäftigt sind und viermal täglich die Straße passieren müssen, freuen sich, da sie durch die Durchführung der betreffenden Straße mindestens eine Viertelstunde Zeit zur Arbeitsstätte hin sparen. Hoffentlich läßt eine entsprechende Einzäunung des bahnfiskalischen Geländes— was ja baupolizeilicherseits verlangt werden kann— nicht lange auf sich warten. Wenn dieses ausgeführt und der Bürgersteig in Ordnung gebracht ist, wird der Straßenzug erst recht zur Geltung kommen. Momentan ist man damit beschäftigt, die Böschung des Bahndammes mit Sträuchern zu bepflanzen; diese Anlagen werden laut Stadtratsbeschluß auf Kosten der Stadt Köln ausgeführt. Derjenige, der die letzte Sonntagsnummer des.=A. gelesen hat, wird sich ein Bild der zukünftigen Anlagen machen können. Und damit komme ich zu einem oft gehörten Wunsche der hiesigen Bewohner. Da die Humboldtkolonie noch keine Denkmäler und Altertümer von historischem Wert hat, so möchten wir nämlich gern auf den alten Giebel an der Ecke Rolshover= und Wetzlarerstraße verzichten, der jedem Bewohner und Fremden, der von und zum Bahnhofe geht, recht unangenehm auffällt und dessen Beseitigung im Interesse des Schönheitssinnes sehr zu befürworten wäre. C
[6918] Empörende Auftritte spielen sich täglich in der
Mittagsstunde, besonders aber abends gegen.30 Uhr, am Endpunkte der Straßenbahn in Merheim ab. Dort liegt eine Fabrik, die auch ein großes Kontorpersonal, darunter zahlreiche Damen, beschäftigt. Die Straßenbahn hält dafür einen besonderen Wagen bereit, um die Beförderung nach der Stadt möglichst flott zu bewerkstelligen, was gewiß alle Anerkennung verdient. Anders aber denkt ein großer Teil der Jugend von Merheim, halbwüchsige Burschen und Mädchen und— leider— auch Schulkinder! In starken Rotten sind diese zu gegebener Stunde auf dem Posten, um bei Kontorschluß das Personal mit wüstem Johlen und mit Schimpfworten unflätigster Art am Tor zu empfangen und dann noch weiter zu verfolgen. Selbst die Flucht in den bereitstehenden Reservewagen macht dem widerlichen Treiben kein Ende; denn erst bei der Abfahrt des Straßenbahnzuges pflegt der Janhagel sich langsam zu verlaufen. Wehe aber dann den Damen, die aus irgend einem Grunde den Zug versäumten; und den nächsten abwarten oder zu Fuß nach Hause gehen müssen. Dann bleibt es nicht bei den Schmähungen und zweideutigen Redensarten, sondern es kommt zu tätlichen Angriffen mit allerhand Wurfgeschossen, Püffen und Fußtritten. Das ist geradezu unerhört und um so mehr, als es zur Regel geworden ist und von der hoffnungsvollen Jugend gewissermaßen als Sport betrieben wird. Gegen diese Verrohung energisch einzuschreiten, ist vor allem Pflicht der Eltern und Lehrer. Es könnte auch nichts schaden, wenn sich dann und wann ein Schutzmann sehen lassen würde. G. B.
[6919] Weihnachtsfreude. Kürzlich las ich im Local=Anzeiger, daß die Beamten und Hülfsbeamten des Bahnhofes Kalk=Nord seitens der Eisenbahnverwaltung mit einer besonderen Zuwendung bedacht worden seien; diese Gabe muß für diese Familien eine große Freude gewesen sein und ich gönne es ihnen von Herzen Wir hier im Bahnhof Köln=Bonntor haben aber nichts bekommen. Wir haben zur Zeit der Verkehrskalamitäten zirka 500—600 Wagen
im Bahnhof täglich bewegt und infolgedessen auch nicht müßig die
Hände im Schoß gehabt.
Die vergessenen Stiefkinder des Miniaturbahnhöfchens: Köln=Bonntor.
[6920] Weihnachtsfreude. Infolge der Mehrarbeit, die mi dem starken Güterverkehr der letzten Monate verbunden war, bai sich die Eisenbahnverwaltung veranlaßt gesehen, den Beamten ein Geldgeschenk von 20 M. bis 40 M. zukommen zu lassen. Zu.. dauern ist, daß ein großer Teil der Eisenhahnbeamten, Hülfsbeamten und Arbeiter leer ausgegangen ist, ganz besonders mochte ich die Rottenführer und Rottenarbeiter hervorheben, die doch auch durch den starken Betrieb viel in Anspruch genommen worden sind. Es wäre doch besser gewesen, wenn man die Rottenarbeiter bei der Gratifikationsverteilung berücksichtigt hätte, zumal doch diese Arbeiter Sonntage und Feiertage nicht durchbezahlt bekommen. Ein Teil von ihnen ist verheiratet und Familienvater und erhält Lohne von 3,40 bis 4,30 M. X,
+
In einer anderen Einsendung wird geklagt, daß die Rangierer, Hemmschuhleger usw., die 12 Stunden Arbeit und Nachtdienst hattel oft bis zu 20 Jahren im Staatsdienst seien, bei der Verteilung det Gratifikationen diesmal wieder übergangen worden seien.
Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 7 und 8.
AATNEEN
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358* Sonntag, 29. Dezember 1912.
Seite 11.
IS
CA
in der Bürgergesellschaft E. V.
Präsident: Peter Prior.
#a. Mitlwoch, den 1. Januar 1915, nachmillags a Uhr:
1. Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten sind täglich von 12—1 Uhr auf unserem Bureau, Weinrestaurant Gürzenich(Martinstr.) und im Restaurant der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz), Karten zu ermässigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis: Herrenkarten 2., Damenkarten 1 M.
Damen-Komitee
findet am Mittwoch, den 15. Januar, abends 8 Uhr, im Gürzenich
statt, wozu Kupon Nr. 5 gegen eine von der Stadt gestempelte Karte
umgetauscht werden muss.
Samstaß, den 18. Januar, abends 8 Uhr, in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft:
Dienstag, den 31. Dezember
abends 8½ Uhr, in der
FLORA
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Lohengrin.
, den 30. Dezember 1912. 0. 6. Vorst auß.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Josef Siener.
Musik von Benno Sternberg.
Szenische Leitung: Direktor Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Woltegn, Salesig
Pütz=Fricke; die Herren: Tachauer, Clemens, Masewsm,
Vanoni, Rawson.##n 4fl 1IhAnfang 7½ Uhr, Ende ungefahr 10¼ Uhr.
Ein bunter Abend am Hofedes Königs der Narrheit ein Märchen aus Tausend und eine Nacht.
Der Kleine Rat.
eh
1330 Kölner Narren-Zunft 1913
Unser
I. Zunigelag
%
1223
findet am Mittwoch, den 1. Januar 1913, abends 9 Uhr, die folgenden Zunfgelage Montagsabends 8 Uhr, im großen Saale
der Bürgergesellschaft statt.
Am Donnerstag, den 18. Januar 1913:
I. Maskenball
und am Karnevalssamstag. den 1. Februar 1913, II. Maskenball in den Räumen der Burgergesellschaft.
Karten zu allen Festlichkeiten sind zu haben bei d Umbsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft. Kassapreis erhöht.
Die Ambsmeistere derer
∆ Fest-Dekoration der Säle und Palmenhäuser
Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters
unter Miitwirkung des Ilerrn
&amp; Gerhard Ebeler(Köln).
# Festessen an reservierten Tischen
Geleck B Mark.
Tischbestellungen baldmöglichst, spätestens bis 30. Deuember erbeten beim Kestaurateur Irn. Kaut„
* *
∆ 9
# 6
——"*
Eintritt für Abonnenten frei.
Dienstag, den 31. Dezember 1912.— 114. Ab.=Vorst. Setie B Anfang 7 Uhr:
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
X 30. Dezember erbeten beim Restaurateur Waldhausen, woselbst Tischplan aufliegt.
—
Reichhaltiges warmes und kaltes Büfett.
Von 10½ Uhr ab:
J as Ball
(Gesellschaftsanzug)
* 2 Ball-Orchester.
Sekt-Ausschank u. Schrammelmusik im Palmenhause
In den Räumen des enemal. Aquariums
Bierkeller und Bauernmusik.
Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren.— Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. 0*
Eintritt für Gäste, die von Abonnenten eingeführt werden müssen, 2 Mark.
I..: Fritz Reuters,
Bannerhär.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Die Generalsecke. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 30. Dezember 1912.— 113. Ab.=Vorst. Serie.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker
Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff. Karst, atferSonja, Landen; die Herren: Goertz, Engels, Senden, Ekert Nitzgen, Aßmann, Dysing, Portz, Salomon, Kiesau, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag, den 31. Dezember 1912.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 7 Uhr:
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg. Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696.
Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Bei kleinen Preisen:
Abonnements für 1913 werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt,
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. h.
Montag, nachmittags 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends8 Uhr bei volkst. Preisen:
hinter mauern.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr
So’n Windhund.
Uhr:
Abends 8
Zum j. Male: # Köln das ist was für dich
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron. Montag und folgende Tage:
Köln das ist was für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ad 3 Uhr.
"<space> D i e<space> H a u p t k a r t e<space> M.<space> 2 0.—<space> 4<space>
Erste Zusatzkarte„.—„
Jede weitere Zusatzkarte„.—*
" Einzelkarten für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10.—"
Stadt-Garten
der:) Könzert.
mor 31
Dr. Hilsmann
Hansaring 87
von der. Reise zurück.
e
Butter
Eier!
kaufen Sie am billigsten bei
schuste
Schweizerkäse— Emmenthaler mit kl. Rissen und Fehlern
903
Kleinverkauf:
Heumarkt 5.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tälich 3½ Uhr: 8“
Konzerl.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster Familien-Café Weatdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Silvester-Feier
Fränkischer Hof
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
Milifär-Konzert
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Dr. Rau, Spezialarzt füf
haut-, Harn-,
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch Hohepforten. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose nit seinem Solisten-Orchester.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini,
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
EII
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald." Pofl.“ Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flägel von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nachf., Berdux, Kaps, Knakc, Rönisch, Adam usw. Phonoia, Phonola-Pianos, Phonola,
Flügel.
1
eines Teiles der 65er Kapelle mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrgruß.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Großes Konzert.
Mittwoch(Neujahr), abends 8 Uhr:
Sitzung der.-G.„Greesberger“
mit anschliessendem Tanz
wozu die Konzert-Abonnenten freien Zutritt haben.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulesefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Käse Hoghurt-Milch
## trinkfertig sowie and kereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Har.
Bremer's Sanitätsmolkerei
Diehbestand, sowie„Milch
149 prämiiert. Tel. A 3189.
Ständ. Untersuchung durch
D: Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen 4ägl.
Oerlag u. Druck von J. L Bachem. Derantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamen= teil:ifaz Gutberlet Alle in Köln.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor) Karolingerring 3 (am Severinstor) Zeppelinstrasse
(im Petershaus)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien Scheck Rechnungen, Verzinsung
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Einlösung von Kunons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
in denen wir unter Selbstverschlusn der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grösss ind zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.%0
24

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 mp Sonntag, 29. Dezember 1912.
Münchner Kindl
Breite Strasse 112(früher Weinesel)
Eröffnung: Dienstad. 31.Dez.
Wecch
N Naces e a.
Zum Ausschank kommt
chner Kindl-Bräu
direkt vom Fass, ohne Leitung
Pilsner Urquell=
Dortmunder Aktien-Bier
Diners von.00 und.50 Mk.. Im Abonnement.25 Hk.
Reichhaltige Spezial-Abendkarte
Säle für kleine Festlichkeiten= Kegelbahn= Weinhandlung
von 8 Uhr ab Konzert.
nhaber Franz Krebs.
Am Silvester-Abend Fest-Souper 3,00 Mark,
Ratholischer Arbeiterverein Köln=Sülz.
Am 1. Jan. 1913, im Elisensaale von
Breuer, Berrenratherstr. 182, Aufführung
des Weihnachts=Oratoriums„Lumen ad revelationem gentium“(Das Licht zur Erleuchtung der Völker) von p. piel. Großes Orchester, mehr als 200 Mitwirkende. Karten bei den Mitgliedern und dem präses des Vereins. Der Reinertrag ist für eine Orgel in der St. Nikolauskirche zu Köln=Sülz bestimmt..
It. Georg-Eien-Heilguele
Lamscheid
Blutarmut, Bleichsucht, auch der Kinder, Hervosität, Frauenleiden, Unterleibs- und Verdauungsschwächen. Häusliche Trinkkuren ärzlich wam empfohlen.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend:
Peter Ullrich, Köln,
Roonstrasse 16. Tel. A5309.
*
Abonnements für 1913
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „<space>"<space>,<space> u n t e r<space> 2 5<space> J a h r e n.<space> 1 0<space> M.<space>
Für Familien:
Die erste Person 20 M.
, zweite„ 10 M. X
X Jede folgende Person....... 5 M.
s Täglich Militär-Konzert.?
Knntnntt.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Königl. Preuß. KlassenLotterie
40
.K
20 10
Dech
Breitestrasse 23.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch
Sehr grosse Auswahl in allen Preislagen. Langjähr. Garantie. Reelle Bedienung. Ein tausch. Teilzahlung. Reparat. u. Stimmungen gewissenhaft. Gebr. Pianos bess. Marken stets vorrätig.
Hansaring 4p9.; Mich. Jos.
Arrac, Rum, Ananas, Burgunder Punsche
Chorleiter: Herr Toni Hüsch. Mittwoch, den 1. Januar 1913(Neujahr), abends Punkt 7 Uhr im großen Sa#le des Annohauses:
Weihnachtsfeier.
Mitwirkende: Frl. M. Kuhl, Frl. Lisdeth Kürten, hen
M. C. Kann, Herr Berndt Kürten, Herr August Kölders, Mitglieder des Vereins, Musikverein Ossian.
Zur Aufführung gelangen: Gesänge für gemischten Chor
— Kinderlieder und Männerchöre— Violinsoli— Rezitationen— Duette u. Quintett— Weihnachtsmärchen:„Die drei Haulemannmen— Schwank: „Die Räuber".
Programme a 359, die zum Eintritt berechtigen, sind beihrn. Kaplan Heitzer, Severinstr. 35, Küster Vianden, Severinskloster, sowie am Büfett des Annohauses(Annostr.) niedergelegt. 9
Köln-Niehl.
Am 31. Dezember(Silvester), abends 8 Uhr, veranstaltet de
Brieftauben=Verein Schwalbe, Köln=Lieht,
im Saale der katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße l8# einen
geschlossenen Ball,
wozu hiermit alle Freunde freundlichst eingeladen werden.
Nach 12 Uhr Verlosungstanzen.
*<space> D e r<space> V o r t a n d.<space>
feinste
Südweine
Gat.-Arrac
deutscher u. französ.
Jodocus Robertz
gegründet 1846
Luxemburgerstr. 19, Krefelderstr. 12,
Hohenzollernring 72, Heumarkt 38. 14
und FLUGEL von
C. BECHSTEIN
Grotrian, Steinweg Nfl.
V. Berdux, E. Kaps, Gebr. Knake, G. Adam, C. Rönisch. Knauß usw.
in reichhaltiger Auswahl Hupfeld's Phonola und Dea. Mannborg Harmoniums.
Teilzahlung, Miete, Reparaturen, Transporte.—
A. Sauerwald
Königl. rum. Hoflieferant,
Köln Hohenzollernring 20,
Parterre u. I. Etage.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, A300
Passage 51, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerte“