Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50 3 Mon m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeid.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aclner kocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Pig. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Hfs.)
„ auswärts25„(3.„„„ 30
Reklamepreis„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 50)
„<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Jahrgang. Fernsur,!: Geschattsneue Marzellenstr. 37:. A 420.
H u n g e<space> H e r a f s t.<space> 2.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5:<space> A<space> 6 8 3 8.<space>
Der Untergang des Titanic.
(
Siehe auch Seite 14.)
* Die Schilderung des New Yorker Herald— reine Erfindung.(Drahtb richt.) Das Wolff'sche Bureau verbreitet unter dem Datum New York, 17. April folgendes: Während authentische Meldungen fehlen, haben der New York
Verald und andere New Yorker Zeitungen sensationelle Beschreibungen von Szenen gebracht, die sich bei dem Schiffbruch des Titanic abgespielt haben sollen. Diese Angaben sind reine ###findungen. Es war angegeben worden, daß die Nachrichten drahtlos von dem Dampfer Bruce übermittelt worden
eierte##### ist jetzt in St. Johns angekommen, und
sowohl der Kapitän, als auch der Funkentelegraphist und die
Eigentümer erklären gemeinsam, daß sie keine drahtlosen Nachrichten, die sich auf den Untergang des Titanic bezögen, erhalten
der Schlendrian des englischen Handelsamtes als Ursache des Verlustes von Menschenleben.
(Drahtber.) London, 18 April1912. Die Zeitungen stellen fest, d. der Bltanic im ganzen 20 Rettungsboote mit sich
juh„ die ungefahr nur 1200 Passagiere aufnehmen konnten. An Bord befanden sich beinahe 2200 Männer, Frauen und
Silsgeg#ag#on die 20 Boote gingen über das Mindestnaß hingus, das die Vorschriften des Handelsamtes verlangen! Diese Vorschriften sind seit dem Jahre 1894 unverändert geblieben und haben verhältnismäßig kleine Schiffsausmaße zur
Sebaute pborden sug. Jeit sehr viel großere Schiffe
&amp New York, 18 April1912.(Drahtber.) Der Senat hat ohne Erörterung eine Bill angenommen, die eine ausgiebige Untersuchung des Unglücks des Titanie fordert. Die Senatskommission wird darin ersucht, Zeugen vorzuladen und
„aotwendigen Schrite zu ergreien, um ihr Erscheinen zu
* Der Titanic auf dem Meéresarunde. Der Titanie de
41 Grad 16 Min. nördlicher Breite und 50 Grad 14 Min. westlicher Lange unterging, liegt ungefähr in einer Tiefe von 12 000
Fuß. In dieser großen Tiefe ist der Druck der Wassermassen ungeheuer. Unter diesem Druck sind die Luxuskabinen des Titanic
SBobshart und die. schachteln zusammengebrochen, das Holzwerk und die Möbel haben sicher ihre Form verloren und sonderbar musen jetzt wohl die reichen Dekorationen und die vornehmen Salons aussehen. In dieser Tiefe, wo ewige Nacht herrscht sind Hebungsversuche von vornherein aussichtslos. Schon in einer
# o. u. 60 Ater hahen die Taucher schwer zu leiden, und ein Terch# zach dem Titanie in 3000 Meter Tiefe ist volltändig
Die Geretteten.
&am New York, 17.April1912. Die letzte Hoffnung, daß die
bereits veröffentlichte Liste der geretteten Passagiere der ersten und der zweiten Kajüte unvollständig sei, ist nach einer Meldung
De Freizerz Ghesier, daoß nur 326 Lasagsere erster und zweiter
i### die sich an Boro der Carvathia befinden
wird mit 105 angegben, einschließlich der Passaaiere dritter Kajüte und 100 Mann Besatzung.
Washington,###bril1912. Das Marinedepartement erhielt folgende drahtlose Depesche von dem Spähkreuzer
.## ter ube. Portland: Carpathia meldet, daß die Liste erster und 3 er###e und der Mannschaft nach dem Festlande ge de hristen Slaio“ wird die Lisie der geretteten Passegiere # di Klasse geln, sobald die Carpathia sie senden kann
ebendecke tereig Zis sen. iu dem, daß de Liste der lieberSsefs amen auer gerenteien
Soehenn scunen. u Tatiskeit der Privatapparate nicht gestört
Weitere Gerettete?
Halifax, 17 April1912.(Trahtber.) Der Funkentelegraphist
habe, wonach sich an ai. d d.. dad er eine Rachricht
eir Brg### Bord des Dampfers Raltic 250 PassaBaltice fan# nie beigznoen. Die Nachricht ist nicht direkt von der i, sondeen wurge durch einen unbekannten Dampfer übermuurett, Es wird noch weiter gemeldet, daß die Carpathia 760
werlebende Passagiere der Titanie an Bord habe. Der Kavitän
Ar dize gerschel, die Richtigkeit der Aufnahme des Berichts Bachri cr Junkentelegraphisten, kann aber für die Echtheit der
Nachricht keine Gewähr übernehmen.
—New,,90 k, 17 April1912.(Drahtber.) Der Kapitän des fers Ultom, der um Mitternacht hier angekommen ist, berichtet, er habe zahlreiche Fischerboote an der Unglücksstelle g
Beileidskundgebungen.
17 April1912.(Drahtber.) König Georg hat an den Präsidenten Taft nachstehendes Telegramm gerichtet: Der Königin und mir liegt es am Harten,###rr eiichttte as
festfähße und sich losunmnachen fuchite Doa 4a en, auder!
* Nachstehendes Telegramm gerichtet: Der 1##### und her, als wenn er auf einem andern Schiff
gud Kteien eishenen Unterichente ben euter ainennann en. Aise, aufhihnmen ionsinr, Karuan g. Pi.10 furütog, gesten
Menschenleben unter amerikanischen Bürgern
ind meinen eigenen Untertanen bei dem Untergang der Titanic empfinden. Unsere beiden Länder sind durch Bande der Freundschaft und Brudexlichteir so eng miteinander verbunden, daß ein
#scht,###er das eine betrifft, notwendig auch das andere beide in gleicher Weise bettesieg, de zgerreißenden Unglick sind sie
* London, 18April1912.(Drahtber.)
An der Sammlung
bas Oars on logs.- TSramder.) ein der E
ord=Manors für die Hinterbliebenen der Opfer des Titanic s. Monig Georg mit 10.000., Königin Mary mit 5000 Mark und Königin Alexandra mit 4000 M. beteiligt
### New Dork, 17 April1912.(Drahtber.) Der Anregung des Lord Mayors von London entsprechend hat der Bürgermeister
undg eene eke, Sapro, aigkluhot, doß auch er eine Sammlung zugunsten der Hinterbliebenen der## des Titanic eröffnen werde.
Opfer des Untergangs
Vorsichtsmaßregeln.
sahrtsgesenichr. 1 7chrttvr:(Drahtber.) Die kontinentalen Schiffhaven auf Vorschag des Norddeutschen
Eismassen beschlossen. Zid gausich von Neufundland befindlichen #omassen beschlossen, die Kapitäne ihrer nach New York und
B. gmore fahrenoen Schiffe anzuweisen, dem sogenannten Eisfolgen. Der Eistrack verlängert die Distanz nur um
15 Veemellen, kuhrr gedoch weitere 60 Seemeilen südlich von dem bisher eingehaltenen Track, so daß mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen zr, daß der Kurs zurzeit frei von dem Eis führt. Der istrack führt vom Kanal nach einem Punkt auf 41 Grad
zimm e###eite u. d 47 Grad westlicher Lange für westwärts bestimmte Schiffe und von da auf direktem Wege über NantucketFeuerschiff nach dem Ambrose=Channel=Feuerschiff. Die ostwärts timmten Dampfer laufen vom Ambrose=Channel=Feuerschiff auf
Grad 10 Minuten nördlicher Breite und
47 Grad westlicher Länge und von da im Großkreis nach dem
Lintentalen dem Popseg ueeschaften haben den kontinentalen den Vorschlag unterbreitet, um jede Kollisionsgefahr zu
vermeiden, bis zum 25. d. M. den westwärts bestimmten Schiffen
vorzuschlagen, dem alten Track zu folgen bis zu jenem Punkt, in
Pales nach“ Gradu den glten Trick schnederz von da ist ein Kurs nach 41 Grad nördlicher Breite und 47 Grad westlicher Länge
„eganehmen., Diesem Vorschlage haben die kontinentalen Linien sofor. zu imm., wodurch ein internationales Vorgehen der
Sasße Keshriese schosten im Interese der Sicherhelt
wichd der Frauks.g criee gae. i1s emännischen Kreisen schrie. u. der Schnelldampfer des Nord„## Aunahz, daß Gsberge diellrsache des Rebels seisn Gbanten wurde dauernd die Temperatur des Wassers gemessen. Diese nahm
3 Grad Let=wg zur a0 guf 11, 10, 9, dann plötzlich auf
der Nähe eines Eisberges befanden.„Stool“ munde nach d
Maschine telegraphiert, das Schiff verlor die Fahrt
Lshetsceic.e chlscke, S och, Keltert, ud Lontern von derch,
fallenden großen Eisstücken.„Volldampf zurück!“ zeigte zugleich
daß Schiff keine Fahrt machte, gehorchte es augenblicklich, und in einer Minute glitt der Dampfer rückwärts und war frei vom Eisberge. Die Pumpen wurden sofort angestellt
Rusch bis auf das Verdas gaar. Schiffe war nichts passiert.
such die au das Verdeck gefallenen riesigen Eisstücke— es war glücklicherweise nachts und somit niemand von den Passagieren an deck— hatten kein Unheil angerichtet und die Passagiere erfuhre um größten Teil erst beim Frühstück, in welcher Gefayr sie ge schwebt hatten. Nur die große Vorsicht des Kapitäns Richter hatte
Gberits Geich de. Rasgalon, ahe singe Alelen: Haest die
Resse in Frage komimen.
„„ F escherbodre un der Unalugsstele geen und glaube daher, daß vielleicht viele Passagiere von den chern gerettet worden sind.
Zltgnie par im worigen Jahe
sl etere 3ci Faesdag uche der, Hanbugelimeria chinte, der
in den Fugen. Totenbleich rannten die Passagiere aus ihren Kabinen auf die Korridore, man hörte den Angstschrei einiger Frauen, und Einer fragte den Anderen, was passiert sei.
sitzt
#. ii Ausigen Eisblbcken, die sich turmhoch gegen den Koloß
aufbäumen. Unser Kapitän Schülke wollte von Island westlich an der Insel Jan Mayen vorbeifahren, war aber der Küste Grön
plötzlich bei dichtem Nebel ide#####etder. Obgleich der Kapitän im Moment die Maschine halten ließ nuo bann sofort langsam den Rückweg antrat, i den Eisfeldern auszuweichen, war doch ein Schraubenflügel
gelockert, 10 daß gien au waren eine Anzahl Rieten am Bug # d ein großes Quantum Wasser eingedrungen war. e wenigsten Passagiere haben geahnt, in welcher Lebensgefahr
di Größe der geschifßee fisier hat mir erst anderen Tages die Größe derselben geschildert.
* Ein seltsames Jusammentreffen. Wie die Einbildungsbärbicer-iege zi sse en aht, zeigt sich in mertWeise bei dem Unglück des Titanic. In zahlreichen
Iinzelhe In in bieser Unglück in einer kleinen Geschichte von Seorsger,inshtetson enutdaite die den Titel Futility hat und in versfentlicht murde In: ungefahr vierzehn Jahren
gen##tlicht wul, In dieser Novelle wird ein Riesendampfer #####s zroßte schwimmende Schiff und das größte Meister verk der Menschheit geschildert. An seinem Bau und seiner An
geholfen. Man Hiest a ar un. Kunst der ziplissertei Welt Man hielt das Ungeheuer für unversinkbar und unzer .„ Er, könne 2000 Passagiere unterbringen und beginne seine Ausreise über den Atlantischen Ozean im Monat April. Der Titan war mit voller Geschwindigkeit unterwegs, als er plötzlich
getroffen wurde. Zu beiden
Seiten des Schiffes sah man plötzlich riesige Eisfelder. Der E berg riß ein Riesenloch in den Körper des Titan und das Schin ging mit Mann und Maus unter![Bei dieser Gelegenheit daran exinnert, daß der Diebstahl der Mona Lisa vor Jahren mit
boraus geschildert worden is 3— Vovenhagen erschienenen Rovelle
## verlorene Post. Auf dem Dampfer Titanie der White Star Line
aue Feinen ur. 110. Prih box Southampton noch Reto York an if seiner am 10. April von Southampton nach New York an
Unfaf erlitter hat beas mit einem Eisberg einen all erlitten hat, haben sich Briefposten aus Deutschland für
Saikt.=Sn Omitt g aue., Japan, Cula, Curagcag, Golipign 2a Para.. Portoriko, Eeurador, Pern und
Apeit Vo.5 Uhr tII
an 2ce Teir- S der am;, veil aus Cherbourg) v. Köln
April.41.x fruy(zum Dampfer Titanic) aufgekommen waren. Außerdem sind dem Dampfer Titanic zugegangen die Briefsendungen für Barbados, Columbien und Pritisch=Guyana # dem Postabgang ab Köln.13 Uhr nachmittags vom
am 1 Aur“ vor Sderanna. Mail Steam Backet Company, am 10. April von Southampton) vorgelegen haben.
Die Aufnahme der Unglücksnachricht in England.
* London, 17 April1912.
Traurige Szenen spielten sich am letzten Dienstagmorgen die Nachricht betanut unen, Lhite Star Linie, in London ab, als
Eitlerlich schrüchzende Damen stellten Nachforschungen
an in der Liste der Ueberlebenden, und nur wenige sah man mi rohem Gesicht die Bureauräume verlassen. Sämtliche Gebäude
gebigt Pe Zikahr.##t schaft, hatten ihre Flaggen halbmast gehißt. Als die Nachricht von dem vollständigen Verlust der
Titanic in Lloyds Schiffahrtsbörse bekannt wurde, war die Be stürzung riesengroß. Während der Vormittagsstunden war an
saherläinteresenten, sofort unlagert wagen ut die von den Schit.
Seschece elie lcee
Mitternacht nach Mitternacht nach Hause gegangen, nachdem sie die Nachricht gelesen
Man beachte
heute
die Seite 3.

Seite 2.
Die morgen erscheinende Nummer 16 von
welt und Zeit in Wort und Bild
„ wird enthalten:
Kaiser zu Venedig, Alfred Krupp und drei
Bilder aus den Kruppschen Werken. Geheimer Justizrat Roeren.] Ein Aeroplan über der algerischen Wüste. Die Lawinen=Katastrophe auf dem Schneeberg. Zum Dammbruch bei der Berliner Untergrundbahn: Die Ansicht des Spreetunnelbaues.
Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schilung(Fortsetzung). Heute stürmt's noch! Skizze von L Ewald(Schluß). Lillys Rache, Humoreske von Reinhard Stolzen Heimbach.] Spruch.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
hatten, daß alle an Bord in Sicherheit seien. Am Dienstagmorgen die Katastrophe bekannt, Frauen, Kinder, Mütter und Verwandte warteten seit acht Uhr morgens vor dem Gebäude der Gesellschaft. Die Menge schwoll an, wurde wieder geringer, aber wahrend der ganzen Zeit von morgens bis spät in die Nacht konnten Tausende und Tausende von Menschen gezählt werden Die gegen mittag ausgehängte Nachricht, daß zweihundert Perjonen der Bemannung sich unter den Geretteten befinden, brachte neue Hoffnung. Von Zeit zu Zeit gingen die Frauen nach Haus, um zu sehen, ob Telegramme angekommen sind, da die Gesellschaft
und Angehörige, ihrer Mannschaft sofort unterrichtet, wenn Nachricht von den Ueberlebenden einläuft. Um sechs Uhr nachmittags wurde von der Gesellschaft eine Bekanntmachung veroffentlicht, nach der die Namen der geretteten Seeleute auf draht# erwal ei wer„u. Die Menschenmenge rührte sich nicht. Die###rlenden umlagerten die Eingänge nach wie vor. Keine Verwunschungen, Schmähungen machten sich laut, die wartete Awig in tiefer Trauer und die Stille war zuweilen beängstigend. Nur wenn ein Beamter aus dem Tor trat war er sofort von einer ängstlichen Menschenmenge umringt, aber er konnte weiter keine tröstenden Nachrichten geben Als die Nachricht von dem vollständigen Verlust der Titanic in Liverpool einlief, ruhten eine Zeit lang vollständig die Geschäfte Auch eine Anzahl Liverpooler befindet sich unter den Passagieren des Dampfers, mit Ausnahme von Mr. Bruce Ismay, dem Präsi
Star Linie, ist keiner in der Liste der Geretteten
*
&a Schwimmende Eisberge.
Alljährlich um die gleiche Zeit mehren sich die Unfälle, die auf der Schiffverkehrsstraße nach Amerika durch Eisberge hervorgerufen i: Die Erfinoungen der Neuzit haben unsere Verteidigungs11761.,####e stete Gefahr kaum zu bereichern vermocht; die
k des Seeverkehrs wird von Jahr zu Jahr durch die
Eisberge um neue schmerzliche Blätter bereichert, und für das geheimnisvolle Verschwinden mancher großer Dampfer, wie des vor Jahren verschollenen Naronik und des spurlos verschwundenen
uro sand man nie##e andere Erklärung, als die Annahme, daß die Schiffe von Eismassen zerschmettert worden sind
Bei klarem hellen Wetter bietet ein Eisberg ein herrliches Naturschauspiel, dem man sich in sorgloser Bewunderung hingeben rarf, denn man kann der Gefahr mühelos ausweichen; bei Nebel aber kann nur ein steter scharfer Ausguck die Gefahr eines Zusammenstoßes mit diesen Eisinseln abschwächen. Die eigentliche Anprall selbst; die modernen Schiffsbauten sind durch die Schotteneinteilung gegen eine Verletzung an einem bestimmten Teile des Schiffsrumpfes gesichert, selbs“ mit einem völlig zertrümmerten Bug würde ein Ozeandampfer seine reise fortsetzen und den Hafen erreichen können. Die schwere Gefahr liegt in dem empfindlichen Gleichgewicht jener riesigen Eismassen verborgen; die Eisberge ragen nur mit einem Neuntel bis Siebentel ihres Gewichtes über die Oberfläche des
der Sret##re Parme des Seewassers und die Einwirtung „<space> f r e s s e n<space> s o z u s a g e n<space> d e n<space> s c h w i m m e n d e n<space> G l e t s c h e r<space> a n,<space> s e i n<space>
schge##chi wird unterhöh., und oft genügt ein schwacher Anprall, ja der Stoß einer Hand, um eine dieser gewaltigen Eisanaufungen zum Kentern zu bringen. Das Fahrzeug, das dann
retungslos verloren, ae gen erfaßt wird, ist in vielen
So kann es vorkommen, daß Eisberge, die dem Auge des Laien verhältnismäßig klein und ungefährlich erscheinen, furchtbare Zerrriggen gurichten,„Aber mi. hat schon oft, und dabei gerade in
der Nähe der verkehrsreichen Schiffahrtsstraße bei Neufundland Eisberge von so gewaltigen Massen gesehen, daß man nur mit Staunen diesem machtvollen Naturschauspiel gegenübersteht. Im Januar 1903 beobachtete der englische Klipper Loch Torridon östlich von den Falklandinseln Eisberge von 1000 Fuß Höhe über
9 resspiegen, un uver diese himmelanstrebenden Riesen u noch hoherer Gipfel empol, der 500 Meter über der
Meter unter den Buaneruheubt also, daß das mächtige Gebilde 4000
den Wasserspiegel hinabreichen mußte.
Früher wurden solche Berichte über gewaltige Eismassen in „onen für übertrieben gehalten, allein genauere Messungen haben die Schätzungen durchaus bestätigt. Aber die
8135 in 5 Posugg 7. beschranken sich nicht auf die Höhe, . Lange kommen sie oft stattlichen Inseln gleich.
Jahre 1854 wurde ein Eisberg beobachtet, der viele Meilen lang .. ein auswandererschiff geriet in eine Bucht dieser treibenden Insel, vermochte den Ausgang nicht meyr zu erreichen, die Eismassen schoben sich zusammen: nicht einer entging dem Tode.
ges grtichste Je, ist das Frühjahr, und dazu kommt, daß tlich von Neufundland im Atlantischen Ozean die Eisgefahr mit Nebel verknüpft ist: die starken atmosphärischen Einwirkung der Eismassen auf die Luft bringen selbst diesen Nebel hervor April 1903 wurden in einer Woche von 82 Schiffen, die anliefen, ein oder mehrere Eisberge gesehen: vie folgende Woche ergab 85 derartiger Berichte. Die Seeleute kennen die ihnen drohende Gefahr und pflegen besonders:
Frühjahr auf der Fahrt nach New York einen südlicheren Kurs zu sieuern, die sogenannte Winterroute. urs
Ende der 70er Jahre war das Opfer des Zusammenstoßes mit einem Eisberge ebenfalls ein ganz neuer Dampfer, der sich rühmen konnte, das schnellste Schiff der Welt zu sein d
Guion=Dampfer Arizona. Auf der Fahrt von New York nach Liverpool trieb jener damals als Windhund der Meere viel bestaunte große Passagierdampfer an den Grand Banks mit voller Fahrt im Nebel auf einem Eisberg. Der Stoß war in seinen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dennerstag, 18. April 1912.
Bedeutsame Erklärungen des bayerischen Ministerpräsidenten.
München, 17.April19##.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der Reichsräte erwiderte der Ministerpräsident Frhr. v. Hertling auf die gestrigen Ausführungen des Reichsrats Grafen Törring wie folgt:
Graf Törring hat das gegenwärtige Ministerium als ein parlamentarisches oder doch als Uebergang zum parlamentarischen System begrüßt. Es wurde schon vom Minister des Innern Frhrn. v. Soden entschieden Verwahrung dagegen eingelegt. Er sagte mit vollem Recht, daß davon nicht die Rede sein könne und wir alle, die wir dem Ministerium angehören, sind von dieser Ueberzeugung gleichmäßig durchdrungen. Was uns an diese Stelle berufen hat, ist nicht das Vertranen einer einzelnen Partei, sondern ausschließlich das Vertrauen der Krone gewesen. Ich hatte, als mich ganz unerwartet die allerhöchste Berufung traf, die Meinung gehabt, daß ich gerufen werde, nicht weil, sondern trotzdem ich bis dahin einer bestimmten Partei angehört hatte. Meine ganze Tätigkeit, soweit sie sich im Rahmen einer bestimmten Partei bewegte, war ausschließlich auf das Reich und den Reichstag gerichtet Vom politischen Parteileben in Bayern hielt ich mich tunlichst fern. Doch ist das weniger wichtig, als festzustellen, daß von einem Uebergang zum parlamentarischen System nicht die Rede sein kann Graf Törring meinte nun, daß wir uns auch im Reiche der Einführung des parlamentarischen Systems ja zweifellos nähern, er sagte von seinem Standpunkt aus„nähern müßten.“ Das muß ich ablehnen, und was in der Zukunft geschehen kann, kann niemand voraussagen. Ich bin aber der Meinung, daß schon in einem Bundesstaat das parlamentarische System keinen Platz hat.
Wenn im Deutschen Reiche das parlamentarische System Platz greifen würde, so würde das den Weg zum Einheitsstaate bedeuten, den wir unserseits kaum wünschen. Graf Törring sprach die Befürchtung aus, daß wir dem Drucke der Mehrheitspartei der Abgeordnetenkammer nicht genügenden Widerstand entgegenstellen können. Diese Gefahr besteht nicht. Es ist durchaus nicht zu befürchten, daß wir irgend einem Druck der andern Kammer nachgeben und uns zu Maßregeln bestimmen lassen, die nach unserer eigenen Ueberzeugung nicht zum Wohle des Vaterlandes gedeihen tonnten. Graf Törring wies auch auf den Jesuitenerlaß hin.
Dieser Erlaß, der zu meinem lebhaften Bedauern schon so viel Staub aufgewirbelt hat, ist nicht nur nicht unter einem Druck der Mehrheit der Abgeordnetenkammer zustande gekommen, sondern ohne jede Fühlung mit irgend einem Mitgliede der Abgeordnetenkammer. Wir haben hier eine Erbschaft vorgefunden, mit der wir uns auseinanderzusetzen hatten. Ich möchte mich nicht weiter darauf einlassen. Es handelt sich jetzt um eine Rechtsfrage, um eine Frage der Auslegung. Diese wird auf ordentlichem Wege zum Austrag kommen. In höchstem Maße habe ich es bedauert, daß bei dieser Gelegenheit eine Störung des konfessionellen Friedens an die Wand gemalt wurde. Es besteht bei uns der heißeste und höchste Wunsch, daß der konfessionelle Friede gewahrt bleibe. Wir geben uns der Ueberzeugung hin, daß wenn der Erlaß zur Ausführung kommt, von einer Störung des konfessionellen Friedens keine Rede sein wird.
Wir werden jedem Versuch einer Störung des konfessionellen Friedens auf das energischste entgegenzutreten.
Ferner hat auch Graf Törring die Stellung des Ministeriums zur Sozialdemokratie gestreift. Was diese betrifft, so muß ich unumwunden bekennen, daß meine Auffassung von der des Grafen Torring abweicht. Graf Törring scheint der Meinung zu sein, die Sozialdemokratie sei eine politische Partei wie jede andere. Dieser Meinung bin ich nicht. Die Sozialdemokratie bestreitet alle Grundlagen, auf denen die ganze bürgerliche Gesellschaft beruht. Wir können und dürfen sie nicht wie eine andere politische Partei ansehen. Insbesondere bezüglich der süddeutschen Sozialdemokratie scheint Törring eine mildere Ansicht zu haben. Auch diese Ansicht kann ich nicht teilen. Ich bin der Meinung, daß die ganze Sozialdemokratie sich hinsichtlich der Ziele und Grundsätze durchaus einig ist und fühlt. Wegen kleiner Nuancen im Auftreten darf man sich nicht täuschen lassen. Diese Bestrebungen hat nicht nur die deutsche Sozialdemokratie. Die Sozialdemokratie rühmt sich, eine internationale Partei zu sein. Diese macht sich gelegentlich recht deutlich als solche geltend. Ich habe erst heute einen Bericht aus Paris erhalten über ein
Kölnischer Geschichtskalender
Wirkungen furchtbar, der Bug der Arizona wurde völlig trummer., starte Stahlbalken knickten wie Strohhalme zusammen
Nenschen befanden sich an Bord. Aber damals gelang es, das schwerbeschädigte. Schiff, das zu sinken drohte, noch glücklich bis in den paren von St. Johns zu bringen. Augenzeugen nannten das Gelingen dieser Fahrt auf Tod und Leben ein
als 20 Tonnen CGlelschereisa. i Vorderseren der
habe erst heute einen Bericht aus Paris erhalten über eine dort am 51. Marg stattgehabte Versammlung, in der deutsche und franzosische Sozialdemokraten sich verbrüdert haben. In der Versammlung sind Aeußerungen gefallen, die für das Deutsche Reich nicht besonders förderlich geklungen haben. Wenn ich also auch der Ansicht des Grafen Törring nicht beistimmen kann, so bin ich andererseits auch nicht zu pessimistisch. Die Sozialdemokratie ist nach meiner Auffassung eine Krankheit am Volkskörper, gegen die es kein Spezifikum gibt, und die sich auch mit Feuer und Schwert nicht ausrotten läßt.
Aber es geht wie mit anderen Krankheiten in der Natur, sie treten heftig auf und trotzen aller Bekämpfung, aber wenn sie iyren Höhepunkt erreicht haben, nehmen sie ab und erlöschen. Das einzige, was wir tun können, ist, die Ausbreitung einer solchen Krankheit möglichst zu bekämpfen. Dazu gehort auch, daß wir, wozu wir durch die Verfassung berechtigt sind, unsern Beamtenstano von der Sozialdemokratie freihalten. Keinem zielbewußten Sozialdemokraten kann ein Staatsamt übertragen werden. Dagegen denken wir nicht daran, die Arbeiter verschieden zu behandeln. Die sozialdemokratische Presse hat mir nachgesagt, ich sollte nur die Wünsche erfullen, die von den nichtsozialdemokratischen Arbeitern gestellt würden, und knüpfte an diese Bemerkung eine Menge lieblicher Kosenamen. Was die sozialdemokratische Presse gesagt hat, widerspricht nicht nur meinen Ausführungen, sondern mutet mir geradezu eine Sinnlosigkeit zu. Wenn wir Forderungen erfüllen können, so souen alle Arbeiter davon betroffen werden.
Graf Torring meinte auch, mit Vertrauenskundgebungen für
Hester ant Eude der Sa ihicn, wie mit Schulzeugnissen, die man besser am Ende des Schuljahres ausstelle. Ich kann den Vergleich nicht für vollkommen zutreffend halten. Wenn man einem Ministerium, das vollkommen neu sich vorstellt, von vornherein das Vertrauen verweigert, so ist das doch eine schlechte Note, die man ihm ausstellt und die doch den Tatsachen vorauseilen dürfte. Das Vertrauen besteht lediglich darin, daß allgemein der lebhafte Wille besteht, das Wohl des Vaterlandes gemeinsam zu fördern und so der Arbe auszuharren, als sich keine grundsätzlichen egensätze zeigen. Um dieses Vertrauen habe ich in der anderen Kammer gebeten und ich würde, wenn es üblich wäre, auch hier darum bitten. Wenn mir Graf Törring sein Vertrauen nicht
rnkt, so, muß ich das hinnehmen, wie ich manches andere auch
18. April.
Einweihung des Capucinessen=Klosters.(Abbruch 1802).
1870 Peter Jos. Arn Michels, Inhaber der Tuchfirma M. Michels.4 ##### 69 Jahre alt; verdient um die Errichtung des Marien.
Der Reichstag
nahm gestern den Etat des Reichseisenbahnamts und die dazu gestellten Resolutionen an. Verlangt wird 1.(Antrag Beck ntl.) eine Denkschrift über die bisherigen Wirkungen und Ergebnisse des Staatsbahnwagenvervandes 2. die reichsgesetzliche Regelung der Dienst= und Ruhezeit des Eisenbahnpersonals(Anträge Bassermann(ntl.) und Albrecht (Soz.). Der Reichstag begann in später Stunde noch die Bera ung des Reichsjustizetats. Der Abg. Stadthagen hi lt seine bei diesem Punkt der Tagesordnung übliche Re gegen Klassenjustiz, parteiliche Recht prechung, Unterdrückung der politischen Rechte der Beamten usw. Die Generaldevatte wird heute fortgesetzt.
c00 Der Arbeitsplan des Reichstages.(Eigener Drahivericht.) Berlin, 17.Aplu1912. Der Seniorenkonvent des Reichstages beriet über die Geschäftslage der kommenden Wochen. Man beabsichtigt am Montag in die erste Lesung der Wehr= und Deckungsvorlagen einzutreten vorausgesetzt, daß bis dahin die zweite Lesung des Justizetats. der sofort nach Erledigung des Reichseisenbahnamtes begonnen verden soll, erledigt ist. Für die noch ausstehende Etatsberatung n Kontingentierungsplan aufgestellt, Danach sind für den Mil taretat sechs, für den Justiz= und Marineetat je zwei, fur ie Etats der Reichskanzlei, des Auswärtigen Amtes und des Kolonialetats je drei Tage vorgesehen. Mit dem Etat des Reichsschatzamtes und einiger kleinerer Etats hofft man an einem Tale fertig werden zu können. Einundeinhalber Tag sind Reichseisenbahn und ein halber Tag für den Elat des Reichstages in Aussicht genommen. Mit der dritten Beratung glaubt man in drei Tagen fertig werden zu können. Hoffnung des Seniorenkogvents, daß der Reichstag das gesamte Material bis Pfingsten werde aufarbeiten können, wird wie wir hören, in Abgeordnetenkreisen vielfach nicht geteilt.
Man rechnet vielmehr mit der Notwendigkeit, daß der Reichsta, über Pfingsten hinaus tagen werde.
G Das Abgeordnetenhaus
hat in diesem Jahre wieder die Debatte uber den Eisenbahnetat in verschiedene Abschnitte zerlegt. Zwei davon wurden gestern erledigt, zunächst die Erörterung der finanztechnischen und wirtschaftlichen Seite des Eisenbahnbetriebes. Finanzminister Lentze legte dar, die Eisenbahnfinanzen seien keineswegs so glanzend, wie es auf den erste Blick scheine; man musse damit rechnen, daß in einigen Jahren die Einnahmen durch die Konkurrenz der neuen Kanäle wesentlich geringer würden. Entschieden ablehnend verhielt sich der Minister gegenüber dem Vorchlag, eine Reichseisenbahng meinschaft einzuführen. Er stellte sich damit in Gegensatz zu dem Präsidenten des Reichseisenbahnauts, dem die##age, wie er vorgestern im Reichstage ausführte,
diskutabel erscheint. An zweiter Stelle debattierte man über Personen= und Gütertariffragen. Minister Breitenbach v sprach weitgehendste Berücksichtigung aller Wünsche, insbesondere für Oberschlesien und das Saarrevier. Heute wird die Eisenbahndebatte fortgesetzt.
#5 Zum, Enteignungsgesee(Drahtber.) Berlin, G ge 412 d gen Sitzung der Budgetkomimission
des Abgeordnetenhauses erklärte bei der Beratung der Denkschrift der Ansiedelungskommission der Landwirtschaftsminister, daß nach dem Beschluß der Staatsregierung im Falle eines durch Veräußerung herbeigeführten Besitzwechsels die Enteignung erfolgen solle sobald die gesetzlichen Voraussetzungen vorhanden seien. Der Besitzfestigungsentwurf habe die Zustimmung der Ministerien gefunden und werde dem Landtag in den nächsten Tagen zugehen. Der Entwurf werde sich auf Schlesien, Ostpreußen,
Pommern und den nördlichen Teil von Schleswig=Holstein erDer Kaiser auf Korfu.
4 Korfu, 17 April1912. Der Kaiser in griechischer Marineumform begab sich heute nachmittag mit dem Prinzen, den Prinzessinnen und Gefolge im Automobil nach der Stadt und ging in das königliche Palais, wo die Herrschaften von der Terrasse aus zusammen mit der Kronprinzessin von Griechenland das Einlausen
####techische Kreuzers Georatos Averoff beobachteten, der den
# ven Kronprinzen von Griechenland an Bol harue. An der Landungsstelle hatten sich die Spitzen der cstlichez, und st, dtischen Pehörden, das Offizierkorps und die Geistlichkeit eingefunden, ebenso der Gesandte Frhr. v. Wangenheim und der deutsche Konsul Spengelin. Der Kaiser erschien dann „.ag, dr Laudugstelle. Der König und der Kronptih, gingen an Land und wurden vom Kaiser aufs herzlichste begrüßt;
##en der Kaiser, der König und die anderen Fürstlichzu Fuß zum Palais hinauf, vom Publikum stürmisch bemit der Biswige Bar 9. 119 cs Jacht Amphitrite eingelaufen mit de. Koniain, der Prinzessin Maria und dem Prinzen Andreas Nikolaus an Bord. Der Kaiser und der König hatten sich wieder zur Landungsstelle begeben. Der Kaiser geleitete die Königin am Arm zum Palais. Spater begab sich der Kaiser nach dem Achilleion.
Aus aller Welt.
* Ein schwerer Unfall.(Drahtber.) Hannover, 18 April 1912. Auf dem Hauptbahnhofe stürzte heute früh ein Malergerüst ein. Von den darauf beschäftigten Gehülfen wurden zwei Mann getötet und fünf zum Teil schwer verletzt. Das Unglück wurde wahrscheinlich durch den Bruch eines eisernen Trägers herbeigeführt.

Seite 3.
ordem Um
Diese Woche:
Seidenstoffe
Ich bitte die ausnahmslos guten Qualitäten zu beachten!
vom Stück zu Restpreisen
Für moderne Kleider und Blusen
Besondere Gelegenheit zu sehr billigen Einkäufen
Lyoner Seidenfoulards
in großer Farben- und Musterauswahl
Pongée-Foulard Breite 52 cm
moderne kleine Muster........ früher M..60, jetzt M.—.95
Japon-Foulard Breite 60 cm
mupfenartiges Muster auf wein.... früher M..50, jetzt M..25
Peau de gant-Foulard Breite 52 cm
aparte kleine Muster......... früher M..—, jetzt M..75
Satin-Liberty-Foulard Breie 52 cn 0
glanzreich mit Tuptenmuster..... früher M..30, jetzt M. Z. 25
Peau de gant-Foulard große Breite 100 cm
aparie Ringelmuster in Mittelfarben.. früher M..50, jetzt M...95
Surah-Foulard große Breite 105 cn—
solide Qualität mit kleinen Tupfen... früher M..20, jetzt M. O. 75
Crèpe de Chine-Foulard große Breite 110 cm
eleganie Qualität mit Figurenmuster.. früher M..—, jetzt M. 44. 75
Fleur de soie-glacé-Foulard
kleine Muster in zweifarbig schillernd, früher M. 10.—, jetzt M..19
Große Posten Bastseide
gute Qualitäten für Hostüme, Kleider und Blusen
Naturfarbiger Shantung Rreite 50 cn" 10E
ger Silalitunig früher M..70, jetzt M..25
Naturfarbiger Shantung früher“.5o. jsetzt n..85 Naturfarbiger Shantung füher fl. 438e, jetzst u..75 Tussah-Shantung naturfarb. früher M..50, ieizt N..25
Gemusterte Seidenstoffe
in modernen Webarten
Taffet- und Surah-Streifen Breite 45 cm
aparte Bandstreifen i. modernen Farben. früher M..20, jetzt M...5
Taffet mit Cannelé-Streifen Breite 48
in keinen Mittelfarben........ trüher M..50, jetzt M..75
Louisine quadrille Breite 48 cm—
gute Qualität in modernen Farben.. früher M..80, jetzt M. Z. 25
Taffet-glacé-Streifen Breite 48 cn 0
aparte-farbig schillernde Töne.... früher M..—, jetzt M..50
Taffet-glacé-Streifen Breite 48 cn
mit Punkt- und Figuren-Effekten... früher M..50, jetzt M..75
Satin-Paillette Chine Breite 48 cn—
bunte Phantasiemuster, reiche Qualität. früher M..—, jetzt M. Z. 75
Louisine Chiné Breite 48 cm
türkische Muster in aparten Farben.. früher M..—, jetzt M..75
Satin-Paillette-Bordüre Breite 49 cm
schwarz und marine Crund...... früher M..20, jetzt M. O. 25
Ein Posten halbseiden Eolienne
in schwarz und modernen Farben
Fallas, Breite 110 cm—
Cillfg gute Kleiderqualitäten, früher bis M..60, jetzt M...25 Breite 110 cm
für elegante Kleider. früher bis M..20, jetzt M..90
Fauenne Breite 110 cm
Ia Qualitäten.... früher bis M..80, jetzt M..20
Wundervolle Qualitäten für elegante Kleider!
Breider!
Restbestände schwarzer u. farbiger Wollstoffe
Nochmals bedeutend im Preise ermäßigt!
Glatte Cheviots u. Kammgarne Br. 110 cm
nur m larbig.......... trüher bs M..—, jetst n..45
Glatte u. gestreifte Cheviots Breite 110 cm
m schwarz und farbig...... früher bis M..40, jetzt M..75
Glatte Kammgarne Breite 110 cm 0
n schwarz und farbig...... früher bis M..20, jeizt M..25
Feiner Kammgarn-Serge Breite 115 cm
elegante Qualität in schwarz..... früher M..30, jetzt M.50
Kostümstoffe Breite 110 cm
Streifen und dezente Karos.... früher bis M..25, jetzt M..25
Meliert Kammgarn u. Cheviot Br 11ocm
für Kostüme und Röcke..... früher bis M..25, jetzt M..75
Noppenstoffe Breite 130 cm
gute Qualitäten......... früher bis M..80, jetzt M. Z. 25
Graue und bunte Kammgarne Nr. 130 cm%
„ für Jackenkleider........ trüher bis M..80, jetzt M. Z. 75
in großer Posten reinwollener Blusenstoffe, küher bis M. 225, jetzt u..50,.95 Ein großer Posten halbfertiger Roben u. Ueberkleider bedeutend ermäßigtl
CORDS
ARH-HOHESTR:
*

Seite 4.
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 18.
1912.
(2) Gesellenprüfung im Kölner Schneidergewerbe. Im
Ssitisen rir deg Bugo Schmitz fand gestern die Gesellen.2/ 11 das Herrenschneider gewerbe statt. Es hatten sich, 4 Lehrlinge gemeldet, die alle die praktische und theoretische
Vhermneses=cr, gie Pr suna wucde aigehalten von dem Hen.
den Prüfungsmeistern Gustav Röseler, TheoKellenausschirsicg Bliegr s, Iranken und zwei Mitgliedern des Geellenausschusses. Vier Lehrlinge bestanden die Prüfung mit Sehr
gut und erhielten eine Prämie von je 10 M. Zwei erhielten gut
„pcamten von 6., dei gut ohne Prämen und fünf ge(O. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
Estt. suensragaheno im gaale der Restauration Comp seine 27. Jahresversanzmlung ab, die Hr. Genske leitete. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein im Berichtsjahre wieder eine zurangreiche und zielleitige,Tätigkeit entfaltet habe im Interesse der Mitglieder und der allgemeinen Oeffentlichkeit. Das Gesetz
gegen gen uinlauteren Rettbewer, hat sich dabei als eine
brauchbare Waffe erwiesen. Täglich werden die hier erscheinenden einer Durchsicht unterzogen und die hierbei festgestellten # Si r zrgen daß Wettbewerbgesetz durch Verwarnungen oder behördliche Schritte beseitigt. Die Vereinsleitung hat in 351 Fällen Verwarnungen ergehen lassen. Fast die meisten dieser Verwarnungen
ise gulte Brsr#. Prist von Erfoig gewesen. In 89 Fällen mußte uie dau eon dar.. u..de Behörden in Anspruch genommen 12 bestraft warz zur Anzeige gebrachten 27 Etagenhändlern sind R. bestraft porven. Die, Zeuttiztan Sceamtez, Hätten sich zu einem
bestraft rn
Verband zusammengeschloss
Sammelbestellungen zu machen
AnGemn
und so den Zwischenhandel auszuschließen. Der Verein hat sich an
Nuseseie Paschiser, gewandt, dzuit dese Sammelbestellungen in
Interesse des Mittelstandes verboten werden. Leider sei die Antwort eingetroffen, daß der Justizminister nicht in der Lage sei, dem VerBrein sgng preußischer Justizkanzleibeamten, der als private
von Beamten in keinem Zusammenhang mit der Inz.#tung stehe, das Arrangement von Sammelbestellungen und das Herausgeben der Verbandslieferantenliste zu untersagen.
Lohr bedeute utiskeit der Geschäftstelle hat im verflossenen Jahre bedeutend an Umfang zugenommen. In rund 1200 Fällen erhielten Vereinsmitglieder kostenlose Rechtsauskünfte. Die Mitgliederzahl betrug am 81. März d. J. 621 Einzelmitglieder, dazu ommen die dem Verein gegen Zahlung einer jährlichen Pauschalumme angeschlossenen Korporationen und zwar 12 Innungen, 15 "„ und 8 Verbände. Nach dem Bericht des Kassierers, prn. Quensel, betrugen Einnahmen und Ausgaben ungefahr 6700 M In der aussprache wurden noch viele neue Klagen über Unlauter##ten erhoben. Am Schlusse der Versammlung dankte Hr. van Norden dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Genske, für seine opferungsfreudige Tätigkeit. 60
(., Die Rolner Zwangsinnung für das Damenschneiderund Schneiderinnen=Handwerk hatte Dienstagabend ihre Mitglieder ins Coloniahaus zu einer General=Versammlung einberufen. ####urde mitgere#, daß abermals 19 Damen die Meisterprüfung bgelegt hätten. Eine lebhafte Aussprache entspann sich über die #. die, Einfuhrung einer dreijährigen Lehrzeit im Damen" fvergewerde, Der Vorstand wird in einer Eingabe an den Regierungspräsidenten die Verlängerung der Lehrzeit von zwei auf drei Jahre beantragen. Für die vom 12.—19. Mai im Gür
gugen. Fur die vom 12.—19. Mai im Gurzenich stattfindende Ausstellung von Gesellenstücken, an der sich auch oas Damenschneidergewerbe beteiligen wird, bewilligte die
Sen öue Versamumtung,.200 M. als Ruschuß für Preisstiftungen.
Handwerkskammer=Vorsitzender Figge gab dann ein Bild der projettierten Ausstellung. Obormantas Gan„„„
Ausstellung. Obermeurer Koch verwies darauf, daß die Mädchen, die bis zum 12. Mai die Lehrzeit beendet hätten, schon jetzt ihre Gesellenstücke mit ausstellen dürsten. Zu dem am 10 in Mutheim(Ruhr) stattfindenden Westdeutschen Schneidertag
wahlte man als Telegierte die Herren Obermeister Koch und
un den ane eu Die Sprechstunden für das Innungsbureau wurden auf—8 Uhr nachmittags festgesetzt. Eine hiesige höhere Mädchenschule habe den Bezug von Stoffen für die Kommunionkleider der Schülerinnen übernommen und eine Firma mit der
unfertigung der Kleider betraut. Hierdurch sei vielen Schneiderinnen Arbeit entzogen worden; der Vorstand habe sofort Schritte unternommen, daß die Uebernahme derartiger Arbeiten durch die Lehrpersonen nicht mehr in Zukunft erfolge. OO
Die Schneider-zwangs- innung Köln hielt Montaaim Saale ner Miorhranaea
abend im Saale der Vierbrauerei. Dünwald eine General=Versammlung ab, in der Obermeister Schmitz sein Bedauern aussprach, daß die Beteiligung der Arbeitgeber an der Gewerbegerichtswahl so 10 000 wahlberechtigten Handwerkern hätten nur 1100 ihr Wahlrecht ausgeübt. Es wurde dann mitgeteilt, das Obermeister Schmitz als Vertreter des Kölner Handwerks in den Rheinischen Handwerkerbund gewählt worden sei. Die Gesetzesvorlage, nach welcher die Gesellenprüfung obligatorisch eingeführt ##e#ou, v# roc mit Freuden begrüßt. Nach dem Kassenbericht „..6 ein estano von etwa 100 M. Der Haushaltungsplan für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 5625 M. festgesetzt Ter. Vorsitz nde gab ein Bi. über die letzte Lohnbewegung und 8%%, Tutif, der nach einiger Debatte genehmigt
Der Vertreter des Gehülfenausschusses erklärte, daß der heutig. Tarif nicht mehr so lange laufen werde. Die Generalversammlung, beschloß auf dem Westdeutschen Schneidertage am
#. S# in Mülheim=Ruhr und zum Teutschen Schneidertage
i Juti in Magdeburg einen Antrag zu stellen auf Verbesserung der Zivilprozeßordnung berreffend Eigentumsschiebungen, Gerichtsvollzieherordnung und Veröffentlichung der Liste #####u### Ofenbarungseid geleistet haben. Man wählte gu d. b iden Verbandstagen je zwei Delegierte. Zu den Kosten
ungsituicge““ hemsisi, pandwerkskalumer(Peister= und Gesellenprü. jungsstucke) bewilligte man einen Beitrag von 30 M. Ueber die Fortbildungs= und Fachschule berichtete Herr Franken. Der Vortrag oll in der Fachzeitung abgedruckt werden. Für die Fachschule wurden von der Innung im letzten Jahre 1784.50 M. verausgabt. Im letzten Schuljahr wurde die Fachschule von 174 Schülern besucht. □
(0) Berg.-Gladbach, 15.Avrill9#r. Heute fand auf dem Rathause hierselbst die Gesellenprüfung der Schreiner=Innung für den Landkreis Mülheim(Rhein) statt. Sieben Prüflinge unterzogen sich der Prüfung: Joh. Schneider in Berg.=Gladbach(Lehrmeister: Houer in Paffrath(Lehrmeister: Jakob angen). Willi Jruchhausen in Mutz(Lehrmeister: Joh. Bruchhausen). Karl Hille in Holweide(Lehrmeister: Wilh. Greis) Klemens Nippen in Bensbera(Lehrmeister: Jakob Euler). Peter Tischer in Bensberg(Lehrmeister: Gebr. Dahmen). Heinr. Widdig in Bensberg(Lehrmeister: Gebr. Dahmen). Die praktischen Arbeiten waren im Rathause ausgestellt und alle sehr gur ausgefallen die Prüfung erstreckte sich auf eine Arbeitsprobe, Werkstatt= und Materialienkunde, sowie den theoretischen Teil, welcher durch Fortbildungsschuldirektor Müller vorgenommen wurde. Alle Prüflinge bestanden die Prüfung gut.69
Aus dem Bergischen Land.
B Dringend notwendige Bahnbauten. Aus dem
Kreise, Wipperfürth, 15.April1912. Im diesjährigen Eisenbahnetat hat der Westen schlecht abgeschnitten; der bislang so sliefmütterlich behandelte Kreis Wipperfürth hatte zum wenigsten erwartet, eine der beiden Strecken Wipperfürth—Berg.= Gladbach oder Wipperfürth—Lindlar berücksichtigt zu
finden. Ein Blick auf die Karte genügt, um die Notwendigkeit
haues hoidor O„„ 0
und über das recht religiöse Leben, welches unter den Pfarrkindern
.— g#. anten, allen, Alles zu sein, sei er gekomnen
ud Lits Hur as Vertrauer der Pfarkinder. Der Kirchenchor sang,
das Lied Der Herr ist mein Hirt, was recht weihevoll zum#.s
1038
und feierlichem Glockengeläute hatte die Feier ihr Ende erreic
"#ef die Gurte Genaut, unt die Rollo
des Ausbaues beider Linien zu beweisen. Ist doch das
S zn eeweisen. In doch bus Innere
des Kreises stundenweit ohne jeglichen Bahnaufschluß geblieben. Heute regt es sich allerorts, um den Aufschluß des Kreises bei Beratung des diesjährigen Eisenbahnetats nachdrücklichst zu empfehlen. In Wipperfürth befaßte sich in letzter Woche sowohl Kreistag, Stadtverordnetenkollegium und eine vom Gemeinnützigen Verein einberufene öffentliche Volksversammlung mit dieser Frage. Besonders der Ausbau der Linie von Lindlar nach Wipperfürth fand warme Fürsprecher. Diese Verbindung würde den ganzen Kreis von Süden bis Norden aufschließen und ein Gebiet voll herrlicher Naturschönheiten, blühender Landwirtschaft und reicher Steinbrüche zugänglich machen. Hoffentlich wird die nachdrückliche Vertretung der schon seit Jahrzehnten im Abgeordnetenhause vorgetragenen Wünsche der Bevölkerung nach einem Aufschluß des Kreises endlich bei der Regierung entsprechende Würdigung finden.
# I Fürgermeister=Ernenung. Marienberghausen, 15.April1912. Der mit der einstweiligen Verwaltung der Landhurgermeisterei Marienberghausen betraute Bürgermeistereisekretär ing ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz endgültig zum Bürgermeister ernannt worden.
(O) Toope, den 16.April1912. Gestern nachmittag vergnügten sich hier zwei Schulknaben aus Engelskirchen mit Kahnfahren. .. Anken ais in der Handhabung fuhr der Kahn auf das Wehr und schlug mit seinen Insassen um. Während man nun den einen der beiden Jungen ziemlich schnell retten konnte, wollte es anfangs nicht gelingen, an den zweiten heranzukommen. Erst nachdem er etwa 40 Minuten mit den Wellen gekämpft, konnte er geborgen werden. Die Wiederbelebungsversuche waren glücklicherweise von ### mußte ins Krankenhaus nach Engelskirchen gebracht
(O Berg.=Gladbach, 17.April1912. Der bisherige Oberlehrer Hufenbecher von hier wurde zum Kreisschulinspektor in Lüdenscheid ernannt.
An Aie.
und Seewehr.
2 5
erin,.aprills1z. Der dem Reichstag zugega
ganzungsetat fordert neue Maschinengewehrkompagnien u. a. für Detmold, Paderborn, Aachen, Bonn, Köln, Saarlouis. Tria Braunschweig, Hannover, Osnabrück, Kassel, Gera, Göttingen Gotha, Freiburg i.., Mannheim, Rastatt, Frankfurt(Main). Gießen, Mainz(Inf.=Reg. 87 und 117), Offenbach. In Er# Lothringen erhalten folgende Garnisonen Maschinengen
RAR
Gazenau, Silaßbura.9
und 136), Weißenburg, Zabern, Metz und Mörchingen.
M
Luftschiffahrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10) Rülheim(Rhein), 17.April1912. Vor ein Polizeibeamter auf der Freiheitstraße von
einiger Zeit wurde
der Kreiheltskraße von einem Manne hart
bedrängt und schließlich tätlich angegriffen. Alsbald hatte sich eine Volksmenge um die Beiden gebildet und die Leute nahmen Partei gegen den Polizeibeamten. Unter den Zuschauern befanden sich auch zwei Soldaten, ein Musketier und ein Pionier. Der Polizeibeamte forderte die Soldaten zur Hülfeleistung auf. Der Musketier antwortete mit einer Beleidigung, bedrohte den Beamten und ermuricte die Umstehenden zum Angriff. Der Pionier jedoch kam der Aufforderung zur Hülfeleistung tatkräftig nach. Vor dem
gie Harseleistung taltrufnig nuch. Vor denn
Kriegsgericht hatte sich nun der Musketier zu verantworten. Wegen der Beleidigung erhielt er einen Monat und wegen Nötigung durch
Drobung fünf Monate alln.Lo om..... 0.„
Drohung fünf Monate, also zusammen, sechs Monate Gefängnis. In dem Urteil wurde betont, daß der Musketier durch sein Verhalten dem Waffenrocke Schande gemacht habe, dem als Zeugen anwesenden Pionier jedoch gebühre Anerkennung und Lob für sein tapferes Einschreiten. 24
(#) Bolweide, 17 Avrill91#. Am Sonntag, den 21. April, findet abends 6 Uhr beginnend im Saal des Hrn. Wilhelm Nußbeg##ie große offentliche. Zentrumsversammlung statt.
Auf der Tagesordnung für die Versammlung, zu der auch die Frauen eingeladen sind, steht ein Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Wernerus über Zentrum und Familie. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind gebeten, so zahlreich wie nur möglich zu erscheinen. 0
ril1912. Der Postsekretär Rüttgers erirr am 1. Ma in den Ruhestand und verlegt seinen Wohnsitz nach Rodenkirchen(Rhein).— Der Postsekretär Bolle in Küppersteg(Niederrhein) ist zum 1. Mai nach Schlebnsch versetzt.## ,## F. pri9 2. Dem Ober=Postassistenten Heese seec###, die Vorsteherstelle bei dem Postamt in Küppersteg (Niederrhein) vom 1. Mai ab übertragen worden. S
(4) Uellbrück, 16.Aprill####. Der Kathol. Arbeiter= und der Jünglingsverein veranstalten am Sonntag, den 21. April 1912, abends 6 Uhr, im Germaniasaale des Hrn. Johann Korschildgen eine große gemeinsame Werbeversammlung. Die Agitationsrede hält Hr. Kaplan Elben, dessen Namenstagsfeier auch begangen
wird.
0 Worringen, 17 Avrill912. Am kommenden Sonnta 21. April, hält der Kathol. Arbeiterverein im Lokale der Wwe. Peter Hackenbroich seine Monatsversammlung ab. Hr. Bezirkspräses, Pfarrer Schüller, wird einen Vortrag halten über das Thema„Schule und Haus“. In Anbetracht der beklagenswerten Schulverhältnisse, welche in Worringen während der letzten Jahre geherrscht haben, wäre ein zahlreicher Besuch dieser Versammlung aus allen Schichten der Bevölkerung sehr zu wünschen Ch Langel, 15April1912. Am kommenden Sonntag, abends S.# i.#ue des Hrn. Keil eine große Versammlung
Volksvereins statt, worin ein auswärtiger Redner über ein zeitgemäßes Thema sprechen wird. Alle Mitglieder und Freunde sind zu zahlreichem und pünklichem Besuche eingeladen. K) 40 Bruhl, 16 April1912. Seit einigen Tagen herrscht in Brühl
militärisches Leben. Auf dem Spielplatz an der Liblarerstraße ist eine militarische Station für drahtlose Telegraphie aufgestellt worden, mit der Versuche über das Ausdehnungsfeld der elektrischen Wellen veranstaltet werden. Ein etwa 50 Meter hoher Mast ist errichtet worden, von dem aus einzelne Drähte ge
sind. Dieser Mast mit den D8.* 9
auns tr2a., Lieler,-Palt mit den Dräidten ist zum Aufsangen der
eis##scher Wellen auf drahtlosem Wege versandten TeleFrahllbsem Wege versandten Telegri##e bestimmt. Von der Station aus werden auch Telegramme verschickt und es ist ihr gelungen, mit Koblenz, Straßburg, Metz, korddeich an der Nordsee und der Hohenzollern in Verbindung zu kommen. Interessant in das Aufrichten des Mastes. In sechs Minuten steht der Mast, die Verankerungen sind gelegt und die Drichte gespannt, sodaß schon in der siebten Minute der telegraphische Verkehr eröffnet werden kann. 5
(A) Schwadorf, 16 April1912. Unter äußerst zahlreicher Teilnahme seitens der Mitglieder der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde
mmttfan Die
*<space>„„<space><space> d e r<space> h i e s i g e n<space> t a l h o l i s c h e n<space> P f a r r g e m e i n d e<space>
fand heute nachmittag die feierliche Einführung des neu ernannten
Karl Josef Thenee, zuletzt Vikar in
Iraunsrath, Kreis Heinsberg, statt. Die Einführung nahm Herr Dechant Bertram(Brühl) vor. Herz Pfarrer Sh##.7
Dechant Bertram(Brühl) vor. Herr Pfarrer Thenée gab seiner Freude Ausdruck über den ihm bereiteten recht herzlichen Empfang
Luftschiff Viktoria Luise in Düsseldorf.
m Düsseldorf, 17.April1912.(Eig. Drahtber.) Das Luftschif
Jarserue pagnierte auf seiner Fahrt nach Düsseldorf
11.20 Uhr Benrath und wurde um 11.35 Uhr von Düsseldorf aus gesichte.##Schim befand sich um 11.45 Uhr über der Ballon
halle auf der Golzheimer Heide, so daß die Fahrt von der Ball halle in Frankfurt bis zur Düsseldorfer Ballonhalle noch nich ganz drei Stunden in Anspruch genommen hat. Das Luftsch jeooch vorlaufig nicht, sondern verschwand in der Richtun nach Duisburg. Um 12.30 Uhr näherte es sich wieder der Stadund kreuzte dann noch längere Zeit, weil gerade die Sonnenfinsternis am besten zu beobachten war. Gegen 1 Uhr naherte Schiff sich wieder der Ballonhalle und landete um.07 Uhr, ob daß die Seile in Anspruch genommen wurden. Bei der Landung wehte ein ziemlich kräftiger Ostwind. An Bord befanden si 14 Passagiere.
+ Die erste Fliegerin, die den Kanal überflog.(Drahtb.)
Sane####, 16 April1912. Die amerikanische Flie,
Quimby, die heute morgen.36 Uhr in Dover aufgestiegen war.
Sie ist die erste Fliegerin, K
von Nah und Fern.
. Ein Museumsdieb. Aachen, 16 Aprill91. In Paris ann namens Chauveau verhaftet worden, in den man ein Mitglied jener Verbrechergesellschaft vermutet, die n
#rren franzosischen Museumsdiebstählen auch den Diebstahl Mona Lisa ausgeführt haben soll. Gesucht wurde das Oberhaun der Gesellschaft, ein gewisser Ferrand. Ferrand wie Chauvea stehen zu Aachen in gewisser Beziehung. Rene Ferrand, der 18# ## genteui in Frankreich geboren ist, aber sehr gut der spricht, wohnte früher in Vaals(Scheuernmühle) und dann mit seiner Frau nach Aachen, wo er in der WallSister Iknge=steslseonn seiangr Vor, erwa fünf Jahren brannte
einer Angestellten seiner Frau, die jetzt noch in Aache
mit
Geschäft betreibt, durch. Seit dieser Zeit
rich as erbesastech wisd Frein. Aachen und nächster Umgebung.“ ##eb einen pa#e# mit Altertümern und kam wiederholt in du acht, sette Schatze unredlich erworben zu haben, doch gelang es ihm meistens, irgendeine Kaufbescheinigung aufzutreiben
unteryie anscheineno im Ausland mehrere„Niederlagen“, von denen z. B. die hier bekannte bei Vaals als förmliches Museum
If wirb. Er famun Un S MnE„
bezeschnet, wird. Er kam u. a. auch in den Verdacht, den Diebsitcht im Ponttor=Museum ausgeführt zu haben. Man hielt damals auch Haussuchung in seiner Wohnung ab, fand aber nichts Verdachtiges. Seit 1911 wird Ferrand van der Balia: a.#.7.
Wohnung ab, sund aber nichts 20dächtiges. Seit 1911 wird Ferrand von der Polizei verfolgt, weil er in Stavelot aus der Kollegialkirche zwei wertvolle Statuetten und aus dem Dom zu Fanten kostbare Gobelins gestohlen hat. i1.## Lisg, verschwand bekanntlich unter beinahe rätselhaften Auch in der Naye von Düren hatte Ferrand„Geschäfte“ versucht. Er bot dort einem Herrn Teppiche an, die er geblich in einem Schlosse zwischen Düren und Köln ankaufen wollte
A n—
Reinerecht oriental.Tobak. Angenehmes, mildes Aroma, Qualität,kennzeichnen die
0
Cigaretten
„Unsere Marinel. 2 Pfo. „Jasmatzi Duberi. 2½2„ EIMSSL•5„
Georg A Jasmatzi Act-Ges.
ORESDEN-A.
Größte deutsche(igeretten-Fabrik
Feuil
20
Es nacht. welche sah er Lichte der R und da
rann. Minutt Finster Singsa Bald sich in vor sich
Doktor
treffen
stunde
weichen
kommer
ja erfü Marten
geschlun
ein leich
sich aud
.1
Augen
Die 2 Man sa
Achäfti
Der

u Pfarrkindern i er gekommen irchenchor sang oll zum Vorichten Tedeum de erreicht. o
5
—
ig. Drahtber.) egangene Eren u. a. für louis, Trier 1, Göttingen ffurt(Main),
In Elsa.
chinengewehrnf.=Reg. 126
ffahrt.
orf.
das Luftschif
üsseldorf um üsseldorf aus der Balloni der Ballonnoch nicht das Luftschif der Richtung er der Stadt die Sonnennaherte das 7 Uhr, ohne der Landung efanden sich
z.(Drahtb.) sche Fliegeri estiegen war, liegerin, die
n Paris ist den, in dem „<space> d i e<space> n e b e n<space> diebstahl der
Oberhaun e Chauvear d. der 185 gut demt
)<space> u n d<space> Wall= und brannte a Aachen ein d hier bald ebung. Er holt in den doch gelang treiben. F. agen“, von es Museum en Diebstahl elt damals nichts Verfolgt, weil Statuetten tohlen hat. cätselhaften rrand„Gedie er anifen wollte.
Kölner Lecal-Anzeider ur 105- Donnerstag. 18. April 191—.
Seite 5.
nie in Voile, Linon, Batist
—.— 1n
En allen Preislagen und Welten
Johanna Wigand Nachf., Breitestraße 86/88.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
mperi
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.en
Einer sagt es dem andern!
Nur im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
St. Agatha 17„Nähe.Vassage Tietz
Kuher.) gegenüber Blindgasse
werden Sie gut, reell und billig bedient.
Stets Partien unter Fabrikpreis.—
„<space> n t e r<space> F a b r i k p r e i s.<space>
#. 6 3 S. 3— j0 3 Verkauf
K.70.—.50.20 100 Stück
Sae Klue.izg 2 65 Peg ans iger. 50 Stüchchhen
." 4/00 Joo.8t une
Prinz Heinrich hin leicht u. gromatisch von
Krand 50 Stüic gazustichem Geschmack und
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Briefmztaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
on„—.— billigsten Preisen.
Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. se Keine Filialen.
Brand 50 Stück.30 M
Zigaretten
4cce Ce säese. c le e
„Lager in Eckstein Nr. 5, Salem Aleikum, Kl. Sachsen B C; Sleipner, Xantos, Constantin usw.clenKantabak&ap Trippek zu Fabriäprein 2604, auch Grinm
Paul Bärsag, An Sl. Agotha s7
NI CCHIsGlIEs Randierter Forn Näffee ir2 Crisinakpaßeten∆ mit dem Namen:
Rurk Kpilla ginilen
mit patentiertem einhahnigem
Doppelsparbrenner
Absolut geringster Gasverbrauch
Ausfähriche Kataloge u Vorführung.
ohne Kaufzwang täglich in meinem Geschäfte*0
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Marx: Gartenmöbel-Lacke
Marx: Emaille-Lack für innen u. aussen Marx: Fussbodenlack in allen Farben Marx: Staubfreies Fussbodenöl Marx: Isoltit für feuchte Wände Marx: Fertige Oelfarben u. bunte Lacke Marx: Malutensilien und Keilrahmen Marx: Möbellacke und Polituren 5B Marx: Leitern, Treppenstühle, Tritte.
Fritz Mark, M
30.
acuum-Tepoich-Reingung
Jowie Polstermähal nam—
e. Or fangdg, Sele od. ich Werte gelbel; Abbolen und 20.
1*
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1912.
20
E Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
# war eine fur diese Gegend ungewöhnlich kalte Winter.. Sie fuhren gerade über die letzten Bogen der Brücke
##ch vened m, dim Festland verbindet. Rechts und links
Gichte### mn die Ausläuser der toten Lagune, die im fahlen richte des Mondes nur mehr Tümpeln glichen. Das Geräusch
os Bäder, peranderte sch. Man hatte de Brüicke verlassen rann. Surch die Festaghte. Der Märchentraum Venedigs zerdi festgefrorenen Scheiben glitzerte noch einige
Zinsternis über Suscgeinz, dann lag dichte, undurchdringliche
Tinsternis über, die weite Ebene gebreitet. Der gleichmäßige g der Räder wirkte einschläfernd ##no storte nichts mehr die Ruhe des Kommissars, der es bic uic###e bequem gemacht und mit zufriedenem Lächeln
Bt. Tregilg si en mehrere Personen zu ihm ins Kupe. .. Farlens sah nach, wann der Zug in Pontafel einum e wutge und beaustragte die Agenten, ihn eine Viertelweichen Schmt zu weicken. in de., warmen Kupee und den Sichen Samtpolstet, war ei. große Müdigkeit über ihn gesc ersist Sie Pare a vge a chlostz. Seine Pflicht hatte er onin befa d sich in seiner Gewalt. Doktor Seschigmmier wite. e ein###lummert. Ex wußte nich, wie lange er geschlafen, als ihn ein leichtes Rütteln an der Schulter weckte.
sch auch schan zrrau.. der Agent Huber zu,„sie richtet
Baschae und sprang aufd 19) das Resichen Mudiaten aus den
in sch neur den, Schaateng u ar. sebt hanz zugezogen.
an den Fenstern vorbei. Mit Gerassel ging's über Weichen Ein langgedehnter Pfiff und der Zug hielt.
Die beiden Agenten waren die ersten, die ausstiegen. Sie
Vester TMartas zsiehz heiden Tiren des Durchgangsuagons.
Die Resenden eillen zur Joltrevison.
Auch die rur des reservierten Kupees hatte sich geöffnet .: Kommissar prallte entsetzt zurück.
Wessesfesa sg mit dunklen Haaren und grauen
auf den Gang. Woher kam plötzlich diese Fremde? War die Baronin nicht allein gefahren? Oder saß
einen Resznden eine Frage. Der Agent Krast lieh se,
andere Reisende anstandslos vorbei.
tür des Kupes und rißz se aut u die Pasagere zur Schiebe.
Samtsitzen. Wie war das denkbo..3 Die Frende, die
ehen jsehzit den Woggon verlassen hatte, war doch nicht
Aber nein! Das war unmöglich! Er hatte ihr Gesicht ae an Ciemans tiurs geortt is war gewiß nicht die Baronin.
Der Lommissar ranute zur Tire auduise Sehandel halte?
„Wo ist die Fremde hin?“
„Welche Fremde, Herr Kommissar?“ fragte Huber „Eine große schwarze Frau— Mensch— strengen Sie Ihren der Sommisiaer und ihr ja aufgesesen— aufgesessen!“ schrie
nicht, wven Sie meine. Die Fran gem, Lez.— iu weis
Sommen e eerte. Die Frau Boronin ist nicht vorbeieine Zeit
wöchigen, mühevollen Arbeit gebracht werden konnte, haie
er, wahrhaftig nicht, vorausgesetzt. Auf Schwierigkeiten. an
genesen, aver auf eine sosche nieber.
Was nun beginnen?
Die Baronin war entwischt. Darüber war kein Zweifel.
Mit de. Tatsache mußte er rechnen. Er ballte wütend die Hände. Das mußte iym passieren— ihm
Aschäftigt war, ihre—,
Der Zug verlangsamte das
Ven, sch nur den, Schauen der Frau, de angerscheinlich domit
,<space> i h r e<space> S a c h e n<space> f ü r<space> d i e<space> Z o l l r e v i s i o n<space> h e r z u r i c h t e n.<space>
Der Kommissar eilte zum Zollbureau die Restaurationsräume ab.— Umsonst! Frau war nicht zu finden
Nichts! Er suchte Die hohe schwarze
Tempo. Signallichter flogen
Der Wiener Schnellzug hielt vierzig Minuten in Pontafel.
schiset hate, var, eine, Frende, wahrscheinlich eine erlause
elsc äce eanich erscie eile cele, der Haut zu schreni schte mit den Zähnen. Es wvar, un aus
sehzen 9 Zenen graßen Tiauta Behörden in Betwezung u vermeiden dnn ve. pvgieren, den auf alle Fälle „u vermeiden iym von seinem Vorgesetzten eingeschärft worden
Nach Wien fahren und vor den Polizeipräsidenten mit den Worten treten:„Ich bin von einer Frau dupiert worden, bitte, pensionieren Sie mich wegen meiner Unfähigkeit?“
Die geballten Fäuste in die Taschen seines Winterrockes versenkt, schritt er auf dem Perron auf und av. Da trat ihm ein Kondukteur in den Weg und fragte:
„Bitte, mein Herr, sind Sie der Doktor Martens aus Wien?“

Die Sonnenfinsternis am 11. April.
60 Köln, 17 April1912. Ein gelegentlicher Mitarbeiter schreibt
uns: Ein wunderbar klarer, von keinem Wöltchen getrübter Himmel gestattete, die Sonnenfinsternis ungestört zu beobachten. Die Berechnungen hatten ergeben, daß in unserer Vaterstadt keine totale Verfinsterung eintreten würde, da der scheinbare Durchmesser des Mondrs kleiner blieb als derjenige der Sonne; dagegen würde eine sogenannte ringförmige Finsternis eintreten, weil der Mittelpunkt der Sonnen= und Mondscheibe zusammenfalle. Und dies ist auch eingetreten. Zwar ist von einem vollständigen; geschlossenen Ring nichts bemerkt worden, jedoch war der vom Mond verdeckte Teil der Sonnenscheibe ein so großer, daß wohl niemand von der Finsternis nicht wenigstens Notiz genommen hat.
Um 12 Uhr 57 Min. 42 Sek. MEZ erreichte der Mondrand im Südwesten bei Positionswinkel 127 Grad die in fleckenloser Reinheit erstrahlende Sonne, und bald zeigte sich im Fernrohr bei genügender Vergrößerung eine Anzahl Hervorragungen am Mondrande— die Mondberge. Immer tiefer frißt sich der tiefschwarze Mond in die glänzende Sonnenscheibe, und diese selbst wird immer mehr zur schmalen Sichel. Nach einiger Zeit setzt der herrschende Wind bedeutend stärker ein und es wird eine ziemlich bedeutende Abnahme der Tageshelligkeit bemerkbar. Die Luft ist fahl und gelb, und der ganze Eindruck ungefähr der eines herannahenden, starken Gewitters, trotzdem der Himmel sich vollständig wolkenlos über uns wölbt. Die Sonnensichel wird noch immer schmäler und feiner, gleichzeitig auch ausgedehnter und an den weitausgreifenden Hörnern zeigen sich funkelnde Perlenschnüre, wiederum hervorgerufen durch die in die feine Sichel einschneidenden Mondberge. Dies ist die größte Phase, und während sich der Mond langsam voranschiebt, tritt die Sichel der noch erstrahlenden Sonne nach Nordosten. Ungestraft kann das Auge jetzt zur Sonne emvorschauen, denn der sonst so blendende Lichtfunke der Königin des Tages hat durch den bedeutend kleineren Mond eine solche Abschwächung erfahren, daß nur noch drei Hunbertstel der ganzen Scheibe ihre Energie zu uns herabsenden können. Ein vollständig geschlossener Lichtring um den Mond ist nicht zu erblicken. Die Finsternis ist nur eine partielle.
Während das Barometer seinen Stand nicht viel ändert, sinkt das Thermometer ein wenig, um gegen Ende der Verfinsterung wieder die alte Höhe zu erreichen. Langsam aber stetig wandert der Mond vor der Sonnenscheibe nach links, immer mehr Licht strahlt die Sonne herunter, und immer heller wird draußen die Natur. Es ist, als ob sich die Gewitterwolken verziehen und man einem drohenden Unwetter entgangen ist. Bald ist wieder alles wie vorher und um 2 Uhr 38 Min. 57 Sek. findet die letzte Berührung des Mondes mit der Sonnenscheibe statt; die Sonnenfinsternis ist zu Ende.
— Berlin, 17 April1912.(Drahtber.) Bei sehr schönem Wetter konnte heute die Sonnenfinsternis in den Straßen Berlins während
ihres ganzen Verlaufs ausgezeichnet beobachtet werden. Es bildeten sich überall Gruppen von Menschen, die durch farbige Gläser die
interessante Erscheinung verfolgten. Auch auf den Dächern zeigte sich überall eine große Anzahl von Beobachtern. Die stetig fortschreitende Verfinsterung und die damit verbundene Veränderung der Beleuchtungsfarbe war besonders gut wahrzunehmetl.
§( Warendorf, 17 April1912.(Eig. Drahiber.) Die Sonnenfinsternis konnte bei bestem Wetter hier gut beobachtet werden. Sie war entschieden nicht total, sondern ringförmig, der fliegende Schatten war sichtbar, Planeten und Korona nicht.
*
M Baden-Baden, 17.April1912.(Eig. Drahtb.) Um 11.50 Uhr beute morgen stieg das Luftschiff Schwaben auf und nahm den Kurs in der Richtung Karlsruhe—Speyer. Die Sonnenfinsternis konnte von den Gondeln des Schiffes aus nicht direkt wahrgenommen werden, da der Schiffskörper die Aussicht auf die Sonne, die zu hoch stand, versperrte. Nur an dem abnehmenden Lichte auf der Erde konnte die fortschreitende Finsternis beobachtet werden. Von Speyer flog das Luftschiff über Schwetzingen, wo die Verfinsterung am stärksten war. Ein Mitglied der Besatzung nieg durch den Schacht auf die obere Plattform und nahm astronomische Messungen vor. Durch die abnehmende Intensität der Sonnenausstrahlung verlor das Luftschiff mehrere Hundert Kilogrimm Auftriebskraft, die durch dynamische Steuerung ausgeglichen wurde. Von Schwetzingen fuhr das Schiff nach Heidelberg, dem Gebirge entlang, über Bruchsal nach Karlsruhe zurück und landete um.02 Uhr vor der Halle. An der Fahrt nahmen zehn Passagiere teil.
####ris, 17 April1912.(Drahtber.) Die Sonnenfinsternis, die
vollständig war, wurde heute mittag von Vielen mit geschwärzen
50:
Dann habe ich einen Brief für Sie.“
„Von wem?“
„Die Dame, die im Kupee neben Ihnen saß, gab ihn mir in Udine mit dem Auftrag, Ihnen denselben erst in Pontebba zu übergeben.“
Der Kommissar erbrach rasch das Schreiben und las:
Geehrter Herr Doktor!
Es tut mir herzlich leid, Ihnen diese kleine und unangenehme Ueberraschung bereitet zu haben. Aber ich konnte nicht anders. Bei unserer letzten Unterredung habe ich um zwei Tage Frist gebeten, doch hatten Sie nicht die Liebenswürdigkeit, mir sie zu gewähren. So blieb mir kein anderer Ausweg, als, so sehr es meiner innersten Natur widerspricht, zu einer Täuschung Zuflucht zu nehmen.
Forschen Sie nicht nach mir. Ich werde in zwei, längstens drei Tagen mit demselben Zug, in welchem Sie mich heute nicht fanden, in Pontafel eintreffen. Ich habe keinen Grund, die österreichischen Gerichte zu scheuen. Ich komme bestimmt. Ich komme, weil ich mehr Interesse an der Eruierung des Mörders habe, als Sie ahnen.
Verzeihen Sie, daß ich zu Mitteln griff, die ich verabscheue, aber die Notwendigkeit gebot es.
Ihre ergebene
M. St.
n di Hiilfterns für Einigle Milllten füft boulftandig
war, wurden im Quartier de’Opera die Gaslaternen angezündet.
Die Sonnenfinsternis war bei Paris in der Zone der Totalfinsternis und ist von französischen und fremden Astronomen und den Schülern des Polytechnikums beobachtet worden. Zur Beobachtung waren Genieoffiziere in einem Freiballon und zwei Flugmaschinen aufgestiegen. Die Finsternis war zurzeit, als Sonne und Mond sich deckten, beinahe ringförmig. Um 12.48 Uhr war der Planet Venus sichtbar. Die Temperatur sank um vier Grad und stieg dann wieder.
le für kommunale und soziale Verwaltung.
Die Hochschule, die bekanntlich am 18. April mit ihren Vorlesungen beginnt, wird gleich von ihrem ersten Semester an bestrebt sein, auch den bereits im Dienste befindlichen Kommunalbeamten und Sozialbeamten, die nur beschränkte Zeit ihrer Fortbildung widmen können, geeignete Fortbildungsmöglichkeiten zu bieten. Zu dem Zwecke finden an den Samstag=Nachmitta gen eine Reihe von Vorträgen statt, die inssondere für die jetzigen und zukünftigen Leiter kleinerer und mittlerer Gemeinden von hervorragendem Interesse sein werden. Praktiker und Theoretiker vereinigen sich auch hier, wie bei der neuen Hochschule überhaupt, zu gemeinsamer Arbeit. So werden u. a. lesen: Geheimrat Zorn über das Thema Ortsgemeinde, Bürgermeisterei, Zweckverband; Professor Stier=Somlo stellt in den Mittelpunkt seiner Vorträge einige in jüngster Zeit häufig er
(2) Wie lange derf abends gekegelt werden? Der orisübliche Kegelbahnbetrieb dauert hier bis mindestens 11 Uhr abends Nun hatte die städtische Polizeiverwaltung auf Veranlassung der Regierungsbehörde auf Grund von Beschwerden eines Hausnachbarn über gesundheitsschädliche Wirkungen des Geräusches von der Kegelfür einen Wirt in der nördlichen Altstadt durch eine polizeiliche Verfügung den Schluß des Kegelbahnbetriebes auf 10 Uhr abends angeordnet, trotzdem alle möglichen Neuerungen auf der Kegell ahn zwecks Schalldämpfung des Geräusches angebracht worden waren. Nach vergeblichem Einspruch klagte der Wirt am Bezirksausschuß auf Au hebung der polizeilichen Verfügung. Sein Rechtsbeistand machte in der Verhandlung geltend, daß keine Kegelbahn in Köln derartige Maßnahmen zur Schalldämpfung des entstehenden Geräusches aufweise, wie die des Klägers. Von einer gesund heitsschädlichen Wirkung auf die Bewohner des Nachbarhauses könnkeine Rede sein, da zunächst der Hausflur mit Ausnahme der in ein Schlafzimmer umgewandelten Küche im Unterhause an die
„„ grenze. Jeder Gewerbebetrieb in einer Stadt würde
Stießlich unmöglich gemacht, wenn auf übernervös veranlagte
Nachbarn Rücksicht genommen werden müßte. In der Umgebung der Wirtschaft beständen Betriebe, die viel stärkeres Geräusch verursachten wie die Kegelbahn. Zudem sei seit fünf Jahren, solange die Kegelbahn besteht, keine Mietpartei in dem Nachbarhaus ausgezogen. Der Bezirksausschuß erkannte auf Aufhebung der polizeilichen Verfügung. 4
örterte Streitfragen des kommunalen Beamtenrechts; die Bürgermeister Berkermann, Denaler. und Seul behandeln Fragen aus der unmittelbaren Praxis der Bürgermeistereiverwaltung; Forstmeister Professor Hoffmann referiert über Waldschutz, der Leiter der Rheinischen Gesellschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe Dr. Peters über die Förderung des Handwerks auf dem Lande; von der Landesversicherungsanstalt in Düsseldorf kommt Landesrat Dr. Schellmann herüber, um üver das so außerordentlich wichtige Thema die Beziehungen der Landesversicherungsanstalt zur Landbevölkerung zu reden; mit Hülfe von Lichtbildern wird Professor Wygodzinski über die Kunst auf dem Lande und Bergassessor Macco über die Gewinnung und Brikettierung der Braunkohle Interessantes zu erzählen wissen. Letzterer hat es auch übernommen, im Anschluß an die Vorlesung von Bürgermeister Dengler über Wasserversorgung in kleineren und mittleren Gemeinden einige geologische Bemerkungen über Quellen und Grundwasser zu machen. Endlich wird Fritz Terhalle aus Düsseldorf eine Uebersicht geben über die kaufmännische und kameralistische Buchführung und ihre Beziehungen zueinander. An den Samstag=Vormittagen finden vom 27. April ab Besichtigungen kommunaler Einrichtungen statt, deren Führung größtenteils in den Händen der Kölner Beigeordneten Dr. Kahl Albermann, Dr. Krautwig, Dr. Wirsel und Dr. Fuchs liegt. Am 20. Juli veranstaltet die Hochschule einen besonderen Landwirtschaftstaa in Bonn, dessen Leitung in Händen des Generalsekretärs der Landwirtschaftskammer Oekonomierat Dr. Reinhardt liegt. Die Teilnahme an den Samstags=Kursen steht den immatrikulierten Studierenden der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung unentgeltlich zu.: Für andere Personen werden— ohne Prüfung der Vorbildung— besondere HospitantenKarten ausgegeben zum Preise von 30 M. Für Kommunalbeamte und Sozialbeamte ermäßigt sich der Preis dieser Hospitantenen Nuf 18 fD(inlor srmöhin. 11
(A) Höhere Handelsschule für Rädchen. Das neue Schuljahr brachte eine Aufnahme von 50 Schülerinnen, so daß wiederum zwei Unterklassen errichtet werden mußten. Infolgedessen wurde die Anstellung einer fünften hauptamtlichen Lehrkraft nötig. Als solche wurde Herr Johann Kempkens gewonnen. Die Anstalt zerfällt jetzt in vier Klassen mit 95 Schülerinnen.
Bilder der Düppeler Schanzen. Unmittelbar nach dem Sturm auf die Düppeler Schanzen, 18. April 1864, sind auf Befehl des Prinzen Friedrich Karl sämtliche Schanzen photographiert worden. Von diesen Aufnähmen kommen in der nächsten Woche 36 Blätter im Alten Präsidium(oberer Saal) in der Schilzur Ausstellung, evtl. werden sie an zwei Abenden als Lichtbilder, vorgeführt; näheres soll noch bekannt gegeben werden. Deutlich führen die Bilder die Verwüstungen vor, welche die preußischen Geschütze in den gewaltigen Erdwerken der Dänen angerichtet haben.
Karten auf 15 M. Dieser ermäßigte Satz gilt auch für die Studierenden der Handels=Hochschule, der ander
üT DIE
Scchichelen Meinzsgt#######c, der anderen rheinischen
Hochschulen(Universität, technische Hochschule, landwirtschaftliche Hochschule) sowie der Kommunal=Akademie in Düsseldorf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Die hiesige Marianische Märnerkonaregation veranstaltet am Sonntag, den 5. Mai, nachmittags 5 Uhr, in St. Joseph
eine„feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Bis jetzt gehören i 203 Mitglieder an. 37 872
jetzt gehö
( d. neue Bad. Der Verein zur Wahrung der Interessen
der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehre“
zer
er Kommissar las den Brief noch ein zweites Mal. Dann
knitterte er ihn voller Wut
Eine naive, doch etwas zu starke Zumutung, von ihm zu verlangen, daß er den Versicherungen Glauben schenken sollte! War
es denkbar, daß diese Frau selbst kommen werde? Sprach denn nicht alles gegen eine solche Annahme?
Jetzt hieß es rasch handeln. Ein zweites Mal sollte es ihr nicht gelingen, ihn zu dupieren. Er eilte ins Bureau, stellte sich dem Stationschef vor und fragte:
„Wann passiert der nächste Zug nach Venedig die Station?“ „Morgen um sechs Uhr früh.“
#er Kommissar stampfte mit dem Fuße auf. Also zu sechs
„ PIIE AE TEUTT
Stunden Untätigkeit war er jedenfalls verdammt. Mit dem
Wagen nach Venedig zurückzukehren, daran war nicht zu denken Die eine Nacht mußte er unbedingt in Pontafel bleiben.
Und zwölf Stunden Vorsprung waren dadurch der Baronin gesichert. Es war ihr also ein leichtes, irgendeinen Hafenplatz zu erreichen und sich einzuschiffen, ehe er sich von hier auch nur fortrühren konnte.
Der Kommissar erkundigte sich nach der Abfahrt überseeischer Dampfer.
„Von Genua, Venedig, Brindisi und Triest gehen morgen früh nach allen Weltgegenden Schiffe ab,“ lautete die Antwort.
Der Kommissar setzte eine Depesche an alle Polizeileitungen der Hafenstädte auf, in der er eine genaue Personsbeschreibung der Baronin gab, ohne deren Namen zu nennen, und um sofortige Anhaltung der Frau ersuchte. Das Telegramm ließ er im Dienstwege durch den Polizeikommissar der Grenzstation expedieren.
Dann ließ Doktor Martens das Gepäck der Baronin holen und durchsuchte es in Gegenwart seines Amtskollegen. Außer Wäschestücke fand der Kommissar, bloß eine rotblonde Perücke, einen Reisehut mit dichtem Schleier und eine dunkle, englische Toilette, kurz, jenes Kostüm, in dem er die Baronin mit eigenen Augen in Venedig in den Zug hatte steigen sehen.
Ehe der Kommissar sich nach einem Nachtquartier umsah, verfaßte er einen telegraphischen Bericht an Polizeirat Wurz, in welchem er nichts verheimlichte und um weitere telegraphische Instruktionen bat. 30
Die beiden Agenten saßen indessen gedrückt neben den Koffern auf dem Perron. Der Wiener Schnellzug war schon abgedampft, als Doktor Mariens sie heranwinkte und ihnen befahl, iym zu folgen. Er begab sich in ein Hotel, das dem Bahnhof gegenüberlag, und ließ zwei Zimmer öffnen.
Lange währte es, bis er in einen unruhigen Schlummer verfiel.
„. Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld bittet uns, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß die städtische Bade=Anstalt in Ehrenfeld seit dem 11. d. M. eröffnet ist und daß nunmehr auch von der Bevölkerung erwartet werden darf, daß reichlich von der
schwimmen, zu baden, römische oder russische sowie elektrische Bäder usw. zu nehmen, Gebrauch gemacht wird. Der Besuch eingerichteten Anstalt lohnt sich aber nicht nur fü die Ehrenfelder, sondern auch auch für die Kölner Bürger, welche leicht mit der elektrischen Bahn die Badeanstalt an der Venlverstraße erreichen können. Die Badezeiten für Schwimm=, Wannenund Brausebäder sind fast genau dieselben wie im Hohenstaufenbad und zwar im Sommerhalbjahr an Werktagen von.30 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—.30 Uhr nachmittags, an Sonn= und Festtagen von.30 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags; Kassenschluß an Werktagen eine halbe Stunde vor Schluß der Badezeit, an Sonn= und Festtagen 12 Uhr mittags. Das Bassin der Badeanstalt ist geöffnet: 1. für männliche Personen an Sonn= und Festtagen von.30—1 Uhr, an Werktagen vormittags bis 9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr: Montag, Dienstag, Mittwoch, Freitag von—.30 Uhr; Samstag
an Sonn—11 Uhr;
ge Freitag von—5 Uhr, Donnerstag
von—.30 Uhr nachmittags. Montag, Dienstag, Mittwoch und Freitag tritt von 6 Uhr nachmittags, Donnerstag und Samstag von 4 Uhr nachmittags ein billigerer Tarif ein; alles andere ist in der Badeanstalt zu erfahren. Der Tarif ist im ganzen wesentlich billiger als im Hohenstaufenbade.
Mit bangen Gefühlen erbrach Doktor Martens das Siegel. Die Depesche enthielt nur die wenigen Worte:
War vorauszusehen. Bleiben Sie in Pontafel. Komme morgen Frühzug. Sie werden die Baronin früher finden, als Sie glauben.
Sprachlos starrte der Kommissar auf die Depesche (Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
(2 God üvverlad. Dä kleine Fritz well gar nit schrieve liere; kaum sitz hä am Desch, do eß hä och ad widder op un wel op de Stroß gon. Do säht si Mutter:„Jung, Jung, wat sall dat noch met dir gevve, wann do nit liere wels?"—„Och Mutter, loß dir doch doröm kein groh Hoor waaße; dann wäden ich einfach Schullliehrer; dann loßen ich die Junge lese un schrieve.“ Sung
( Rattegeff. Drogis: „Se levve noch, Här!"— Boerschmann:„De Ratte:
„Sie wünschen?"— Bauer: Drogiß::„Wer läv noch?“— Oehr Geff hät nit geholfe.“—
Lrogß:„Dat eß jo nit mügelich! Wann Ihr dat au su richtig
gemaht hat, wie ich Ulech gesaht han, dann eß dat nit zo begriefe. Hat Ihr dat Züg op fresch Brut gestreche?"—„Jja.“ —„Met nem hölze Löffel.“—„Ija.“—„Un dann an die Löcher gelaht?“—„Ija.“—„un die Ratten han dat nit ge
fresse?“
Ratte nit.“
„Enä.“—„Zom Donnerknespel, dann dugen Oehr
Zeitig früh war er schon wieder auf den Beinen. Ohne zu frühstücken, eilte er ins Stationsgebäude.
Ich wollte eben zu Ihnen schicken, empfing ihn der Siationsvorstand, dieses Telegramm aus Wien ist für Sie da.“
9„Eß et nit esu, dann eß et esu,“ säht ne Vetter för singe Fründ.„Hät mer Junge, die halverwegs grad Clieder han, dann wäden die Kamiß. Hät mer ävver Döchter, sich sinn künne loße, dann kütt et Kamiß bei die.“

Der ortsUhr abends. lassung der ausnachbarn n der Kegeleine polizeiauf 10 Uhr gen auf der racht worden am BezirksSein Rechtse Kegelbahn is entsteheniner gesundauses könne ihme der in use an die tadt würde veranlagte ngebung der verursachten e die Kegelausgezogen. polizeilichen
neue Schulen, so daß ußten. Inimtlichen Kempkens, t in vier
r nach dem ,<space> s i n d<space> a u f<space> zen photoder nächsten der Schillbenden als en werden. e die preuDänen anion veranSt. Joseph gehören ihr 8
Interessen uns, nochade=Anstalt imehr auch ich von der sische sowie Der Besuch ht nur fü ger, welche r Venlver= Wannen= staufenbad 9 Uhr vorichmittags,
Uhr nachvor Schluß ags. Das nliche PerWerktagen bis 1 Uhr; Samstag an Sonn—11 Uhr; donnerstag
ttwoch und
Samstag dere ist in wesentlich
□0
is Siegel.
Komme er finden, Wurz.
t schrieve er op un ung, wat —„Och ze; dann inge lese
Bauer: och?“— olfe.“— su richtig lit zo beWOn
n an die t nit gezen Oehr
se Vetter ad Cliester, die
##er Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 18. April 1912.
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
ur Herren und Damen 75°., Luxus-Ausführung 0S0 M.
Spezialist: Bildhübsche Damen-Habschuhel
Geschmack ist Rechnung getrasen.
Krokodil-Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
Seite 7.
EE
Was der Freitag bringt:
S a EED
Pitceo-Tbesler): Köhebe Kummser, Ho st. 8 Colosseun Gille.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm 8 12 * g Sg icher tig Bensels-Hochscvun.„Kom. Pros Dr. Dyroff:
Schiller). 4. Dr. Kesseler: Chamiaan, Paute. Calderon, Gosthe.
tasern, 8. Beigeordueter Dr. Krautvig: ur 1 der Gentind
Peln.- Alsen 95.
ce,#ptrne, Fürsgrgeeinrichtungen usw.). 6,
Gischein Ronaconng au Kuust der drutschen und niederlänO Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft.
#sere„Freihändler werd n nicht müde, über den fortwäh#i,#####zgang" der deutschen Landwirtschaft zu fabulieren
Peakesd Stmngisen peren baigen dabel gucheinend zur iher
umme, ohne sich jemals über die wirklichen Verhältnisse in unserer Landwirtschaft orientiert zu haben. Um
sasechalb ies sodenr Sohres
durchschnittlich in
Länder
Deutsches Reich
Frankreich
Oesterreich
Kanada
Russisches Reich
Doppelzentner.
9„ 50 5,96 7,60
Roß,=üieht, 4so, daß Deutschlands Landwirtschaft bei
Getreidesorten
Hafer 17,80 12,60 12,10 15,80 .71 allen
die höchste Leistungsziffer ben.„kt dazu noc, daß bei der Vergleichung
einnimmt. berücksichtigt werden
mitteln viel länger und stärker herangezogen worden ist, wähGerchonache
Festgngeisehses ervr,„Vezechrend fund. der aunch de
Vgarseitung Nr. 1) Hgrfinden
Lenpirte gegenner sberlegen erscheinten lasen—
eine ruhige und stetige Entwickelung getragen hätten.
orge für
K
Aus dem sozialen Leben.
Dienststundenpläne der Dostbeamten im Fahrpostdienst unter dem Sparsestem.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Lesiuntg deg Katteichse re des Reichspostamts hat bei der zweiten
Weistungsmeß der.3t usdruck gebracht, daß das wöchentliche
schnittlich sch um 12 M eis den lebten Jahren„durchKamten eine so geringe Wwek-sgarso, hadt. Wenn von den Unteriu ig haß“ die Kaange=Frleistung bis jetzt verlangt worden
Nr. 19. die Beamten wohl absolut keinen Anlaß zu klagen Skretärs auf zu St va 1“ die Aeuzerung des Herrn Staatsbe v. auf das breite Publikum wirken. Schulbeispiel, wie sich die Stundenvläne der Fahrpostheamten in den letzten Jahren verschlechtert haben, möge mir
bekanntzugeben im Nachstehenden gestattet sein. Von einer Fayrgruppe sind innerhalb 13 Tagen während fünf Winter monaten und in 12 Tagen während sieben Sommermonaten zu
Sihnig.%, 14l Spätdienst bis, 13 Uhr nachts, zweimnal Spät1,U. nachts, zweimal Frühdienst von 5 Uhr morgens
Nachtzienst 3 Ttebaenat.#. 30 Uhr morgens und einmal ganzer Nachtdienst. Außerdem sind noch fünf Tageszüge zu fahren und
se einen Vormittag Bureaudienst zu leisten.(Spät= und auzs se ust unmittelbar aufeinander mit einer Pause von Zieser Deit a. uemtzan zwar muß sich der Beamte während Zeit am Unterwegsorte(im Ausland) auf eine sogenannte uppenwohnung begeben, sich ausziehen, auf Kommando schlafen
des Reiches, um demselben die
Sspuzren. Kit##halb Ueberlager zu ersparen. Wie ein solcher Houen die#erven eines 30—40 Jahre alten Beamten auf die P uer wirn., der auch am Tage nicht so recht schlafen kann erubrigt sich wohl, besonders hervorzuheben. 4
„Man wird ,Hielleich, denz Verfasser den Vorwurf machen, daß
er auf dem Wege in die Oeffentlichkeit und unter einer Maske " geschwerde vorbringt und nicht den Dienstwea beschreitet dem Amtsvorsteher sind, wenn er wirklich den Willen zu bessern . die Hande gebunden, weil an eine Vermehrung von Beamtenkräften und um eine solche handelt es sich bei Verbesserung von
nicht zu denken ist.
Sckrzteneniße rst schwieria. Durch den langjährigen aufreibenden
Fayrpienst#e vielfach so nervos geworden, daß er bei der geten Aufregung seine Sache nicht mehr zu verteidigen weiß „ auch andererst t# schlaflose. Nächte zu befürchten hat. Der erwartende Erfolg, wäre eine Strafversetzung aus dem Fahrdienst; womit ihm aber bei den heutigen teuren Verhält nissen am allerwenigsten gedient wäre.
„An den zuständigen Vertreter im Reichstag sich wenden, ist ihm
s auch unmichlich.ner Panoals an die Sozialdemotratie
Es bliebe nur noch für einen Verbändler das Verbandsoraan
„(eni.g., g0 wehl Tge werren von der Verbandsleitung dürfen
es nicht mehr wagen, derartige Beschwerden zu veröffentlichen wenn ne das sich anscheinend anbahnende gute Einvernehmen mit
in dan So#### ve nicht wieder für unabsehbarer Zukunft unterund eine.9“ zut dringenz ege eine
im Saale des Hotel Bismarck eine Versammlung ab. Die Tagesordnung lautete: Wie stellen wir uns zur neuen Kinosteuer? Nar
# d, Iitsch bezeichnete die neue Kinosteuer als ungerecht, denn sie führe mit notwendiger Sicherheit zur Erdrosselung der
certcht wpürh. Diee g.. u a die Angestellten brotlos gemacht wprr#.####e Einnahmen der Kinos würden entschieden .; das komme dayer, daß viele Kinos errichtet würden um sie mit möglichst großem Nutzen wieder zu verkaufen, und so würden Summen im Publikum verbreitek, die die wirklichen EinGrsi Ptrae::(Wir möchten einstweilen annehmen, daß Geinden die Vcgestesterpuen der Kinotenter aus uchelegenden
Lepie Sier=Pesehgasie der seuen Steauer nuachte.
weden, so wuich daust doch etuags gelanget, das anfeabe sthilter
sei, daß durch die höhere Besteuerung das Einkommen der 9 gestellten geschmälert werde.[Man sollte meinen, eine starke Ornisation würde auch bei den Kinos genau wie in anderen Gewerben
Hinharie missen..3 31r9) Einwvirkung auf die Arbeitgeber zu ver1 C
() Unte. m Auto. Von einem Automobil wurde gestern in
der Zülpicherstraße ein junger Mann überfahren; er erlitt erheb
Koshednen der Sonnensisterns aungehzingeise, Bonuogtepzische
Mitteilungen.
#, Fine aüßeinfahrt von Erstkommunikanten. Man
entziehen. Einen sar..az Mogluichteit dem Straßentreiben zu
in diesem Jahr Er Feuczuigen Erfolg in dieser Richtung konnte
Setan# i#####hr pr. Pfarr=Rektor Schmidt von der Pfarre#t#
uebfP ihren Jte hat. Seichhrgg er hatte seine Erstkommunikanten festlich geschnücten.=.=rur=vonag zu einer Rheintour auf den
W gesc cten Dampfer Rheinland der Reederei Gebrüder Fistemn eegzg Nachmittags 1 Uhr fuhr das Schif mit Shim####n und großen frohgestimmten Gästen im herrlichsten Ie racht### P epe nadwärts nach Zons, woselbst bei der Ankunft Söbes vol über das pre a3d:. ille Fayrtteiluchner waren des auf der Totpoer du gie Arrangement und den schönen Verwor den Lauif shg u:„Dieser Tage ist das Brogramm gewechselt
Fuucke der Kraitur. die Liedersängerin Bahery, der Tenorist
Suucke der menmneg die Lieberfungerin Bayery, der Tenorist
Huetisten Bo 1a. d m..“ der Komiker Waldow, die hoper ist eür ume##aron, die Wilhelminatruppe.„in Obersorgt. Im Fastfaal Kuru vugerischer und Tiroler Art geGesellschafts= und Vereinsleben.
wesangchor der Marianischen Jungfrauenan St. Aposteln gibt am Sonntaa. 21. und siun uenen Gefeste uss.30 Uh, eine Wohltätigkeitsaufführung uieu Peschg e t e. Das bilblische Schau(Berol, gestrige au. Sunde und Sühne wird gegeben.
Wasserstands=Nachrichten am 18. April
I. Badonr 2 02 R" 00
Konstanz, om. Boden) 323—.01 mn Hüningen, 7om. Rhein.05—.05
vorm. Rhein.40—.04 mn Mannheim, 8 cm. Ry. 3,16—9 04 in
Heilbconn, Zom Neta 0,79—.01 m
Lohr, 8 vorm. Main.—„93m Cinvorm, Rben.01—.05
Bingen, 6., Rheingau.78— 0,60 m Bingerloch 1,35—.06 in
Trier, 7 vorm. Mose.87—.00 m
Koln vorm. Rhein 2,19—0,11 Ruhrort, 8 om. Rhei 1 56-.15 m Wesel 8vorm. Rhein.50—0,13 0 Tie., 8 vorm, Roein.21—.05 in
Ses sihscheses eice e ie, has g. ir eice erzichet.
Nazimum mit 772 Millimeter Druck haut: en langiam fort, wobei sein
Westen des Kontin nis und auf den Rritz“ V. Westrisslund liest. Im und zwar i folge einer vum Ozean beran jehangs.nsein Lult dus Berometer,
Sildlich, von Isand au liegen socheint. Ein Ver“ Lelliek ist Uher“““ g ha und östich. Die Temperaturen zeigen ver. as aar 4 8chach
Steigen an. Niedorsenläge sind gestern keine 16r68
i er iche der versaugenen Nacht noch vereinzele leichte Nachtfrödte 15." 81zmo 1 0p /533 760 1 r.3E 76 180 2slieiter.
Mutmassliche Witterung für den 19. April: p. er be119 r 64
massig angenehm. Wind Vordost bis Südost. Portgesetst frühlingsin die Briefkasten gelegt werden, ist zu empfehlen, darauf
üilberbrachten
Rcheue gre dse is Fan=Keitugen, dienen Huen. Ar zuck

nach
übernimmt das Allein=Ausnutzungsrecht hervorragender, hygienischer Sache, todsichere Existenz. Von einem Allenvertreter wurden nachweislich in Stadt von ca. 300 000 Einwohnern
verdient monatlich über 1500 Mark.
Kein alltägliches Angebot, Fachkenntnisse unnötig, keine Lizenz, nur stundenweise Beschäftiauna in der Wahnung auch für
Brüssel
gesucht.
Besseres braves
kathol. Mädchen
zu 2 Kindern von 11 u 7., bei Familienanschluß in Köln gesucht.
Off. u. B 1084 befördert die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b.
Jüngerers
14 J. alt, für Klebe arbeiten gesucht.
Roonstraße 8, I.
Sprachkenntnisse nicht erforderl Fr=Off. u. B1047 an d. Hauptv.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5. hb
Gesucht z. 1. Juni erfahr. kath.
„ Feeei, 6 schnennrnisse Unnotigh, keine
nur stundenweise Beschäftigung in der Wohnung, auch für Dame sehr geeignet. In Köln kommt nur eine Person in Frage.
UnVETR Nonmt Kur eine Person in Frage,
welche über ca. 3000 Mark verfügt, sonst Angebot zwecklos. Horcher verbeten. Offerten von Selbstreflektanten unter L s 8707 an Rudolf Mosse. Köln, erbesen. p“
Fräulein
.„ 11 Wir suchen noch einige
Packpapier(Schiffoauer-Lehrlinge.
Bewerber können sich mit
Lediger perfekter
Kaufmann
23 bis 25 Jahre, für Kontor u Reise per sofort od. spät. nach Godesberg gesucht. Herren m. Branchenkenntnissen werden bevorzugt. Ausführliche Meldungen mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. wolle man richten u. C 271 a. d. Geschst. d. Bl.
*3
ihren Zeugnissen vorstellen.
Gebr.Sachsenberg..=6.
Schiffswerft
Köln-Deutz.
zur Führung des Haushalts u. Ecziehung d. Kinder. Reflekt. wird nur auf gebild. energ. Dame, die ähnl. Stellung bereits bekleidet hat und über gute Zeugnisse und Ref. verfügt. Erw. Kenntnisse in Französisch und Musik Off. m. Zeugn., Ref., Geh.=Anspr. usw. unt. C 270 an die Geschäftsst. d. Bl.*8
Aktiengesellschalt
sucht per sofort zwei
Stenographen— Maschinenschreiber
welche gleichzeit auch Fakturenbücher mit zu führen haben.
Fr.=Off. u. K 242 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
für ein Kolenialw.= u. Delikatess.= Geschäft gesucht. Angenehme, selbst. lohnende Lebensstellung. Gefl Ang mit Zeugnisadschrift. unter K R 8946 an Rudolf Mosse, Köln. a
Zweitmädchen,
welches morgens Kundschaft bedienen muß, für leichte Hausarbeit zum 1. Mai gesucht. Lahaye, Streitzeuggasse 61. 5
Putzfrau sof.gesucht.
Dagobertstraße 79, pt. rechts.
Stundenfrau oder Mädchen von morgens—11 gesucht. 5 Bilden, Dasselstraße 54.
Näheringen
Ordentl Mädch v. 14-16
Jahren für Kind gesucht. Markt 24.
für Schürzen u. Wäsche gesucht Al Triesenwalli—Hu:...
gegen hohe Akkordlöhne. Friesenwall l, am Rudolfplatz.
Gebrüder Sinn,
elektrischer Betrieb. Steinweg 7.
Näherin
Propere Waschfrau gesucht.
Deutz, Mathildenstr. 24,.* Proo.Pers. f. Stundenarb. f. morg.
P gesucht. Hansaring 25, 1I.
gesucht, welche auch auf der Singer Knopflochmaschine nähen
Gebrüder sinn.
Steinweg 7.
Stellengesuche
Wegen Heirat des jetzigen
Mädchens zum 1. Mai oder späler ein tüchtiges besseres Tdchen mit guten Zeugnissen,
Madhhrü welches etw. koch.,
für Küche und Hausarbeit ges Frau Apotheker Wicke, Ehrenfeld. Venloerstraße 239 B. I.
Lehrlingsstelle
Seilerwaren
Für das kaufm. Kontor einer größeren Fabrik in Rodenkirchen flotter
In allen Orten
ig. Mann
des Landkreises Köln werden achtbare Leute jeden Standes für hochlohn. Artikel as Vertreter gesucht. Off. unt. B 1086 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
aus guter Familie mit schöner Handschrift und guter Schulbildung unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Bewerb. unt. A Ka.d. Agent. Andr. Katzenburg, Rodenkirchen.“
Von einem Engrosgeschäft wird
Lagerist
für umfangreichen Posten # gesucht.
Fr.=Off. u. K 254 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. jung. Mädchen
welches befähigt ist, die Schularbeit der Kinder, auch im Französischen, zu beaussichtigen
zur Stütze der haustrau
bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugn., Gehaltsanspr. unt. K 250 an die Geschäftsst. d. Kölner=Anz. 6
Eine ältere und eine an
Für Wirtschaft
braves kräft. Mädchen
für Küche u. Hausarb. b. hoh. Lohn u. guter Behandl. sof. ges Offert. u. B 1103 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
suche ich f. m. Mündel, kathol., 15 J. alt, kräftig, intell., s. anstellig, in gr. Kolonialwaren= u. Delikatessen= oder Drogengesch Kost u. Logis im Hause d. Prinzipals. a
Off. unter 1727 bef. d. Hauptvert et. der Köln. Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
Hohe Belohnung,
Fräulein
wer einem soliden nücht. Manne, 50., w. bis jetzt Vertrauensgesetzten Alters, in allen Teilen des Haus= und Geschäftswesens durchaus tüchtig, sucht Stellung als Haushälterin.
Off. u. n 248 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Lecal=Anzeigers.
Periekte, selbständige Haushälterin sucht dauernde Stelle bei ein zeinem Herrn, am liebsten Geistlichen, f. Anf. Mai oder später. Stadt bevorzugt. Fr.=Offerten unter K 243 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc=Anz. erbet.
Haushälterin
36 Jahre alt, sucht weg. Sterbe. falls Stellung zu geistl. Herrn
Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bi.
Bess.kath. Mädch. sucht Stelle als
Zweitmädchen
in ruh. herrsch. Haush. z. 15.5 Off. u. 762 a. d. Gesch. d
Tüchtige katholische
Filialleiterin
la Zeugn. u. Refer., sucht bald. seibständige Stellung in Woll=,
Weißwaren.
Fr.=Off. unter K 245 an die Gesch des Köln. Loc.=Anz.
Bess. Mädchen sucht Stelle
zur Stütze in kath. Hause Kölns oder Umgegend, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Junges Mädchen, 16 Jahre alt sucht Stelle im Haushalt. auch auf dem Lande.
Off. u. B 1090 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Fr.=Off. unter K 246 an die eschäft="..——
Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
gesseres kaih Mädchen, 35 J
" alt, sucht Stelle als Haush in kl. frauenl. Haush. D Zeugnisse.
Fr.=Off. u. M 79 a. Haupt vertret. d Köln. Volksztg., Köln Nippes, Viersenerstraße 6.
gehende kath.
Verkäuferin
gesucht, das nach d. Geschäftsstunden e hies. Geschäftsmanne die Bücher führen kann. Off. u. M 82 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
stelle inne hatte, Stelle besorgt auf Lager, Packm. od. Dortier u. dergl., eventuell kann gegen Sicherheit Kaution gest. werden. Off u. 766 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Durchaus zuverlässiger
Rutscher
per sofort für ein Manufakturwaren=Geschäft -<space> g e s u c h t.<space>
Sta ion im Hause.
Fr.=Off. mit Zeugnis=Abschr. u. Salär=Ansprüchen u. K 253 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt, zu 2 Kindern gesucht.
Frau Robert Court,
Köln, Aachenerstraße 1.
Süchef. meinen Sohn
mit gut. Elementarschulzeugnis
Stelle auf kaufm. Bureau,
wo tücht. Ausbild. garantiert ist. Off. u. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein 22 J. der französ.
Sprache mächtig, erfahr. in Serv., Nähen, Bügeln,
wünscht pass. Wirkungskreis
Sehr gute Zeugn. Off. an Leven,
Uhrenhdlg, Kalk=Mülheimerstr. 2.
Ein Mädchen, langi.., 7.
in bess Haush.,-2 Pers., für einf. Küche u. etwas l. Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Beh. als Lohn ges. Zu erfragen Eigelstein 106. 3. Et., r.
k. Verkäuferin
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24.
haushälterin
- Hohes Einkommmen
Rockarbeiter gesucht
auf Werkstatt, Stückarb., tägl. Verd.—7 M. Jahresstellung. J. Laßleben, Köln, Bonnerstr.285. Tel. B6660. b
Zur Aushülfe für 2 Monate Mai u. Juni, wird z. selbständ. Führung eines Haushaltes von 4 Personen Haushälterin gesucht, ges. Alters, welche alle Arbeiten mit übernimmt. Putz= u. Waschfrau vorhanden.
Lehrmädchen
per sofort gesucht. Tabak= und Zigarettenfabrik Felix Heilborn
Köln=Riehl, Boltensternstr. 65.b
Relterer herr
können sich Herren jeden Standes verschaffen durch die Uebern, der
Kontorlehrling oder Fräulein
Off. u. Z 120 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße179. c
Einfaches Mädchen
16-17 Jahre alt, tagsüb. zu zwei Kindern gesucht. Leichte Hausarbeit ist mit zu übernehmen. Kupfergasse 2, 2. Et. b
in den 50er., arbeitsfreudig u. rüstig, sucht, gestützt auf gute Refer., auf Bureau Vertrausstell. oder an ep. Nebenbeschäftig auf halbe Tage geg. monatl. Fixum. Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl
— Vertretung!
ines an gesehenen UnternehBewerbungen erb. unt.
von achtbaren Eltern gesucht. b St. Apernstraße 67.
S. O. 2918an Radolf Mosse. Frankfurt a. M. 3
2. Rotariatsgehülfe
durchaus erfahren, für sofort gesucht. Notar Alberts. Krefeld.
Erfahrenes, kath., einfahes
Kinderfräulein
oder
bosseres Kindermädchen
Zuverlässige
Schuhmachergeselle
(katholisch gesucht. Wochenlohn, Kost und Logis im Hause. Nippes, Sechzigstraße 67.
nicht unter 23 Jahren, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Köln, Viktoriastrasse 7, an St. Ursula.
Kathol. properes
Bäckerlehrling
Braver Junge in die Lehre ges. Nippes, Turmstraße 4.
rrin
sofort gesucht.
Köln-Ehrenfeld Kornerstraße 5.
Kräftiger Junge
3. all gef. Roon st.8, 1. 6.
das die bürgerliche Küche versteht, wird sofort gesucht für kleinen Haush Guter Lohn Adr.: Notar Leon Gouvy,
Bomal, Kreis Lüttich(Belgique).
Aebeneinkommen
Jung. Bäckergeselle ren, Weiche in Privat= u.
Beamtenkreisen gut eingeführt sind. Der Artikel ist bei erleicht. Zahlungen leicht verkäuflich.
Ang. unter B 1100 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
per sofort gesucht. Lindenthal, Bachemstraße 66 A. b
Prop. Haushursche
gesucht. Deutz, Hallenstr. 13.“
u. hoh. Nebenerwerb biet.
sich jedermann d. Aufstell
automatischer Apparate.
M. 1000 Betr=Kap erford. ## M. 1500 Jahreseinnahme garant. F. A. Wenzel&amp; Cie., Köln, Jahnstr. 13. b
Hocharbeiter gel.-Joh.
Schade, Kalk, Josephkirchstr. 26, 1.
Ir. prop Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Eintrachtstr. 96
Properes Mädchen
für den Haush. gesucht. Selbig. muß auch im Geschäft mithelsen Bäckerei u. Konditerei Schreiber,
Köln=Ehrenfeld, Hansemannstr.2.
tüchtiger Gärtner
sucht Stellung bei Privatherr= schaft. Selbioer übernimmt auch Vertrauensposten.
Gefl. Off. unt. K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Fräulein
für das Bureau eines besseren Möbelgeschäf es gesucht.
Offer en unter B 1104 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
auf Kaufm.=Bureau der Lebensmittelbranche od. ähnl.
Offerten unt. C 267 an die Geschäf sst. Marzellenstr.
sucht Filialleitung, gleich welcher Branche, am liebsten nach ausw. Off. unt. B 1095 an die 2 Geschst. d.., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, w.
Ostern die Schule verlassen,
Stelle in gut kath. bess. Haushalt,
wo sie in allem angelernt wird Off. unter B 1093 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Suche Stellung im Geschäft
als Volontärin
bei freier Station u. kl. Vergüt.
Fr.=Offert. u. K 252 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Prop. bessere Frau
mit guten Empfehlungen sucht Stundenstelle f. morg. von—11. Alt bur erstr. 62, Hths., III.
Lichtiges saub. Mädchen
für kleinen Haushalt und zu Kindern gesucht.
Ehrenseld. Geisselstraße 17. b
Praves heihiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Metzgerei Carl Schmitt, Sülz, Sülzburgstraße 217.
Jung. Schuhmachergeselle
sucht z. Weiterausbildung Stelle bei einem kath. Meister Kost und Logis im Hause. Langenfeld (Rhld.), Talstraße 55
Ein einf. kath. Fräulein,
Tüchtiger, flot er
hi1
und Velikatessen
in kl. Stadt a. Rhein gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsanspr. unter P U 1887
an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Formstecher= Lehrlinge:
unter günstigen Bedingungen gesucht. Zu melden Mauritius= steinweg 31, 8 12,=7.
Gemeinnütz. kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 66, I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr Diselbst finden junge, einfache u.
bessere Mäuchen
für alle Zwei ed. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume
8
Einf. kath. Fräul.
zu 2 Kindern von—3 Jahren sofort oder zum 1. Mai gesucht
Hotel Bergischer Vom
Altenberg, Rheinland.
das große Liebe zu Kindern hat, nachmittags von—8 Uhr gesucht. Ein Fräulein, das die Kinderpflege und Erziehung versteht, wurde ich bevorzugen, u. gebe gern ein gut's Salär Off. unter K R 15 a. d. Hauptvertret. d.Bl. Mülheim(Rh.)
Ein selbständiges kathol.
Mädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten kann, für einen kleinen herrschattlichen Haushalt gesuch. Dass. muß a. herrsch. Häusern gute Zeugnisse besitzen. Wäsche aus dem Hause. Kaiser=Wilhelmring 22, 1. Et.
kath., nicht zu ig. Mädchen
in kinderl Haush. für bürgerl. Küche und Hausarbeit gesucht.
Römerturm 25.
Für Geschäftshaushalt
wird einf. selbständiges Fräulein als Stutze gesucht.
Neußerstraße 39
Popiersortiererinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Stolkgasse 35 und Merheimerstraße 10.
Metzgerei
Lehrmädchen aus achtbarer Familie sucht Stöcker, Kölnuppes, Neußerstraße 280.
16 Jahre, wünscht Lehrstelle in elektro=techn scher Werkstätte.
Offerten unter B 1067 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Rerztl gepräste Erswärterin
mit nur besten Empfehlungen ist von Anfangs Mai d. J. frei.
Gefl. Fr.=Off. u. K 249 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Erstwärterin
ärztlich gepr., mit best. Empfehl., ist von Juli ab frei.
Fr.=Off. u. BG 159 a. d..Gesch. d Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85
Strebs. jung. Kaufmann
mit allen Buchf., sowie Kontorarbeiten vertraut, sucht Stellung Ang. unt. B 1079 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
Eins. Fräulein suchi Stelle
in feinem klein. Haushalt
ff. u. B 1102 an die 2. Geschäftsstelle, Bre testraße 85. b
Suche f. m. Tochter, 18 Jahre,
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht.
Klara Daffraih, Alexianer
straße 27, 2. Et., Toreing. 5
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p
Perk. Köchmn
empfiehlt sich für Festessen und Aushülfe. Anna Schmitz,
Gereonstraße 46. IV. Etg.
Fassaden=Anstrich ss.a
Küchen, Decken, Türen streid billig. Rolle Tapete von 25 an. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. d
Rauchbelästigungen
beseit. u. Garante Burggref, Nippes, Merheimerstraße Dachdeckerei u. Bauklempnerei.
assaden=Anstrich, zwe
garantiert reine Oelfarbe pro Quadratmeter 50 Pfg.
Ang. unt. B 1082 a. d. 2. G. schäftsstelle, Breitestraße 85. 1
Anstreicher- Arbeite
gut und billig. Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Steinstr. 17. Fernspr. B 9937.
Anstreichergeschäst
empf. sich in allen vork. Arbeiten.
Tapezieren 253. Niederichst 6
Fassaden-Abwaschen
von 101 an. Telephon B7 Knodt, Kyffhäuserstr. 30
ämtl. Reparat., baul. Umänd., Mauerputz, Platt., Zement, Weiß. übern. Faum., Ia Rej., b. Röttgen, Bayardsgasse 16- K.
werden garniert, Federn gereinist und gekräust. Blindgasse 13.
Maler=, Anstreicher=
u. Tapez=Arb. sauber u. billig bVianden, Antwerpenstraße 3
w. schick u bill. ange. Zutaten bill., Federn 6855 gekr. Ecke Steinfeldergasse u. Friesenstraße.
eegen.. Vergüt. bei I. Näherin,
sunge sucht Sieb. u. Konlor K K 1, a. b. 6. Ortr. Mülhel.“
Ang. unt. B 1088 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schweinemetzgergeselle
mit guten Zeugn sucht Stelle. LOfferten unter B 1101 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Jüngere Fröbel'sche
Gebild. besseres, gut kathol.
Kulein
Lehrmädchen
B
Braves, zuverlässiges
welches d. bürg. Küche versteht, m. g. Zeugnissen für Geschäfthaus Bäckerei) gesucht. Off. u. B 1094 a d. 2. Geschst d., Breitestr. 85 Jung. Mädchen in klein.
Pruh. Haushalt und Bäckerei gesucht. Segburgerstr. 119.
aus gut. Fam. für mein Hausu. Küchenmagazin so“. gesucht. Ewald Mälchers, Herzogstr. 13.
Tücht. kathol.
Zweitmädchen
in kinderl. herrsch. Haush. ges. 5 Habsburgerring 20.
Junges kathol. Mädchen von # ordentlichen Eltern gesucht. Thieboldsgasse 148, am Neumarkt. b
Tüchtiges fleiß. Mädchen
gesucht, am liebsten vom Lande. Kalk, Mülheimerstr. 79.
erfahren in allen Zweigen des Haushalts und der Küche, sucht leitende Stellung zum 15. Mai oder 1. Juni.
Gefl. Fr.=Off. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc=Anz.
in der feinen und bürgerl. Küche u. Haushaitung erfahren, sucht Stellung zur selbständ. Führung eines Haushalts bei einz. Herrn, am liebsten auf dem Lande Fr.=Off. unter K 247 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Einfaches Fräulein . 4ls
kath., sucht Stelle.
Off. erdeten an Kalh. Mayer. Bingen a. Rh., Cronstr. 4.
Besseres Mädchen,
Waise, s. St. z. selbst. Führ. d. Hausholt. a. l. i. frauenlos. Haushalt.
Offert. unt. 1 1089 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. b
f. m. Tochter, 19 J. alt, Sndfe kath. gebild., im kochen u. Haush. durchaus erf., Stelle in kl. Haush.od b einz. Dame bis 1. Juni. Gefl. Off. u. C 272 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreicherarbeiten g. u. b.
Tapez. 25 J. Zülpicherstr. 308. b.
Aufarb. sämtl. Polstermöb. unt.
# Garant. sanb. u bill. Engres Polsterei Alte Wallgasse 4. d
Maurer, erf., übern. a. Rep, Dutz. 2 Zem., Weiß„Plattenl., Bauumänd b Gg. Balden, Heinsbergst 14
Schneidermstr.empf sich. Gut.
* Sitz gar. Schwalbeng. 7,II.
mi
40
Off
zu
zu
Zu
vermieten
guche für meine Tochter,
14½., Stellung für leichte
in Geschäft u. Haushalt. event. zur selbständ. Führung d. Haushalts. Offert. u. M M 64 postlagernd Bingen a. Rhein.
Hausarb., es wrd mehr auf g. Behandlg. als auf h. Lohn ges.
Off. u. M 83 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Krankenpflegerin
(Nerven) sucht Stelle Off. u. B 1099 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Rooust. O6;-5.
wird neu renovien bar M. 95.
Souterralt
Die Wohn wird neu renoviert sofort beziehbar M. 95.
M. 60.
beide zulammen M. 19.
stell
erfahrene Erstwärterin ist
srei. Josephstraße 28.
Abgeschlossene Wohnung,
Räume 2. Etage
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße#5
mit

Tila am Rhei
Rodenkirchen
7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Speicher, Badezimmer, eleker. Licht, Zentralheizung, 2 Veran den mit großem Garten, spott billig zu vermieten. Bescheid Fleischmengergasse 56, d Ecke Neumarkt.
Gereonstrasse 46
abgeschl. 2. Etg. 63., Küche, Spind, Mans.u Zubehör n. Haup post u. Bahnhof, auch als Bureau zu verm. Bescheid daselbst 1. Erage.
oAT. 1U9
1. Etage
Minoritenstr. 27, Eche Breite Str. mit elektr. Licht u. Dampfheiz. geeign. für Bureau. Arz oder Geschäftszwecke, zu vermieten.“
mit 3 Zim. et. Arbeitsräumen bes. f. Schweinemetzg geeign. zu vermieten. Goebels, Duffesbach5.
Etage
Iu. Sih., Signgr. Tanz-AIustitat
Bennerstag. 18. Boril 191:
——„ Gnnen dillen
Hause von 2 jungen Handwerarn zum 1. Mai oder später gesucht, ev. mit vollst. Pension. Nur Off. mit Preisangabe an Eugen Stritt, Josephstr. 17. b
Gut möbl. Zimmer
5 große Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Gladbacherstraße 9.
Köln„Raderberg.
L. Feldheim Nachf.
Lindenf.I, Hähn,
darnnter 2 große Käume, breite Eingangstür, I. Bur:
Lager u. Geschäft, zu 10 0 M. Besch Lindenstraße 69, Hochp.
lbet
0
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Gas= und elektr. Lichtanschlup, an stille Familie preiswert zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Lindenstr. 54
u. Zubehör, per l. April zu
vm. Besch. Lindenstr. 69.9
Luft. Wohn., 3 Zimm., Küche, Erkerzimmer, alle Bequeml. zu Besch. Brühlerstr 120. b
mit voller, guter Pension in kath. Familie von Herrn gesucht. Angeb..Preisang u. K 1065 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
O. Guckeisen und Frau
Martinsield 9“
2. Et., 4 schöne Zimmer, 3. Et., 3 schöne Zimmer, p. 15. Mai oder 1. Juni zu vermieten.
schöne, leere Zimm., I. Etg., — nur an einz. Herrn od. Dame, ev. m. Bedien. u. Pension zu verm. Manritiussteinweg 23. b
Abgeschl. I. Elage,
mit teilweiser od. voll. Pension Nachenerstr. oder Nähe gesucht.
Off. u. B 1087 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Auf d. Lande, waldr. Gegend, einf.
Wohnung
von ca. 4 Räumen, ev. m. Garten zu mieten ges. Fr.=Off. u. B 1092 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
Zülpicherstraße 34, I.
Gegrundet 1900 Ein neuer geschl Abendkurs beginnt am 23. April. Hon. 12.4 keine Nebenkoften. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am 21 April, 3° Uhr. Honorar Damen 6.a. Herren.K. Gründl. Ausbildung arant. Teilz. gest. Einzel-Unterricht jederzeit. a“
Seite 9.
KlavierUnterricht
snche für meinen Sohn(12.) Off. mit Preisangabe u. 0 84 an die Annahmest. Friedrich=
Wilhelmstraße 5.
Nippes.
3 od. 4 Zimmer u Küche mit allen Bequemlichk zu verm. Hartwichstr. 99.
zu vermieten.
Merheim bei Kalk 25
Eiage straßzenw. in ruh. Hause
„ mobl. Zim. zu verm. Besch. Markhoff, Butenbergstr. 3,1. dicht an der Venloerstraße
Jollstock, 65 u S5.2.
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 61. b
Billen-Etage
nebst Einfamilienhaus,
Lindenburgerallee 37 u. 39, per sofort zu verm. Auskunft beim Eigent. Steinstr. 12,., od. bei
Wingen, Lindenburgerallee 90. b
(Xlohnung von 3 kleinen Zim.
und Küche an ruhige Familie zu vermieten.
Pfeilstraße 12. 5
Privat=Unterhaus
für Schuhmacher b. 1. Mai ges Fr.=Off u. S 80 an d.=V. d ..=A. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Wohnung
v. 4 geräum. Zim. nebst Zubeh., Lage z. 1. Juli gesucht. Off. u. 758 a. d. Gesch. d. Bl
Behagl. möbl. Zimmer
Nähe Rhein u. Deutscher Ring zu verm. Thürmchenswall 63. Hp
Roonstraße 104
1. Etage
4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. Heiz- u. Leuchtgas, Erker und Parkett an ruh. kinderl. Leute per 1. Mai zu vermieten. Preis 75.. Bescheid daselbst. b
kriia
mit Kegelbahn, Vereinszimmer Billard, gute Lage, billig zu verm. Zur Uebernahme sind 4000 M erforderlich.
Off. u. 740 an die Gesch. d. Bl.
In herrschaftl. Hause Wohn8 u. Schlafz. in geblldet. Familie zu vermieten
Salierring 40.
Kalk, Xohernr. 14. 1. Et.
". Zimmer s. b. z. vermieten. Bescheid: Köln, Heumarkt 72 oder daselbst.
* schöne Zimmer, I. Etg., z ver4 mieten. Köln-Nichl
Windmühlenstraße 38.
in jeder Höhe liegen gegen I. Hu pothek zum Austun bereit.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstr. 10. b
von 6000 M. auf Neubau guter Lage sofort zu vergeben p. Bürgermeister Sahler Koln, Petersbergstraße 80. Telephon B 7190.“
3 Zimmer zu vermieten
Lindenthal, Dürenerstr. 73.
8
zu verm. an pünktlich zahlende Mieter: 2 Zimmer zu 12., 2 Zimmer zu 14 M, 3 Zimmer zu 20., 4 Zimmer zu 30 M. b
sch.kl Anb.=Zim., Nähe FFranziskanerkirche in anständ..ruh Leute zu verm. Besch. Roonstr. 16.
Abgeschlossene Etage 3 Zimme Küche zu vermieten
Köln=Ossendorf
1 Etage, 3 große Zimmer mit Keller und Garten für 20 M zu vermieten. 5
Bescheid Rochusstraße 108.
b. Lindenthal, Bachemerstr. 67.
5 zimmer, Et., ganz oder
geteilt zu vermieten. Bescheid Bachemerstraße 191, I.
mit schön. Garten, nMpaTI. 6 Räumen Veranda 1500.4 sof. Rich=Wagnerstr. 8
6080—7000 M. 2. Hypothek
hinter stadtk. Sparkasse auf Zinshaus in der Altstadt vom Selbstgeber gesucht.
Offerten unter B 1040 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kiavier-Harmenium
Theorieunterricht,
erstklassig, erteilt langjähr ers., akad. geb. Lehrer. Ia. Reserenz unt. s 987 an die 2. Geschältsstelle, Breitestraße 85.b
Onp u. Frau Propsteigasse 21.“ Unterricht jederz. Einzel=, Ab nd-, Sonntagskurse für An fänger. Anmeldungen erbeten
in Neustadt(Wied) a. Bahnh., beste Lage mit sehr schön. Garten, Balkon. 10 Zim., 2 Mans, sch. Kellern, Waschküche, eig. Wasserleitung, zu verkaufen oder zu vermieten. Elgnet sich für Sommer rische, auch für Baumaterialienhandlung u..., was hier doch sehr nötig tut. Zuerfragen bei Fr. Hallerbach, Neustadt(Wied). a“
Landgut,
günstig.
mit 6 Morgen Land, Haus mit schönem Obstgarten, in herrlicher Gegend der neuen Bahnstreche Ka-Overath, 30 Min. von Köln ab, gute Bodenbeschaffenheit und Spekulationsobjekt. sterdefallshalber zu verkaufen.
Off. unt. B 1091 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. gb
in großer Auswahl für gls
vobs. Worn.=Eintichl.
u einzelne wie Bäfetts, Trumeaus,
Diwans,Schreib ische, Bücherschr. Vertikos, Ausziehtische nsw. zu
außergewöhnl. bill. Preif Emil Philippi, Kreuzg. 14
Geschaftsgr. 1872, am Schauspielb
Meine fertigen
*
viu bed. u. Hauses
zu verkufen: Eckbüfett, 1 gotischer KronOeen, nische, Bänke
umm Auskunst m Hausmeistervureau des Katholischen Gesellensaues, Breitestraße 105.*
Elegantes Herrenzimmel
feinste Ausführung billig zu verkaufen
Ed. Löhmann,
Hogenstausenring 43.
Frühjahrs=Paletot
in den Preislagen von 36-52.4
Agen von 30-3nMn
von hiesigen Maßschneidern an dem Kür
Junger Mann
sucht Stunden oder Anleitung für Bandonion zu spielen. Off erbeten u. C D 14 an d. Agent. u. Jacobs, Siegburg.
IVor St. Martin 4.
Es beginnt ein Abendkursus
Kornokurfttr
u. sind gefl. Anmeldungen erb
Einzelunterricht nach Wunsch
Geistlicher
erteilt franz, lat. u. ital Unter richt u. Schül. d. u.
u. Klassen Silentium. Off. u. 763a.d. Gesch. d. Bl.
Klavier, Violige, Cello,
beste Ausbild, bei mäß. Honorar
Willy Pröpper, Brüsselerstr 4,11.
ücht. Phil.ert. bes Franz. Engl. 2c. 1* Off. u. B1006 Breitestr. 85.b
I. Hypotheken,
Baugeldzuschuß finden schnelle Erledigung ohne vorherige Provision; auch Landobjekte. Woringen, Heinrichstr. 21.
(Verloren-Gefunden
—11009 z, auf 2. Hypoth.
19—1• UV0 M. gegen doppelte
A
Sicherh. auf 2 Geschäftsh. nach
ausmärtaa Selhs
auswärts v. Selbstverl. gesucht
Anged. u. 759 a. d. G. d. Bl.
schön. hell. Mansardenz.
.verm. Vogteistr. 25.
a kl. Anbauzim. an stille Leute
z. vern. Ankerstraße 21.
„ i###em Zuge ab — Henn—Koln oder auf
dem Wege Station Worringen Thenhoven ein
Rechtsrheinisch. Vorort, gute elektr. Verbindung, modernes
„
nfamisienhaus
apschkeidern unges., dienen jedem Käufer vollauf als Ersatz für Maßansertigung.
J8s. Höhel Tuch= u. Maßgeschäft
Albertusstr. 40, N. Groß=Köln. a
Sogleich
10 Gärbottiche
a 34 ho und nach 2 Mon.
mit kleinem Vor- u. Hintergart. gesunde Lage, schöne Aussicht umständehalber zu 18500 A bei 2000 K. Anzahlung
zu verkaufen. Gefl. Off. u. F K 50 an die Ann.=St. Kalk, Hauptstr. 231.*
Einsamilien-Hau
15
Die Fabrikatiom nes Massenrtik. zu umständeh für 500.6.
zu vert. Kenntn. nicht erf. Off
u. 701 a. d. 2. Gesch., Vreitestr. 85.
Mi kl. Gelegenk Ech nuhb.
# h.<space> B e i t<space> m.<space> a.<space>
Nßhmtr., 1adell. erh. 80.4 und..Kom m. M u. Sp 15.4, Nchtsk. m.
Marm..4, Stüd e, P um., is
Bild, umw. Alte Wal gasse 41. b
a 20 ho, alles noch tadellos erhalten, wegen Betriebsvergrößerung sehr billig abzugeben.
Brauerei Th. Simon, Stmonbräu, Bitburg.
14 Räume, zu verkaufen. Ausk. Goebenstr. 3. Sout.
Mölheim am Rhein
gug 15 Räume, gr. Garten, Aus a 800 qm, teilungshalber zu 16 500.4 sovort zu verkaufen. Bescheid Köln=Lindenthal Wüllnerstraße 24.
Hübsches
Hubsches
Einfamilienhaus
in Dellbrück
zu verk. Bermittler verb. Off. u C 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
kpl. Pitchp.=Küche
Bü#ettschr., Anrichte m. Messingvergl., schw. Tisch. all. m Linol. .? Stühlen zus. 125 M. a. einz., prachtv. Spiegelumbau, Diwan, Ausziehtisch, Küchenschrank,.= Schreibtisch, Nußb,2schl. gut erb
Bett.Mair., Nußb=Kleidersche. Wasch= u. Nachtkom, Flurgard zu jed. annehmb. Gebot zu verkausen. Bismarckstr. 64.*h
Nähmaschinen,
neue von 50“ an, gutnäh. gehr von 10. an unter Gar. ab zugeb Masch.=Lag.Köln, Spichernstr. 71.
Kopierbücher.50
1000 Blatt m. Reg. auslegb
Severinstr. 53.
2 Jeder-Bolderwagen,
50-80 3tr.trag., Plateauwag.
##ich, Wagensabrik G. m. b H. Dasselstr. 8. Telephon A 5700.
Leisungss. Schweinemetzg.
RokokoMöbel, 2 Sessel, 1 Hocker, 1 Trumeau mit Stufe, selten
. Siuse, selren
schöne Stücke, vom Hofbildhauer Hoffmann(Berlin) in Lindenholz
geschnitzt, echt verg., hellblau Damast, zu verkaufen. Näheres
0-bausen. Nahel
u. 709 an die Geschst. d. Bl.
Geschäftshaus
m. Garten, best. Lage Ehrenfeld, stark 6½% Zinsen b. 5000.. Anzahlung 30 000 M zu verkaufen Off. unt. 765 a. d. Geschst. d. Bl.
Großer Posten
Anzüge
Herren= u. Knaben=, die schönst. Dessins, gearbeitet wie Maß, zu billigen Preisen abzugeben. Schneidermeister Arn. Schnoa Köln=Deutz, Lorenzstr. 5
Port. mit Geld verloten.
Gegen sehr gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl. oder in Thenhoven, Kirchstraße 15.*
„Our. Hertrrame
Kreuzung Dobermann=Boxer, a. d. Lord hörend, abhand.
Eine Filiale in
Schuhwaren
nebst Werkstätte in einem schönen anwachsenden Ort am Rhein
zu verkaufen.
Zu erfahren in Mayen(Bez. Koblenz), Marktstraße 24.
Klaviere.
Eine sehr große Anzahl bess. Pianos, welche kurze Zeit in Miete gestand, wie neu erhalt.
sucht Wiederverkäufer für nur prima Fleisch= u. Wurstwaren. Off. u. 739 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Conpkeiten
für Wiederverkäufer in ca. 500 ausländ. Sorten. .Hoff. Zollstr. 19, a. Altermarkt
2 Einsenster-Hfores
nebst Fensterdekorationen(rot.
billig zu verkaufen.“ Köln=Nippes, Christinastr. 33, II.
Harmonium
2 Spiel, m. weichem und doch vollem Ton, sehr dill. zu verk. 49 Hansaring 49, Hld.
Tisesimtier,
Küche, erstkl. Ausführ. umständehalber z. verk. Salierring 11, I.
sehr billig zu verkaufen. a
49 Hansaring 49, Hdlg.
Ehreneld, Ottokraße 11.
1. Etage mit Balkon, 5 Zim., Küche u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
Nur 2 Personen im Hause
wünscht ang.
##gth, Dame(Lehrerin oder bess. Geschäftsfrl) bei mäß. Preis in Pension zu nehmen.
Off. u. B 1097 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Marienburg
hoch. Elage, 12 Räume,
Zentralheiz. usw. zu vermieten. Kastanienallee 20.
9 sch.3. I. Et. abg. 20, fl. 2 Z..Et.
om. Hirschgüßchen 2, II
X. Etage 3 lust. R für 21 c zu verm. Nußbaumerstr 21
zu verm. Nußbaumerstr. 21. großes Zim. an ältere Person zu verm. Mariahilfstraße 1.
’Eizbensest germiet Besch
* 0—
nden hal, Dürenerstr. 66. b
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. b Hrn. 9 b. z om. Weidengasse 38
Schön mödl.
des Stadtwaldes und der Elektr., an besseren Herrn oder Dame abzugeden. Allemmieter. b Linden hal, Nideggerstr. 11.
Kupfergasse 29
I. Etage, Anbau, 2 Zimmer
fur on aie
nur an eine ruhige Person für 16 M zu vermieten
Für handwerker
Unterhaus zu vern. 3 Zimm
stelle
Küche und Werk Lungengasse 28. b
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück od. Pension in ruh. Hause an Alleinmieter zu vermieten. Balthasarstr. 58, 1.
Schöne vollst. renov abgeschl Wohnung, 2 Zim. u. Küche, per sof. zu verm. Sülz. Lechenicherstr. 12, II. Et. Besch. das.
„ Muni=4 m. gr. F. zus. o. einz. - z. om. Dasselstraße“ 1. Eig
Möbl. Z. m. gut. Dens. W 11.50 Hahnenstraße 34. b
Vorbereitung
Nachhüfe
für alle Kl. höh. Lehranst. u. olle Prüfungen durch akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln Nicht versetzte u. nicht ausgenom Schüler werden bis Östern n ., event. schon bis Herbst d. J ohne Zeitverlust für die höhere Klasse vorbereitet la. Reserenz Preise mäßig. Event. Pension.
Off. unter B II 160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
23.1. E. 1M.om. Glockenr. 18. b
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschlossene
Wohnung
(2 Zimmer und Küche).
Off. mit Preisang u. A 99 an die Geschäftsst. d Bl.
3 Zimmer
2. Etage in ruhig, vom Eigent. bew. Hause Nähe kath. Kirchev 2
Damen per 1. Juni gesucht. Off. m Preis u. B 1057 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Horbereitung zu allen Klassen d. b. Lehranstalten, 3 Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im y. Schuldienste. la Reterenzen. Gute Erfo ge! Steinselderg. 10. Tel. 3314 Sprechst.-12.-6
gek. Wiederhr erh Bel. V. Ank wird gew. Wattlers Fischerhaus
Verloren Nittwogao, Port. m.
Seit### 50 Markschein an d.
Haltest Köln=Kalk, Ecke Kaiseru. Hauptstraße. Gegen Belobnung abzugeben Köln=Kalk, Thumbstr 63, 2 Et. links. 5
Süberne Jamenuhr gefunden. PLöbach, Burgunderstr 8, 2. Et.
130
Erstklassiges
Großer fast neuer
Protwagen
für ein= u. zweispännig zu fahr. engerichtet, sowie noch gutes Rassepferd zu verhaufen. Willems, Lövenich b. Köln.
( Tiermarkt)
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Ziegelsteine
alte gute abgeputzte harte Stein frei Waggon Deutz 10 K. a 1000
abzugeben. Näheres Abbruch Mälzerei Heidelberger Faßz in Deutz. Teleph 30.“
Off. u. B 1061 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
erkaufe Haus= u. Küchen" ger., Beitgest.Matr., Ofen m. Zub., Sofa, Schr., Tisch, Stühl usw. Krause, Neustadt a. d Wied.
Herrenzimmer
billig zu verkaufen.
C. Neuhaus, Peterstr. 450. b
Diche ftische Landeier
10 Stück 80, 25 Stück 1,90.44 Pfälzerstraße 30.
5 Ehrenfeld, Fridolinstr. 72, II.r
Cafelklavier
billigst zu verk. Zeughausstr. 28.5
Aquarien=Fische
ken=Pflanzen
Aquarien
Gold. Herren-Uhren
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillanten
er
Licht versehte ober nich
Land rösche, Eidechsen, Schildkröten usw. #e###el, Vogelkäsise. kr
Größte Auswahl, bill. Preise.
werden binnen Jahres rist, ev. schon bis Herdst für die höhere Kl. oder für andere Prüfungen vorb. 1a. Refer. Ev. auch Pens.
H Becher, akad. geb Lehrer hL„„*
behördlich konzessioniert, db Köln, Dagobertsir. 11, Tel 19721
sch. Herren=Tuch= u. Kammgarnhosen 3 b..4, Knaben=Anzüge 3 bis 12, Burschen=Anz. 8 bis 15., Herren=Anzüge v. 12.8 an Arbeitshosen 1,50 bis 2,50.4,
"„##nng vin. Prege. Musterkorsetten.50 und 24
v. Buter, Ehrenstraße 10(wollene Kinder= und Mädchenv. Miirt, Ehrractühr 10. Kleider 2bis 10;, H rrenuhren
m. Kette 3,50, Wecker m. Doppelglocke.75, Blusen, Kostümröcke, Unterröcke, Normal= wäsche und sämtl. Schuhwaren in großer Auswahl. Nur gute Waren, daher stets Gelegenheit zum billigen Einkauf.
Ehrenfeld, Glasstraße 12, Nähe Bahnhof. Heinrich Klever.o
Wei altere Acherpferde
zu verkausen.
Buschhovener Burg. Post Mohrenhoven bei Rheinbach. Fin mittelschweres Pferd sieben khre mit Kastenwagen zu verkaufen.„Wesseling,
Bahnhofstraße 28.
Zim.r. äl. Leute,.Geg. #V1 JW. arb., Verwalt. od
Kro., Strwun. CU
Hausrep. usw. wird reflektiert. Gefl. Ang. u. 741 a d. Gesch. d. Bl.
Nachhilfe
Einzel=Unterricht u. Silentium.
Privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen Kein Zeitverlust. Kleine Schüler ahl.
Teutenberg. 55
akad. ged., staatl konz Lehrer Mauritiussteinweg 82.Tel.) 31899.
Nokermann zu orrkausen.
Streitzeuggasse 51
Haarzöpfebillig zu verkaufen.
Martinstraße 16
Shreibmaschinen. 835
b. z. ok. Goinon, Krebsgasse 2. b
omplette weiße Küche mit " Delfteinlage billig zu verk. Gereonswall 29, 1. Et. rechts
Kinderwagen mit Sport wagen, Feldwebelsäbel
b. zu ok. Niehl, Hermesa. 116
2 Zim. Möb., bess. Eich. Schlafz.
Speisezimmer und ### aues noch neu, zusammen 895 Mark sofort zu verkaufen.
1.
Bes. günstig für bess Brautleute
Guferh. Bäckerwagen
(achtsitz. Break mit Kastenaussatz zum 1- u. 2spän. fahren einger) ist zu jedem annehmb. Preise billig zu verkaufen b Köln. Mannsseld=rstr. 5.
J Zu verkaufen
köln=Ensen. Lchöhaz.
sofort bill zu verk., od. Unterh „ Jim. u arlen zu vermiele b Ensen, Hohestraße 44.
ner Ausverkauf
wegen Ausgabe des Geschäftes uch solange mein Haarvorra reicht, Anfertigung nach Wunsch u ganz billigen Preisen.
3. Hausmann, Pantaleonsw. 17
rikantbrosche und Rin
Belegenheitsk Brsche, 7 g. St. u Derle, Ring(Marqu s) b ll
jausen. Bolzengasse 9. b
stets Neuheiten. Proße Auswahl Bill. Prei
p. Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeisendrechlerei. Mehrere
zu
Gas-Juglampe
verk. Siebendurgen 72.
Kut erhalt. Kindersitzwagen u.
Stühlchen billig zu verk Schillingstr. 32, 2 Et., Anbau.
Jut erh. weiß. Herd. Tisch und Eisenbett bill. zu verkaufen. Joh. Claßenstr. 36 II, Vorderhs.
erstkl., 10=95.4 m. Garantie. Lag. Jahnstr.36.5
Daschk., pol. m. Marm. u. Spieg. — z. v. Nippes, Zonserstr. 61,.“
jung geb., b. zu verk. Hdlg. Sinds ungnrichterstr. 41, hp. 2 b
ess. Diwans, auch Sessel, s. b. “ zu verk. Palmstraße 20, I. b
a Roheplattenkoßfer
werden äußerst billig verkauf
A. Weldhausen,
Johannisstraße 65.
kl Mantelos. b verkaufen. Molineuraße 75, p
Fenst. m Gl.a. Abbr., 1,90-.20 * bili.verk. Bachemerstr. 67. b
lügel sat erb. f. 12 04 3. pi.
Ey enstr 102. Hdlg. b ur erh. Sportliegewagen z. ok.
Nippes, Kempenerstr. 72, III. Jurngerüst f. d. Gart.Zubeh z. L verk. Leostr. 32, Ehrenfeld.
iang fast neu, bill zu verk. Knd 49 Hansaring 49. Hdlg.
Plüschdiw., n. 3 A Friesenw. 13,1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Donnerstag, 18. Hpril 1912.
K
lappwag.m Verdeck, 7 M. z. verk. Follerstr. 97, 1. Et.
ch. Sitzliegewagen billig zu
verk. Eigelstein 87, 3. Et.
eis. Kinderbett 7 MK z. verk. Nippes, Merh=Str 179, 11. And
Blumenmarkt zu Cöln
( Kaufgeseche)
Zeamtenfamilis lucht in den
Vorortneues Haus zu kauf. Bevorz. w. Riehl. Off. u. B 1098 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, alt. Gold, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags geschlossen.
Hebrauchter Tisch mit SchubOladen en gesucht
Offert. u. R 17 a. d. An.=St.
laden für Backstube zu kan fen gesucht, 2 bis 2½ Meter.
d. Bl. Severinstr. 144.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern il,I.
Briefmarken zu haufen
gesucht. Krebsgasse 8. b
Mengekatitloghgn, werd. stetangekauft. Achterstraße 4
lutike Möbel aller Art kauft Specht, Duffesbach 19.
1 er diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8 Mai nachmittags 2 Uhr. Der Ausbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags; die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Standinhaber muß am 8. Mai nachmittags 7 Uhr beendet sein. Vor dem 30 April darf nicht verkauft werden Die Marktzeiten sind: a. am Sonntag. den 5. Mai von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends; am Mittwoch, den 8. Mai bis 2 Uhr nachmittags; c. an den übrigen Werktagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalleen gegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 18. April 1912.
Städtische
Polizei=Verwaltung. h* J..: Laus.
b.
Bekanntmachung.
Die nach der Ernte dieses Jahres pachtsrei werdenden Grundstücke der Stadtgemeinde Cöln, Armenvermögen, werden wie folgt. öffentlich meistbietend verpachtet:
a. die Grundstücke in den Gemeinden Stotzheim, Efferen und Hermülheim am Montag, den 22. April 1912, nachmitlags 2¾ Uhr, in Stotzheim in der Wirtschaft des Ortsvorstehers
Theater und Konzerte.
am Freitag, die Titelrolle. den Radames
C) Opernhaus. In der Alda=Aufführung
den 19. cr., singt Frl. Wolf zum ersten Male Herr Menzinski wird zum ersten Male in Köln singen. Dirigent ist Herr Dr. Practorius, die Regie führt Herr Islaub. Die Besetzung der übrigen Hauptrollen ist unverändert.
(A Schauspielhaus. Die nächste Aufführung der Faust=Dichtung findet am Samstag, den 27., und Montag, den 29. April, statt. Zu dieser Doppelvorstellung werden wieder Doppelkarten ausgegeben, und zwar findet der Vorverkauf für diese von Sonntag, den 21. bis inkl. Dienstag, den 23. cr., statt. Uebrigens war die erste Aufführung des Faust am vergangenen Sonntag und Dienstag nahezu ausverkauft.— Eingetretener Hindernisse wegen kann am Samstag, den 20. d. M. Maria Stuart nicht in Szene gehen. Es wird statt dessen das Lustspiel Die fünf Frankfurter gegeben werden.
() Millowitsch=Theater. Morgen, Freitagabend, 8¼ Uhr, wild u. Jenefiz für den Tünnes=Darsteller Hrn. Karl Blaß das Stück Kölsche Bummler gegeben. Die Freunde der plattkölnischen Bühne werden es sich nicht nehmen lassen, durch recht zahlreichen Besuch dem beliebten Künstler eine Freude zu bereiten.
CA) Der Tenorist Joseph Daffendorf von hier, der in Kölner Musikerkreisen sich auch als Cellokünstler vorteilhaft bekannt gemacht hat, wurde als Opernsänger auf drei Jahre von nächster Saison ab an das Stadttheater in Krefeld verpflichtet. Herr Paffendorf ist ein Schüler des Krefelder Gesangspädagogen Heeke.
G Jubiläum.
25jährige Tätigkeit
„* See Haufenfrein u. Dr
Annoncen=Expedition, hier zurück. Er versta treue Pflichterfüllung sich die Wertschätzung arbeiter zu gewinnen. Es——
zerr Martin Hecker blickt heute auf eine sei Haasenstein u. Vogler, Aktiengesellschaft, " verstand es, durch Fleiß und „ätzung seiner Chefs und MitEs wurden ihm von allen Seiten durch
arbeiter zu gewinnen. Es wurden ihm von allen Seiten durch Ansprachen, Gratulationen und passende Geschenke die gebührenden Ehrungen zuteil. X
() Der kölnischen Mundart will Dr. Schneider=Clauß, der heimische Dichter, neue Erfolge sichern, indem er mundartliche Bühnenstücke aus seiner Feder im städtischen Theater aufführen lassen will. Er hat seine beiden Volksstücke Heimgefunge und De Eierkönigin dafür in Aussicht genommen. Der Arbeitsausschuß, der sich gebildet hat, erklärt, daß durch diese Aufführung eine volldige Neuheit in das literarische und theatralische Leben des alten
ständigens eheuttalt
Köln komme. Nahezu 50 in Köln gebürtige Künstler an deutschen Theatern hätten ihr Interesse an dem Unternehmen kundgetan und sich zur Mitwirkung bereit erklärt. Für die Aufführungen wird
gaotische Schauspielhaus vom 1. bis 15. Juni zur Verfügung
0A Samariterkurse. Am Mittwoch, den 24. d.., abends 6 Uhr und 8½ Uhr beginnen auf der Hülfswache theoretische Krankenpflegerinnenkurse für die im Samariterdienst ausgebildeten Damen Der Unterricht, wöchentlich eine Stunde, den die Herren Dr. med. Bahn um 6 Uhr und Dr. med. Bermbach um 8½ Uhr erteilen, wird voraussichtlich im Gebäude der Handelsrealschule am Hansaring stattfinden. Anmeldungen werden noch auf der Hülfswache, Maximinenstraße oder bei der ersten Versammlung daselbst entgegengenommen.
() Ueber die Indianer Boliviens spricht am Freitag, 19. April, abends.15 Uhr im großen Saal des Gürzenich Frhr. von Nordenskiöld auf Veranlassung des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums. Der Eintritt ist frei.
□) Friedhofswesen. Im Anzeigenteil befindet sich eine
Bekanntmachung der städtischen Verwaltung, in der die Grabstellen aufgeführt sind, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.
() Die Kölner Gesang-, Musik-, Opern- und SchauspielSchule, gegründet 1900, staatlich genehmigte Anstalt von Engelbert Haas, hat eine Zweigstelle eröffnet und zwar Domstraße 74 Die Anstalt hat außerdem ein Seminar für Musik und Gesangslehrerberufe sowie eine Orchesterschule.
() Dom Auto erfaßt. Gestern nachmittag lief ein zehn Jahre alter Junge in der Luxemburgerstraße gegen ein Automobil. Er wurde von dem Fahrzeug erfaßt und zur Seite geschleudert, eine Kopfverletzung war die Folge.
() Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kleidergeschäft in der Severinstraße eingebrochen und für 700 M Kleiderstoffe und für 500 M. Wäsche usw. gestohlen.— In einem Kleidergeschäft auf dem Mühlenbach wurde in vergangener Nacht ebenfalls eingebrochen; auch hier wurden Waren in beträchtlichen Wert gestohlen.
() Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Gerüst zusammen; ein Schreiner erlitt dabei einen Oberschenkelbruch. Mittels Krankenwagens wurde der Verletzte ins Bürgerhospital gebracht. □
(A) Feuer entstand heute vormittag in der neuen Ausstellungshalle vor dem Aachener Tor. Die Feuerwehr beseitigte sofort mit Hülfe der dort beschäftigten Arbeiter die Gefahr. 62
CA Unterschlagung. Die Kriminalpolizei nahm am Hauptbahnhof einen Mann fest, der einem Metzgermeister 940 M. einkassierte Gelder unterschlagen hatte. Der Ungetreue hatte noch 900 M. bei sich. 0
0) Zu dem Mord in der Erftstraße sei noch mitgeteit: Der Mörder Abels, ein kleiner, aber starker Mensch, wurde gestern nachmittag wieder an die Leiche seines Opfers auf dem Nordfriedhof geführt. Er weinte beim Anblick der Leiche:„Das arme gute Mädchen, es hat so viel für mich getan.“ Vermutlich hat zwischen dem Mörder und seinem Opfer ein heftiger Kampf startgefunden, denn Abels hat mehrere Kratzwunden im Gesicht. Abdrücke der Fingernägel des Mädchens passen ziemlich genau mit denjenigen in den Kratzwunden des Mädchens zusammen. Die Leiche weist sechs schwere Schnittwunoen an der Brust auf. Das ermordete Mädchen soll herzensgut und brav gewesen sein; der Mörder war immer furchtbar eifersüchtig.
Aus Sülz-Klettenberg.
(0) Verwaltung und Aufgaben der Kommunen lautet das Thema, das Herr Dr. Zacherl in der nächsten Versammlung des hiesigen Windthorstbundes behandeln wird. Die Versammlung findet statt am Freitag, den 19. d.., abends 9 Uhr bei Müller, Luxemburgerstraße, Ecke Gottesweg und gebirgsallee. Da in Aussicht ganamm#### 90.01
E Gomsleg und Siebenin Aussicht genommen ist, dem Vortrage in weiteren Versammlungen Referate über Aufgaben und Verwaltung der Kreise und Provinzen, sowie über den preußischen Landtag anzugliedern, wird sich der Besuch dieser Versammlungen sehr empfehblen. Die Mitglieder des Windthorstbundes werden um zahlreiches Erscheinen gebeten. Anhänger der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. 3
Aus Köln-Ehrenfeid.
() Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft
e. G. m. b. B. hält am Sonntag, 28. April, nachmittags 5 Uhr im Saal von Zimmermann, Subbelratherstraße 543, ordentliche Generalversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
(A) Feuer. Heute vormittag entstand in der Fabrik von Helios ein Dachstuhlbrand. Die Kölner und Ehrenfelder Feuerwehr hatten den Brand bald überwältigt. 1
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Allgemeine Moselverein(Ortsgruppe Köln) hält am Samstag, 20. April, abends 8 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung ab: Vortrag:„Eine Moselfahrt“, nach Lichtbildern des Allgemeinen Moselvereins. Jahresbericht, Jahresrechnung, Wahl des Vorstandes,
gangelegenheiten, Gesellige Unterhaltung. Auch Gäste sind
vom hl. Dinzenz von Daul. Am Sonntag, den 21. April, findet abends 6 Uhr Generalversammlung im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt; auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Herrn Rektors Heinen(.=Gladbach) über Vinzenzverein und Jugendfürsorge. Am Vormittag sind in den Pfarrkirchen gemeinschaftliche hl. Kommunionen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Rülheim, 17 April1912. Heute morgen gegen 10 Uhr scheute an der Herlerstraße das Pferd eines Kiesfuhrwerks. Der Fuhrmann versuchte das Pferd zu beruhigen, wobei er zu Fall kam. Das Gefährt ging dem Manne über Brust und Kopf; er trug so schwere Verletzungen davon, daß er nach der inlieferung n das städtische Krankenhaus starb. Der Verunglückte heißt Gerhard Fischer, ist Familienvater von sieben Kindern und steht im Alter von 40 Jahren. S
Handwerk und Gewerbe.
0 Auszeichnung. Bei dem am 14. und 15. d. M. in den Sälen der Bürgergesellschaft veranstalteten Preisfeisieren und Ausstellung fachgewerblicher Gegenstände wurde der Kölner Friseur und Parfümeriehändler Hr. Charles Schinzel von seinen ehemaligen Kollegen und Schülern aus Brüssel für seine dortige mehrjährige Tätigkett als Fachschullehrer der Damenfrisierkunst und Gründer des Brüsseler Klubs Marcell, welcher heute 130 Mitglieder
—-½ 3.#. hrenprofessor ernannt und ihm durch den Präsidenten des Klubs das goldene Kreuz unter allgemeinem Beifall überreicht.
Kirchliches.
(A) Erstkommunion. Im Augusta=Hospital wurden am Sonntag unten einer erhebenden Feier drei Kinder zur ersten y. Kommunion geführt. Die Schwestern trugen durch mehrstimmige Gesänge unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hrn. Schmitz wesentlich zur Verschönerung der schlichten eindrucksvollen Feier bei.
C) In der Kirche St. Aposteln wird am Freitag, den 19. d. Mts., abends um.30 Uhr, der Stiftungstag der Sühneandacht
Siee Une, Der Elstungrinl der Suhnenndact
zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen gehalten, wozu alle Gläubigen freundlichst:
eingeladen sind.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 18.April1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise, iur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1060 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
bis 150 Eil. 54-as(68-7gn 100 bis 130 Kil. 54-55(68 70), c. von 126
bi. n. 5a-25(68-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 55 57(69-72 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 50-53(63-67), f. Sauen und Graut- 6o# g. geschnittene Eber 45-49(57-62). Markt lebhalft
+ Köln, 18. April 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M..60 bis 10.00, Wiesenheu, neu.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroß M. 4,8 bis h..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
uni e5o 4% e75e 1 91: Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.005
□ Neuss, 18. April 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00——
•<space> N e u s s,<space> 1 7. A p r i l 1 9 1 2.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l <space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 23.50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 26,00, 2. 25,00, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.30, ausländischer 1. Beschalfenheit M. 23,00, 2. 21.00 Hater, Landware I. Beschaffenheit M. 21,50, Futtergerste M. 19,60.
Mais Pp% 48.50,#####anting, A, 19.50, Weizenmehl, 000 Mark 30,50, Roggenmehl M. 21.25, Weizenkleie M. 14,50, Weizen-Grand
M. 14.50, Bollmehl M. 16...##e 100 Kil. Leinmehl M. 19—,00, Baumwollsaatmehl M. 16·.00. Valmkuchen M. 165.00. Rübkuchen, grosse M. 115.00
kleine M. 118.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 162.00. Rufisque M. 185.00, Rüböl(ohne Fass) M. 65.50 die 100 Kil.(frachtfrei ASp knappem Angebot stiegen die Preise für Getreide stark. FutterNeuss, 18 April 1914. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 23.50
2."„ 22.50
1. Sorte M. 20, 0 2."" 19.50
"„„ 21.50
„ 2.„„ 20 50
Wintergerste" 15.40
die 100 Kilo.
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50„„.
Krummstroh M. 17.00dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
17 April1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 die 100 Ki. mehr Gereinigses Oel ..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Aus Köln-Deutz
# Aueinteilung des Stadtgebietes. Auf seine seinerzeit gestellte Anfrage bezüglich der Neueinteilung des Stadtgebietes erhielt der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von (Humboldtkolonie) seitens der städtischen Verwaltung den Bescheid, daß, bevor die schwebenden Eingemeindungsverhandlungen nicht endgültig zum Abschluß gekommen sind, an eine Neueinteilung des Stadtgebietes, die auch nur im Einvernehmen mit den in Betracht kommenden Staats= und Reichsbehörden, insbesondere Polizei und Post erfolgen darf, nicht herangetreten werden kann. Was die Bezeichnung Humboldtkolonie und Köln=Gremberg betreffe, so könne nur wiederholt hervorgehoben werden, daß sie iziell nicht bestehen. Offiziell gebe es nur einen Stadtbezirk Köln=Deutz. Nach diesen Ausführungen muß es Befremden hervorrufen, wenn die Postbehörde zu Kalk in der letzten Zeit dazu übergegangen ist, ihrem amtlichen Stempel unbegründeterweise die Bezeichnung Cöln=Humboldtkolonie einzuverleiben. Auch bezüglich der Führung dieser Bezeichnungen in amtlichen Schriftstücken sowie in amtlichen kartographischen Darstellungen scheinen die Auffassungen im Widerspruche mit den vorerwähnten Ausführungen
Ber
In
Amte
Hohes
Ursul.
Mauri
&amp; Ci Huth,
mann
Die Vin
gezeich
meinen
gänzlich
Ihnen
Kann
diese 6
Drahu
Rippe
erhältlic
Off
Bee
91.

Sennerstag 18. Rpril 1912.
Seite 11.
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Alumnat
(Knabenpensionat)
zu Eschweiler
natürlicher
HATTUNT“ GILDUHHTHITH, alkalischer
emmpie“ n beikrag# iten der atmungs- und verdauungsorgar gaf..i aerprolt und ##e n. SS 53 hr gi in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Droperien, sonie in besatren Hotels
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
synnastum, Realschale am Platze. Auskun erteilt
der gesstliche Präses.
Höh. Krabenschule u. Pensionat K rpen b. Köln
Kesese Pesele., ie. hecie, de. Ssie ld e
Brodmann, geistl. Rek or.
Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282
Verkauf preise: ¼1 Borfl. 50 Pig. bei Abnahme von%, 45 Pfg. flei Daus
35
2¼ 40 2% 32
k österrichischer Hof- und Rammerhef-raut und göni I..v ris her Hoflisferant in Eies-kübr ennaa#: Kariabad,
Los nur 50 Pf.
## Ziehung 23 April 1912
* Gnesener Pferdeofterie
3242 Gewinne 1 W v. zus. M
LO· E PO PL.KScseldsen., fl.
Porto und Liste 25 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröser
Berlin Wo Friedrichstr. 19.a
sowi alle durch Plakate kenntlich. Verkaufsstell
Telegr Adr:. Goldquelle—
Sauerprunn bei Karlsbad. 7p·I# u. Renigpungsal- b. w. Obereaischnlkurs
Reuheiten in Spezial-Marken! ülsssarhce
m Realuchule. 25.r(Ahurzatrret
Korsetts nach Mass Büstenhalter.50 u. höher Amerikan. Untertaillen.60 und höher Korsetts mit Ausgleichungen.
Telephon A 5643.
In Cöln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh. Dora,
Mauritiussteinweg 96; Franke &amp; Cie., Hohestr. 38a; Jos Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23. 20
Flechten
Die mir zugesandte Rippe?“ hat aus S
gezeichnet gewirkt, werde von e meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank San Ssen erart Leidender 5 Salbe bestens empfehlen Secghtnge. Karlscheinen Drahuschen, den 15. 3. 10 Rippsalbe a 1 und 2 M i erhältlich in allen Apotheken 23
Offene Beine
S
S. Regis-Komitee
besog die Beschaffung der zur Eh sch jetzung er orderlchen Urkunden(bei Unbemutelten unentai ch ohne Unterschied per konfession und Nu onalität Ebenso besorg es####ute los die Ordnungnicht esetzlich geschlosseper(so genannter wilder Ehen. Anmeldungen schrittlich oder mündlich so die persönliche Aussunsitäglich in Koln, Sekt. I. bei ler. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, ter Goldschmied 9 von—8 gds.), Sekt. II. bei H. Temmen Huck tbein 9/7(Sprechst. von -10, 12—), Sekt III bei P Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn u. Samstags 12—?); in Chrenseld, bei J. Schäfer. Barthelstr ##: in Ni. pes, bei E. Zander, Buoripl. 13; in Kaik, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst Mülheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. K. a
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Manchester
Meter von.—s an bis zu den feinsten Qualicäen.
" Belvets 0 70 bis.00.4
Köper=Kleider Sammete
glatt u. gestreift,-—8 M
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18“1
Sammethaus Schmidt
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß dr Hautreiz Sie nicht schlasen lä bringt Ihnen Zucker's„S= luderma", rasch Erleichterung“ Aerztl. warm empf. Dose 50 D u. 1 M.(stärkste Form in der Hofapothete Wallrasplatzl. EckHohestr., Sternav., Waidm. 26, v. Werth=Apoth, Alter Mark 48, M. Hamecher, Sch der gasse, Dr. F. Dietrich, Eigel stein34. Otto Licefe Weyerstr.#. Joh. P ter Basten, Ad Hunnen rücken 50, H. Gersner Nachf Breitestr. 175, Fritz Wiegand Chiodwigpl. 6. Heinr Katter vach, Severinstr. 172, A. neuß Barbarossapl., J. Lu kendac, Hohep orte 94, R. Jask Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernha s. A. Wiegand. Aache nerstr. d, E 21et ner. Friesenplatz 24u K. J. L. Ber mann Hahnenstr 13; in Nippes: 2 Rucbs Drozerien; in alt: Gebr. Kreuter u. Apotheke Baur.
„Obermeyers Herba=Seife hat von allen angewandten Mitten gegen
Z. Z. Modesca unsrreio in Sitz und Haltbarheit für starke ung
mittlere Figuren.—, 10.—, 12.— und höhr.
L.&amp; B. Pontresing, S. e71modell, lang nach unten, Fül
jede Figur passend nur M..50
S. M. ala Parisienne, Paris. 1448, 16
Intilava, Alleinverkauf für Köln:
Korsett mit waschbaren Schliessen u. Einlagen, schick. federleicht
für grosse und mittlere Figuren H. S.—..—, 10.50 und höher
Korseits mit rostfreien Einlagen M. 44.50 und höher
Landmann&amp; Vieten
81 Schildergasse 81 s genüber der
Kreuzagsse
# Bresiau 1//, Freitzurgerstrasse 42
Dr. J. WVOlf's Vorbereitungsanstalt
in ge ründet 1903, für die b“
rtscht, Sireiskh, serecteite Pergionst ui
Emplehlungen aus allen Kr isen. Halbjahrl gr.
211 P. üllingg nambehastanden bis er
nasiums od ein, Realschule. 25.x Oberzekunda. 4. für
Haunta. Pealare u. thäashz, Sei. Haen sos aud
Prosnekt. Telen)„11697.„
Lederputz Crime
C pesseste von
Küppersbusch
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
gibt nichts Besseres als einen
Der Fernsprechautomat im Freisaal e
der Kölnischen Volkszeituns und des Kölner Local-Anzeigers
4 Marzellenstrasse 37 07
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden, E „ Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf. □
den Sieg davon getragen, indem der Hautausschlag nach kurzer Anwendung verschwand.“ F. Wriggers. Dresden Herba=Seife zu haben in allen Apoth., Drog, Parfüm Pfg., 30% stärker. Präp. M..—. 7p
we lie derschuh
drückt!
Daschlt es an der richtigen Behand: lung des Leders! Machen Tie doch den Verzuch mit Lederputzcreme
Kavalier,
diese erhält das Leder äufserst weich und geschmeidig, abgesehen von dem Vorzug, day Nie in wenigen Sekunden an Uhren Schuhen einen Hochglanz erzielen, der selbft bei strömendem Regen Standhält. Kavalier
ist die beste Lederputzcremezer Welt!
Kavalier
besteht aus reinem Cerpentinöt und feinsten Gachsen.
Kaualio ar nicht verwechselt werden HGVdIIeI mi den terpentinfreien, nicht brennbaren Leder- Crèmes e us mit markischreierischer, auf Gleichgilig. seit 0„Terbraucher spekulierender Reklame angepriefen werden. Wasser-Crèmes, die zu ca. 90% aus asser bestehen, bringen dem Fabrikanten wohl einen Riefenprosit, sind aber im Verbrauch sehr teuer, weil sie dicke Schichten auf dem Leder bilden, unter welchen
gieles e ckr un.„ochig wiro. Außerdem farbt WasserCrème naturgemäß ab, wovon sich jedermann selblt überzeugen kann.
e e e
Mer- u. gasfeste
Gonüisc, Gänser und Nagemhnätan 9) für K0 Poft und
SET Bumnkthel und Töpfe mn uu rscuer
.u1##### Stumn: biln, mndischblau Porzellan(Zwi
shne 2d., 132 Scesle.,utgtssen M u. Eas-Serviee.
Steingut, Porzellan. Wasch
garnituren zu konkurccn###ren Preizi. 18
Der Neg lohnt sich. en
Zigarren! Zigarren!
Reeller Gelegenheitskauf!
I Scis, bur Zutall, einen größeren Posten prima 1o, 12 und
posten Prinz Heinrich=Zigarren 50 Stuck./0 K
„ 100„.80 5
„ o Pfennig=Zigarren 100„.—.„ b
# Club=Zigaretien 100„.80„
Partiegeschäft Follerstrasse 44 Fernspreche: B 1350.
werden geberen, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kolne b. Kath. Arbeitersehretariat. Annohaus. Antostr. 86. anzumelden.
Verlag und Druck v J. P. Bacem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
.: Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln

Seite 12.
G Ein zweiter sozialer Kursus für öffentliche Beamte
zu.=Gladbach, findet im Vortragssaale des Volksvereinshauses,
20. bis 24. April 1912 statt, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland.
au deren Si#te kal eine soziale Schulung ebenso wenig wie die anderen Stande entbehren. Beamtenfragen lassen sich nicht losallgemeinen wirtschaftlichen Fragen. Die Beamtencietischäfie w. s. produktiven Ständen und schafft
Die Grundlagen unseres heutigen Wirtschaftsund Stagtslehens müssen der Beamtenschaft bekannt sein, „praktische Standesarbeit leisten zu können. Erst wenn man weiß, wie die Dinge geworden sind, welche die Fundamente sind, auf denen sie beruhen, wird man die richtigen Reformmaßnahmen zur Anwendung bringen können. Man wird dann klar erkennen, welche Stellung die einzelnen Berufe in unserer Volkswirtschaft
##hmen, wird sehen, daß alle Stände zusammenarbeiten
„üssen, um das Wohlergehen des Vaterlandes zu garantieren. Man wird dann auch keine einseitige Interessenpolitik von Staat und Gemeinde zugunsten eines Standes verlangen und wird seine eigenen Wünsche nicht beherrschen lassen von rücksichtslosem Egois13, sondern von dem Gedanken des wirtschaftlichen InteressenDer Beamte muß orientiert sein über die Bestrebungen der
aate nd Selbsthulfe. Beim Beamten wird die Staatshülfe stets das wichtigste sein, die Selbsthülfe wird nur die Erganzung dazu bilden können. Eine Mitwirkung an der Weiterbildung der Gesetzgebung ist nur möglich bei der Kenntnis der bestehenden Gesetzgebung. Die Selbsthülfe tritt vor allem auf in . Form der Organisation. Hier gilt es, den Beamten klarzuegen Die diese Organisationen nach der beruflichen und wirtschaftlichen Seite nutzbar gemacht werden können. Zur Leitung er Organisationen sind besonders befähigte und willige Männer als Führer unentbehrlich. Die Organisationsfrage ist im wesentlichen eine Personenfrage.
Bei der Beamtenschaft kommt noch ein weiteres hinzu. Soziale Schulung ist nicht nur im eigenen Interesse nötig, sondern auch deshalb, damit sie auf sozialem und caritativem Gebiete gemeinnützig zur Unterstützung der Bestrebungen anderer Stände tätig sein kann.
Die sozialen Kurse, sollen den eben genannten Zwecken dienen. Der neue Kursus findet statt vom 20. bis 24. April. Dieser Zeitpunkt wurde als der günstigste bezeichnet. Es soll bereits Samstagsabends begonnen werden, damit durch Ausnutzung des Sonntags Zeit gewonnen wird; es sind dann nur drei Tage Urlaub notwendig. Der Lichtbildervortrag ist als ein allgemeiner Beamtenabend gedacht und werden die Beamten von.=Gladbach und Umgegend speziell dazu eingeladen werden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Donnerstag. 18. Mpril 1912
Genau so wie die anderen sozialen Kurse des Volksvereins, welche von den interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften, von Innungen und Handwerkskammern empfohlen bezw. besucht werden wird auch der Beamtenkursus unter Ausschluß aller konfessionellen und politischen Tendenzen abgehalten erbe Die Einladung zu dem Kursus richtet sich an alle öffentlichen Beamten: Verkehrsbeamte der Post und Eisenbahn, Beamte
Sport.
Zoll= und Steuerverwaltung, Geder Regierung, der Justiz, der meindebeamte usw.
Jn der Regel werden täglich zwei Vorträge gehalten, und zwar je einer vor= und nachmittags. Die Diskussion schließt sich an die Vorträge an, so daß die Abende den Kursusteilnehmern frei zur #rzugig stehen. So ist es möglich, daß die in der Nähe von .=Gladbach wohnenden Teilnehmer bequem jeden Abend nach Hause fahren können. Zur Vertiefung des Vorgetragenen sollen Besichtiaungen von industriellen Werken(Webereien) und Wohlfahrtseinrichtungen(Heilstätten) eingeschoben werden. Auch ist eine kinematographische Vorstellung über ein wirtschaftliches Gebiet vorgesehen, in welcher die Lichtbilderei des Volksvereins die Bedeutung des Kinomatographenwesens als Bildungsmittel klarlegen wird.
Gebühren werden für den Kursus nicht erhoben. Kosten entstehen nur insofern, als für die vier Tage die Aufenthaltskosten gedeckt werden müssen, wozu 3 bis 4 M. pro Tag genügen dürften. Die Zentralstelle des Volksvereins ist gern bereit, Wohnungen mit oder ohne Pension zu vermitteln.
Anmeldungen, mit Angabe, ob Wohnung mit oder ohne Pension gewünscht wird, sind an das Volksvereinshaus.=Gladbach zu richten, wo auch weitere Auskunft gern erteilt wird.
Vortragsprogramm:
Samstag, den 20. April: Abends.30 Uhr: Allgemeiner Beamtenabend. Lichtbildervortrag: Deutschlands Wirtschaftsleben in der Vergangenheit.
Sonntag, den 21. April: Vormittags 10 Uhr: Der innere und äußere Aufbau unserer Volkswirtschaft. Nachmittags.30 Uhr: Vom heutigen Staats= und Verfassungsleben.
Montag, den 22. April: Vormittags 9 Uhr: Die Stellung des Beamten in unsermWirtschaftsleben. Nachmittags 3 Uhr: Die Eigenart des deutschen Beamtenrechts, unter besonderer Berücksichtigung der staatsbürgerlichen Stellung der Beamten Dienstag, den 23. April: Vormittags 9 Uhr: Die Organisationsbestrebungen der Beamtenschaft. Nachmittags 3 Uhr: Die Nutzbarmachung der Beamtenorganisationen; Das Genossenschaftswesen in der Begnitenschaft.
Mittwoch, den 24. April: Vormittags 9 Uhr: Beamte und sozialismus; Die soziale Schulung der Beamten. Nachmittags 3 Uhr: Die gemeinnützige und karitative Betätigung der Beamten.
NB.
ermine für die Besichtigungen werden im Laufe
Kursus bekannt gegeben werden.
1
2. Ziehung der 4. Klasse 226. Kgl. preuß. Lotferie.
in Klammern
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
17. April 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
2003 198 300 400 R. 217.3588. 11 334% 706 0 4400 755 8 ß
455 587 1400)2 22 86508 786(.0f Osi5 100 332 1000 45 898 9768
313) 1P ch is..54. 58 635 893 9565 1305 135 Lsr 6öb 745 43 14497 77, 607„18, 15262 38, 807 6o 943 16347 401 515 727(3000) 972
732 664 18000 0- 632 818 18023 119 379 418 516 980 19150 652 7 9415 4071 0108 85|8 1400 49 55 312 497.98322137.54 474
499180 84(400) 916 233305 37 579 883 94 971. 4059 227 67 641 919 0 1 14804 86 323 799 807 15 996 26052 356 546 741 63 899 270 6
„49 5500-41 355 72 93 402 593 698 747 980 28681 935 295-0 639
30063 239 54 615 854 97, 31427 95 951 11000) 32123 833 33°31
6s 84 558- 8g, 34910 1400) 168 225 496 4100), 668 35253 97 335 50019
721 45 38012
865 42 2% 2% 4% 333. 72, 33 8 6 a 10 528 975 42030 560 43289
998 21 ½ 353 88.8 914 47050 65 93 i. 451 7d l. 1..8
1 4001 9I 48019 39 187 202 64 395 468 829 49323 469 515 629 724 866
401 71 568 694 775 801 59065 100 36 233 68 451 608
4. S81(500f 4 Solid 290 3818 84L 80 851 g 8“ 447 560(1000
# 8 86. 4 64 86 4 a c 522 S7 70000 B9% Of 4 88 587 687 8r3 190 643 78001 101 74 80015 240 483 842 81037 329 518 614 824 84 947, 82005 99 298
e hlie eis lch iae, Gasck eldbeälbsfae dib a. Salih
sur A. 43338 849B-J S S a a
24 63 423 60 537 43 768 109031 42 177 557 96
113056 547 758 87 816 114024 149 /400) 557 115130 72 594 662 70 887
97 fir 86s.92e1 S 8.0r 81 83
5000 T
506 853 741 58 384 198034 Ar e 268 614 712 127188 275
490 H5a 6 de o gasess. s. bit b 6
665 846 135047 63 150 429 578 680 910 136094 121 53 382 405 50
139113 6 50, 511 60 24 415 852 13802233 44 174. 233 551 84. 930
43308 238 26 455 9/44184 688 668(1000. 115|83 726. 57. 802 98
563 625 147108 97 763.8 148062 376 434 36 149028 338 400 646 704
166092 148 225 45 408 70(400 168039 119 73 169747
2. Jiehung der 4. Klasse 226. Kol. Preuß. Lokterie.
(Am 16. und 17. Av il 1912.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
„uI. tede gezogene Nummer und zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II
17. April 1912. nachmittags. Nachbruck verboten.
419 670 859 63 994 1133 97 543 47 795 2 40 111 510
782 822 83 987 3738 4 23 262(21 8 9 917 5050 191 41 655--43
9051 122 68 269 99 4l1 637 835 gs. 927 64 83 8190 384 528 701 880
8 860 843 45 i6 eil 18332 40 Bi1 606 845 906 19095 9l2 494
03 2 24110 51 289 552 812 25052 289 803 83 26174 75 991 8 8 833
33314 49„34 64 770 500 855 28179 221 417 683 781 880 944 29122
977 38 61 6 761 3400 203 307 51 481 666 879 983 5093 37 5½
58 81 7 8 858 9 L% 89350 137 Ple 702 g. 203 584 960 38084 219 87 305
40054 77 402 38 94 801 955 41191 775 42193 96 000 11P 64 500
817 43039 439 708 44179 /40·1241 432 561 640 95 917 45001|01
17 272(400) 346 40408 560 718 80 S38 latnn 17156 250
48090 115 406 744 49188 159 368 73 564 815 913 6 51-9 830
50063 407 579 737(5000) 83 814 95 406 82 51370 676 52110 974
381 577 742 802 53519 47 698 54157 22 504 55 85 368 419
Souge gr. 380 95 3) 485 870 906 57588 796 84 58101 58 70 /500)
877
66066„
958 69194 274 625 59 820
60107 210 381 487 500 980 61311 781 62081(3000) 194 475 639 765
970 63145 96 513 822 33 64108•9 612 972 65176 370 734 903
a8%a, onz 654% 8 8 56 682 67170 487 931 94 1500) 68229 360 108
70113 435 796(3000) 71024(20000) 397 634 713 938(400) 72197 834 73188 574 60 22-4250 308 434 501 45 05 75018 556
635 500) 76207 732 J0 66 909•431 724 29 78048 103 263 318 514
20 660 703 40 998 79378 14001 463 524 28 83 645 774(5001 05 866 89 910 80059 110 463 1400) 107 791 81169 231 315 419 500 896
8304, 49 129 74 235 84057 140 200 32: 81 508 89e /500:9 8511 6 20
42.5 ¼4.8 44 674.0 617 940 87025=90 611 42 817 88034 171 205
60 304 852 891c9 54. 111
925 42 158376 412(400) 826 159049 70 186 546 691
160138 81 202 320 440 41 770 861 161941 378 534 68 697 703 14
ca1l1 34%g s ch K 258 6511s 55g“ 1660 7. 1631. 810. 38
918 1400 gp 97336 577 1400) 741 879 953 81
170469 622 69 70 812 171107 69 282 782 172010 I400
S 1. geih. oils s ucl s es 123cich sbels
80 769 854 178058 401 610 38 905 45 179295 567 718 805
er4 926 181557 684 182071 244 183092 165 15001 322 48 60 186010 76 /100 420 Ois al. ad alim.10 603,8 6 185 64 267 56. 632
s8/100f 8r4 189155 847 O5 187017 527 702 8831 88 90 188025 44 66
921
488 676 886
22 500 660 990 97
S esce s cch e iecice
114182 439(3 5·6 40 6is 115217 403 6- 25 9/ 16s68
243 310 458 568 629 59 9. 8 117038 287 568 8iA 118310 P
„ 84%86 971 119092 120 73(400 214(60000 312 447(500 515(400
120 73 893 121164 467 74 93 617 44 702 122080 478 95 527 89 01 616 39.750, 93%1233278 462 813 90(400)(97. 124068 69 275 352 54 94
575 953 125355 82 730(400) 126147 19 718 81: 122172 298 900 89
859 128066 441 62(400) 552 661 706 825 99 903 98•29208 589 850 130·36 47 570 729 878 131176 201 12 432 88 511 1400) K84 785
885 132262 358 826 82 134007 183 625 28 807 125021 119 93 588
138917 dib 13913,. P0. A4 435 53.m 15 83 4r7 516 86 95 706 41 88
1491 S 243 49 325 698 99 1500) 741 141078 410 934 149943 600
652 3 98 145055 78 52: 34 400
alg 589(7 600(400) 705 148070 98 349 755 98 887 922 6 149113
150123 462 694 951 151269 939 152144 322 35 611 1500) 861
905„153472 59. 758 821„151040 404 66 77 828 96 997. 15558) 731
828 1500 929(4001 156247 64 328 628 702 893 11000001 920 157118
1 6 16 200 88 95 507 902 158209 307(400) 781 159217 450 58 642
160160 270 562 602 741 161025 152(500) 564 162291 15000 508
612(500/ 877 924 163184 266 573 628 40 831 940“ 164003 45 76
24 79 304 50 79 95 48. 508 692 710 964, 165178 551 655 750 80 18 51
so 100t1e of-gis 6. 734 167105 3e2 49 709 907 168163 937
170091 111 341 442 638 50 775 870 171080 149 172034 14001 86 341.537 48 710(3000 901 173432 83 777 83- 46 1743-352 581·998
„49/71 7, 804 938 176019 590 177418 178091 254 302 667
189125 98, 384(10 34 652.736 181126(400) 687 926 182287 518
4gn 2 P1t eik'zi ien ge“ k2. 530 79 987(40), 185132 330 560 755
1S01 t 6r 31 757 967 184131 14“ 470 75 516 24 4,63 67 1400) 810
s 188166 229 550 70 610 819 19547 627=6 49 897 9 40 819
2* Zutung der 5 Klam 226 Kgr Preug Letterie beginnt am 10. Mai 1912.
() Der Köln-Ehrenfelder Schwimmverein
veranstaltete am 14. April 1912 in der neuen Badeanstalt in Ehrenfeld ein Schau- und Wettschwimmen vor einem zahlreich erschienenen Publikum. Die Vorführungen umfaßten Schwimmen, Springen und Tauchen und waren die Darbietungen in hohem Maße angetan, dem Publikum das größte Interesse abzugewinnen. Das „######bgewickelte Programm, welches mit einem schönen Reigen der Männerabteilung eingeleitet wurde, brachte weiter sehr interessante Gruppenspringen, Schulschwimmen, ein Wasserballspiel und eine Stafette. Die Jugendabteilung, welche in großer Anzahl angetreten war, zeigte alle genannten Vorführungen ebenfalls und erntete reichen Beifall.
Als Sieger aus den einzelnen Wettkämpfen gingen hervor: Im Jugendspringen: I. Thene 15½ Punkte, 2. Wicureck 14 und 3. Husgen mit 13 Punkten.
„ gendschwimmmen. 1. Schiefer und Klein, 2. Skamper,
Erstspringen. I. Otto Hücklen, 2. W. Walbroehl und Brühl, 5. W. Werner.
Hauptspringen. 1. Karl Weiler, 2. W. Weiler, 3. Brühl St. etrr. 1. Erste Mannschaft 100 1/8 Sek., 2. zweite Mannschaft 127.
Rückenschwimmen. 1. Karl Weiler, 2. Woßmann, 3. Dr. Billstein.
auptschwimmen. 1. Hüchlen&amp; Woßzmann. e# 4 a c h e n.<space> 1.<space> W o ß m a n n<space> 4 2<space> M e t e r,<space> 2.<space> L e p p i n<space> 3 5<space> M e t e r,<space>
3. Richrath 34 Meter. Das Wasserballspiel endigte mit dem Siege Mannschaft gegen die 2. Mannschaft mit:4 Toren.
Abends versammelten sich die Festteilnehmer mit ihren Damen im Saal des Restaurants Scholzen zu einer gemütlichen Abendunterhaltung. Die gebotenen Musikpiecen des Köln=Lindenthaler
reichen Beifall ein, was mit Zugaben quittiert wurde.
Nachdem bei lockenden Walzerklängen des oft erprobten Herrn H. Bürvenich noch manches Tänzchen absolviert wurde, herrsche nur allgemein der Wunsch, recht bald wieder ein derartig schönes Fest zu veranstalten. s9 942„o,
—
(0 Turnverein Kalk(Deutsche Turnerschaft). In der letzten Hauptversammlung wurden die üblichen Berichte genehmigt und die Kassenführung entlastet. Unter den Anregungen und Anträgen ist besonders hervorzuheben, daß einem Ausschuß die Durchsicht der Satzungen übertragen wurde und die Turnerinnen als gleichberechtigte Mitglieder in den Verein ausgenommen wurden. Ueber die Förderung des Zöglingsturnens und die Frühjahrs= und SommerAnordnung fanden längere Besprechungen statt. Die Wahl des Vorstandes ergab die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder, so daß der Vorstand besteht aus Dittrich(Vorsitzender), Hullbach und Ennenbach(Beisitzer), Bröcher und Lentze(Turnwarte), Matthes und Hoormann(Kassenwarte), Gabel und Schmidt(Schriftwarte), Kottge und Schmitz(Gerätewarte). Die Leitung der Spiele und S##ninnenabteilung behielten die Turner Hoormann bzw.
Aur Radteuren
haben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt, Wybert-Tabletten mitzunehmen. Di staubige Luft, das rasche Almen greift di. Kchle an, sie wird trocken, der Hals rauh un die Stimme heiser, besonders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Zune ausgesetzt hat. Dann wirken ein paar Wybert-Tableiten
Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sie die Heiserk it und
wre Schachtel. Preis ist in allen Apot.eken1
in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilder 69; „ apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotbeke, Neum erkt 45: DomApotheke Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenMalzbuchel 2; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7: Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Spotheke, Wallrafpl. 1: HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring S; Hohenzollern-spotheke, Hohenzollernring:6. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke
Gerberbäch38; Paradie ten, Severinstr. 27; Löwen-Apothoke, Rothger.#ch.928; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke Breitestr. 139: Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70; Marien-Apoth ke, Siegburgerstr. in Ehrenfeld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke;
Gese se, zig. re sbez5 in Frechent Aderdpo. „„ naik Marien-Apptheke, Hauptstr 100; in Lindenthal
###hcke- Di. g,erstz 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; KronenApotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 19“. GermaniaApo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sannen-Apotheke.
ohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen.
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
in gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin Jedem Paket liegt ein wertvoller Gutschein bei
Mundwasser

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag. 18.
191.
Seite 13.
in EhrenerschieneSpringen Naße anten. Das en Reigen sehr interlspiel und nzahl anfalls und
vor: Zicureck 14
Skamper,
nd Brühl,
3. Brühl. e Mann35 Meter, em Siege 11.
Damen z Abenddenthaler sowie die ngs- und 1 Herren
in Herrn esche nur nes Fest
er letzten und die ragen ist sicht der rechtigte ber die sommerahl des ieder, so ach und Matthes twarte), iele und nu bzw.
ewöhnt, nehmen.
Almen ten, der ,<space> b e s o n <space> r Fahrt Dann eiten it und 1 Mark 95
erg. 69:
;<space> D o m <space> lockenRing 7; mannszollernotheke Roth otheke. otheke. eutz: r. 115; thke; er-Apothal theke; ronenmaniasind die besten!
und Konzerte.
.G. Im Kölner Schauspielhause folgte dem ersten Teil des Faust aus der tleinegen(zin Dienstaa) der zweite Tell, in dem Scht war der gar kleinen in die große hohere Welt übertritt. Auch
Sineschung leteschge geren gegehelschgeunshe esgnlsch un
De ia beiake Veshung au nichice falen. Hr. Saden der
wieder einen, die Situation souverän beherrschenden Mephibest, Vort nicht nesze, de Bedenung, beizulgen, P
Ase schsie. de. Lert elishonongie Mhaschal, He Heteralb
dier Ce Rsesan cde escher Hruid. In der zweiten Woreilin
eute Hes teune en frischer, slotter Bacalaurens, Hr. Turias gr# Treu, deren Wesen etwas schwer für die Rolle ist und
ss schches scs
Ger ie bas hat S4 akska l S a. don. Heinzsch,. Jigenstelin
den Gedanken, dazu seine auffallende Aehnlichkeit mit dem
Grenzstädichen in kleinsten Königreich der Well“,
Lonägen., werden dadurch nibelle“ ur mit dem Ma
in dern sie
tungen sehr gnädig und will nach Befreiung der politischen Gofangenen aus guten Gründen den Stauh Fintar; Petien Sevon ihren Pantoffeln schütteln. Da kompliziert au, Moglicht bald Staatsministers aus der Residenz. wohin inan e mm des
Bürger von Einten in ihrem Wahn erhalten, mit..
Harfensolit von Frl. Dora
Der Schzsche die begdiegen Besel fanden, An Fige heseie
Mitwirkenden nach allen Vorträgen lebhaften Beifall.
Aus der Arbeiterwelt.
Pesas haite Pieriteh atend Hr. Kengersanger Hans S. dho.
aes e sesc hese haes eschne
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. April
ashese dur gerg.bui3 3. Haer Betere. Pergee Dder, Häandel.
Artur, S. v. Jos. Müller, Schlosergef. Hez 3 Pausir. 16.
Pelendstr..: Frigci.s
Raderbergerstr. 174 176. Jelizia, T. v. vern. Welling, Werhnstr.,
.e.*Hoßdorf ges Iven Mr J%Apicherstr. 318.
mann geb Mußmann, Wwe. 35 J. Gmrlu... eise OnterKutscher, 59., Herzogstr. 35. Jod„ aun7s9.::- Del. Stumpf, Merovingerstr 5h.= nung ersatea— nuuuramer, Obshändl, 313
sraße 45. Erns, Schafhzrk, Hondtor, 1o J, Kaursarseanste. 24.
Thürmchenswall 18.: Peter Miebach Rerx M.
Moitfeld. Jakob Berger, Dotasishent u g. Schwiddessen,
arbeiter u. Luise Krämer, Annostr.gg Fabrikstraße 13. u. Karoline Krigkay: 4. Ponsens, Metallarb., Ofälzer.
Lagerarb, Köin=sül..—.— 3svenstagsenring 46.: Karl Pogt,
Sese Aasgtest Ascuace, Rtealde hlice e. esiche
Bremen, u. Perta Leww. Merlostr. 8.. Tr. a2: Tosenbaum, Kim,
Salzmagazin 18. u. Marte Riemer, Gereoner.“ pgete. in
Sesled a. das, Sehäashen Lastcr Raoseie a ur chr.
streche 32.2.), Kar culidermann. Deast
Joh. S. v. Bernh. Kleinmann see eppendorfür 5.
Meiallzieher, Stammstr. 27: Matth. Jol&amp;..—
lette, Glasschleiser, Glasstr. 36.- Friedr, S. v.
Platenstr. 5I.: Ludw. Langohr, Schloser, u. Mara Wiga..—
straße 291.: Johann Salscheiger Huneche, Luxemburger.
Schenfels, Redwitzstreder; Straßenbahnschaffner, u. Gerrrud
straße u. Vertr. Büchler, Algenerstr zsen, Schloser, ApenerBuchholz, u. Christ. Hetzel. Mittn deuur, Abeis, Stellmnach,
Anstreicher, Rhendt, u. Klara Sonn, Iltiste..“
Werkführ., Düsse dorf. u. Gertr. Mal######.. Laurens Kauper,
Fabrikarb, Mülheimerstr. 142, u. Stanisl. Moidg. Anton Frings, Apoth, Rhendt u. Rard&a..=21 2eaz, Stamnstr. 51. Kolvenbach, Kaufm, Trier. u. Elisab. Reuter.P u Peter
Scheuner, Hattler, Körnerstr. 85. u. Ho“ gu, rir 21.: Poit
Schsen.. Jo. Hutz, Ssafe=Mezesetesger, Soiheuf. 1o1, 1 Nach,
esen O estel haest=MAarte, Pazsntezeikt Lat, sch, Stish.
röhr, Polierer, Siammstr 21. u. Eliak Mz.22.; Pdam SchottenJoh. Kürten, Lackier., Keplerstr.
Stanaesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. bis 13 4. 1912.)
straße.. Lioola. T. v. Joh. Vernogen. Fuß
heim.: Marig. T. n.)a) Thernogen, Fuhrm., Grefrath Kr. Ver
Agune 2 v. Heiur Zobel. Pignrs-KLe:,Voriez, Halntgolzsr. 87.
Wilb. Poyl, Ziegeleibesitzer, Gleuelerstr. 203.: Otto. S. u. Kr,nz an.
Tagel, Wahnerstr. 22.: Haul. S. v. Daul Gersdu.:. g. 800
straße 77.: Heinr, S. v. Franz Ternais a; uvalid
Fras.., v, Mezkz, Biesen, Garienard, Dürenersr. 28. Jok. G.
Jak. Noll, Invalide, Aegidiusstr 66.- Anna T m. Wik.
parkskutscher, Herhastr. 54.: Marin. 8 u.s D. u. Oitet, Guhr
Wichterichstr. 2.: Minna. T. p. Puliag gn. 1o0. Stegler, Werkmstr,
Pob, S. v. Conis anns“.% Lugo Gowers, Ingen., Oelbergstr. 56.
Dote Psest, ehreseiaert. srler he.
Sülzburgstr. 189.- Heinr. S. v. Ulrich Rabkhug; ddir Schuiter, Kimn.,
oehg. P.
Beaszurg Augistr..T Helene 2 gp han“ rnu. Stiel, Lchzuser,
Petersbergstr. 55.: Ille. T. v. Aug Mig. Heammacher, Ingenielr. straße 59.- Otto. S. u. Otto Tischer„ Mioschmenschrein, Aegdius
Gertrud, I. v. Heinr. Kallmase#910er, Zülpicherstr. 201.
Heinr., 8. v dar Dau: Kallmayer, Fabrikarb., Scheffelstr. 304
„ ach gspik Hermes, Schuhm, Gillenfeld, Kr. Daun. v. Joh. Thäter, Brauer, Geisselstr. 43. Heinr. S n Wil.=..
Schreiner, Zülpicherstr. 221.- Anna. T p. Peter Mak.=, n Arbach,
Moselstr. 22.: Maria. T v. Aug. arauaupeier Weber, Schreinermsitr,
Peter S. v. Jos. Rickeis. Mattenlea, Sülez; Scposet, Kostgase 21.
7 v. Joh. Däß. Mirt Pariarpatten:9; Silsburssr. 218.: Elfriede
berg, Zaschneider, Hahnenstr. 15.:. Mil. 2
Zuschneider, Luxemburgerstr. 54.: Daul. S. v. Petzer agm. Pagelbach, Greinstr..= Margret. T. u. Karl Kmrsar pat a. am, Führmanh. sath, Maria. T. v. Gustan apatt Chrtac, Kausm, Bachemerstr. 230.
Nordamerika. Gerd. S. Mar Gränkar 9104
Deder Poder, Sshaegte, lad.. Krck. 2. 2 darn, Kelasluich
Schuhm, Lindenstr. 49.- Gustav. S. v. Friedr
Gelcse degshelsgz, Besige Ga. Fan
hoste 33.“: Joh. 8 gta., Barih. Schmitz, Ferrcharsz. Seodrgestellte:
möchten,
Auswahl, daß wir
sie inert Mastlhetrneschaie.e Risalugr riche des Gesich
alschse sesc csece cce
über das Gute zu stellen. Die Auskih= au g. hier ist das Besere
wirksam zur Gestr granzz, Max Schillings und B. Gobard seh
von H. WBolb. O. Gr.vses.igzut den bleibt. Mit Liedern
Do Mlaegecenis ele ehisähe Paant.= eutische Zuig Aeues
garetes aus Scheffels Trompeter von Sätkingen, die sich
v. Ludw. Hämmerling, Hfm. Rau“““#—— Snowig Heinr, S.
Preuer, Stai.=Arb, Belbederesix ey a X. v. Mattz, Kfm., Vogelsangerstr. 18.— Georg. S. p.2# 4P 5, v. Friedrich Rose, ratherstr. 187.— Joh. S. v. Kud ax. Urd.30] Heß, Gärtner, SubbelJoh. Jos., S. v. Karl Job. Piesenhach, Rergn aar Fxeauzafltr. 18.
Christing, T. v. Friedrich Lieven Gardr,Peraodet, Ehamssosr. II. Jakob, S. v. Michael Mielz, händler Dnahach Jos. Goffart, Tagel, Marienstr. ung; Ovecgheszstr. 31.: Anton, S. v. Schr iner, Hudbelratherstr. 355.: Michgel amp;g granz Stein. Wahlenstr. 40.: Heinr. S. v. Heinr Cog.A. 5 Jak. Sedler, Maurer, prechtstr 19. Jos, S. v. Aloil. Weik, Hfm..,.
T. v Otto Rödder, Polst. u. Debe, Thehäersir Wilh. Meckel, Volksschuliehrer, Schirmerstr.“ Grikz, g Paul Thier, Postasist., Siemenslir a1. m. m erice: K. V. Herm.
Fuhrm., Körnerstr 81. Joh. S. v. Mild.“
straße 68. Eleonore Anna. T n g. Booo, Schloser, Ohlipp. ratherstr. 240.——— v. Heinr. Junk, Maurerpolier, Subbel.
Schützensir 6 Margarett Seher 5 15e7s: scb. Baymann, 40 J.
Johann Brings, 2., Gesselstr. so5. rhard Der. Rheinaustr. 8.
65 J. Frohnhofir 80.: Josepb Giledaus auer u/m gis walide,
Gertrud Steinbüchel, geb. Brüncger. a1. tenür 63.
de Marco, geb Runge. 3. 3. Pgspu;. 91 3: Ottolt. 72.“ 300
60 J, Maarr g.— Joseph Miegner Ka..: Johann Bilotin, Maria Gräff, 18 J, Venloerst, 2s2.:; Jgsgh 8 J. P Pgerrht. 40 Poulhzeim.- Hubert Kirch, 4., Henefelderste. 7. a9: Kadt. 21 3,
Kulars, Platenstr. 40. unor amz Voldlestenpolierer, u. Aaues Krämer, Rochusstr. 116.— Eugen K; Toptiktarb, u. Christina Gerhards geb. Wiedis, Subbelr“ rstr. Gein-112
Helene Clemens. Takallr. 53 1, Falg.““ Jeinr Kraus, dreher, naner, Wahlenstr. 25.: Lamh, Ppgau=Loetten, Tagel., u. Rosina
a, T. v. Peter
Langner, Wayienstr. 75.„ Lambert Fne..498 u. Rosina
Ginkmnkatm Eubhefratherstr 153 g“ homas, Sczwner, u. Margareta
Alschegersr. 223: Mozin par Fellen, Keselschmied,
Kirschbaum, Subbeitanhersr.
B. de Tiagse Pie 3 Votfried Stein Schrftseßzer, u Kluth, Venloerstr. 54.). Jeh Araichhonaer: Paoto““ u. Warzareta
Kluth, Venloerstr. 545.. Jch. Praichs Vergareta
r. 106.: Hein= Sic Rutscher, u. Eisabeth 105.= Hemn.. Krein, Dreher, u. Marg. Kramer
Mattil, Körnerst
—<space>
Reniner. 64 3, Landgrasensir. 4: Peter Pfeiser. 10 373 Kirch, Iume mannstr.(4Pdt, Pluza; mute vlapen, gchz. Grüa“ d. 3 73.
Hesest.“ ich Keine. 1 3. Rachalekd:.2ch. Auna Mohr. A.
e aar. Kadrch Da, Vrchste, Phm,.
L Whelie dersanse, Flecken Ale ial. asdne 2 id Petrtck.
. Jageste Mondorf, Jalkanburgsr. 42.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 18. Hyrll 1912.
Der
Die Hülferufe des Titanic.
* Halifax, 16 April1912. Der Telegraphist von Cape Race hat über die Reihenfolge der drahtlosen Hülferufe des Titanic, die von insgesamt über 50 Dampfern ausgenommen wurden, folgende Aufzeichnungen gemacht:
10 Uhr 25 Min. Ich höre vom Titanic Notsignale, diese sind von einer Anzahl Schiffe beantwortet worden, darunter Carpathia, Baltic, Caroma und Olympic.
10 Uhr 25 Min. Titanic berichtet: Der Bug des Schiffes neigt sich bereits.
10 Uhr 25 Min. Ich habe Verbindung mit dem Virginian hergestellt und ihm gemeldet, daß der Titanic dringend Hülfe braucht, indem ich über die Lage des Schiffes und die sonstigen Verhältnisse genaue Angaben gemacht habe. Virginian meldet, daß er sofort nach der Unglücksstelle dampfen werde.
10 Uhr 36 Min. Titanic hat den Olympic unterrichtet, daß die weiblichen Passagiere in den Rettungsbooten untergebracht sind und hat den Olympic ersucht, Rettungsboote bereit zu halten.
Titanic gab ununterbrochen weiter Notsignale und Angaben über seine Lage. Der Telegraphist an Bord des Titanic zeigt eine außerordentliche Kaltblütigkeit und ist beim Telegraphieren durchaus sicher.
Einzelheiten von der Katastrophe.
Allmählich werden Einzelheiten über das furchtbare Unglück des Titanic bekannt. Es ist nach den letzten Meldungen unzweifelhaft, daß der Kapitän des Titanic von anderen Schiffen vor dem großen Eisfelde gewarnt worden war, dem sein Tampfer schließlich zum Opfer fiel. So berichtet, wie schon kurz mitgeteilt, der in Hävre angekommene französische Dampfer La Touraine, daß er in der Nacht zum 10. April 44 Grad 58 Min. nördlicher Breite und 50 Grad 40 Min. westlicher Länge in ein schwimmendes Eisfeld geriet, das sehr tief im Meere schwamm. Um einem Zusammenstoß zu entgehen, ermäßigte die Touraine ihre Fahrtgeschwindigkeit auf zwölf Knoten in der Stunde. Erst nach einer Stunde konnte sie das Eisfeld hinter sich lassen. Schon am Tage vorher war sie in ein Eisfeld geraten und hatte außerdem zwei mächtige Eisfelder gesichtet. Am 12. April trat der Kapitän des Titanic mit der Touraine in funkentelegraphische Verbindung, der Kapitän des Touraine unterrichtete ihn genau von der ihm durch die Eisfelder drohenden Gefahr. Er warnte ihn und beschrieb ihm auch genau den Ort, wo der Touraine auf diese unheimlichen Wanderer des Meeres gestoßen war. Der Kapitän Smith bedankte sich für die Warnung. Ob er sie in genügender Weise berücksichtigt hat, werden erst die genauen Berichte der geretteten Passagiere und Mannschaften ergeben können.
Ueber das Unglück selbst wird bekannt, daß, als der Titanic den Eisberg um 10,30 Uhr abends anrannte, die meisten Passagiere schon in den Betten lagen. Sie wurden durch das fürchterliche Getöse der krachenden Stahlplatten aufgeweckt. Man nimmt an, daß der Eisberg drei bis sechs wasserdichte Abteilungen durchriß. Die Mannschaft soll sich tadellos benommen haben. Anfangs brach unter den Passagieren eine Panik aus, doch bald wurde die Ruhe wieder hergestellt, was die Tatsache beweist, daß die meisten der Geretteten Frauen und Kinder sind. Der Zusammenstoß war so gewaltig, daß die scharfen Kanten des Eisberges den Bug des Titanic vollständig aufschlitzten. Sofort wurden die drahtlosen Hülfesignale gegeben, und bald kamen von einer Reihe von Schiffen, die sich auf der transatlantischen Route befanden, die Antwortsignale, daß man seinen Notruf vernommen habe und zu Hülfe eile. Weitere vier Stunden lang kämpfte er sich mit zerschmettertem Bug langsam seinen Weg durch die Wogen weiter.
In den letzten Augenblicken vor seinem Untergange spielten sich herzzerreißende Schreckensszenen ab. Eine Anzahl Boote, deren Ruder zerbrochen waren und die nicht weit genug von dem sinkenden Schiff entfernt waren, wurden von dem gewaltigen Strudel mit hinab in die Tiefe gezogen. Der greise Kapitän und die anderen Offiziere blieben bis zuletzt an Bord und sind alle ertrunken. Auch der Marconi=Telegraphist ist ein Opfer seiner Pflichterfüllung geworden. Bis zum letzten Augenblick harrte er am Apparate aus. Die drahtlosen Meldungen waren nach der Katastrophe durchweg vollkommen deutlich bis zum Herablassen der Boote mit den Frauen und Kindern. Dann kamen plötzlich einige verworrene Signale und dann trat absolutes Schweigen ein. Das Herablassen der Boote muß also noch gelungen sein, als irgend eine neue Katastrophe eintrat.
Der Sachverständige der Regierung zu Halifax erklärt, daß der Titanic in einer Tiefe von 1700 Faden(über 3000 Meter) zwischen der Zobelinsel und dem Cape Race unter der Meeresoberfläche liegt. Vieles, was die letzten Vorgänge betrifft, erscheint noch rätselhaft. Alle Rettungsapparate waren vom Handelsamte untersucht und genehmigt worden. Nach einer Meldung aus Belfast führte der Titanic 32 Rettungsboote, deren jedes 60 Personen faßt, an Bord. Es wird die Vermutung ausgesprochen, daß mehrere Rettungsboote an den Eisfeldern zerschellt sind.
Der Kapitän eines Dampfers der Phönix=Linie meldet heute früh, er habe am Tage des Unglücks mehrere Fischerboote unweit der Unglücksstelle gesichtet, woraus man die Möglichkeit herleitet, daß etwaige Schiffbrüchige vielleicht von solchen aufgenommen worden seien.
Von Camperdown in Neuschottland werden Meldungen von der Carpathia wiedergegeben, nach welchen der Zusammenstoß des Titanic mit dem Eisberg in einem dichten Eisfelde erfolgt sei. Die mit Frauen und Kindern beladenen Rettungsboote vermochten bei dem Treibeis nicht vorwärts zu kommen, indes der Dampfer 30 Meilen von der Stelle des Zusammenstoßes abtrieb. Manche Frauen und Kinder hätten kaum Zeit gehabt, Mäntel oder Wolldecken über ihre Nachtkleidung zu werfen und litten furchtbar unter der großen Kälte. Daß die Ueberlebenden den Untergang des Riesenschiffes mit angesehen haben, ist nicht wahrscheinlich, da dieses etwa dreißig Meilen abgetrieben worden war, und die Boote ihm nicht durch das Treibeis folgen konnten.
Untergang des Titanic.
Das Haus der White Star Line in New York ist, Berliner Blättermeldungen zufolge, von Tausenden von Menschen umlagert. Zwölf Polizeibeamte sind vergeblich bemüht, den Eingang frei zu halten. Die langsame Uebermittelung der Namen der Geretteten, von denen viele unverständlich sind, die falschen Vornamen und andere Unklarheiten erschweren die Beruhigung selbst derjenigen, deren Angehörige tatsächlich gerettet sind. Die Vergleichung der durch drahtlose Telegraphie übermittelten Namen mit den Namen in der Schiffsliste dauert lange Zeit. Verschiedene Damen wurden ohnmächtig, als die Namen ihrer Anverwandten nicht in der Liste der Geretteten standen. Andere knieten weinend auf dem Boden und dankten Gott für die Errettung ihrer Anverwandten.
Die Gattin Benjamin Guggenheims, der wahrscheinlich ebenfalls ertrunken ist, stellte unbegrenzte Mittel für die Entsendung von Schiffen nach der Unglucksstelle zur Verfügung. Sie beruhigte sich ern. als ihr versichert wurde, daß jedes Dampfschiff, welches sich in der Nähe der Unglücksstelle befinde, dorthin unterwegs sei, um etwaige weitere Boote aufzusuchen. Franz Astor, der Sohn des ertrunkenen John Jacob Astor, verlies weinend das Haus als man ihm die Nachricht vom Tode seines Vaters gab. Der Direktor hat sich seit 11 Uhr früh in seinem Privatbureau eingeschlossen und weigert sich, irgend jemanden zu sich zu lassen, was unter der Menge draußen zornige Erregung hervorruft. Bis zum 16. April abends hatte die Holland—Amerika—Linie in Rotterdam keine Nachricht über das Schicksal ihres Direktors Reuchlin. Man sieht als feststehende Tatsache an, daß auch er ertrunken ist. Reuchlin, der eine junge Frau hinterläßt, machte die Reise als Gast der White Star Linie mit.
*
Die amerikanische Regierung richtete an die Withe Star Linie die telegraphische Anfrage, wie viele Rettungsboote sich an Bord des Titanic befunden hätten. Sie will eine strenge Untersuchung einleiten, um festzustellen, ob ein Verschulden des Kapitäns oder der Schiffahrtsgesellschaft vorliegt. Wie es jetzt heißt, soll die Withe Star Linie für die Ueberbietung des bisherigen Rekords bei dieser Ueberfahrt eine Prämie ausgesetzt haben.
Der auf Befehl des Präsidenten Taft ausgeschickte Aufklärungskreuzer Chester ist, wie dem Berliner Lokal=Anzeiger von New York gemeldet wird, bis auf 500 Meilen an die Carpathia herangekommen und seit 9 Uhr abends in direkter drahtloser Verbindung mit Nantucket. Nähere Nachricht über die Carpathia wird stündlich erwartet.
*
x London, 16 April1912.(Drahtber.) Der Verlust der Titanic ist eine große Enttäuschung für die Besitzer des Schiffes und seine Erbauer, die das Schiff als unversinkbar(?) bezeichneten. Das war auch die Ansicht aller Sachverständigen und so lautete auch die Antwort, die man in dem Londoner Bureau der Gesellschift erhielt. Die Panzerung des Schiffes war von außerordentlicher Stärke und unzählige wasserdichte Abteilungen waren eingelassen. Der Kapitän des Schiffes, E J. Smith, ist einer der bewährtesten Führer der Gesellschaft und eine bekannte Persönlichkeit im atlantischen Dienst.
*m New York, 17.April1912.(Drahtber.) Ein Sturm hat gestern abend und heute früh die Uebermittelung drahtloser Telegramme unterbrochen. Deshalb ist keine Nachricht von der Carpathia angekommen. Man nimmt an, daß der Kreuzer Chester morgen schon nahe genug sei, um amtliche Nachrichten nach Washington zu schicken.
Die Geretteten.
&*m New York, 17.April!912.(Drahtber.) Die Evening World und die Evening Sun veröffentlichen folgende um.30 Uhr von der Marconistation in Camperdown(Neuschottland) bei dem hiesigen Marconibeamten eingegangene Depesche: Wir stehen jetzt in Verbindung mit der Carpathia via Dampfer Franconia. Wir können amtlich erklären, daß die Titanic mit einem ungeheuren Eisberg zusammengestoßen ist, daß über 2000(?) Personen umgekommen sind und über 700 Ueberlebende, meistens Frauen, sich an Bord des Dampfers Carpathia befinden
&amp; New York, 17.Aprill912.(Drahtber.) Von den Ueberlebenden, deren Namen bekannt sind, sind 79 Männer, 23 Frauen und 16 Kinder. Vermutlich befinden sich unter den 540 Ueberlebenden, deren Namen noch nicht veröffentlicht sind, nicht mehr als 100 Seeleute, die zur Besatzung der Boote erforderlich waren. Die verbleibenden 440 Personen sind wahrscheinlich zum größten Teil Frauen und Kinder aus dem Zwischendeck, wo sich 710 Passagiere befanden, so daß die Zahl von 440 den gewöhnlichen Verhältnissen entspräche.
Beileidskundgebung.
&am Liverpool, 17.April1912.(Drahtbericht.) Der Deutsche
oemrr Ei vie White Star Line folgendes Telegramm
vom Achilleion:„Tiefbetrübt über die traurige Nachricht von dem furchtbaren Unglück, das die Linie betroffen hat, sende ich den Ausdruck meiner innigsten Teilnahme für alle, die den Verlust von Verwandten und Freunden betrauern. Wilhelm I..“
Die Whire Star Line antwortete:„Die gütige Mitteilung von der Teilnahme Eurer Majestät haben wir mit der tiefsten Dankbarkeit empfangen. Das Unglück ist in der Tat überwältigend Wir werden die Mitteilung Eurer Majestät zur Kenntnis aller gelangen lassen, die von dem Unglück betroffen worden sind.“
* chilleion, 17.April1912.(Drahtber.) Der Kaiser sandte aus Anlaß des Unglücks der Titanic telegraphisch den Ausdruck seines Beileids an König Georg und beauftragte den deutschen
otschafter u Lonoon, der englischen Regierung ebenfalls sein Beileid auszusprechen.
* New York, 17 Aptil1912.(Drahtber.) Die White Star Line veröffentlicht folgende nicht unterzeichnete Botschaft von der Carpathia: Carpathia, 596 Meilen östlich Ambrose Dienstag 11 Uhr nachts. Alles wohl.— Ambrose ist ein gleichnamiges Leuchtschiff am Eingang des Hafens von New York.
* Der Gesamtverlust der Versicherungsgesellschaften, der durch den Verlust des Dampfers Titanic, der Frachten und durch den Tod versicherter Passagiere entstanden ist, wird auf 500 Millionen geschätzt.
&a kondon, 17.April1912.(Drahtber.) Der Lordmayor eröffnete eine Sammlung zugunsten der Hinterbliebenen der Opfer bei dem Untergang der Titanic.
* München, 16 April1912. Mit dem Titanic ist die ganze bayerische, wahrscheinlich auch die deutsche Post, die nicht zu dem billigen Tarif in der Zeit vom 6. April abends bis zum 9. April mittags aufgegeben wurde, in den Wellen versunken. Das Schiff ging kursmäßig am 10. April in Southampton ab und hatte die an den vier vorhergehenden Tagen aufgegebene bayerische Post nach Amerika zu befördern. Die Münchener Post ging am 9. April mit dem Ulmer Schnellzug um 12.50 Uhr über Straßburg und Paris nach Southampton ab, wo sie das Schiff erreichte. Was im übrigen Bayern in der Zeit vom 6. bis 9. April aufgeliefert wurde, hat mit den über Würzburg—Köln verkehrenden Schnellzügen Anschluß an das Schiff gefunden.
* Deutsche Dassagiere und Gerettete.(Berichtigte Liste. Inden Passagierlisten der 1. und 2. Klasse finden sich u. a. folgende deutsche Namen: Goldenberg, E.., Goldenberg, Mrs. E.., Hippach, Mrs. Ida., Hippach, Miß Jean., Jacob, Mr. Birnbaum, Julian, Mr. H.., Meyer, Mr. Edgar., Meyer, Mrs. Edgar., Ratsch, Mr. Charles, Seuchen, Major Artur, Reuchlin, Mr. Jonkheer, I.., Robert, Mrs. Edward., Roß, Mr. J. Hugo, Stengel
heer, 5.., Grödell. Mrs. Cbward., Roß, Mr. J. Hugo, Stengel,
Mr. C. E.., Stengel, Mrs. C. E.., Von der Hoef, Mr. Wickoff, Hamalainer, Mrs. Anna und Kind, Hoffmann, Mr. und zwei Kinder, Hiltuner, Miß Martha, Kantor, Mr.., Kantor, Mrs.,
Peinlder, Giltüner, Miß Murtha, beuntor. Mr.., Jrantkör, Mrs.,
Levy, Mr. R.., Mellinger, Mrs. Elisabeth und Kind, Meyer, Mr. August, Nasser, Mr. Nikolas, Nasser, Mrs., Otter, Mr. Richard, Pulbaum, Mr. Frank, Richard, Mr. Emile, Ware, Mr. William., Wilhelm, Mr. Charles.
Eine unvollständige Liste der Geretteten enthält u. a. die Namen Bruce Ismay, Präsident der Grand Trunck Railway, Charles Hayo mit Frau und Tochter, der Damen Astor, Widener und Gräfin Rothes. Unter den Geretteten mit
nicht englischen Namen sind der Tennisspieler K. H. Behr, Karoline Bystrom, Dr. Hemerz, T. H. Frauenthal und Frau, Fräulein A. Flegenheim, Fräulein Margarete Fröhlicher, Frau Samuel Goldenburg, Ella Goldenburg, Frau Hogeboom, Frau Ida Hippach, Fräulein Hippach, Emil Menchen, Gustav Lesner, Frau Siegfried Linaström, Fräulein Manette Panhart, Frau M Rotschild, Frau Edith Rosenbaum, Oberst Simonius, Emma Segesser, Frau Pauline Schabert, Speddin und Frau, Mai Stabelin, Abraham, Salomon, Stenzel und Frau, Adolf Saalfeld Emil Taussig mit Frau und Tochter und Frau Devilliers.
n Rom, 17.April1912.(Drahtber.) Major Budde, persönlicher Adjutant des Präsidenten Taft und von diesem in besonderer Mission zum Papste entsandt, befand sich auf dem untergegangenen Dampfer Titanic. Budde hatte ein Handschreiben des Papstes an Taft. Nach den beim Vatikan vorliegenden Meldungen ist Major Budde ertrunken.
(Siehe auch Seite.)
Bis an die Grenze
des Erlaubten wird die Packung von Scotts Lebertran=Emulsion vielfach nachgemacht, um ja den Eindruck des Original= praparates zu erwecken. Man hüte sich vor solchen Nachahmungen und bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten, wenn man sein Geld nutzbringend anwenden
will.
Nur echt mit dieser
Marte—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Es ist die echte Scotts Emulsion, sich seit 35 Jahren bewährt hat.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmassigen Genuss von Dr. Axeinod's Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43

Isiner Local=Anzeiger Nr. 105 x Vonnerstag. 18. April 1912.
Seite 15.
Friedhöte Melaten, Ehrenteld und Müngersdort.
Im Oete„
s5 T8i, Prihgeslen 64 den Frlcdidsen zu Melcten Chzen eld
ar# 5###gen hat es in seinem unerRatschlusse gefallen, heute morgen? Uhr meinen guten, unvergeßlichen Gatten, unsern teuren Schwiegersohn, Pruder, Schwager und Onkel
einzelne Sticke zur Ergänzung, wie z. R Rüfatt
Vertikos. Schreibtische, Iüchersohränke. meaus, Flurgarderoben. Diwans.(Thaissl Betten, Schränke, Waschkommoden, Tische etc.
Datum
Flur Litera
Nr.
Erwerber
den wohlachtbaren Herrn
ebenso komplette
go-Hurie
nach längerem Leiden, versehen mit den d. Sterbeder römisch=katholischen Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
——PVVEUI T
Schlafzimmer, Wohn-, Speise- u. Herrenzimmer.
Ititeg und harter.1 u Paraalert besteglsag:
testen Bedingungen unter Zusicherung reellster Bedienung
gegen
A. Melaten:
110 Bellingrath, Jos. Heinr. Wwe. Cöln 15 Simons, Eduard
25 146/47 42
211 12
23
108
143/114
9
36
147/148
Briesch, Joh
Jov. Wwe. Erben Ollig, Peter Püllen, Andreas Wwe. Laaff, Arnold Wwe. Strinz, Joh. Jakob Wichterich, Joh. Wwe. Schäser. Peter Erkelenz, Dr. Hermann Fink, Ferd. Wwe.
45 Fuchs, Heinrich 121122 Pffe
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Johann Krautkrämer
Katharina geb. Schmitz.
Köln, Köln=Sülz, Ahrweiler, Manderscheid, Bad Vertrich, Meiderich, d. 17. April 1912.
bequeme
Teilzahlung
106 102 105 11
127/128 62/63
B.
Daffe dorf, Jakob Hagen, Dorothea Wwe. Erben Willick, Franz Wwe.
Lange, August Schmitz, Karl Vogel, Peter
..„ie Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Merowingerstraße 56 nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten.
4—
das bestrenommierte, beliebte u. gern bevorzugte
Möbel-Ausstattungs-Haus
Helene, geb. Ehrenfeld
Schröter&amp; Co.
Köln, Obenmarspierten 7
Ehrenfeld:
46 Bellen, Ferd. Ww
113 Gabbenach
C. Müngersdorf.
I Michels, Johann Michael Wwe.
II Michels, Johann Micha=l Wwe
Linderhöhe
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom*. Juut 189= sordere ich die Verechtiaten aus, die Erusn.2u.Juni!9“
binnen 4 Wohen, von heute ab. hdei ar au 2u dres Rechtes
I
die Graöstellen an die Stadt zuir freien Zu beimn ragn, da lonit s 5taot zur freien Verjügung zurückfallen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorhene
für die verstorbene Frau
Maria Magdalena Hoss
geb. Lukas.
findet Samstag, den 20. April. morgens 8½ Uhr. in
Cöln, den 15. April 1912.
Besondere Abteilung für
Herren- u. Damen-Konfektion
in gross. Auswahl. Nur beste Verarbeit.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Assenmacher
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Juni 1912. vormittags 0 Uhr 40 am:
findet statt am Samstag, den 20. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
n. Juni 1912,vormittags 9 Uhr 40 Mi.
Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Speestrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark
Eigentümer: a. Willy Schäfgen und v. Peter Schafgen. In haber eines Baugeschäftes zu Cöln, je zur Hälfte. zwangsweise versteigert werden.. u Maste,
Kgl Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Nr. 9" e. 1912, vo.—
Zigarre
Zigar-....
—. Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!!
Hamergasse 27 Zirekt an der Preiten Straße
6
Am Mittwoch, den 1. Mai
A12 nartsI4n 1
100 Stück.50.4
B. 109 r 3004
1912, vormittags 31 Uhr Eine Partie Reste seinster Premorr.: auuc an. aher Iie esisesahne aegne be-3h d aid uen Auch ue. ui. echt
Frau Johannes Kubon
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. B. Nidecken
1 8 1 Juni 191. vo mittags 10 Uhr
10 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück
.75 Nr.10 Pal., Sotesweg, Acker, grof
„ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
findet am Samstag, den 20. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu biermit freundlichst eingeladen wird
Versteigerung.
vill. Auftrage des Herrn R. F
Im freiwill. Auftrage des He steigere ich am Freitag, den 19 4 Uhr, in meiner Auktionshalle
##. Ruhland verApril, nachmitt.
Ferkulum 26, g# ggallenen Pfänder von Nr. 36 379 bis Nr 40893 u. von Nr. 33 258 bis Nr. 40 320 besteh.
Dieselben Adler=Comp.
5s Nr. 40 f20 besteh. Eptrus Kleidern, Leinen, Wäsche, Denidze Gold= und Silbersachen im Lo=Echstein hale des Hrn. Hecking, Fer- Restor0 kulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend verleigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin
crau huhas...00 Stuck von.50.4, a
Zigaretten:
wwei. presden z3,., Sachsgg( Fabrikpr.1000 St 13.50) 100 St Dieselben„ 32. Plenum= 29=00„„
33, Dlenum 33. Prinz Heinrich
., Hadyi Loja 3½9, Salem Aleikum„
„ 54. Da Capo
Diesasgaelis, Cairo 33. Restor Ro;„„ 20.00
usw. 13 553, 2 3 853, Echstein V allerbilligst
.20
20,00
20.00 20.00 26,00
.80
.80
.80
.80
.40
.80
*— der der Pfanbleiheri frau Kubon, von da an inner halb Jahresfrist bei der städti
lchen
* Täherrfeist dei der sia
schen Hauptkasse abzuheben. Albrecht, Gerichtsvollzieher.
#, in merner Auktionshalle
Agrippastraßt, nahe hohepforte Toreingang zwisch.
31 Meter Gleiderftast 2122.##n# an. 45 und 29:
15
für Herrn
Carl le chaune
und dessen Sohn 3
Richard
findet Samstag, den 20. April, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedachtnis
pfür meinen lieben Gatten und Vater
Peter Hub. Flock findet Samstag, 20. April, 199 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
31 Meter Kleiderstoff, grau, 10½ Meter ars 11 m blau. 5 Meier blau,! Coupon blau. 5 Meter kr 10 Meter grau, 7 Meter Plüsch, 18 Meter Karo Kleiderstoff, 12 do., 15 Meter Bordeaur. ca. 6 Meter gestreift, 11 Meter Unterrocksstoff, 25 Meresiamosen,.30 Plüsch, 5 Unterröcke. Dei
„,##e Dachen sino neu und vormittags 11—1 Uhr am
19. d. ebendaselbst zu besichtigen. am
Oskar Weinberg, Auktionator und Taxator Agrippastraße, Auktionshalle. Fernspr. 6.
Br
Am Freitag, den 19. April 1912. vormittags 10 Uhr, werde ich im Pfandokale Marsilstein 23, zu Löln, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
Sofa, Umban, Tisch, Stühle, Schreibtisch, Sess 1 Mahag.), Büfett. Tisch Stühle, Standuhr, Bücherchrank in Eichen, Schreibin Nußhaum, Klubsessel, 2 Chaiselonques, 2 iompl. Betten mit sämtl. Zubehör, Waschkommode, Stühle, Schrank, Vertiko, Leppiche, Lampen, Flurarderobe u. dergl.
Tervooren Gerichtsvollzieher in Cöln.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Ziehung Dienstag!
SüdpoarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinn=
210
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 19. April vormittags 10.30 Uhr sollen zu Worringen, Bergerstr. 23—24, versteigert werven:
1 Schreibmasch.„Adler“. mit Tisch, verschiedene
Hausmobilien, 17 Flaschen
Horst,
Gerichtsvoll ieher in Köln.
Hausschatz
oder Buch
für alle ält Jahrg. z. k. gesucht. Angeb. unt. B 1004 a
schaf sit. d. Bl.
.— d 2. GeBreitestr. 85. b
Losc à 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neb n Ruge) Breitest. 139(Schwannapet.)
Wer liefert 2 Betten
bei guter Anzahlung, Rest nach Ueb reinkunft? Prima Sicherheit vorhanden.
Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl
Zwanas=Versteigeran.
Freitag, den 19. April 1912, nachmittags 4 Uhr
rga m Phondlosale Roland. straße 105 zu Cöln verstei ert werden:
2 zweitürige Kleidersch,, 3 Waschkom moden(Marmorpl. und Spiegel), 2 Diwans. 1 Ausg, 1 Ladenschrank, 2 Ladenregale, 2 Schau fensterkasten, 3 Oelbehält.
Trumeauspiegel und 1 Grammophon.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Schutz
Solldeste Konstruktion. Nur bestes Material. Marke Präzisionsarbeit bis in alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
ADLERGERKEvorm. HEITRICH KLETER A. C.
= FRANKFURT AM MAIN=
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155. Venloerstr. 22.
swangs-Versteigerung
Um 19. April 1912, nach nittags 4 Uhr, ollen Roland traße 105 versteigert werden 2 Bolderwagen, Pult,
Regale, Vertiko, Sofa Schnelldruckpresse, Büfett.
Margarine, Heringe
Kontrollkasse usw. verleiht ein zart., reines Gesicht, Kölner Local= Anzeiger Die rolderwagen werden rosis zlugendfr. Anssenenweiße, von jeher in der Reunt bestimmt versie gert. sammelweiche Haus u. dlend sch. leiser in der Beurteilung
Urban. Teint. Allesdies erzeugn die echts städtischer und sonstiger AnGerichtsvollzieher in Cöln.#—. Steckenpferd. es gelegenheiten bewig#en
Liebreiz
* verleiht ein zart., reines Geuch
Die völlige Unabhäng gkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Tocal- Anzeiger
cebr. Zeichentisch Zeichn
Schranh für
Um Freitag, d. 19. April 1912, nachmittags 4 Uhr.
oll im Psandl kale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert
werd n.
„Helage.Zeichen„Sfettschrank, Schreib
n Senlaue f. Helchen.
Angeb m.
#n gher Proze u. 8 77 an d. H= B Ehrenseld, Körnerstr. 5“
Maurer empi. sich in ämtl. Re4.
-<space> p a r a t.<space> J o s.<space> E m m e r i c h<space>
Hosengasse 11, II. Karte genüg. b
Jufertichrank, Schr. tisch, Vertiko, Diwan. Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Veri. Büglerin.3
Sues bieserzeug.
Lillenmilch=Seise St. 50 S steu auuenen vewiecten, dat
ferner macht der Dada=Cregn= tun große Anerkennung,
rote u. rissige Haut in einer Nacht Beachtung und Einfluß . 8. ammetweich Tuvebh, bei: gesichert und zudem eine
M. Hamecher, Schildergasse Iz. stenig wachlenoe Zast von Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Beziehern angeregt, ihre Franz Bataille, Breitestr. 145, eigenen Ansichten unter den
8 Schugtun Breitenr. 94.„Stimmen aus dem Lesel
an v. Werthapo.h Altermarkt## creis“, offen zum Ausdruck
D haf nn..
„„ d. Hause.
Trutzenberg 19, 3. Etg.
Jan v. Werthapo.h Altermarkts,“ offen zum Ausdruck
in Brün: Jsabella Martini, au bringen. 7030Ehrenf.: Th.Pegel, Vensoerst. 262,
in Kalk: Gebr.Kreuser, Hauptst. 87,
J. Schwanender„Mülheimerstr.,
Kunden in Kalk: Gebr. Kreuser, Haupist. 8“ J. Schwanender„Mülheimerstr., Nippe:: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.

Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2.
Verein vom hl. Pinzenz von Paul
Oertl. Verwaltungs=Rat Cöln.
Um Sonntag, den 21. April 1912, gemeinschaftliche
hl. Kommunion d. Konterenzen
in ihren Pfarrkirchen. Abends 6 Uhr
* General=Versammlung e
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Tagesordnung:
Vinzenzverein und Jugendfürsorge,
(Herr Rektor Heinen, M. Gladbach).
Es ladet freundlichst ein der 1. Vorsitzende
0* Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Soupers zu 1,25 K. und höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu Gesellschaftszimmer. P. Münster
*
Allgemeiner Moselverein
Ortsgruppe Köln. Am Samstag, 20. April, abends 8 Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhosplatz:
Hauptversammlung.
Vortrag:„Eine Moselfahrt“, nach Lichtbildern des
Allgemeinen Moselvereins. Jahresbericht, Jahresrechnung, Wahl des Vrstandes, Vereinsangelegenheiten, gesellige Unterhaltung.
Um zahlreiche Beteiligung und pünktliches Erscheinen der Mitglieder und deren Angehörigen wird gebeten. Gäste und Mosellreunde willkommen. Der Vorstand. cb
Aufruf!
An die Kölner Bürgerschaft.
Se. M. der Kaiser hat durch seine 50000 Markspende fördernd zu Gunsten des deutschen Flugwesens eingegriffen. Diesem Beispiele sind die meisten Städte Deutschlands durch Spenden für eine Heeres=Flugmaschine gefolgt.
Der unterzeichnete Klub glaubt daher, daß die rheinische Metropole nicht zurückstehen darf. Er richtet diesen Aufruf an die Bürger Kölns, um alle ohne Ausnahme zu bitten. nach Kräften mit beizusteuern.
Die gesammelten Beträgs sollen zum Ankauf von Flugmaschinen mit dem Namen Köln dienen und wird die Spende Sr. M. dem Kais
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Die Königin von Saba. Anfang 7 Uhr. Frettag, den 19. April 1912. 216. Ab.=Vorst. Serie D2. (182. Ab.=V. st. im Opernhaus.)
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
„. Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: die Damen: Müller, Wolf, Böhmer; die Herren Giesen, Menzinsky, Oster, Liszewsky, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 20. April 1912. 217. Ab.=Vorst. Serie A.
(183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Kuhreigen
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Ehrenfelder ArbeiterwohnungsGenossenschaft, e. G. m. b. H. Die ordentliche Generalversammlung
findet statt am Sonntag, den 28. April, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Wirtes Joh. Zimmermann, Subbelratherstraße 543.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Bilanz. Ver teilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
2. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
3. Genehmigung des Haushaltsplanes für 1912.
4. Vortrag des Herrn Dr. med. Geuer: Wohnungswesen und Tuberkulose.
Im Anschluß an die Generalversammlung Besichtigung der Neudauten am Takuplatz, sowie an der Emilstraße.
Köln=Ehrenfeld, den 15. April 1912.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
L. Hopmann. 0
Am 4. Mai Stäg. Gesellschaftsreise
nach
Paris-Versailles.
Leitung: Hagemann&amp; Cie., Herbesthal-Aachen.
Prima Verpflegung und Unterkunft, täg. ca. 10 St. Wagenfahrten, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deuts her Führung ab Aachn.
Preis 85 M. inkl. 20täg. Rundreiseheft Aachen-Paris.
Auskunft und Prospekt. gratis und franko. p*
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundhen u. das Leben des einzelnen verlängert.
Unsere Jaghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit trischer Mich e. G. m. b. A.
Zentrale: Saarstrasse 6.
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.*
Kaiser zur Verfügung gestellt.
Die Spenden bitten wir zu richten an die Geschäftsstelle dieses Blattes, sowie an nach stehende Bankhäuser: A. Schaaffhausenscher Bankverein, Bergisch Märkische Bank, Bank haus S. Simon. Ueber die eingegangenen Spenden wird in diesem Blatte quittiert.
Das Komiter.
po“ E. V.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Der Kaufmann von Venedig.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 19. April 1912. 258. Vorstellung.
Sonder=Vorstellg. s. die Cölner Beamten=Vereinigung
macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 20. April 1912.— 259. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
s Zoologischer * Garten.
S Täglich 3½: Uhr:“
Konzerl.
S 3
SUna
-+
3 1 UEr: Konzert.
Kölner Klub für Llugsport
verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest-Museums, Köln
Freitag, den 19. April, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male:
Doppelselbstmord.
Bauernposse von Ludwig Anzengruber.
Freitag, abds. 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Samstag. abeuds 8 Uhr: Europa lacht.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr, bei Nachm.=Preisen:
Der Meineidbauer. Abends 8 Uhr: Doppelselbstmord, Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Vortrag
des Hrn. Erland Frhr. v. Nordenskiöld(Stockholm)
meine Reise unter den Indianern Boliviens
(mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr an vor dem Vortragssaal gratis erhältlich. 3
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696.
Des kolossalen Erfolges wegen heute, Donnerstag, und morgen. Freitag, abends 8 Uhr:
Preisel Sherlok Holmes
Detektiv=Komödie in vier Akten.
Sherlok Holmes.. Direktor Mar Samst.
Am Samstagnachmittag 4 Uhr, auf allgemeines Verlangen
„Hänsel und Gretel“.
Samstagabend zum ersten Male in Köln: 1
„Der Einbrecherkönig“.
und 81, Uhr beginden auf der Fllfeue: abends 8 Uhr
theoretische Krankenpllegerinnen-Kurse
für die im Samariterdienst ansgebildeten Damen.
Der Unterricht, wöchentlich eine Stunde, den die Herren Dr. med. Bahn um 6 Uhr und Dr. med. Bermbach um 8½ Uhr erteilen, wird voraussichtlich im Gebäude der Handelsreal-chule am Hansaring stattfinden.
Anmeldungen werden noch auf der Hilfswache, Maximinenstrasse oder bei der ersten Versammlung daselbet entgegengenommen. Einschreibeg-bühr 1., sonst kostenfrei.
Der Vorsitzende: Protessor Dr. med. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. a
Heute, Donnerstag, den 18. April, abends 8¼ Uhr:
„Kölsche Bummler“. s
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Louisl Scheuer und Leo Wilde. Musikarrangements von Aug. Wolff.
□ Morgen, Freitag, den 19. April, abends 8¼ Uhr: de
* Benefiz für Herrn Carl Blass (Tünnesdarsteller)
Kölsche Bummler“.
Hohe Str. 9—
Schönstes.gresstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialltät: Portion Kaffee mit Essen 80.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Firma
Carl Niederstein
ürgerstr. 24, Ecke Alter Markt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten Linkrusta Linoleum Tischlinoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen
100 Muster mit Preisen in den 14 Schaufenstern u. Schauk.“
Frau Nachharin Pran in Koln ist der.A.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 675.. Köln, Filzengraben 12
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fg#
Vortragsverband kaufmännischer Vereine Köln.
Freitag, den 15. April 191., abenos 8½ Uhr, findet im Großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
ein Zauberabend(söfbe Nagigue)
veranstaltet von Herrn Alfred M. von Kendeler statt.
Fur Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit 2 Damen frei, Fremde zahlen.10 g an der Kasse.
Kaufmännischer Verein, Köln, e. V.
Verein der Handlungsgehilfen R
Deutscher Bankbeamtenverein Deutscher Privatbeamtenverein Kaufm. Verein Hasa, Engere Vereinigung des Kreisv reins Köln i. V. O. H. zu Leipzig.
P. P.
Meinen becten Dank für Ihre von wreitliche Rino-Sal##, icn hatte ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann. aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wi-d mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
Dosen à Mk..15 und Mk..25 m den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zurück
Zahnarst Dr. Valdus
Langgasse 6.
Gute Regelbahn
möglichst Mittwoch gesucht.
Off. u. B 1096 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Delikate
Kräuterprinten
per Pfd. 70 Pfg.
Bruchprinten
per Pfd. 55 Pfg.
mandel-Spekulatius
hochsein,
per Pfd. 1 Mk.8
Jos. Dictor,
Passage 52. Ehrenstr. 39.