Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 189, 25. Jahrgang. Fernspr.?. Geschäftstelle Breitestr. 85: A esss.“ Köln, Samstag, 13. Juli 1912. Redobt: A 5333, K 5237: Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Hitze.
In Berlin zählte man am Freitag um die Mittagszeit 28 Grad Celsius im Schatten, gegen 3 Uhr waren es 83 Grad. In Kassel wurden in den Nachmittagsstunden über 30 Grad festgestellt. In Pari= erreichte die Hitze 35 Grad im Schatten. In London brach gestern eine vom Atlantischen Ozean kommende Hitzwelle herein. Der Springbrunnen auf dem Trafalgarplatz wurde von der Jugend als Freibad benutzt. Die Richter und Anwälte brachen mit der alten Ueberlieferung und legten bei der unerträglichen Hitze ihre schweren Allongegerrücken ab. 8
Ein sozialdemokratischer„Generalstreik“. in Zürich.
Zürich, 12.Juli1912.(Drahtbericht.) Die hiesige Arbeiterunion hatte für heute den vierundzwanzigstündigen allgemeinen Ausstand als Protest gegen„die Einführung von Streikbrechern“ beschlossen. Infolgedessen ist heute die Lage ernst. Es sind mehrfach Ausschreitungen, besonders seitens der italienischen Arbeiter vorgekommen. Der Verkehr stockt vollkommen. Die Läden sind geschlossen. Die Eisenindustriellen beschlossen als Gegenmaßregel die Aussperrung. Truppen stehen in Bereitschaft.
Der Vorstand und die Delegiertenversammlung der sozialdemokratischen Arbeiterunion Zürich erließen am Freitag in aller Frühe an die Arbeiter einen Aufruf, worin diese zum 24stündigen Generalstreik für den Freitag aufgefordert wurden. In dem Aufruf hieß es:
Um den Streik der Schlosser und Maler zu erwürgen, hat das Unternehmertum Berufsstreikbrecher aus Deutschland importiert, die, von einem Teil der Unternehmer mit„Revolver und Dolch“ ausgerüstet, für die gesamte Bevölkerung gefährliche Elemente sind. Das beweisen die Vorkommnisse der letzten Tage. Die Regierung, auf die Tatsachen aufmerksam gemacht, hat als Antwort vom Stadtrat ein Streikpostenverbot erzwungen. Als Protest gegen diese Parteinahme der Behörden und gegen die Einfuhr berufsmäßiger Streikbrecher soll am 12. Juli ein Generalstreik durchgeführt werden.
Die christlichsoziale Arbeiterschaft hat die Teilnahme an diesem„Generalstreik“, der, wie bereits gemeldet, inzwischen zur Durchführung gelangt ist, abgelehnt. Die Begründung ihres Verhaltens in dieser Sache und zugleich eine scharfe Verurteilung des Vorgehens der sozialdemokratischen Arbeiterunion enthält folgender Versammlungsbeschluß
gewerkschaftlichen Kum.——
Arbeiterschaft bei der Geltendmachung ihrer Forderungen beeinträchtigt wird und weil diese Elemente, die keine allgemeine Arbeitersolidarität kennen, vom sozialen Standpunkte aus beurteilt, aus verwerflichen Motiven ihre Dienste anbieten.
2. Im Hinblick auf die Vorkommnisse bei den gewerkschaftlichen Kämpfen dieses Frühjahrs und Sommers können wir uns einem Proteste gegen das Streikpostenverbot des Stadtrates nicht anschließen. Wir bedauern, daß ein solches Verbot notwendigerweise erlassen werden mußte. Die Schuld daran trifft aber die sozialdemokratische Arbeiterorganisation, deren Führerschaft nichts getan hat, um der eingetretenen Verwilderung der
Kämpfe entgegenzutreten, die vielmehr die zahlreichen Ausschreitungen ihrer Mitglieder, besonders gegen unsere christlich organisierten Arbeiter stillschweigend gebilligt hat.
3. Wir lehnen den Generalstreik ganz entschieden ab, weil dieses sozialdemokratische Klassenkampfmittel die Arbeiterschaft selbst am schwersten schädigt, das Ansehen aller sozialen Organisationen untergräbt und namenlose Verwirrung für das
öffentliche Leben bringt.
4. Tie christlich organisierte Arbeiterschaft fordert die gesamte nichtsozialdemokratisch denkende Arbeiterschaft auf, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen. Nur durch starke christliche Gewerkschaften wird die Gewähr geboten, daß die Arbeiterbewegung sich in gesunden Bahnen bewegt und nicht zum Spielball revolutionärer Elemente und politischer Streber gemacht wird.
In Zürich, so bemerken zu dieser Resolution die neuen Züricher Nachrichten(Nr. 188), sind die christlichen Arbeiter seit einigen Monaten die Zielscheibe der infamsten Befehdung und Verfolgung durch die sozialdemokratischen Gewerkschaftler. Diese Hetze wurde noch verschärft durch die sozialdemokratische Presse. Was hier an Beschimpfungen gegen die christlichen Arbeiter geleistet worden, ist einfach unerhört. Die Versammlung der christlichen Arbeiterschaft hat mit ihrer Entschließung den Gefühlen der Entrüstung weiter Arbeiterkreise Zürichs Ausdruck gegeben. Denn wir sind sicher, daß mit ihr noch viele Hunderte ruhiger Elemente der Arbeiterschaft einig sind, die nur aus Furcht und Not sich den sozialdemokratischen Organisationen anschließen mußten.
— Zürich, 12.Juli1912. Infolge des Generalstreiks ruht der Trambahnverkehr vollständig. Die Transportarbeiter feiern. Auch die Gemeindearbeiter haben die Arbeit eingestellt.
Die bedrohte portugiesische Republik.
&a Lissabon, 13.Juli1912.(Drahtber.) Conceiro soll am
8. Juli an der Hand verwundet worden sein. In Chaves und Cabeceiras de Basto werden Kriegsgerichte eingesetzt. Die flüch tigen Leute aus Cabeceiras de Basto sind von drei Seiten ein geschlossen. In dem unweit Lissabon gelegenen Cezimbra sind bei gestrigen„Unruhen“ zahlreiche Personen verletzt worden.
* Madrid, 13.Juli1912.(Drahtber.) Telegrammen von der Grenze zufolge befindet sich Conceiro an der Spitze von 700 Monarchisten in Valenca. Der Gouverneur der Provinz Caceres telegraphiert, daß die spanischen Behörden etwa 40 Monarchisten verhaftet hätten, die über die Grenze zu gehen beabsichtigten.
* Aufstand mitten im Lande.(Drahtber.) Lissabon, 12.Juli1912. Heute früh erschien eine Gruppe zu Pferde auf dem Carregueiro=Gebirge, 20 Kilometer von Lissabon entfernt, um dort die Wiederaufrichtung der Monarchie zu verkünden. Truppen und berittene Artillerie wurden ausgesandt und einige Verhaftungen vorgenommen. Dabei fielen den Truppen Waffen und Munition in die Hände. Die monarchistische Gruppe setzte sich aus jungen Leuten zusammen, die zu den besten Kreisen der Bevölkerung von Lissabon gehören.
* Nur ein Irrtum?(Drahtber.) Tuy, 12.Juli1912.
Infolge eines Irrtums wechselte gestern abend die republikanische arnison von Valenca do Minho mit einer anderen republikanischen Truppenabteilung Schüsse. Verwundet wurde niemand.
= Vom Aachener Katholikentag.
Die Tage der 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands(11.—15. Aug.) rücken näher. Reges Leben herrscht in den Mauern der Stadt Aachen, damit die Gäste von fern und nah würdig empfangen werden können. Ein edler Wetteifer zwischen den„Alten“ und den„Jungen“ macht sich bemerkbar, und dieser Wettstreit erhält Nahrung durch die in verstärktem Maße eintreffenden Zusagen hervorragender Persönlichkeiten, an der Tagung teilzunehmen. Die deutschen Katholiken erinnern sich, daß im Jahre 1879, als die 26. Generalversammlung in Aachen stattfand, der Oberhirte der Kölner Diözese, Erzbischof Paulus Melchers, in der Verbannung weilte, und von holländischem Gebiete aus mit Spannung dem Verlaufe der Tagung folgte. In diesem Jahre ist es Gottlob anders. Der Hr. Erzbischof von Köln, Eminenz Antonius Kardinal Fischer hat sein persönliches Erscheinen zugesagt, und er wird sich umgeben sehen von einem Stabe hochwillkommener und lieber Gäste im Glanze der bischöflichen Mitra. Kardinal Mercier von Mecheln, Hr. Weihbischof Müller von Köln, die hochw. Bischöfe von Rottenburg, der apostolische Vikar von Sachsen Bischof Schäfer, von Roermonde, von Utrecht, von Lüttich, der Erzbischof von Bombay, die Bischöfe Schuler, Fr. X. Geyer und Bischof Fallize haben ihr Erscheinen zugesagt. Das Erscheinen weiterer Bischöfe darf sicher erwartet werden. Eine Reihe anderer Kirchenfürsten, welche durch wichtige Amtshandlungen oder durch ihr Befinden sich nicht in der Lage fühlen, persönlich an den Verhandlungen teilzunehmen, haben in äußerst huldvollen Schreiben ihr Interesse an der Aachener Tagung bekundet. Weiter haben bereits fest ihr Erscheinen zugesagt der Hr. Generalvikar von Köln, Prinz Max von Sachsen, eine Reihe von Erzäbten und Aebten, sowie Generaloberen verschiedener Ordensgenossenschaften. Auch der Adel und die bekannten Vorkämpfer der katholischen Kirche in Deutschland und dem befreundeten und verbündeten Oesterreich sind in der Liste der Angemeldeten reichlich vertreten. So wird gewissermaßen offiziell Fürst Lobkowitz die österreichischen Katholiken auf der Aachener Tagung vertreten. Alles in allem genommen verspricht die Aachener Tagung sich würdig den anderen früheren glanzvollen Tagungen der deutschen Katholiken anschließen.
kk Staatssekretär Dr. Solf in Deutsch=Südwestafrika. Windhuk, 11.Juli1912. Anläßlich eines Festabends zu Ehren des Kolonialstaatssekretärs Dr. Solf sprach dieser erneut sein volles Vertrauen in die Entwickelung des Landes aus. Dabei gab er die bestimmte Zusicherung einer Erweiterung der Rechte des Landesrates. Jede Verminderung der Schutztruppe werde er energisch bekämpfen, da die Polizeitruppen keinerlei Ersatz derselben darstellten. Sofort nach Zusammentritt des Reichstages werde er diesem einen Nachtragsetat zwecks Errichtung eines Bodenkreditinstituts zugehen lassen. Der offene Brief der Zeitung Südwest, in dem die Wünsche der Landesbevölkerung an das Kolonialamt niedergelegt waren, fand beim Kolonialstaatssekretär die beste Aufnahme. Gouverneur Dr. Seitz erklärte, daß er nach Ablauf seines Urlaubes bestimmt nach Südwestafrika zurückkehren werde. Die weitere Reiseroute des Staatssekretärs ist wie folgt festgelegt worden: Okahandja, Waterberg, Tsumeb, Grootfontein, Omaruru, Karibib, Usakos, Swakopmund. Von hier erfolgt die Abreise zur See nach Kapstadt.
Das katholische Wien schämt sich. Die Liberalen und Sozialdemokraten, im Wiener Gemeinderate heben dem Eucharistischen Kongresse. an dem der eigene Kaiser und der ganze Hof teilnimmt, der uns einen Zufluß von hunderttausenden Fremden bringen wird, mit bewußter absichtlicher Bosheit Eintrag zu tun versucht, ein Schaden, der aber, wenn auch noch so groß, jedenfalls geringer ist als die Schmach der Intoleranz und des Glaubens= und Kirchenhasses, mit dem sie sich selbst bedeckt haben. Im Gemeinderate hatte der Stadtrat beantragt, dem Zentralkomitee des 23. internationalen Eucharistischen Kongresses eine Subvention von 20 000 Kronen zu zusprechen, für die Ausschmückung der Straßen, des Heldenplatzes, des Burgtores und einzelner Plätze 32 000 Kronen zu bewillig u: außerdem will die Stadt eine Anzahl von Turnsälen in städtischen Schulen während der Ferien für Quartier den Kongreßteilnehmern zur Verfügung stellen. Dagegen erklärten sich die Liberalen und Sozialdemokraten, und der sozialdemokratische Abg. Schuhmeier kündigte an:„daß wir uns vorbehalten, von Verwaltungsgerichtshof die Legalität dieser Ihrer Beschlüsse überprüfen zu lassen.“ Natürlich wurde ohne weitere Debatte der Antrag von der christlichsozialen Mehrheit zum.schluß erhoben, aber Bürgermeister Dr. Neumayer mußte dem Gesetz entsprechend erklären, daß er ihn erst dann durchführen könne, wenn innerhalb der gesetzlichen Frist von 60 Tagen keine Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof erhoben würde. dahin aber ist der Kongreß längst im Gange. Und so ist, wie auch die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes ausfalle, die Unterstützung des Eucharistischen Kongresses durch die Gemeinde Wien tatsächlich unmöglich gemacht worden. Was aber werden die Hunderttausende von Kongreßbesuchern von der Gastlichkeit unserer Liberalen und Sozialdemokraten sagen, was von ihrer Toleranz? An der Ausschmückung wird es trotzdem an Festtage nicht fehlen, und erst recht nicht am Erfolge
i Aachen,.Juli1912. Nachdem der König unter dem 9. April d. J. an Stelle des am 5. Februar d. I. verstorbenen Stiftspropstes bei dem Kollegiatstift in Aachen den Pfarrer und Land tagsabgeordneten Dr. Franz Kaufmann in Aachen zum Stifts propst ernannt hatte, ist nunmehr auch die Päpstliche Proviste erteilt worden, wodurch die Königliche Ernennung bestätigt ist.— Subregens Prof. Dr. Witteler in Köln hat auch die Propiste zu seiner Ernennung als Kanonikus am Aachener Stiftskapitel erhalten.
0) In St. Maria im Kapitol beginnen am Sonntag die neun Sonntage, die der Verehrung Marias als Mutter des guten Rates geweiht sind. Die Andacht knüpft sich an das Gnadenbild, das bei der Niederlegung der ehemaligen Augustinerchorherrenkirche auf dem Augustinerplatz in die benachbarte Marienkirche übertragen wurde. Es ist eine Kopie des vielbesuchten Gnadenbildes von Ge nazzano in den Sabinerbergen unweit Rom.— An den neun Sonntagen ist morgens um halb 10 feierliches Hochamt mit Segen und nachmittags um 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates. In dieser wird ein hervorragender Prediger aus dem Dominikaner orden in einem Zyklus ein aktuelles Thema behandeln. An jedem der neun Sonntage ist nach der Andacht Gelogenheit geboten, sich in die Liste der Genazzanischen Bruderschaft einzeichnen zu lassen.
0 Aus Anlaß des Besuches der Torpedoboothalbflottille in Köln
sind von verschiedenen Seiten umfassende Vorkehrungen getroffen worden, um den Mannschaften der drei Boote ihren Aufenthalt in Köln so angenehm wie eben möglich zu machen. Gestern vormittag fand für die Offiziere und Mannschaften eine Rundfahrt durch die Stadt und eine Besichtigung der Hauptsehenswürdigkeiten statt. Am Abend versammelten sich die blauen Jungens im Volksgarten, wo sie von der Stadt bewirtet wurden. Die blumengeschmückte se bot ein freundliches Bild, das bei eintretender Dunkelheit
durch Illumination eine noch glänzendere Gestalt annahm. Ueberall errschte ein fröhliches Leben. Lustige Weisen der Torpedoboots
Sesein Serseige Wegsen der Torpessbboln
kapelle sowie der Kapelle des Pionierbataillons Nr. 24 wechselten miteinander ab; daneben wurden mehrere Ansprachen gehalten und gemeinschaftliche Lieder gesungen. So begrüßte u. a. Hr. Oberstadtsekretär Treitz die Mannschaften im Namen der Stadt Köln und brachte ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus, worauf Hr. Deckoffizier Klumpp seinen und seiner Kameraden Dank aus sprach für den überaus herzlichen Empfang durch die Bürgerschaft Kölns; die Fahrt von Düsseldorf nach Köln sei ihnen eine Jubelfahrt gewesen; nie würde man die Kölner Gastfreundschaft ver gessen. Im weiteren Verlauf des Abends gab wr. Breuer als Vertreter des Kreiskriegerverbandes einen geschichtlichen Rück blick auf die Entwickelung unseres Vaterlandes seit 1812. Diesem und der Einheit Deutschlands galt sein Hoch. Gr. Liesendahl jedachte in poetischer Form der würdigen Vertretung der deutschen Interessen im Auslande durch unsere Marine.
Auch im Amerikanischen Vergnügungspark und im Zoologischen Garten herrschte Festesstimmung. Manche Blaujacken hatten sich hier eingefunden, zu deren Ehren besondere Festkonzerte aufgeführt wurden. Abends war Beleuchtung der Anlagen und Feuerwerk.— Am Donnerstag veranstaltete der Vergnügungspalast Groß=Köln aus demselben Anlaß ein patriotisches Konzert. Als besondere Aufmerksamkeit für die Angehörigen der Marine war vor dem Podium des Festsaales eine Nachbildung S. M. Torpedo 179 angebracht, das in glänzender Beleuchtung der Rampe einen imposanten Eindruck machte. Der Humorist Kohlbrand, der gleich den anderen erstklassigen Kräften großen Erfolg hatte, trug zum Schluß ein patriotisches Couplet für unsere Flotte vor, das lebhafte Begeisterung weckte. Gestern abend wurde das Fest mit erweitertem Programm wiederholt.
Vorgestern abend und gestern den ganzen Tag über war der Anlegeplatz der Torpedoboote das Ziel unzählbarer Menschenmassen. Greß und klein, alt und jung war auf den Beinen, um diese eigen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Samstag, 13. Juli 1912.
artigen„schwarzen Dinger“, wie man sagte, zu besichtigen. Während der Vormittag nur für bestimmte Korporationen zur Besichtigung freigegehen war, waren die Boote am Nachmittag für alle Interessenten zugänglich. Daß von einer folchen Gelegenheit hinreichend Gebrauch gemacht wurde, braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Zeitweilig staute sich die Menge förmlich an der Anlegestelle, sodaß gruppenweise Zulassung zu den Booten notwendig war. Bekanntlich sind diese auch heute nachmittag wieder bis 7 Uhr dem Publikum zur Besichtigung freigegeben.
Zu unserem Bericht über das Mannschaftsessen im Stapelhaus sei ergänzend mitgeteilt, daß dort der.=.=V. Kölner Sängerkreis unter seinem Dirigenten, Hrn. H. Möskes, mit den herrlichen Liederspenden aufwartete.
Wie uns mitgeteilt wird, wurden vom Brauhaus Würzburg, Vertreter Firma Lucas Brems, der Besatzung der Boote drei Hektoliter Würzburger Hofbräu überwiesen, die zur Labung auf der Weiterfahrt nach Bonn dienen sollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist sereit, otwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts aucn zu veröffentlichen.
6713 Unwürdige Zustände, die jeder Beschreibung spotten, herrschen auf dem Lagerplatz neben der Restauration zum Zeppelinkasino, Ecke Zeppelinstraße und Richmodstraße. Der Platz ist nicht, wie das sonst Vorschrift, eingezäunt, und auf demselben sind vier freistehende Aborte eingerichtet, die täglich von etwa 200 Personen, die in den gegenüberliegenden großen Neubauten beschäftigt sind, benutzt werden. Da dieselben ohne jede Wasserspülung sind, so mag sich jeder einen Begriff davon machen, was solche Zustände, zumal bei den heißen Tagen, für die Nachbarschaft bedeuten. Auch für die dort spielenden Kinder und für die Passanten ist das unwürdige Bild, das sich dort oft darbietet, höchst bedauerlich. Die Anwohner haben sich schon vor Monaten an die zuständigen behördlichen Instanzen gewandt und wurde die Einfriedigung des Grundstückes und Besserung der dort herrschenden Zustände zugesagt. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß jetzt endlich Abhülfe geschaffen wird. Ein Anwohner.
3714] Die Agitation gegen das getrennte Strandbad.
Zu einer Eingabe an den Hrn. Oberbürgermeister sammelt man zurzeit im städtischen Strandbad Rodenkirchen Unterschriften; man wünscht die Entfernung der Scheidewand, die das Frauenbad vom Herrenbad trennt. Interessant war es für mich, zu beobachten, wie der betreffende Herr, der die Unterschriften sammelt, dies besorgt. Jeder Jüngling, der fähig ist, seinen Namen zu schreiben, hut die Ehre, Protest einzulegen gegen die„Vergewaltigung". Daß bei dieser Gelegenheit die nötigen Schimpfereien gegen die „Schwarzen“ dazu kommen, ist doch selbstverständlich. Auf meine Frage, wer veranlaßt denn diese Sammlung von Unterschriften, erhalte ich zur Antwort:„Der Wirt!“ Diese Agitation mit politischem Beigeschmack ist dazu angetan, einem großen Teil der Bevölkerung den Aufenthalt im Strandbad gründlich zu verleiden. Hier gilt es, einem Mißstand abzuhelfen. Man ist sonst im großen ganzen sehr zufrieden mit den schönen Einrichtungen des Strandbades; es ist jetzt alles schön in Ordnung, was man bei der Eröffnung nicht sagen konnte. Doch an Reklame geschieht garnichts seitens der Stadt; die meisten Leute wissen garnicht, wie billig das Strandbad ist. Für 10 Pfg.— sage und schreibe— nimmt
bei Aufnahmen von 4 M, an eine tadellose 30 36 cm
A.&amp; C. Wolf
Stollwerckpassage
Eingang Mitte, neben Brauerei Früh. Fahrstuhl
Nur ersiklassige Mattbilder.=
Das Atelier ist täglich
— auch Sonntags— von—7 Uhr geöffnet.
Photogr. Atelier
I. Ranges
•E
EE
Was der Sonntag bringt:
ERE
8##
FEE
2
Theater: Celosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 4 und 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant: 8. Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubicrring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele II. Teil, KölnerSportplatz: Radrennen, 4½. Bürgergesellschaft: Gartenkonzert anschlie send Tanz. 6 Uhr.
man das schönste Wasser= und Luftbad. Bei einiger Reklame und anhaltend heißem Wetter muß und wird sich das Strandbad, so wie es ist, rentieren und auch der Herr Wirt wird auf seine Kosten kommen. Ein häufiger Badegast.
K Ein neuer Chef des Großen Generalstabs?
Ein Wechsel in der Person des Chefs des Großen Generalstabs soll angeblich noch in diesem Jahrre erfolgen. Das Gerücht will wissen, daß der gegenwärtige Chef des Großen General= stabs, General der Infanterie und Generaladjutant von Moltke, im Herst dieses Jahres aus seiner Stellung scheiden und durch den Rangältesten Oberquartiermeister Generalleutnant von Windheim ersetzt werden wird. Von verschiedenen Seiten wird der Tägl. Rundsch. bestätigt, daß Hr. von Molktke sich in deu Ruhestand zurückziehen wolle.
Polizeihundprüfung. Der erste Deutsche PolizeihundVerein, Sitz Hagen i.., bält am morgigen Sonntag in Verbindung mit dem hiesigen Zweigverein auf der Kölner Rennbahn eine Polizeihundprüfung ab. Der Hauptverein zählt 65 Zweigvereine mit 6000 Mitgliedern.(Siehe Anzeige.)
&* Olympische Spiele.(Drahtb.) Stockholm, 12.Juli1912. Im modernen Fünfkampf gewann Schweden alle drei Preise. Im Einzelwetturnen erhielt den ersten Preis Braglia(Italien), den zweiten Preis Segura(Frankreich), den dritten Preis Tunesi(Italien).
Das Wasserpolospiel, das gestern zwischen Schweden und England aussetragen wurde, machte einen sehr peinlichen Eindruck auf die Zuschauer. Das Spiel war sehr scharf, aber noch schlimmer war der Schiedsrichter, der Belgier van Heyden, der das Amt erhielt, weil Schweden als Beteiligter nicht einen eigenen Richter wählen wollte. Der Schiedsrichter war dem Amte nicht gewachsen. Das Publikum pfiff und zischte die ganze Zeit, und ein grosser Teil der Zuscbauer, darunter Prinz Eugen, gingen vor dem Ende des Spiels weg. Die heutigen Konkurrenzen begannen mit dem Einzelturnen. In dem Vorlauf zum 400 Mrter-Lauf placierten sich Braun(Deutschland) und Persson(Deutschland). Die fünf Zwischenläufe zum 400 Meter-Lauf gewann Braun(Deutschland). Jung wurde disqualifiziert, weil er Hans Braun, auf den es die Amerikaner anscheinend abgesehen hatten, behindert hatte. Der Münchener, der als zweiter endete, kommt infolgedessen in die Entscheidung. Im Diskuswerfen mit der besten Hand schuf Taipale(Finnland) mit 45,21 Meter einen neuen olympischen Rekord.
Beim 400 Meter-Brustschwimmen erhielten Bathe(Deutschland) mit 6 Minuten 29 2/8 Sekunden den ersten, Henning(Schweden) mit 6 Minuten 353/8 Sekunden den zweiten und Courtman(Grossbritannien) den dritten Preis.
Kunst und Wissen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist die
Fahne des katholischen Arbeitervereins von Köln=Raderthal ausgestellt, die von den Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung zu Köln=Raderberg in Handstickerei angefertigt wurde. Der Schaft ist nach altem Brauche, der an den militärischen Ursprung der Fahnen erinnert, mit einer Lanzenspitze bewehrt. Das Fahnentuch ist gleichfalls nach altem Brauche, der auf Konstantin den Großen zurückgeht, von roter Farbe und zwar aus Seidensamt. In einen Vierpaß hineingearbeitet ist auf demselben der h. Joseph dargestellt, wie er vom Jesusknaben unterstützt an der Hobelbank arbeitet. Die Zwickel des viereckigen Fahnentuches sind mit Rankenwerk aus Rosen und Lilien, das unmittelbar auf den Samt in sauberster Weise aufgetragen ist, recht geschmackvoll geziert.
Mitteilungen.
∆) Café-Restaurant Rheinberg. Wir werden um Veröffentlichung des folgenden gebeten: In der Presse wird so häufig auf dieses oder jenes Lokal aufmerksam gemacht. An das schönst am Rhein gelegene Café=Restaurant Rheinberg mit seiner herrlichen Aussicht auf den Rheinstrom ist noch nicht erinnert worden, obgleich es dem Fremden von seiner nach der Rheinseite gelegenen Terrasse interessante Bilder echt Kölner Lebens und der Rheinpoesie bietet. Das Lokal ist luftig, kühl und schattig.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 12.Juli1912. Der Personenzug 276(Köln—Koblenz) verkehrt vom 15. Juli d. J. ab nach verändertem Fahrplan; er fährt wie bisher von Köln(Hbf.) ab.29, trifft aber in Koblenz (Hbf.).17 statt bisher.10 Uhr ein.
von Nah und Fern.
d Bamberg, 12.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Auf einem Oekonomiegute in Leinertshofen bei Breitengüßbach(Oberfranken) ist heute morgen ein im Bau befindlicher Brunnenschacht eingestürzt. Drei Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Der Baumeister wurde bei der Hülfeleistung durch die ausftrömenden Gase
betäubt und getötet. Die drei Arbeiter sind noch nicht aus ihrer Lage befreit; sie sind anscheinend verloren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Juli 1912.)
∆ Geburten. Karl, S. v. Rob Wolf, Vorarb., Katharinengraben 49.
Martha, T. v. Heinr. Breuer, Tagel., Thieboldsgasse 59.- Kath., T. v. Wilh. Eblinghaus, Hausmstr., Langgasse l.= Han=, S. v. Dr. Rud. Heimsoeth, Rechtsanw., Mozarkstr. 19.- Otto, S. v. Otto Weesbach, Schlosser, Weidengasse 63-65.- Joh, S. v. Jak. Deuster, Bahnhofsarb., Gereonswall 64. Eberh., S. v. Georg Recke, Kaum. Neußerstr. 20.. Rud, S. v. Peter Baldner, Kaufm., Weißenburgstr. 47.— Kath., T. v. Jak. Baldus, Schiffer, Dagobertstr. 6.- Marg., T. v. Matth. Bauer, Silberschmied. Friesenwall 28-30.- Johanna, T. v. Karl Mosler, Exped Thürmchenswall 33. Elisad., T. v. Franz Thockloth, Anstreicher, Friesenwall 88.- Josephine, T v. Otto Haenze, Militäranw., Rolandstraße 10.- Joh, S. v. Joh. Claeser, Händler, Biberstr. 19.= Wilh., S. v. Aug. Borsikowski, Eisendreher, Cäsarstr. 28.
Heiratsankündigungen. Diederich Meinen, Schmiedegeselle, Zülpicherwall 4, u. Johanna Neumann, Dortmund. Karl Müller, Bierverleger, Meister Gerhardstr. 31. u. Kath. Schäfer, Marsiliusstr. 22.
Jul. Lang, Tapezier., Eritstr. 3, u. Kath. Harings, Schmidtheim. Franz Hecke, Versich.=Beamter. Cordulastr. 5. u. Dorothea von Fragstein, Lindenstr. 77.- Friedr. Stein, Postassistent, Balthasarstr. 83, u. Emma Schmidt, Bad Nauheim.- Jos. Schmitz, Obsthändl., Eburonenstraße 15. u. Elisad. Michels geb. Löhr, Ursulastr. 27.- Anton Jungblut, Kaufm., Düsseldorf, Karolingerstr. 78, u. Luise Dohm, Biberstr. 4.
∆ Sterbefälle. Joseph Wilh. Küpper, Pionier, 22., Riehl, Boltensternstr.-4, Kaserne d. Pionier=Batallions Nr. 24.- Maria Elise Prehl, 3., Brunostr. 24.= Heinrich Braß, Packmstr., 36., Bonnerwall 92.- Aeaidius Heep, Fabrikarb., 43., Dahlen, Kr. Schleiden. Elisabeth Schlösser ged. Servos, 63., Pantaleonswall 19.- Maria Friedel ged. Kunz. 40 J. Blindgasse 39.- Maria Kämmerling geb. Schiffbauer, 36., Maybachstr. 154.- Eva Haas, 1., Agrippastr. 107.
Anton Reimer, 5., Weißbüttengasse 17.- Ottilie Schleumer, 10 M. Gr. Griechenmarkt 118.- Eva Diefenbach,., Friesenstr. 49.
Witwe Elisabeth Hespers geb. Busch, 86., Lank, Landkr. Krefeld.Maria Zauß geb. Schenk. 61., Gr. Griechenmarkt 37.- Martha Kuhnt, 30., Schilderg. 99-101.
a Heiraten. Johann Vogel, Gasstocher, u. Maria Jacobs, Thieboldsgasse 22- Wilh. Blumrath, Kfm., u. Maria Haas, Mülheim (Rhein).= Heinr. Urbach, Packer, u. Veronika Dünnwald, Bayenstr. 83.- Herm. Fuß, Straßenb.=Wagenführer, u. Sibylla Regh, Kyffhäuserstr. 12.
Praktische Fest-Geschenke
im Ausverkauf sehrpreiswert!
Alex. Katsch
Obenmarspforten 9.
Hören Sie?
Ganz Köln erzählt von der vorzüglichen Qualität der
Solinger Stahlwaren:
von der Firma
Paul Ullrich
Ehrenstrasse 14—16
C
Zur Aufklärung!
meiner verehrten Kundschaft.
Mein photographisches Atelier
befindet sich Bn
nur Habsburgerring 6
schräg gegenüber dem Opernhaus
früher auf dem Berlich 21
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Habsburgerring 6
Geschw. Stappen
Köln, Hohepforte 22—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Saison-Räumungs-Verkauf
zu ermässigten Preisen
Günstigste Gelegenheit für Ausstattungen und Namenstage.
Thüringisches.
Elektro- und MaschinenTechnikum Jlmenau logenieu#, WTechniker.
Werkmeister. Prospekt.
Dir. Prof. Schmidt

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 189&a Samstaa. 15. Juli 1914.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
die woblachtbare Frau
Wilhelm Kemmerling
Maria Katharina geb. Schiffbauer
nach kureem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
der tieftrauernde Gatte: Wilhelm Remmerling und Angehörige.
Köln, Overath, Neuhohnrath, Siegburg,
den 12. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. Juli. nachmittags ½5 Uhr, vom Trauerhause Maybachstraße 154.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an
demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Bruders Hilarius, sagen wir hierdurch unseren herzlichsten Dank. c
Geschwister Hännerscheidt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jos. Rübsteck
geb. Ochel hr
findet am Montag, den 15. d. Mts., 7¾ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 3¼ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
.
nach langem, mit christlicher Gedald ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heil. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Marzellenstr. 33, Köln=Kalk, Lippstadt i. Westf., den 12. Juli 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 15. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Das Begräbnis findet am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Deutzer Hospital, Neuhöfferstraße, aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Sibylla Greven
geb. Esser
findet statt am Dienstag, den 16. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Pauluskirche, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 4
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei's
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Vertrauen
haben die Leser des
Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Sibylla Reinartz
findet Sonntag, den 14 Juli, morgens um 1212 Uhr statt. h“
Erweiterungsbau der kath. Pfarrkirche in Guadrath, Kreis Vergheim(Erft).
Die zur Erweiterung und Wiederherstellung der katholischen Pfarrkirche erforderlichen Abbruch=, Erd= und Maurerarbeiten nebst Materiallieferung sollen vergeben werden.
Die Pläne und Bedingungen liegen bei dem bauleitenden Architekten B. D. A. Herrn Diözesanbaumeister Heinrich Renard in Köln(Rhein), Perlengraben 86, zur Einsichtnahme offen und können dortselbst auch Angebotsformulare gegen Erstattung der Umdruckkosten von.50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. Juli 1912, abends 6 Uhr, bei dem bauleitenden Architekten einzureichen.
Quadrath, den 12. Juli 1912.
Der kath. Kirchenvorstand. v* Der Vorsitzende: Benger, Pfarrer.
Anbietungsausschreibung im
öffentlichen Anbietungsverfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen:
I. Trägerlieferung, veranschlagt zu rd. 4100.,
2. Schmiedeeiserne Stützen und Kleineisenzeug, veranschlagt zu rd. 3800.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags. 23 Blatt Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubureau, Riehlerstraße 21, zur Einsicht aus und können, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen, zum Dreise von 50 Pfg zu 1. und von 45 Pfg. zu 2 gegen Barzahlung, nicht gegen Einsendung von Briefmarken, von dort bezogen werden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Trägerlieferung bzw. auf Lieferung der schmiedeeisernen Stützen und des Kleineisenzeugs für den Neubau des Ober=Postdirektionsgebäudes in Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote zu I werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 27. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, und die zu 2 am gleichen Tage um 12 Uhr vormittags im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vordehalten.
Cöln, den 9. Juli 1912. Kaiserliche
*8 Ober=Postdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 15. Juli 1912, vormittags 10 Uhr. sollen Hansaring 92 verleigert werden:
1. ein kompl. Bett mit Einlagen, ohne Bezug, ein Kleiderschrank, eine Waschkommode mit Marmorplatle, ein Nachtschränkchen, zwei Stühle, zwei Bilder,
2. eine Cheke mit Marmorplatte, ein Eisschrank, ein Haublock,
3. eine Nähmaschine,
4. ein Pferd, Wallach.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 15. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, soll zu Cöln= Lindenthal,
Bachemerstraße 199 versteigert werden:
Ein Wagen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Dezimalwagen, u verkaufen.
"<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 2 5.<space> P a r t.<space>
Anbietungsausschreidung im öffentlichen Andietungsverfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen Steinmetzarbeiten, veranschlagt zu rund 160 000.4, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
19 Blatt Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw. Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehler Straße 21 zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, zum Preise von.4 20), der in dar, und nicht in Briefmarken zu entrichten ist, bezogen werden
Die Angebote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf Lieferung der Steinmetzarbeiten für den Neubau des Ober-Postdirektions= gebäudes, Cöln, Clever=, Wörthund Mevissenstraße an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 27. Juli. vormittags 11 Uhr im Baubureau geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmdarbefunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Zuschlagsfrist: 20 Tage vom Tage der Eröffuung der Angebote ab gerechnet.
Cöln, den 8. Juli 1912. Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Schließung und Eröffnung von Güterbahnhöfen in Cöln.
Am 1. August d. J. wird der jetzt dem allgemeinen Güterverkehr dienende Ortsgüterbahnhof Cöln=Deutz für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Er dient von diesem Zeitpunkt ab nur noch als Tarif= und Anschlußstation für die Mülheimer Werftkleinbahn und die angeschlossenen Werke und wird den Namen Cöln=DeutzNord führen.
Zu gleicher Zeit wird an Stelle des jetzigen, nur dem Verkehr der angeschlossenen Werke dienenden Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld ein neu errichteter Ortsgüterbahnhof für den unbeschränkten Büterverkehr eröffnet, der den Namen CölnDeutz erhält.
Die Abfertigung von Gegenständen, zu deren Ver- oder Entladung eine Rampe erforderlich ist, bleibt bis auf weiteres ausgeschlossen.
Cöln, den 10. Juli 1912. 3° Kgl. Eisenbahndirektion.
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Schönschreiben
Stenographie
Naschinenschreiben
Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. Severinstrasse 232, am Waidmarkt.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Kunststeintreppenstufen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bau bureau Cöln=Lindenthal, Immer mannstraße 59, erteilt. Die Unterlagen können gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von.50 A von der Registra tur des Hochbauamtes. Zimmer 29, bezogen werden. Die An ebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen, bis Samstag. den 27. Juli. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen. 51
Cöln, den 9. Juli 1912 Hochbauamt: Kleefisch.
Städt. Bahnen.
Während der Ausführung d r Gleisbauarbeiten in Roden kirchen können die Straßen bahnwagen der Linie 14 nur bis Haltestelle Anfang Roden kirchen geführt werden. Die Wagen fahren auch von dort ab Cöln, den 12. Juli 1912.
Die Direktion:
Dr.=Ing. Kayser. a
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von..50 für die Karreentnommen werden.
Cöln. den 6. Juli 1912. Direktion der Gas=, Elel trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
GAVNVAVAVANNIN.
Einrichtungen
* Wohnungs
*
ekomplett, sowie einzeln
Möbelstücke jeder Art. # in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochT elegant, liefert ein hie#siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
4 Möbel-Ausstattungs
Haus an
- Unterbeamte und zah4lungsfäbige Privatper% sonen zu den koulanStesten Bedingungen, unt. Zusicherung strengBeamte
ster Diskretion
S Auf bequeme S 5<space> T e i l z a h l u n g.<space>
" Kostenanschläge sowie„
4 Kataloge werden auf
Wunsch gerne franko *<space> z u g e g a n d t.<space>"<space>
S Draut-Ausstattungen S
in jeder Preislage unter# Garantie sorgfältigster Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter*
S K K 8698 an Rudolf S Mosse Köln. 1•
WIVNNNANVNVA
Bäckerei und Konditorei
g. Geschäft, bill. Miete, f. Anf. sofort billig zu übertragen.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Eigenheim in Merhein
bes. geeignet für Beamten, sehr günstig zu verk., bei kl. Anz. b Besch. Alvenslebenstr.-5, Hochp
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Zwei Kinder verbrannt.
Porz, 13.Juli1912. Gestern, gegen abend, entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in einem Schuppen der hiesigen Dynamitfabrik Feuer. Im Nu stand das Gebäude in hellen Flammen. Ohne Wissen der Eltern hielten sich auch die beiden fünf und drei Jahre alten Söhnchen des auf der Fabrik wohnenden Betriebsleiters in dem Schuppen auf. Die hiesige freiwillige Feuerwehr war in wenigen Augenblicken auf der Brandstätte erschienen; ihre Hauptaufgabe war es, die Kinder zu retten. Dies war aber mit großen Schwierigkeiten verbunden, da das brennende Dach nach und nach in das Innere herabstürzte. Erst nach angestrengtester Arbeit gelang es, an die Kinder heran zu kommen, die sich in eine Ecke geflüchtet hatten. Sie konnten nur als verkohlte Leichen herausgeholt werden. Der Schmerz der Eltern, die nur die beiden Kinder hatten, ist unbeschreiblich.
C) Troisdorf, 12.Juli1912. Am Donnerstagabend ertrank an der Aggerbrücke ein neunjähriger Knabe von hier.
Sport.
G) Kölner Sportplatz. Wegen der großen Hitze ist der Beginn der morgen, Sonntag, stattfindenden Jubiläumsrennen auf die Abendstunden verlegt worden. Die Rennen beginnen erst um ½5 Uhr, der große Jubiläumspreis, das 100 Kilometerrennen nimmt seinen Anfang um 6¼ Uhr. Das gestrige Training erzielte wieder einen Massenbesuch, ebenso hat der Kartenvorverkauf eine Zahl erreicht, die bis heute noch nicht aufzuweisen war. Die offiziellen Rennprogramme mit dem Preisaufgabezettel sind in allen Kartenverkaufsstellen erhältlich.
Theater und Konzerte.
C) Colosseum.(Berliner Thalia=Ensemble.) Das Theaterstück Neue Heimat wird am Sonntagnachmittag und abends nochmals zur Aufführung kommen. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß durch den Umbau des Cafés, erste Etage, der Theaterbetrieb keine Unterbrechung erleidet.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Kölner Getreidebörse vom 12.Juli1912. Weizen, ausländischer, M. 23,00-24,50: Roggen, ausländischer, M. 19.50-21,00; Hater, inländischer, M. 21,00-21,30, ausländischer, M. 17.25-21,25; Futtergerste, M. 15,90-16,40: Mais, grober. M. 15,50-15,90, mittel, M. 15,70-16,00, Cinquantino M. 19.25—19.50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.25-26,75, Kleie mit Sack M. 10.60-13,00, Grand mit Sack M. 11,40-12,00, Bollmehi mit Sack M. 13,80-16,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,80, Leinmehl mit Sack M. 17.10, Baumwollsaatmchl mit Sack M. 16.30. Biertreber mit Sack M. 13.25-14,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 12,80. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00-15.50, alles die
100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, aber im allgemeinen ruhig. Abermals blieben die Käufer noch zurückhaltend, und so kann von nur kleinen Umsätzen berichtet werden. Das Geschäft in Futtermittein war bei kleiner Nachfrage des Bedarfs sehr still, Mehl unverändert.
4 Köln. 13.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10,00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40, neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh. M. 5,00 bis 5,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
* Köln. 13.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Okto er 72.50 B, 72 00G.
H Neuss. 13.Juli1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00.
Neuss. 13.Juli1912. Fruchtmarkt
1. Sorte M. 24,00 j Kartoffeln, neue M.-5 diesöKil 2.„„ 23,00 1 Heu, M. 3,00—3,50„.
1. Sorte M. 20.50 1 Luzernerheu M.00—.50„
2.„„ 19,50 1 Krummstroh M. 14,00 die 500 Kilo
.„„ 21,00 1 Breitdruschstroh 16.00„
2.„„ 20,00 I Kleie M..50 die 50 Filo
Wintergerste." 00 00 1 Hiesige Land-Eier per Stüc k7-9Pfg.
die 100 Kilo.
Weizen
Roggen
Hafer
□ Neuss. 13.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Juli.
Konstanz vm. Bodens..50— 0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,63—.07 in Kehl, 7 vorm., Rhein 3,37—.05 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,36—0,12 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,43—0,27 m Lohr. 8 vorm., Main.14—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,71—0,09 m (4) Wärme des Rheinwassers 11
Bingen, 6., Rheingau 2,33 Bingerloch 1,93 Trier, 7 vorm., Mosel 0,09 Köln, 7 vorm., Rhein 2,58 Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,74 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,61
—.07 m —.07 m -0,07 in —0,05 i —0,01 m 10.01 in
Uhr morgens 21½ Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 13.Juli1912. Das Barometer steht heute fast in ganz Europa über der normalen Höhe mit einem Maximum von 770 Millimeter über Nordosteuropa. Auch auf den britischen Inseln ist das Barometer ansehnlich gestiegen, und zwar infolge eines vom Ozean heranziehenden Hochdruckgebietes. Eine kleinere Depression zeigt sich über dem Osteingange des Kanals.
In Deutschland ist das Wetter bei ruhiger Luftbewegung wolkenlos und warm. 64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
12.Juli 9½ ab. Bar. 755,50757.2
13.Juli 8½ mo. 100% 756,60757·9
11 mitt.red.C. 756,0 757,8)
+24,514-23.0 +23.+22.7 +26,0(+26.8
80
SO
80
1 Heiter.
1 Heiter.
1 Heiter
PPmieitreun. TeUieTorene- TossFrol iee Weiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 32.5., niedrigste von heute+ 20.2 Mutmassliche Witterung für
Strichweise Gewitter wahrscheinlich.
r
Mutmassliche Witterung für den 14. Juli: Fortgesetzt sehr warm.
(-Aufg..35, Unterg..40.-Aufg..34 früh, Unterg..22 abds.
□

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18)* Samstaa. 15. Juli 191..
Offene Stellen)
Erfahrener Eisendreher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
va Maschinenfabrik Sürth, Sürth(Rhein).
Tüchtige, selbständige
0
und
finden dauernde u. Johnende
Premer Wag.- u. Caross.-Werke
Bremen. 4°
Gesucht
Für das technische Büro einer Gas= und WasserversorgungsAktiengesellschaft wird ein jüng.
Architekt
gesucht. Der Einzustellende muß im Besitze des Reifezeugnisses einer Baugewerkschule und auf der Baustelle bereits tätig gewesen sein. Bei zufriedenstellender Leistung dauernde Anstellung möglich. Der Eintritt kann sofort erfolgen.
Bewerbungen unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3°
Für mein im Herbst neu zu eröffnendes Warenhaus suche ich für die Abteilung Uhren und Oplik einen durchaus tüchtigen
Einkäufer und Rayonchef.
Herren, welche ähnliche Stelungen bereits bekleidet haben, wollen ausführl. Offerten mit Photographie u. Gehaltsanspr. enden an
Theodor Althoff, Essen
Einrichtungs=Bureau Graben= straße 71. 6
Einkommenerhöhung.
General=Agentur alter erstkass Lebensvers.=Anstalt zahlt f. Vermittelung von Abschlüssen hohe Orovisionen. Herren mit guten Beziehungen w. gebeten, sich u. I 1769 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 zu wenden. b
Putz-Engros
Tüchtiger Hutgacker
nur aus der Damenhutbranche per sofort gesucht.
nthal. Hert&amp; Co
S hilder asse 72—74.
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Berg.=Gladbach.
Vorwälzer,
Reserveschweißer
und Walzjunge
gesucht. Felser&amp; Cie., Köln=Kalk.
Für Ende August wird ein
Gärtner
für katholisches Hospital gesucht. Off. u. A 159 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrener Bau= u.
möbelschreiner sofort
Peter Heller,
Efferen, Bachstraße 167.
Schneider
für Lieferungsuniformröche und Lieferungshosen gesucht. 5 Steiner&amp; Keller, Schilderg. 56.
Tüchtige, gewandte
1. Verkäuferin
für unsere Papier und Schreib warenhandlung, die auch gut zu dekorieren versteht u. feine Kundschaft bedienen kann, für dauernde Stelle gesucht.
Angebote mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erb an Gebr. Friedrich, Koblenz.
Per 1. Oktober suche für einen Herrn eine ältere brave
Haushälterin
Lebensstellung
Offerten unter C R13 an die Hauptvertr. Mülheim(Rh.)
Für Schuhwaren!
Kath. Lehrmädchen mit
guter Handschrift gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. 1294 an die Geschäftsst. d. Bl.
saöchen,
kathol., nicht unter 16 Jahren, für größere herrschaftliche Küche per 1. August 1912 gesucht. Off.u. C470 a. d. Gesch. d. Bl.erb.“
In das Haus eines Arztes nach.=Gladbach selbständige
Stühe gesucht.
Eintritt baldmöglichst Fr.=Offerten u. K 383 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Brav. zuverlässiges
Nädchen
für katholisches Hospital
gesucht.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl.*
Aeltere
Köchin
zur Stütze der Frau gesucht.
Fritz Wölting, Mörs.“
zum Austragen und leichte Hausarbeit gesucht.
Carl Fehlemann
Ehrenfeld, Leostr. 41.
Kalk.
Braves prop. kathol. Mädchen vom Land für sofort gesucht.
Rolshoverstraße 59.
Füchtiges älteres MädEchen für alle Arbeit(auch Wäsche) gesucht. Gute dauernde Stelle. Frau Peter Welter, Saarstraße 18, hpt. 5
KALK.
Suche z. 1. Sept eine Putzlehrmädchen aus guter Familie Off. u. F K 268 Hauptv. Kalk.
Kut empfohlene, in bess. Zimmerund Bureauarbeit erfahr. Frau oder Mädchen für vormittags ges. Vorzust. Rubensstr.
ormittags
11.-1Ul.
mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
B
raves, fleiß. Mädchen, welch. die bürgerl. Küche versteht. sofort gesucht.
Schröder, Bahnhof Wesseling
f. kl. Haush. ges. Wäsche auß. d Hause Beckers, Alteburgerstr. 37°
Proz. Mädchen Haushalt
und Geschäft gesucht.
ZAlpicherstraße 20.
Linfach. Fräulein als Stütze E baldigst gesucht. Klein, Frankenforft=Bensberg
rop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Volksgartenstraße 6, part.
Praves Mädchen für alle Hausarb. ges. Bäckerei Maria=Ablaßplatz 2.
Stellengesuche
Junger Mann, 26 J. alt, led., kath, gedienter Infanterist
sucht Stellung
als Lagerarbeiter in EngrosKolonialwarenhandlg. Versteht auch mit Leuten bzw. Kundschaft umzugehen.
Fr.=Angeb. mit Lohngewähr. u. K 386 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
25., alt, sucht Stelle Vertrauensposten oder als Krankenwärter im Krankenhause.
Fr=Off. unter C 459 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. erb.*
Junger Mann,
24 Jahre alt, ehrlich u. zuverläss., sucht Stelle als Kutscher, Lagerarbeiter od. sonstig. Vertrauensposten. Kaut. hann gestellt werd. Off. u. 1290 an die G. d. Bl.
Lehrstelle
gesucht f. Kaufmannssohn(Waise) Einj.=Zeugnis Kost und Wohnung im Hause. Off. an W. Loh, Neußerstraße 305, erbeten. 5
Miaschinist
Fr.=Off. u. B1797 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mann v. 7 Jahre Lehre
Munn, best., s. in größerer
Buchbinderei als Volontär Be schäftigung. Off. u. 1291 a. die Geschäftsstelle d. Blattes.
Von einf. gedieg. Fräulein, das bisher den Haush. eines Geistlichen führte, wird wegen Auflö ung des Haushalts Stelle gesucht als
haushälterin
in geistlichem Hause. Gute Empfehlungen und Zeugnise. Gefl. Fr.=Off. u. K 381 an d. Gesch. d. Bl. 2
Cräulein vom Lande, 28 J.
I alt, erfahren in herrschaftl. Küche sowie in allen Handarb., sucht in besserer kath. Familie
Stelle als Stütze
der Hausfrau. Eswird weniger auf hohen Lohn, wie auf gute Behandlung gesehen. Off. unt. 1261 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein, 36 Jahre alt, sucht Stelle für sofort bei zwei älteren Leuten oder b. geistl. Herrn als
haushälterin.
Reflektiere auf eine dauernde Stelle, da Waise.
Offerten u. B 1799 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Geb. junge Dame
21., aus bess. Familie, sucht per sofort Stelle bei alleinst. Ehep od. ält. Dame als Stütze, Reisebegleit. od. Gesellschafterin, ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter K 385 an die Besch. d. Kölner Local=Anz.
Kathol. Fräulein
im Haushalt erfahren, sucht dauernd Stellung zur Stütze einer einz. Dame od. in ruhig. Hause bei Familienanschluß.
Fr=Offerten unter K 384 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit allerbesten Zeugnissen und Empfehlungen vom 1. Sept. ab frei.
Off. u. K 375 a. d. Geschäftstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Eräuloin kath., 38 J. an.,
Frautein, sucht verhältnissehalber Stelle in ruhigem, kath. Hause; selbe sieht mehr auf Fam.= Anschluß, als Salär. In Küche u. Haush. erf. Fr.=Off. u. K 382
an d. Geschst. d. Local=Anz.
Fräulein ersahr in Fiüche
und Haushalt, sucht baldigst
Stelle als Stütze.
1286 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeb. unt.
gess.kath. Mädchen, welch.d. Küche Verlernt hat, sucht Stelle a. Stütze in einem kath. Haushalt, Bonn od. Umgeg. Off. M S Mülheim (Rhein), Vinzenzstraße 13.
Suche Stelle als
oder Wirtsch.=Frl. zum 1. 10. 12. M T 100 Arnsberg postl.
Geltere zuverl. Witwe sucht Besch. f. halbe od. ganze Tage zu Kindern od. älteren Leuten.
Off. u. B 1778 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Rath. Fräul. s. Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelner Dame oder Herrn.
Offert. u. 112 an P. Haubrich, Gereonstraße 46.
20jähr kath. Mädchen sucht
Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od. geistl. H. z. Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
Juverlässiges Mädchen sucht Stelle im Waschen und Bügeln. Offerten an J. G. Norbertstr. 7, 4. Etage. b
#rd. Mädch., 21 J. alt, s. Stellg.
in kl. bürg. Haush. Luxemburgerstr. 95, v. d. Tor.
(Irhaltongsuche)
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Dominikanern 1,
Ecke Marzellenstraße.
Unstreicher-Arbeiten
E äuß. dill. Tapez. Rolle 25. 15 Hahnenstr. 48 Cel. B 1949.
Im Anfertigen von
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41,., A. Wagner.
Für hausbesitzer!
werden billig übernommen.
Zur Aushülfe bereit
ab 4 Uhr ist erf. Pers., perfek in sein. und bürgerl. Küch Hauswesen u. Krankenpflege.
Venloerstraße 167, I.
Wäschlt und gebügelt.
Ohmstr. 46, Frau Koch. Karte gen.
in und außer dem Hause.
Lteppdecken.g. u. b. tdl. aufg. Becker, Lö
Löweng. 1, K. g.
Zu vermieten
Köln-Horrem
Vororten!
nungen billig.
orremer Gelände Ge sellschaft m. b. H.
eine größere Villa sofort zu vermieten.
* Nicl. Simons Wwe., Horrem.
Am Königspi
Neustadt
hochherrschattl. Wohnungen
—9 Zimmer
und später in verschied. Preislagen zu vermieten.
gern berücksichtigt. Bescheid
VV. Nv. 6.
H
straße 36 ist das
Souterrain
vorhanden.
Unterzeichneten.
Alba=Gesellschaft m. b. H
Friling, Rechtsanwalt Hunnenrücken 31. a Telephon=Nummer A 3369.
Wohnung
5Zim., RüMans. u.
Blumenthalstr. 11, part. B 338.
mieten. Anschluß an elekt Leitung. Gas u. Wasser vor Gefl. Anfr. u. Z 735 an d Agent. d. Bl. in Lindenthal.
Vermietung.
Der.45 Ar große La#
der Hütten= und Schön straße) ist ganz oder getei vermieten. Anträge auf mietung sind an das unter nete Betriebsamt zu rie Nähere mündliche Aus erteilt auch Bahnmeister I. Klasse Lemper in Cöln=Ehrenfeld. Königl. EisenbahnBetriebsamt 2.
Nippes, srctrt ge in
Küche, Spind per 1. Aug. zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Kalk.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, mit Mansarde, schöne luftige Wohnung am Markt.
Kapitelstraße 36.
Saarstraße 18
2. Etg., Anbau, abg. 3 Zimm., Küche, Spind und Mansarde per 15. Juli zu vermieten.
Peter Welter, 5
I. Etage
herrsch. 5 Zimmer,., Badeanschluß Mans., gr. Terrasse, alle Bequeml., sofort oder spä er zu vermieten. Ottostr. 60, part.
Anfang Ehrenfeld
Venloerstr. 239A, abgeschl. 2. Et., 4 Wohnräume, Küche, Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstr. 241.
59 N. Schillergymn., 05 Hochp., 43., Küche, Badez. u. Garten, a. ruh. Fam. z. 1. Okt. zu verm. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.
Kübsch möbl. Zimmer in ruh. 4) Hause Anf. Ehrenfeld, an ordtl. Person zu vermieten. Besichtigung ab 6 Uhr abends. Venloerstraße 167, I.
Ladenlokal nebst 2.,
bes. f. Uhren=, Putz=, Zig.=, Partie=Gesch., a. Büros od. Filiale pass., z. verm. Limburgerstr. 23 b
In dess. Hause 1. Etage
abgeschl. 3 gr. Z. u. Küche m. Sp., Linoleumbelag u. Kachelof. bill. z. vermieten. Duffesdach 22. b
Moselkt. 16 Bor-Sgartz, abg.
Et., Hth., 3sch.., gr. Küche mit Spind, a. n. anst. Leute f. 40.4 z. v. Besch. b. Koep, Moselstr. 16. hp. b
Sehr großes
mit Erker, Schreibtisch u. Leuchtgas zu vermieten.
Dagobertstraße 28, 2. Etg.
Sülz, Gerolkeinerstr. 15.
Abgeschl. Etagen, 3 Zim., Küche, Keller, Bleiche, bill. zu verm. an nur ruh. Leute. Besch. daselbst. 5
hippes, Neußerkroße
schönes Ladenlokal, auch zu Bureauzwecken passend, zu vermiet. Besch. Scharnhorststr. 11.
Salierring 13
Unterh., 4 Zim., Küche u. Mans. an ruh Leute sof zu verm. Besch. d. Eigentümer, 1. Etg. b
Widdersdorf bei Köln
Haus mit 6 Zim., 3 Mansarden u. 5 Ar Garten zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 110.
Eck=Ladenlok. Sechzigt
straße 14. b. Lage, 3 gr. Schauf., ist f. Okt. mit od. o. Wohn. zu verm. Besch. Köln, Rosenstr. 28.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer El nur an bess. Herrn, Alleinmieter, abzugeben. Elektr. Licht ist vorh. Besch. bei J. Lövenich, Roonstraße 71, Hochp. b
Zimmer
im Hinterhause, 1. Etg., an eine od. zwei stille Personen zu.4 zu vermieten. Weidengasse 27.
3 abgeschl. R. sofort zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4,
3sch Räume i Einfam. Haus fr. Lage, an ruh. ält. Leute zu verm. Mauenheimerstraße 83.
1 Etaas 2 Zimm, -Elage,1 Mansarde, 2 Spinde, zu vermieten.
Triererstraße 61.
Kl. Laden m. Wohn.
v. 1. Aug. billig zu vermieten. Ausk. Engelbertstraße 12.
Ichön möbl. Zimmer an Fräul. 2 als Alleinmieterin zu verm. bei kinderl. L. Hamburgerstr. 16, 3. Etage N. Hansaring.
Zim. u. Küche, abgeschl. 2te Etage, K. u..=Gas in ruh. Hause v. I. Sp. ab zu verm Ehrenfeld. Schützenstraße 43.
auf Wunsch mit Pension w. von bess. Dame abgegeben. Antwerpenerstr. 17, 1. Et. b
Salierring 55
3. Etage 2 Zimmer, Küche und Mans. nur an stille Leute. b
Kalk.
Etage, abgeschl. 5 Zim., Küche, Erk., Ver., alle Bequeml. z. verm. Wiersbergstraße 42. d
Fortsetz. siebe Seite 9.)

Fortsetzung des Verkaufs zu den staunenerregenden Preisen in bessern Schuhwaren, Restposten, Einzel- und Musterpaaren, sowie Strand-,
Tennisschuhen und Sandalen.
Wir bitten die geehrten Kunden, welche in den letzten Tagen wegen zu grossen Andrangs nicht bedient werden konnten, uns mit ihrem Besuch nochmals zu beehren. 97
ader Adolf Abs
St. Agatha 29—paggegg der
Par% Gegründet 1862.
11-25
gegenüber Restaur. Fischer
DetailAbteilung.
Salon. Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. znd Marmor 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werketätte. cB
Reisetaschen, Reisekoffer, Rucksäcke
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Warkttaschen, nur prima Qualität, Manpen in verschiedenster Ausführung, Coupékoffer, leicht, elrgant, bequem, alle Lederwaren, samtliche Artikel für Hundesport usw. empfehle in reicher Auswahl, gediegener Ware zu billigen Preisen.
Peter Mandt. Satlermeister, gegenüber Perlengraben. Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstrasse. Herksteile für alle einschlagisen Neuarbeiten und Renaraturen. 8
Fulda Pneumatie
zuverlässiger Reiten.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 gISmarck-genkmal
" Damen-Wäsche,
# Blusen, Blusenstoffe O farhige Herren-Wäsche
Einzelne Gardinen für 1 und 2 Fenster
bedeutend unter Preis!
Bei jeder Gelegenheit ist ein Zutes Buch das beste Geschenk.
ZEE
Triumphstü
inle
Geschmackvelle und bequeme
Rohrsessel
mit und ohne Polster
AmerikanerPolsterstöhle mit ausziehbarem Fussteil.
Hervorragende Neuheit. a
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Einelstein 37.* Fabrik: Troisdorf.
und Zeilung ihrer Beschwerden 4 durch den Gebrauch von
Antituberkulin
1 vortretil. bewährt bei veraltetem Austen, Heiserkeit„Asthma, ehron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Austrurf, Brustschmerzen dte. vermehrt den Appetit, hebt den Kräftexnstand, vermindert u. beMan mache einen Versuch. Preis pet Flasche K.—.
Phoraal 6b. Kakso 80.
Ar Gl., Perubals. je 2O. Kreos carb 50. Bum 80. Tserayr., Spitzweg. syr. je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Relt. zuperl. Mädch. m. lj.Zeugn.s. E Stundst. Gereonsw. 122,., str.
Bei Wind u. Wetter
fahre ich noch jetzt alle Tage, und zwar 4 Stunden Wegs, das RolandRad, welches ich vor 7 Jahren von Ihrer Firma bezogen habe und woran ich bis jetzt noch keine R paratur hatte.
Hochachtungsvoll Albert Ehrhardt. Gehren(Thür.), den 9. Juli 1912.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit der RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen, -Sprechmaschinen
auch gegen
ng.
Mücme Fellna
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraft#strieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. 2p
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[15*)] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Während die unglückliche Mutter in dem alten heiligen Buch Trost suchte, in welchem sie ihn so oft gefunden hatte, traten an der Schiffbrücke eine Anzahl Passagiere, welche mit dem fremden Dampfer gekommen waren, an Land.
Es schienen arme Seeleute zu sein, denn keiner hatte Gepäck mit sich, weder einen Koffer noch eine Kiste. Dieselben waren indes guten Mutes, denn sie sprachen vergnügt miteinander und wünschten sich beim Auseinandergehen nach verschiedenen Gegenden der Stadt„Fröhliche Weihnachten".
Ein junger schlanker Mann mit breiten Schultern, in dicken dunkelblauen Seemannskleidern und mit einem dicken roten Wollshawl um den Hals, ging allein; er trug ein Bündel in der Hand. Unter der Hutkrempe fiel ihm eine helle Haarlocke auf die Stirn hinab.
Bisweilen stand er still und blickte mit einem leisen, verzückten Lächeln um sich. Er kannte jedes Haus, an dem er vorüberging; jeden Treppenwinkel, um nicht zu sagen jeden Stein, auf den er trat. Die waren ihm alle gleichsam alte Freunde, welche ihn nun begrüßten. Dort lag ja die„deutsche Kirche" mit ihren zwei Türmen und dort hinten stand der alte„Floi“, dort lag die lange, deutsche Brücke mit ihren Häusern und den Giebeln aus der Hansazeit— alles war unverändert.
Nein, wie war es doch interessant, wieder daheim zu sein! Gott segne das alte Bergen! Solch nette Stadt fand man in der ganzen Welt nirgends, das konnte er, der nun fast die halbe Erde umsegelt hatte bezeugen.
Um schneller zu seinem Heim zu gelangen, ließ er sich über „die Warge" nach der Strandstraße übersetzen. Er wollte so gern mit dem Fährmann sich in ein Gespräch einlassen und Neuigkeiten erfahren, aber der Alte, der brummig darüber war,
*) Fortsetzung und Schluß.
daß er aus seinem warmen Stübchen, in dem er so gemütlich bei Pfeife und Grogglas gesessen, herausgetrieben war, gab ihm auf seine viele Fragen kaum eine Antwort.
Von der Strandstraße ging der junge Seemann nach Nordnäs hinüber, aber je näher er diesem Stadtteil kam, um so langsamer und zögernder wurde sein Schritt. Ihm war doch wohl nicht so ganz ruhig zu Mute. Furcht und Hoffnung schienen in seinem Herzen zu wechseln. Es konnte ja manches, Gutes und Böses passiert sein, seitdem er von Hause fortgereist.
Endlich stand er vor dem kleinen, weißgestrichenen Haus mit dem Spion und der Wassertonne unter dem Fenster. Es brannte Licht in der Stube. Gottlob!
Er legte sein Bündel in den Schnee, stieg vorsichtig auf die Tonne und schaute mit angehaltenem Atem ins Fenster hinein. Die Roulaus waren nicht heruntergelassen, deutlich konnte er in die Stube hineinsehen.
Da saß eine alte, schwarzgekleidete Frau mit grauen Haaren ganz allein und las in einem dicken Buch. Auf dem Stuhl an ihrer Seite stand eine Katze und schaute sie mit blinzelnden Augen an.
Der junge Seemann war nahe daran, vor heftiger Gemütsbewegung das Gleichgewicht zu verlieren, als er so spähend auf der Tonne stand.„Maus“ kannte er gleich wieder, aber konnte diese alte gebeugte Frau mit grauem Haar seine Mutter sein? Wie war die verändert!
Er sprang von der Tonne herab, wischte sich eine Träne von der Wange, nahm sein Bündel in die Hand und ging zögernd, gleichsam verlegen, ins Haus hinein. Er klopfte an die Tür, aber niemand rief„Herein!“. Er klopfte lauter,— dieselbe
Stille.
So öffnete er denn die Tür.
„Guten Abend, Mutter,“ sagte er leise, indem er unter der Tür stehen blieb.„Und fröhliche Weihnachten hier fürs ganze
Haus!“
Madame Berthelsen schloß die Bibel und blickte auf, als sie aber den Eintretenden erblickte, wich sie totenblaß und zitternd zurück. Ihr altes, gefurchtes Antlitz drückte in diesem Augenblick mehr Schrecken wie Freude aus.
War das wirklich ihr eigener Sohn, ihr so schmerzlich vermißter Hakon oder war es ein Doppelgänger, der vom Teufel ausgesandt, um sie in Versuchung zu bringen? Sie war ja doch ein klein wenig abergläubisch, die gute Madame Berthelsen Er aber näherte sich ruhig und reichte ihr die Hand „Kennst du deinen Jungen nicht mehr, Mutter? Ja, du erwartest mich wohl gar nicht mehr?" setzte er leise hinzu Madame Berthelsen erhob sich, starrte ihn an wie ein Gespenst und sank wieder in ihren Stuhl zurück. Sie lehnte ihren alten Kopf auf die Bibel und weinte, als ob das Herz ihr brechen sollte, aber es war kein Schmerz, keine Bitterkeit in diesen mildernden Tränen.
Er strich mit seiner schweren Arbeiterhand zitternd und leise über ihr gebeugtes Haupt hin.
armes Mütterchen! Nicht ein einziges, graues Haar du, als ich reiste. Was mußt du gelitten haben um
meinetwillen! Armes, armes Mütterchen!"
„Nein, du bist es wirklich, mein Junge?“ sagte sie, als die erste gewaltige mit Angst gemischte Freude ihr endlich zu reden gestattete.„Aber tritt näher, mein Liebling, ganz nahe!“
Sie ergriff seine Hand und konnte sie nicht wieder von sich lassen, aber sie umarmte und küßte ihn, der ihr wie durch ein Wunder aus dem Reich des Todes wiedergeschenkt war. nicht Sie hatte die tiefeingewurzelte Scheu des Weibes aus dem Volke, ihre Gefühle zu offenbaren und ihnen stärkeren Ausdruck zu verleihen.
„Ach, ich Ungläubige, die ich mit unserem Herrgott ins Gericht ging!“ Sie strich mit ihren Händen wie forschend über sein Gesicht, sein Haar, seine Schultern, seine Kleider Ja du bist's wirklich, mein Hakon, mein Kind! Ach wie ist Gott gütig! Wie ist er gütig, der dich mir zurückgeschenkt hat!“
Sie sah ihn an mit einem Lächeln, das voll war ihres mütterlichen Glücks, aber sie wischte sich doch ihre Augen „Ja, du glaubtest wohl, daß ich tot sei, Mütterchen?" fragte er voll inniger Bewegung.
„Sie sagten's ja alle, alle, und da mußte ich es wohl glauben.“ „Aber nun wollen wir auch gar nicht mehr an all das raurige denken, Mutter, nun wollen wir froh darüber sein, daß

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 13. Juli 1912.
Aus dem Bergischen Land.
O Gemeinderatssitzung in Bensberg.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des am 26. v. M. verstorbenen langjährigen Mitgliedes des Gemeinderats und Beigeordneten, Hrn. Rentner Heinrich Molitor aus Herkenrath.
Hierauf überreichte der Vorsitzende den anwesenden Gemeindeverordneten den im Druck fertiggestellten Verwaltungsbericht für die Rechnungsjahre 1909—1911, sich berufend auf den bei der Ueberreichung des letzten Verwaltungsberichts im Jahre 1908 vom Gemeinderat geäußerten Wunsch, daß ausführliche gedruckle Verwaltungsberichte im Interesse der Kostenersparnis für die Folge nur für Zeiträume von drei Jahren erstattet werden sollen. Der Verwaltungsbericht gibt ein erfreuliches Bild über die wachsende Entwickelung des Gemeinwesens und liefert den Beweis, daß die Gemeinde Bensberg in den letzten drei Jahren auf allen Gebieten der kommunalen Tätigkeit fortschrittlich und mit Erfolg tätig gewesen ist. Die wichtigste Arbeit, die während des genannten Zeitraumes geleistet wurde, ist jedenfalls die endgültige Sicherung der elektrischen Bahnverbindung mit Köln und die Einführung einer Gemeinde=Gewerbesteuer, welche schon im ersten Jahre ihres Inkrafttretens das frühere Gemeindesteuersoll verdoppelt hat.
Für den verstorbenen Waisenrat Molitor wurde Hr. Pfarrer Mostert als Waisenrat für Herkenrath und für den die Wahl ablehnenden Hrn. Vikar Kraemer Hr. Landwirt Heinrich Gieraths als Waisenrat von Bensberg gewählt.
Der Gemeinderat beschloß, den im vorigen Jahre planmäßig genehmigten und festgesetzten Ausbau des sogen. Diagonalwegs vom Bahnhof Bensberg bis zur ersten Platzanlage der Villenkolonie nicht auszuführen, nachdem die Villenkolonie Frankenforst das Interesse an dieser Verbindung verloren hat.
Auf Vorschlag der zuständigen Kommissonen wurde die an der Schule in Moitzfeld eingerichtete dritte Klasse als dauernde Einrichtung beschlossen.
Der Vorsitzende teilte das Ergebnis seiner Verhandlungen mit dem Landesbauamt betr. die Pflasterung der Wipperfürtherstraße mit. Der Gemeinderat beschloß, die Verhandlungen fortzusetzen, damit der notorischen Staubplage auf dieser Straße tunlichst bald abgeholfen würde. Das Landesbauamt hatte sich nämlich zu einer Pflasterung zurzeit nur dann bereit erklärt, wenn die Gemeinde sich mit einer Beihülfe beteiligte.
Nach einem ausführlichen Vortrage über den Entwurf eines Bebauungsplanes in Refrath von der Steinbreche bis zur Provinzialstraße und südlich der Fürvelserstraße, anschließend an das Terrain der Villenkolonie Frankenforst, sich erstreckend über die neben und zwischen den Haltestellen der elektrischen Bahn gelegenen Grundstücke beschloß der Gemeinderat einstimmig, den Entwurf und den Vorschlag der Verwaltung als generellen Bebauungsplan für die genannten Bezirke der Katastergemeinde Refrath zu genehmigen. Ganz besonders gefielen in diesem Entwurfe die Anlage von Parallelwegen zu beiden Seiten der elektrischen Bahnlinie von der Grenze der Villenkolonie bis zur Gemeindegrenze Brück=Bensberg und die Schaffung einer breiten Durchgangsstraße von der Steinbreche bis zur Provinzialstraße, die Freilegung der Kirche, die Platzanlage vor dem Friedhof und der projektierte Aufschluß in dem anschließenden Terrain der Villenkolonie Frankenforst, mit dem schon unverzüglich nach Feststellung dieses Bebauungsplanes begonnen werden soll.
Der Gemeinderat bevollmächtigte den Vorsitzenden, noch weitere sieben Grundstücksofferten für den elektrischen Bahnbau, dem Beschlusse der zuständigen Kommission entsprechend, zu akzeptieren, erklärte sich auch mit den von der Kommission vier Grundbesitzern gegenüber gemachten Offerten einverstanden. Damit ist der Grunderwerb für die elektrische Bahn, zu dem die Gemeinde vertraglich der Stadt Köln gegenüber verpflichtet ist, bis auf vier Parzellen gesichert. Mit den Eigentümern der vier letzten Parzellen konnte jedoch, wegen weit über die bisher gezahlten Preise hinausgehender Forderungen, eine Einigung nicht erzielt werden. Da die Eigentümer sich auch grundsätzlich weigern, die zum Beginn des Bahnbaues erforderliche Bauerlaubnis zu erteilen, beschloß der Gemeinderat, unverzüglich das Enteignungsverfahren vorzubereiten und erklärte sich mit dem vom Vorsitzenden bereits getätigten Schriftwechsel einstimmig einverstanden. Es wäre bedauerlich, wenn hierdurch der Ausbau der Bahnlinie, wenn auch uur um einige Wochen, verzögert würde, und ist zu erwarten, daß demnächst der die Enteignung anordnende Beschluß des Bezirksausschusses die Dringlichkeit dieser Verkehrsangelegenheit anerkennt und vor Erledigung des etwa entstehenden Rechtsweges die Enteignung anwir uns wiedergefunden haben.“ Er blickte auf den kleinen Weihnachtsbaum auf dem Tisch und auf den Messingleuchter, der über seine Kinderzeit geleuchtet hatte.„Denn es ist ja Weihnachtsabend heut.“
„Aber wie kamst du hierher, mein Junge? Wann kamst du?“
„Das ist eine lange Geschichte, mein Mütterchen, von unserem Untergang, unserer Rettung und Heimreise; das will ich dir später erzählen. Aber sag' mir,“ flüsterte er verlegen hinzu, während seine grauen ehrlichen Augen vor denen der Mutter sich verbargen,„wohnt das Fräulein hier noch im Hause?“
„Gewiß, mein Liebling. Sie sitzt drinnen in der Hinterstube und näht. Ach, wie wird die überrascht sein!“
demselben Augenblick wurde die Tür, welche zum Hinterstübchen führte, aufgerissen und Lotte stand starr wie eine Bildsäule auf der Schwelle. Sie hatte seine Stimme gehört, diese tiefe, liebe Stimme, welche sie aus Tausenden heraus erkannt haben würde und die sie niemals wieder im Leben zu hören erwartet hatte.
Sie blickte ihn einige Sekunden an, wurde rot, wurde blaß, ihre Brust wogte heftig auf und nieder, dann stürzte sie mit einem Freudenschrei ihm entgegen und machte dem Gefühl, welches das Mutterherz so gut zu beherrschen verstanden hatte, stürmisch Luft. Sie schlang ihre Arme um seinen mit dem roten Wollschal umhüllten Hals unter Lachen und Weinen zugleich, während er sich über sie beugte und sie küßte.
„Lotte, mein Lottchen!“
Mehr konnte er nicht sagen, aber es war ja auch genug.
Madame Berthelsen blickte mit schelmischer Miene auf die beiden jungen Leute hin.
„Na, ihr beide habt mehr von einander gehalten, als ich ahnte. Nun, Gott segne euch, meine Kinder!“
Ein fröhlicherer Weihnachtsabend wurde kaum irgendwo in alten Hansestadt gefeiert, als dieser Weihnachtsabend bei Madame Berthelsen in diesem kleinen Häuschen raußen auf Nordnäs. Aber über ihr schwarzes Trauerkleid hatte Madame Berthelsen Sandahls Seidenschal, welcher die lichtgrüne Farbe der Hoffnung hatte, geworfen.
ordnet. Der Vorsitzende wurde beauftragt, auch dieserhalb die erforderlichen Schritte zu unternehmen. Weitere Forderungen der Stagt Köln bezüglich Hergabe von Terrains für eine etwa an der Haltestelle in Refrath erforderlich werdende Schleife und für Sichtwinkel im Interesse der Fahrgeschwindigkeit und Fahrsicherheit auf der ganzen Strecke wurden genehmigt bzw. erfüllt durch die vorher erwähnten und beschlossenen Parallelwege zu beiden Seiten der Bahnlinie.
Der Gemeinderat genehmigte dem Vorschlage der Wegebaukommission entsprechend den Ausbau eines Teiles des Wegebauprojektes von Asselborn nach Schiff und eines Wegebauprojektes von Penningsfeld nach Feld unter Annahme des von den meisten Grundeigentümern der Gemeinde kostenlos angebotenen Grundeigentums. Der Weg von Asselborn nach Schiff soll noch in diesem Jahre im Grundbett mit 2500 Mark, und der von Feld nach Penningsfeld fix und fertig mit einer Kostensumme von 1660 M. ausgebaut werden.
Anläßlich eines Blitzschlages in die Schule in Refrath beantragte der Vorsitzende, sämtliche elf Schulen der Bürgermeisterei, von denen bisher nur zwei Blitzableiter besitzen, durch neue Blitzableiteranlagen zu schützen. Der Gemeinderat gab diesem Antrage statt und genehmigte den erforderlichen Kredit für das Rechnungsjahr 1913.
Auf Vortrag des Referenten Hrn. Assessor Schmitz beschließt der Gemeinderat, anläßlich des Inkrafttretens der Reichsversicherungsordnung von der Errichtung einer Ortskrankenkasse seitens der Gemeinde Abstand zu nehmen unter der Voraussetzung, daß die bestehende Ortskrankenkasse den Antrag auf Zulassung stellt und dieser Antrag von den zuständigen Behörden genehmigt wird. Gleichzeitig äußert sich der Gemeinderat gutachtlich dahin, daß das Versicherungsamt gebeten werden solle, von der Einrichtung einer Landkrankenkasse Abstand zu nehmen.
Der Vorsitzende verlas die von der Aufsichtsbehörde gezogenen Notaten zur Gemeinderechnung und den Spezialrechnungen des Rechnungsjahres 1910 und die vom Gemeinderentmeister und ihm hierzu gefaßte Stellungnahme. Die Begutachtung des Gemeinderats wurde vertagt.
Das Kuratorium, welches erneut sich mit der neuen Schulordnung für die höhere Gemeindeknabenschule beschäftigen sollte, ist trotz zweimaliger Einladung nicht beschlußfähig erschienen. Der Vorsitzende entnahm hieraus, daß das Kuratorium seine bisherige Stellungnahme nicht ändern wolle, empfahl nochmals der Versammlung, sich den Abänderungsvorschlägen der Königlichen Regierung anzuschließen. Es wurde aber beschlossen, diese Angelegenheit erneut zur Tagesordnung zu bringen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 14. Juli bis 20. Juli 1912.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 14. Juli. Heinrich, Bonav.— St. Agnes: Pfarrprozession. H. Messen 6, 7, 8(feierl. Hochamt), 10, 11.15, Auszug der Prozession 9 15. In der=Uhr=Messe gem. h. Kommunion der Mädchen, in der=Uhr=Messe gem. h. Kommunion der Knaden. Nachm..30 Festandacht zu Ehren des h Johannes Berchmans mit Festpredigt des Herrn Paier Cohausz mit sakr. Umzug.— St. Alban: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt und Segen, nachm..30 Andacht mit Christenlehre und Segen, 6 Kompet.— Aller= heiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St. Andreas: H. Messen.30, 7 Kinderkommunion und zugleich Kommunion des Kath. Beamtenvereins, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Danksagungsandacht, .30 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Aponteln: H. Messen.30,
.30 h. Kommunion des Männervereins vom hh. Sakrament. Alle Männer und Jünglinge der Pfarre sind dringend eingeladen, an der h. Kommunion teilzunehmen. H. Messen.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre mit kurzer Andacht,.30 Segensandacht mit Predigt,.30 Komplet.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesubruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11 mit Predigt. Nachm 330 monatl. Vortrag für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft des h. Thomas v Aquin mit darauffolgendem h. Segen. Abds 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession und h. Segen.— Franziskanerkirche (Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 Schülermesse“
10 Singmesse mit Predigt. Nachm. 330 Versammlung des 3. Ordens mit Einkleidung, Aufnahme neuer Mitglieder Abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Andacht mit Segen.— St. Gereon: H. Messen 5 30 mit Predigt,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7, h. Kommunion der Kinder der Burgunderschule,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt. 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, mittags 12.45 Vereinsandacht des Hermann=Joseph=Bündnisses, nachm..30 Christenlehre,.30 AbendAndacht und Predigt.- St. Jakob: H. Messen 6, 7 mit Predigt und
h. Kommunion der Mädchen,.15 mit Predigt,.30, 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht für die Dreifaltigkeitsbruderschaft mit Predigt.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit monatl. h. Kommunion der Schulkinder, 8 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt. Nachmitta=Andachten:.30 Christenlehre und Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom allerh. Sakramente, verbunden mit St. Walburgisandacht,.30 Predigt u. sakrament. Segen.— St. Kunibert: H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 für die Mittelschüler mit Predigt, 1I. Nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7, 8 Gymnasial= messe mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11 30 mit Predigt. Nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria i. Kapitol: Erster der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates geweiht sind. H. Messen.30, 7,.15 mit kurzer Predigt,
.30 feierliches Segensamt, 1I mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 Schulmesse, gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule..15 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 3 Vortrag für die Jungfrauenkongregation,.30 Andacht mit Predigt.— St. Martin: Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet. H. Messen 6..30, 8,
.30 Hochamt, II. Nachm. 3 Vesper, 6 Komplet, danach Festpredigt.— St. Maternus: H. Messen.15, 715 gemeinschaftl. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.30 gemeinschaftl. Kommunion der Schulmädchen, 10 mit Predigt,.30 Jünglingsverein,.30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt— St. Mauritius: H Messen 6, 7, 8 mit Predigt. 9 Hocham:, 10 und 11 mit Predigt,.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht und Predigt.— St. Michael: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion für Männer und Jünglinge,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. — St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Schuldinder,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Andacht mit Christenlehre, abds..30 Predigt mit Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm.
2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 630 Predigt mit Andacht.— St. Deter: H. Messen 6 mit Segen zu Ehren des h. Aloysius, 7,.15,
9 Hochamt mit Segen zu Ehren des h. Aloysius, 10 mit Aloysiuspredigt,
11 mit Predigt, nachmittags.45 Christenlehre, 5 Aloysiuspredigt.— Cäcilienkirche: H. Messen.30, 8 mit Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Andacht.— St. Heverin: H. Messen.30, .30,.30.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt und Andacht.— Severinskloster: Severinstraße 71=73. Kapelle zur Schmerzhaften Gottesmutter. H. Messe 6 mit Predigt.— St. Ursula: H Messen.30,
.15, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen von den Schulen Gereonswall u. Klingelpütz, 8, 9, 10 feierliches Hochamt zu Ehren des h. Heinrich, des 2. Datrons der Pfarre, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet mit Festpredigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): Messe.15 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Schülerinnen d. höheren Schule.— Köln=Lindent hal: St. Stephan: Vierter aloysianischer Sonntag. H. Messen 6. 7(monatl. Kommunion der Kinder des Schulsystems in der Lindenburger Allee), 8 für die Schüler des Gymnasiums mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm.
.30 Andacht und Christenlehre, 5 gest. Aloysiusandacht mit Predigt.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6 mit Predigt, .15,.10 für die Schuljugend mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Dredigt.
Montag, 15. Juli. Apostel Teilung.— St. Aposteln:.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ew. Anbe ung für das verstord. Mitglied Frl. Sib. Reinards. Nachm 6 Segensandacht z. E. des kostbar. Blutes unseres Herrn.— Franziskanerkirche in der Ulrichgasse: H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8.— St. Kolumda: 5
h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom rheiligsten Altarssakrament.— St. Martin: 9 Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. Benediktus=Bruderschaft. Jeden Montag. abds. 8. Vers. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Maria=AblaßKapelle: 9 Hochamt.
Dienstag, 18. Juli. Skapulierfest, Reinhildis.— St. Aposteln: abds. 6 Segensandacht z. E. des h. Antonius.— St. Andreas: 13. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 h. Messe mit Segen, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— Dominikanerkirche (Lindenstr): Der 13. der 15 Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus,
.15 h. Messe für die Mitgl. des 3. Ordens abds..15 Segensandacht.— Grunzisnauerkirche in der Ulrichgasse:.30 6, 6 30 Segensmesse, 7, 8. abds. 6 Antonius=Andacht.— Herz=Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abends 6 Antonius=Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 mit Segen,.30.
Mittwoch, 17. Juli. Alex, Marzellina.— St. Alban: 8. Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk, 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Predigt.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— Franziskauerkirche(Ulrichgasse): H. Messen 5 30, 6,.30, 7, 8.— Herz=Jesu: Adds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— St. Maria in Lyskirchen: H Messen.30,.15,.30.— Kapelle zur Schmerzhaften Gottesmutter(Severinskloster), Severinstr. 71/73. H Messe 6, nachm. 5 Andacht.— Alexianerkirche, Lindenthal, Bachemerstraße 33. Fest des h. Alexius. H. Messen 7, 8, 9 feierl. Hochamt. Nachm. 5 Komplet, Tedeum und Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 18. Juli. Arnold, Kamillus v. L.— St. Avosteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.— Herz=Jesu: Adds. 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Kolumba: Morg. 9 Walburgismesse mit Segen Abds. 6 Sakramentsandacht mit Segen.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 mit Segen,.30. Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle jeden Donnerstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Lindenthal. St. Stephan: Nachm. 5 Mütterverein.
Freitag, 19. Juli. Vinzenz von Paul.— St. Aposteln: Erster Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß. H. Messen.30— 9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe. Nachm 5 Nothelfer=Andacht mit Festpredigt. Jeden Freitag. abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): abends.15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Jakob: abends 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30.— St. Maternus: Fest des h. Vinzenz von Paul. Morg..30 Hochamt, nachm..30 Andacht mit Predigt.— St. Michael: Abds. ½9 Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge: Franziskanerpater Dionysius über die Unsterblichkeit der Se#ele. II.
Samstag, 20. Juli. Hieronymus, Aemiliani.— St. Aposteln: abds. 6 Salne=Andacht.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der 4. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abds.
.15 Segensandacht.— Ht. Jakob; abds. 6 Salve=Andacht.— St. Kolumba: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30, abds. 6 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Hötzel), nachm. 5(Genähr). Christuskirche, morg. 8(Fink), morg. 10(Wendland) Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Kliche). Trinitatiskirche, morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Beckey). Krankenhaus, morg..30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, 11(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche). Vereinshaus morg. 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg 11.30(Rosner). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel). Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Fink), Trinitatiskirche(Genähr). Garnisonkirche: morg. 10(Div=Pfarrer Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, worg..15(Schmidt), morg. 10(Goebel, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit),s morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst (Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal) morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Fündling), morg..30(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(derselbe), morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Missionsfestpredigt(Kuhlmann), nachm.30 Antoniterstraße 21, Missionsfeier(Missionar Kabis=Leipzig). Mittwoch,.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pmIsraelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 14. Juli bis Freitag, 19. Juli, morg..45, abds..30; Sabbath, 20. Juli: Vorabend.15, morg. 8. Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.26.
.50,.50,.- u. höher Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135.
Eigene Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.*4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 13. Juli 1912.
Seite 7.
Ziehung unwiderruflich!
Hächste Woche Freitag und Samstag, den 19. und 20. Juli der
4557 Gewinne
100000 in
50 000, 10 DDU, 5 000 Mat eit.
Lose 3 Mark, 5 Lose 11 Mark. 11 Lose 30 Mark
empfiehlt u. versendet auch gegen Nachnahme
Amtenotin Ges sene
goganiihas St Aoatb.
Schon auf 22 Lose
gegenüber St. Agatba).
ein Gewinn.
edpho
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6. J.
es
übemimmt die Ceinigung jeder Gat
döche und
eBittige abe feste Iresse bei Deowendung von nier beotem Illateriat. Iompte Lieferung der(Dascke## enaßter Gusführung.
Fast täglick Fahrten nach dämtlichen
Dororten.
Bernauf C. 3618.und
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rossbaar auf Lager und auf Bestellung 27
nach Mass.
5
Gegr. 1888.
Th. Kremer,
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
— Ziehung bestimmt 19. u. 20. Juli.—
Frankfurter Lofterie
d deutsch. Fliegerbundes— 3169 Gewinne i. Werte von
60000 0OT 10000 5000
ne Ls aus verLose m.- schieden. TauI. 10 H.
Porto und Liste 25 Pf. ext a.
LouisHederich
Frankfurt a. M, Fahrgasse 148
H. C. Kröger,
Berlin W 8, Friedrichstr 193 a sowie In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Schuhmacher!
Enorm
„„„„ billig.
Kurze gutgegerbte Wildcroupons
per Pfund.60 Mh.,.80.
Dachekerntaleln, jedes Gewicht,
per Pfund.80 Mk.,.00.
Leop. nachtsheim jr. Lederlaget,
Severinstraße 247, neben der Markthalle.
wird stets die Fortschritte auf dem Gebiete der Herren bekleidung dazu benutzen, um ihren Mann geschmackvoll zu kleiden. Gelegenheit hierfür bietet sich ihr bei unsAuf Grund unseres Massenverkaufes sind wir in der Lage, unsere Herrenkleider mit sehr geringem Nutzen zu verkaufen. Unsere Garderoben sind sehr apart in Schnitt, Stoff und Farbe, dabei gut und dauerhaft gearbeitet. Die Bedienung ist eine sehr freundliche und kulante. Die Preise 12, 15, 18, 22 M. und höher sind sehr niedrig gestellt. Unsere Spezialität„getragene Massgarderoben“ stammen von Herren besserer Stände und zeichnen sich durch erstklassige Masschneiderarbeit und gutes Tragen aus. 27
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge
für Herren-Garderobe 6. m. b. H.
Eugen Schrimmer Köln
Kur
Bügelkoffer in allen Größen
Kupeekotter, 7Na. von
und Ausführungen 70cm, von 14.4. an
.50 J an.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Kölner Koffer=Fabrik, Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstraße.
Als Amtsnachfolger des verstorbenen herrn Dotars Justizrat Schippers habe ich dessen Akte und Bureau übernommen.
Kreifelts, Rotar.
Mütter!
Schützt eure Säuglinge in der Sommerhitze vor Krankheiten und Tod!
Die Sommerhitze ist euren Lieblingen äusserst gefährlich!
Setzt eure Säuglinge in der Sommerhitze nicht von der Brust ab!
Seid vorsichtig mit der künstlichen Ernährung!
Flaschen sauber halten! Milch kühl stellen! Gebt die Milch nicht zu ort und nicht zu viel!
Ruft bei der kleinsten Erkrankung sofort den Arzt!
Nehmt für eure Lieblinge das luftigste und kühlste Zimmer, sprengr es oft mit Wasser!
Kleidet die Säuglinge nur leicht und erfrischt sie öfters durch kühle Waschungen!
Seit ihr arm, so holt euch unentgeltlichen
ärztlichen Rat in den städtischen Säug. lingsfürsorgestellen! 3
Sonder Angebot
Bei heutigem Umbau empfehle mein reichhaltiges Schuh-Lager bei bedeutender Preisermässigung.
Bei jedem Einkauf gebe 10% Rabatt.
Sandalen weit
unter Preis
Farbige Stiefel und Halbschuhe z. Hälfte des Wertes
Sommer- Pantoffeln von 75 Pfg. an
Während des Umbaues Eingang separat.—
Elegante Anfertigung nach Mass. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Schuhwarenhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld.
Fernspr. B7333. Venloerstr. 404. Fernspr. B7333.
Bekanntmachung. sotiene Beine,
Wir machen unsere verehrte Kundschaft darauf aufmerksam. Geampfoderas
daß wir von den in einem hiesigen Kühlhause durch Feuer und zündunge Zamu hrir dauten: giftigen Gasen verdorbenen Eiern keine gekauft noch zum
Wir machen unsere verehrte Kundschaft darauf aufmerksam, " wir von den in einem hiesigen Kühlhause durch Feuer und giftigen Gasen verdorbenen Eiern keine gekauft noch zum Verkauf übernommen haben.
In unseren Verkaufsstellen sowie Engrosgeschäft führen nur allerbeste frischeste Waren zu den billigsten Tagespreisen. r
Gebrüder Paas
Naturbutter= und Eiergroßhandlung.
Cöln, Albertusstraße 27.
Bartonechläuche
Veriag und Drnck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakten Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Köln-Sülz.— Klettenberg.
Wiederaufnahme der Praxis.
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer** Luxemburgerstrasse 248. Tel. B 6927.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer*
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12.
Schenke deier Tochter ein gutes Buch zum Geburtstag!
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch rleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., AlteiMarkt 48, M. Hamech:r. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Orch. Ratteibach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckendach, Hohepforte9 A, Rud.
Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernh. Ald. Wiegand. Aachenerstr. 8; G. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rueds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
pyramiden=Fliegenfänger
9 garantiert frische diesjährige Ware, 100 Stück 3 M, 1000
Stück 28 c. Fr. Storsberg,
Follerstraße 44.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 189 a Samstag, 13. Juli 1912.
ädlers er“ gauds Reise-Ausrüstungen
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
TriumphFlaschen
Von schwarz. Lackleder, m. Ripsfutter u. Taschonspiegel 18X13 cm
ähnl. Illustration
eingefüllte Getränke 24 Stundeh heiss, kalt eingefüllte Grtränke tagelang frisch und kühl.
Unentbehrlich für Jäger, Touristen, Luftschiffer, Automobilist.
usw.
Schwarzlack. Blechmantt I,¼ Lit.a E fassend- E3
..75 Drsgl. ½ Lit. 5 50
*.• 9 fassend..30
Damen-Gürtel.
Von braunem Larkled..lack. 4 9A Schnalle, 5½ cm breit.#:** Desgl. schwarz. Lackleder,# ok
5cm breit- K O, 09
Desal. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarz. Schnalle, K 00 4½ cm breit-.." 40.70
Hutkartons.
Zur Aufnahme ein. Damenhutes, mit havannaf. Segeltuchbez., Led.- 7 5 struppe u. Henkel in 3 Gr. v. KA9:1 J
an. Mit Pilz u. Nadel#—extra.
Zur Aufnahme von 2 Damenhüten, mit modefarb. Stoffbezug, Schloss und Handhabe. von K.— an.
Mit Pilz K 2,—extra.
Neuheiten
Von schwarzem Lackled. mit weissen 4 A1 Streifen, lack. Schnalle, 5½ cm K Desgl. ähnlich Illustration, jedoch A gg matte Streifen, 3½ cm breit,
5 cm breit+ 1,10
Praktisch
Dauerhaft
Sol. Ausführung
Von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen 32X30 38X36
.40.50
42740 45X44
1,60 1,70
50245 1,80
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, Seitenbehälter, Zahnbürste, Kamm, 17 cm lang..5 cm breit,
5 cm hoch,- K ,13 Auswahl von K.— an
Aus pa. Leder, m. solidem Innenbügel und Einrichtung, Rückseite m. flacher Handhabe, in sehr grosser
Jäcke.
Zur Versendung von Wäsche, Betten, Decken. Stiefein, Reitsattel urw. von Segeltuch, mit Schloss,
4 Grössen,
von„..— an.
SchuhputzEtuis
Von Rindleder, mit Schlössehen u. Handhabe, enthaltend I resp. 2 Bürsten, Schuhcreme usw., in diversen Ausführungen,
von K 3,75
an.
Mädlers praktische
Nr. 535 A
Mädlers Schrank-Koffer
SAE
leichte und niedrige Form Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug, 8 Rindlederecken, Rindleder-Einfassung, 2 Messingschlösser,
vorrätig in 8 Grössen von Z 5 Kan.
Desgl. mit Einsatz von Z 4 Kan. Desgl. in prima Ausführung laut Preisliste.
Solide praktische
Mädlers Bahnkoffer.
sch
enecen
Eluls
Von Holz, mit Segelleinenbezug, Messingschlössern. Schutzecken,
schlag und Einsatz, in 11 Grössen,
von KK 28.— an.
Holzreifen,
DrellausVon havannafarbigem Segeltuch, mit Leder-Handi abe, Riemen u. Einfass, mit und ohne Aussen- und Innentaschen, sowie Seitenklappen usw., in den verschiedenst. Ausführungen,
von KK 11.30 an vorrätig.
Mädlers Sehrank-Kofler
haben sich die Gunst des Publikums in hervorragender Weise erworben und bieten den grössten Komfort mit allen praktischen Vorzügen.
Von Holz, Segeltuchbezug u. lackiert. Blechbeschlag 35X54X130 cm.93
für
5
enthalt. patentierten SicherheitsHühneraugenhobel.
65
*
Sicherste Waffe gegen Hühneraugen und Hornhaut. Die Anwendung des Sicherhts.-Hühneraugenhobels ist die denkbar einfachste, und jedermann kann die schmerzhaften Hühneraugen usw. gefahrlos u. schnell entfernen, in K Lederetui+
Elegante
Necessaire-Taschen
Kein Schleifen, kein Abziehen. Einfache Handhabung.
SicherheitsRasierapparat(versilbert), m. 6 Reserveklingen in schwarzem Lederetui.75
Reise-Taschen.
Besonders
praktisch
Aeusserst
preiswert
Prima Rindleder, sol. Büsel, vergeldete Beschläge, Drellfutter
33cm Bügell.-.50 39cm Bügell.11,50 36cm Bügell..50 42cm Bügell.13.50 45cm Bügellänge K 15.50.
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem genarbten Rindleder, mit lackiertem Bügel u. bord-auxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, entha tend: Kopf- u. Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas m. Zahnu. Nagelbür te, kurzes Flacon, Seifenu Zahnpulverdose, 36 Bügellänge
dose, 36 cm 24.-—
EN
Wasserd. Stoffbezug, Rindleder-Ecken, Drellfutt., 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlösser.
65cm lang K.50
9o„„„ U,90 70„„„I0,60„„.- 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne cm 50 55 60 65 70 75
Ecken.50 5,- 5,50 6,- 6,50 7,50cm lang
„ n 0,
Eigene
Reparatur-Workstätte im Hause.
Gegr. 1850.
Leipzig:: Berlin
Illustrierte Preisliste sendet gratis und franko:
#/0
MORTTZ MADLER, Köln, Hobe, Str, 129
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Koffer- und Lederwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb.
550 Arbeiter. Hamburg:: Frankf. a. M.
Handwerk und Gewerbe.
c0 Mittelstands=Vereinigung. Wir erhalten folgende
In der letzten Monats=Versammlung der Mittelstands=Vereinigung kam es nach den Berichten der Presse wieder einmal zu Szenen, die geeignet sind, die Vereinigung auf das Schwerste zu schädigen. Drei„volle Stunden wurde über die nichtigsten Sachen, die außer den direkt beteiligten keinen Menschen interessieren, geredet, während irgend eine praktische Arbeit nicht geleistet wurde. Es ist bedauerlich, daß der Vorsitzende die Versammlungen mit so geringem Geschick leitet. Er verliert zu leicht die Zügel der Leitung.
Die Mittelstands=Vereinigung scheint sich zu einem Tummelplatz für politische Dilettanten zu entwickeln. Diese Entwicklung begann in der Versammlung, in der Hr. Bäckermeister Fischer(Nippes) den schönen Satz prägte:„Wer heure noch Zentrum wähle, der müsse ein Brett vor dem Kopf haben.“ Jetzt jammert dieser Herr bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit mit der Miene eines Märtyrers darüber, daß der Local=Anzeiger ihn wegen dieser Aeußerung angegriffen habe. Glaubt denn etwa Hr. Fischer, daß der Local=Anzeiger ihm für eine solche Bemerkung ein Dankschreiben schicken würde? Wer angreift, muß auch Gegenangriffe vertragen können, sonst soll er besser selbst seine Angriffe unterlassen.
In einer späteren Versammlung berichtete ein Vorstandsmitglied, der konservative Abgeordnete Hammer, der sich des Mittelstandes ganz besonders annimmt, ob mit oder ohne Erfolg bleibe dahingestellt, habe bei einer Konferenz dem Hrn. Zentrumsabgeordneten Herold dem Sinne nach den Vorwurf der Mittelstandsfeindlichkeit gemacht. Er benannte drei Zeugen für die Richtigkeit der Hammerschen Aeußerung. Von diesen Zeugen versagten zwei vollständig und Hr. Hammer selbst bestreitet ganz entschieden, die Bemerkung gemacht zu haben. Auch hier kann man dem Vorstandsmitgliede den Vorwurf nicht ersparen, daß er recht leichtfertig über eine Phrase, die, wenn sie gefallen sein sollte, nicht für die breite Oeffentiichkeit bestimmt war, berichtete. Jedenfalls können sich die Zentrumsanhänger über eine solche Berichterstattung mit Fug und Recht gekränkt fühlen.
Der Vorgang in der Juni=Versammlung, in der die Zentrumspresse ohne Rüge des Vorsitzenden auf das schwerste beleidigt wurde, ist so bekannt, daß ich ihn nicht mehr aufzuführen brauche.
In der letzten Versammlung hat Hr. Bäckermeister Fischer (Nippes) wieder einmal das Zentrum beleidigt, indem er nach den Berichten des Stadt=Anzeigers und der Rheinischen Zeitung sagte, er wolle mitkeinem anderen Vorstandsmitgliede, weil dieser Herr auch Mitglied des Zentral=Wahlkomitees der Zentrumspartei sei, nicht mehr zusammen arbeiten und lege deshalb sein Amt nieder.
Zu dem Austritt des Hrn. Fischer kann man die MittelstandsVereinigung nur beglückwünschen. Es zeugt aber doch für die mangelhafte Leitung der Versammlung, daß der Vorsitzende den Redner nicht zur Ordnung rief. Ich frage nun:
„Ist die Mittelstands=Vereinigung noch politisch neutral oder nicht?“ Ist die Mittelstands=Vereinigung noch politisch neutral, so dürfen solche ungerechte beleidigende Angriffe gegen das Zentrum, zu dem sich wohl der größte Teil der Mitglieder rechnet, nicht vorkommen.
Aber auch sonst hat die Mittelstands=Vereinigung die politische Neutralität verletzt. Bereits zwei Mal hat dieselbe ihre Mitglieder zur Versammlung der konservativen Vereinigung eingeladen. Die erste Einladung war sogar auf demselben Bogen als zweiter Absatz gedruckt, auf dem die Einladung zur Monats=Versammlung der Mittelstands=Vereinigung gedruckt war. Die zweite Einladung lag der Einladung zur JuliVersammlung der Mittelstands=Vereinigung als Extra=Beilage bei. Also auch hier wieder ein eklatanter Fall der Verletzung der politischen Neutralität.
Eine praktische und für den Mittelstand nützliche Arbeit, wird, von einigen Kleinigkeiten abgesehen, von der Vereinigung nicht geleistet, sondern die Kräfte werden in persönlichen, zwecklosen Kämpfen aufgerieben.
Möge der Vorstand sich endlich aufraffen und die persönlichen Differenzen aus der Welt schaffen. Möge in Zukunft der Vorsitzende die Verhandlungen so leiten, daß die Erörterungen streng sachlich geführt werden, möge er vor allen Dingen dafür Sorge tragen, daß persönliche Beleidigungen, namentlich wenn der Beleidigte abwesend ist und sich nicht wehren kann, unterbleiben. Wenn Beleidigungen trotzdem fallen, so möge der Vorsitzende sie zurückweisen und den Beleidiger zur Ordnung rufen.
Vor allen Dingen jedoch möge der Vorstand darauf achten, daß die politische Neutralität hochgehalten wird. Es ist oft genug betont worden, daß die Mitglieder in ihren eigenen politischen Parteien im Interesse des Mittelstandes nach Kräften wirken sich innerhalb der Mittelstandsvereinigung jedoch jeglicher Politik enthalten sollen. Möge die Mittelstands=Vereinigung endlich einmal nach ihren eigenen Worten handeln, sonst entsteht eine ernsthafte Gefahr für die weitere Existenz der Mittelstands=Vereinigung. Ueberzeugten Zentrumsanhängern wird es, wenn sie nicht ihre Grundsätze, die Ehre ihrer Partei preis geben wollen, auf die Dauer fast unmöglich gemacht, der Mittelstands=Vereinigung anzugehören.
Ein Mitglied der Mittelstands=Vereinigung.
ven Nah und Fern.
* Jena, 12.Juli1912.(Drahtber.) Fünf Knaben einer Berliner Ferienkolonie wagten sich gestern beim Baden in der Saale zuweit hinaus und wurden von der Strömung fortgerissen. Der gleichfalls badende Lehrer versuchte den Knaben zu Hülfe zu kommen. Bauern kamen in Booten herbei. Drei Knaben, zehn= bis zwölfjährige Söhne von Berliner Arbeitern, kamen nicht mehr an die Oberfläche. Die beiden Geretteten waren besinnungslos. Bis heute mittag waren zwei Leichen geborgen.

(Fasechaur.191e.
mit 2 od. 5., Nähe Agnesk, b z. v. Besch. Pantaleonswall 9. I.
I. Etage, 4 abschloss.
AIPEI. Räume zu vermieten. „ Siebachstraße 102.
Zimmer hofw. 2. El., Abstellr., alle Bequ., für stille Leute.
Heumarkt 19.
M
öbl. Zimm. an bess. Fräul. z. verm. event. mit Pension. Ottmann, Engelbertstr. 1
Et., 3 gr. Zim. mit od. ohne 1. Mans. z. om. Bleiche a. H. Sülz Sülzburgstr. 255.N. Zülpstr.
Sch. 2 Zim.=Wohnung, 4. Et. strw. an ruh. prop. Leute zu vm. Niederichstr. 5, Bescheid d. 1. Etg.
Luft. 1. Etage, 3 Zimmer und = Küche billig zu vermieten.
Gilbachstraße 34.
adenlokal, Wohnung u. Lager,
e billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstr. 57.
2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans.=Zim. an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
Sleg. möbl. Zimmer m. Balk. — z. verm. Ehrenstr.-3. Eingang Apostelnstr., Ecke. b
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Rolshoverstr. 14, II.
Möbl. Z.m v. b. P. M. 52 u. 55.K, W. 2 13 u. 13,75.4 Herzogstr. 5. b
Möbl. 3, mit g. bürg. Pension
2 W. 11.50 J. Hahnenstr. 34. b
Mansardenzimmer zu verm.
Probsteigasse 4. b
Wezu
u. Schlafzim., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
töbl. Zim. mit 1 u. 2 Betten sof. zu verm. Elstergasse 28. b
gost und Logis Bechergasse 17,
am Dom.
Mietgesuche
Große helle
Fabrikräume
ca. 500 gm groß, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Bevorzugt Ehrenfeld, Bickendorf oder Braunsfeld.
Ang. mit Preis und Lage unt. S 116 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Pens. Lehrer
sucht z. 1. Sept. besch. Wohn. m. 5 Räumen, ganz od. teilw. frei. geg. Unterricht(Volks= u. höhere Schulen), auch Musik. Off. u. G 122 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Wohnung.
—5 Zimmer, in Vorort Kölns, von einer Witwe mit einem Sohn p. 1. Oktober gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1289 an die Gesch. d. Bl.
Einzelner Herr sucht
von 3 Zimmern und Küche in gutem Hause, nicht höher als 2. Etage.
Off..Prsang. u. 1295 a. d. G. d. Bl.
Einfamilienhaus
Köln od.Vororte(bevorz Nippes) zum 1. 8. od. spät. zu miet. ev. kauf. ges. Off. m. Ang. d. Räume u. des Preis. unt. M 49 a. die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwei ältere Fräuleins
suchen abgeschl. drei ZimmerWohnung in gutem ruhigen Hause, in d. St. Paulus=Pfarre. Besch. Vondelstr. 36 i. Geschäft.b
Unterhaus,
2 bis 3 Räume straßenw. für Milchgesch. geeign. sofort gesucht auch Vorort. Off. u B 1800 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
15000 Ml.
zur I. Stelle auf ein Beatzt. i. W. v. 30000 M von pünktl. Zinsz. gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. B 1798 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.5
40000 M. au Brr ginst
haus in westl. Neustadt vom Selbstgeber ges. Agenten verb. Off. u. B 1803 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
an 2. St. g. Sicherh. v. Selbstg. sof. gesucht. Offert. unter B 1787 an die .Gesch.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.5
auf gute l. Hypoth.
zum Austun bereit. Ang. u. A 156 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 13. Juli 1912.
Piolin-Unterricht
erteilt gegen mäßiges Honorar
Arnold Kamphoff
Gereonswall 5 1, 3. Etage.
Honservat. geb. Dame, akad.
N dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
Zu verkaufen
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon. Küche u. 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C 458 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u. Keller, elektr. Licht u. Wasserl., Vor= u. gr. Hinterg., 2 Min. v elektr. Bahn, unter günstigen Beding. zu verk. Aug. Jäger, Weiden, Bez. Köln, Schulstr. 13. b
Wohnhaus
mit Stallung
u. Garten, massiv, 4 J. alt, der Neuz. entspr. gebaut, in gesund ländl. Lage(Nähe Königsforst), versetzungsh. sof. zu verkaufen.
Ang. u. H M 100 postlagernd Porz a. Rh.
(Privatschule)
am Hahnentor.
Kaufm.
Unterricht
für Damen und Herren.
Tages- und Abendunterricht
Handelskurse Privatzirkel und Einzelunterricht.
Man verlange ausführlichen Lehrplan
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städt. Handelshochschule Köln. r5
ändl. Häuschen. Nähe Kölns, Preis bis 25 Mark monat lich, mit Garten, zu miet. ges. Angeb. u. S 108 an die Hauptvertret. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Mehrere einf. möbl. Zimm.
ges. z. Dr. bis zu 16.A, womögl. i. Zentr. d. St. Off. unt. B 1792 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
sehrer sucht Wohnung
mit Garten. Off. unter 1280 a. die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fan-Leir-Hilda
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Abendkursus
Einzelunterricht jederzeit,
auch f. ält. Damen u Herren ungen. Sonnt.=Unt. ab 4 Uhr
spez f. diej, w. in.Woche.Zeit h. Fl.sich. Ausb. Gefl. w. Anmeld.erd.“
vorbereitung zu allen
E Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Landhaus u. Faustelle.
Vorort Kölns, bei Bahnh. und elektr. Haltestelle, zu verkaufen Holzmarkt 71A, I.
Wbahl
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Baustellen und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Gufgeh. Kohlenu. Brikettgeschäft
umständehalber preis=### wert zu verkaufen. A Off. unt. C 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Seit 60 Jahren bestehende flotte
Bäckerei
in ländlich. Vororte Kölns mit
Haus, Hof, Stall. u. gr. Garten, terbefallshalber sof zu verk Off. u. M 48 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Möbel
zu enorm billigen Preisen. Sämtliche
vB
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
küchen
Adolf Abs
gegr. 1862 Tel. B 9130 29 St. Agatha 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passage Tietz.
Paslend für Turnverein
" Barren, Pferd, Turnreck, Sprunggestell mit Matte, hat bill. abzug. Stirnberg, Kalk, Bertramstraße 74. Die Sachen sind fast neu. 5
Eduard Lenders
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
Itür. Spiegelschr. 410 586 680 K
Nussb. Schlafzimmer
Ztür Spiegelschr. 540 600 K
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelsebrank 450 M
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M
Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und#Mu Untermatratzen##T TIn. dteil. Seeirasmatratzen 18 M 4teil. Wollmatratzen 28 0 4teil. Capokmatratzen 45+ Ober- u. Unterbetten, Plumeaus u. Kissen billig.*8
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flüge
sorgfäl ig wiederhergestellt billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111.*1
bezeichneten Kleidungsstücke sind nicht mehrsatzweise vorhanden, sind auch nicht nachzuliefern, werden aber deshalb zu kleinsten Preisen verkauft.
s
C, Schildergasse 38-42.
1
aumuchnunn
is
5
Kochfein. mod. Schlafz. in fein. ** Ausführ, kompl. 375 J, mit zwei Betten, ged. Eichen=Speisezimmer mit Büfelt, Umb., Diw., 2 Sessel, Tisch, Stühle, 395 K, seine Pitchpine=Küche 125 J. äußerste Kasse, auf Wunsch Teilzahlung gestattet. Friesenwall 7. Sonntag von 11 bis 6 Uhr zu besichtigen
Besonders sehr günstige Gelegen heit für bessere Brautleute. db
1= u. 2reih., in allen Größen, jetzt zu d. enorm bill. Preis. 15-35.
zrößtent. selbst angef..50-12.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.b
a. Tonrohre
salzglasierte Ware, belg. Fabrikat 30% billiger als hiesige offeriert billigst
Jean Düx
* Baumaterialien
Köln=Ehrenfeld.
FV- Seicuer, Belin. der, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur M..15; Bahnkörbe mit ca 40 f Inhalt pr. 8 nur 34 Pfg. liefert ab hier unter Nachnahme Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 340.
schil
leicht, mit Göbel, fast neu, preiswert zu verkaufen.
Ensen, hohestr. 60.
Restpartie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis.
Ferdinand Heyden
Sattlermeister B Sternengasse 6, an der Hohestr.
eleg. eich. Flurgard., 1 Riesner Füllosen(Dauerbr.), 1 Ofenvorletzer, 1 Reform=Selbstkoch.,
Teppich=Staubsanger(Handbetrieb), 1 graues Leinenrouleau m. Stange.50 br., 1graues Jack= Kostüm für mittlere Figur bill. z. verkaufen. Bottmühle3, hp. b
Gelegenheitskauf
Moderne gute Herren= u. Knadenbekleidung jeder Art kaufen
Sie spottbillig nur
230 Severinstr. 230.
4 HP Gas= od. Benzinmotor, 1 runde Feldschmiede,
1 gebr. 4löch. Gaskochherd, gebr. großes Klappsofa, kl. Tisch, verschied. Stühle,
drehb. Kontor-Pultstuhl z. oh. Ehrenfeld, Stammstraße 36.
oppenanzug n. Maß f. m. Fig., n. bill. z. ok. Ehrenf., Klarast. 33, p.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heiz körper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 8 netto M 10.60 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. * Gerh. Kerns, Waxweiler
guter Kleiderschrank, 1 schwar zer Gehrockanzug, I besseres Jagdgewehr. Bescheid Joh. Pfak Lupusstr. 22 part.
Ceppiche apark, fast neu,
billigst zu verk. Einzusehen nur bis 3 Uhr. Marcus, Ursula platz 11, 2. Etage.
Hlaniore renom. Fabriken. Ein Alkbirtt tausch gbr. Instr. Stim mung. u. Repar unt Gar. Teilzahl H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
9 Plateauwagen, geeignet für - Brikett= u. Milchfuhrw. f. n. bill. z. verk. Hermann Effertz Frechen, Klosterstraße 5. b
gebr., bess Fabr., 8, 10. 15, 20, neuest. Syst. 30, 40, 50.A. alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
pferdegeschirr
einsp., kompl., billig zu verk. 5 Klapperhof 17.
Roher Wagenkasten
Landaulett, billig zu verkaufen Herkulesstraße 38.
Für Schmiede
1 Notstand bill. zu verkaufen.
Herkulesstr. 38.
gutnäh. v. 10.K an. erst klass., neue m. Garantie staun. bill. Engr=L. Spichernstr.71.
Nähm
gut erhalt., bill. abzug Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Caure Kirschen. Müngersdorf, Aachenerstraße 972.
Drachtv. Diw. u. Sessel s. b. z. verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Anz.=Stoff, Rest, b. z. v Poststr. 30.I
Kaufgesuche)
Klein. Etagenhaus
modern, Anf. Nippes z. kaufen gesucht. Off. u. M 39 a. d. Hauptv. Nippes. Viersenerstraße 6.
Aut erh. Kleiderschrank. 0 u. Nachtkomm.,
Waschzu kauf. ges. Off. unt. B 1779 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. d
Platin kauft:
.Horn,..Dominikauern1 1, I.
Haate
werden zum höchsten Werte angekauft. Brüsselerstraße 7 0.
Samat.)
Ein 6jähr. brav. Pferd für jede Arbeit passend. w. Aufg. des Geschäfts sof. zu verk. Adr. Voß, Frechen, Sternengasse 32.
Uferd zu verkaufen hl. pfers Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 209
vton einem erstklassigen Wurfe
D Deutscher Schäferhunde habe 4 Hündinnen abzugeben Dieselb. sind nach Othello v. Hellweg. Champion v. Belgien und Holland, 30 1. Pr. usw. aus mein. hochedlen Lolav Höhenberg. Die Tiere werden in den S. V. Mün chen eingetr. Preis 35# Weiden b. Köln, Bahnstr. 29.
An- u. Verkauf
Rassehunden all Art zu kzl. Prs. sowie Scher., Coup., Dressier. fachm. b. bill. Ber. WilmsTierp., Ldt., Dürenerstr. 31
Kanarien=Vögel
zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 12.
Goldsische
Dutz. von 1 K. an, andere Aquarienfische billigst. Wasser. pflanzenbund 20 J. Glas aquarien von 70 J an Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Verloren-Gefunden
Uhr mit Rette
verl. Bahnhof= bis Eintracht straße. Gegen Bel. abzugeben Dasselstraße 54, part., rechts.
Rattenfänger
auf den Namen Naz hörend, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung. Niehlerstr. 100.
Vermischtes
Vorsicht
bei Geldanlage Geschäftskauf Beteiligung.
Gewissenhafte Beratung durch erf str. verschw. Kaufmann.
Ang. unter 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
maschinen
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung Nur 4# pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Kleischmengergasse 9
am Neumarkt.
1e billige: Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 160, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
We.
PHOENN, Köln=Ehrenfeld
## Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Lieser erst. Firmen.
Für Schreiner!!
Cresren- Silan 8
# immer billigst vorrätig bei
S Grg. Weineck, Posstr. 198
S Holl-Drechslerei Aöll,8
Abwaschbare
veredelte Dauerwäsche
weiß und bunt.
Bequemste Wäsche für d. Reise, da monatelang haltbar.
Spezial=Geschäft
Köln. Am Hof 31
vis--vis Musik-Tonger. 7
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
für jede Dame!
Durch m. neu. Verf. wird jeder
verblichene Haarzopf
innerh. wen. Stund. naturgetreu gar. haltbar chem. ausgefärbt.
Preis nur 1 M.
Haar=Spezial=Haus Rösgen
nur Altermarkt 53. r
Spazierstöcke,
Regenschirme,
Mutzpfeifen aller Art: Trockenraucher, lange u. kurze Pfeifen, weite Bohrung, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw. große Auswahl, billigste Preise. p#
H. Weber, Friesenstr. 31 Stock= Schirm= u. Pfeisendrechsler.
Löten und Richten beliebiger Breite. Garantie für saubere und ezakte Ausführung. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39.
Weidenfeld, Agrippastr. 26
F

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189; Samstag, 13. Juli 1912.
G Ein neuer Wiederbelebungsapparat der Feuerwehr.
Wir berichteten gestern von einem neuen Rauchhelm der Feuerwehr(System Dräger). Heute sind wir in der Lage, unseren Lesern über einen neuen Wiederbelebungsapparat, ebenfalls nach System Dräger, Pulmotor genannt, berichten zu können. Die Erfolge, die bisher mit diesem Apparat erzielt wurden, sind über alles Erwarten günstig gewesen. Personen, die man bei den gewöhnlichen Wiederbelebnngsversuchen nicht mehr retten konnte, wurden bei Anwendung des Pulmotors noch nach sechs und sieben Stunden wieder zum Leben zurückgerufen. Schon allein daraus ergibt sich die außerordentliche Notwendigkeit eines solchen Apparates für die Feuerwehr, die ja des öfteren bei Unfällen, Vergiftungen usw. in Anspruch genommen wird. Lange hat man sich in solchen Fällen mit der mechanischen Hülfeleistung durch die menschliche Hand bedienen müssen. Diese aber ermüdet schuell, und nur langsam kann auf diesem Wege dem Scheintoten frische Luft zugeführt werden, so daß Erfolg manchmal erst nach stundenlanger großer Anstrengung eintritt.
Der Pulmotor, System Dräger, schafft hier Abhülfe, indem dem Rettungszweck die Heilkraft des Sauerstoffes dienstbar gemacht wird, wobei gleichzeitig der Apparat für SauerstoffInhalation eingerichtet ist. Die Anwendung des Apparates ist die denkbar einfachste. Man legt den Scheintoten auf den Rücken, wobei die Schultern erhöht werden, so daß der Kopf hintenüber gelagert ist. Mundhöhle und Rachen werden zunachst von etwa vorhandenem Schleim befreit; bei Ertrunkenen ist zu bemerkeu, daß diese vorerst auf den Bauch gelegt werden, wobei durch den Druck auf den Rücken das Wasser aus Lunge und Magen herausläuft. Nachdem dann die Luft freien Zutritt zu der Lunge erhalten hat, wird die Zunge mittels einer Zungenzange soweit wie möglich
dauernd aus dem Munde herausgezogen. Dann wird dem Scheintoten eine luftdichte Maske um den Kopf geschnallt, wobei die Zunge zwischen Maskenrand und Unterkiefer zu liegen kommt. Dann läßt man den Apparat seine Arbeit beginnen.
Der Apparat, der, wie vorhin gesagt, mit einem Sauerstoff=Zylinder versehen ist, hat eine automatisch betriebene Arbeitsweise. Der Sauerstoff gelangt aus dem Zylinder durch ein Druckreduzierveutil, das den Druck des Sauerstoffes auf ein gewisses Maß vermindert, in eine Saugdüse; diese hat die Eigenschaft, mit einer gewissen Saugkraft ein größeres Quantum Luft einzusaugen und diese durch eine Schlauchleitung in die Lunge weiterzutreiben. Die Luft= und Saugdüse dient also gewissermaßen als Motor, der bestimmt ist, die Lungen abwechselnd regelmäßig vollzublasen und leer zu saugen, wodurch das Lungengewebe keinerlei Schaden erleiden kann. Die hervorragendste Erfindung an diesem Apparat ist ein kleiner, aus Leder hergestellter Harmonikabalg, der die automatische Umsteuerung auf Saugen und Drücken ohne Aufhören regelt. Dieser Blasebalg hat Verbindung mit den Luftschläuchen, sodaß beim aufblasen in ihm derselbe Druck herrscht, wie in den Lungen. Sobald diese letzteren gefüllt sind, bläht sich der Blasebalg; seine Vorwärtsbewegung bewirkt dann die selbständige Umsteuerung der Ventile auf Saugen. Nun tritt der umgekehrte Vorgang ein. Sind die Lungen geleert, so zieht sich der Blasebalg zusammen; es erfolgt also wieder die automatische Umsteuerung auf Drücken. Soll die Atmung aus irgend einem Grunde nicht automatisch erfolgen, so kann die Umsteuerung des Pulmotors durch Hinund Herbewegen eines kleinen Hebels auch von der Hand bewirkt werden.
Der dem Pulmotor beigegebene Inhalationsapparat ist für gewöhnliche Sauerstoffinhalation bestimmt. Sobald nämlich die künstliche Atmung Erfolg gehabt hat und eine kräftige, natürliche Atmung des Verunglückten wieder eingetreten ist, bietet die Fortsetzung der künstlichen Atmung keinen Vorteil mehr. In diesem Fall kommt dann der Inhalationsapparat in Anwendung, der hauptsächlich der Zuführung eines genügenden Quantums Sauerstoff dient.
Der Pulmotor, dessen Zylinder für 330 Liter Sauerstoff vorgesehen ist, arbeitet bei künstlicher Atmung und gefülltem Zylinder ununterbrochen 40 Minuten, worauf eine neue Füllung des Zylinders vorgenommen werden muß. Der Pulmotor übernimmt, wie bemerkt, die künstliche Atmung selbständig. Ein völlig lebloser Körper beginnt, so bald der Apparat mit ihm in Verbindung gebracht wird, lebensgetreu zu atmen. Die Atmung ist so regelmäßig, daß eine Sauerstoffversorgung der Lunge wie bei natürlicher Atmung stattfinden muß, wenn in dem scheintoten Körper nur noch eine geringe Blutbewegung durch die Herztätigkeit vorhanden ist. Daraus ergibt sich die große Bedeutung des Pulmotors bei Wiederbelebungsversuchen ganz von selbst.
Unsere Feuerwehr besitzt zwei solcher Apparate, von denen einer bei der Feuerwache in Deutz, der andere bei der Hauptwache in der Melchiorstraße untergebracht ist.
Personalnachrichten.
Dem Justizrat Gaul von hier wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen, den Rechtsanwälten Dr. Fleck, Dr. Meller. Th. Lempertz und Dr. Honecker, ebenfalls von hier, der Charakter als Justizrat.
Dem Postafsessor Dierse von hier wurde der Titel Oberpostgsistenten, ebenso die Telegruphengehalsin Maria
Postfekretär van Maenen wurde eine Postsekretärstelle übertragen. Ausgeschieden aus dem Postdienst ist der Postassessor Zilliken.
Dem Photographen Hr. Eugene Coubillier, Hohenstaufenring, wurde in Anerkennung für gelieferte künstlerische Photographien von der Großherzogin Marie Adelheid von Luxemburg eine prachtvolle, mit Namenszug versehene Busennadel übersandt.
(A Auszeichnung. Die Firma W. Wolf, Zelte und Deckenfabrik, Köln, Holzmarkt 71, hat auf der 1. Internationalen Gewerbeund Kunstausstellung 1912 in Luxemburg für hervorragende Leistung im Zeltebau und in der Deckenfabrikation die goldene Medaille verliehen erhalten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Iltgen aus Trier, Marimilian Sell aus Bonn, Otto Stinshoff aus Ratingen und Jean Vogt aus Euskirchen.
CA Dromenadenkonzert. Das nächste Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 14. d.., mittags von 12—1 Uhr in den Aulagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Für das Konzert ist die Kürassierkapelle unter persönlicher Leitung des Hrn. Musikmeisters und Stabstrompeters Friedrich Karl Schmidt gewonnen. Die Kölner Woche mit Konzertprogramm ist bei dem Verkehrsvereinsboten auf dem Konzertplatze zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.
(0A) Die Beduinen im Joologischen Garten. Die Direktion des Zoologischen Gartens hatte auf Freitagnachmittag zu einer besonderen Veranstaltung im Beduinendorfe eingeladen. Da im Publikum mehrfach die Meinung laut geworden war, daß die Schlangen, mit denen der„Beschwörer" arbeitet, auf irgend eine Weise, vielleicht durch Ausbrechen der Giftzähne oder Exstirpation der Giftdrüsen unschädlich gemacht seien, hatte sich der Schlangenbeschwörer bereit erklärt, mit zwei Giftschlangen aus dem Bestand des Zoologischen Gartens seine Künste vorzuführen. El Hadj Mohammed bestand die selbstgewählte Probe ausgezeichnet. Nach der Vorführung seiner drei Uräusschlangen wurden in sicher verwahrten Kasten zwei Giftschlangen aus dem Terrarium auf den Platz der Schaustellung gebracht, zwei Prachtexemplare der afrikanischen Cobra. Der„Beschwörer" nahm zunächst die eine der Schlangen heraus und brachte sie auf seine Matte. Dann reizte er das Tier, um es dazu zu bringen, die Angriffsstellung einzunehmen. Nach einiger Zeit stellte sie sich auf und spreizte die Halsrippen ab, wodurch die schildartige Verbreiterung des Halses, die das Zeichen der Angriffsstellung ist, entstand. Nun brachte er unter Beschwörungsformeln das Gesicht in die nächste Nähe des Schlangenkopfes, ohne daß das giftige Tier nach ihm biß. Schließlich faßte er das Tier unter dem Halsschild, hob es hoch und trug es mit sich herum. Dann brachte er es wieder in den Käfig zurück und erfaßte furchtlos die andere Giftschlange. Diese nahm sehr bald die Angriffsstellung ein, und nun machte er mit ihr dieselben Kunststücke wie mit seinen eigenen Schlangen. Er kniete vor ihr hin, hielt ihr seinen Kopf wenige Millimeter von dem ihrigen entfernt entgegen, ohne daß die Schlange angriff. Dann duckte er sich plötzlich und in diesem Moment biß das Tier zu, traf aber nur den Fez. den der Beschwörer auf dem Kopfe trug. Zum allgemeinen Erstaunen des zahlreichen Publikums wiederholte er das Experiment mehrmals, faßte dann mit sicherem Griff auch diese Schlange und trug sie wieder in den Käfig zurück. Der„Beschwörer“ hat damit einen glänzenden Beweis seiner Kunst geliefert. Er hat bewiesen, daß er seine Vorführungen mit allen derartigen Giftschlangen zu machen imstande ist und nicht die Tiere erst durch Entfernen der Giftzähne oder Drüsen unschädlich machen muß. Er führt seine Arbeit mit so erstaunlicher Geschicklichkeit aus, daß die giftigen Tiere einfach nicht an ihn heran können. Außerdem kommt ihm seine genaue Kenutnis der Gewohnheiten der Giftschlangen sehr zu statten, so daß er seine Kunststücke ungefährdet ausführen kann. Nur einmal, vor Jahren, wurde er von einer giftigen Schlange gebissen. Kurz entschlossen schlug er sich den verletzten Finger ab, um dem Gift den Zugang in die Blutbahn zu nehmen. Das Publikum folgte den Darbietungen mit großer Spannung und lebhaftem Beifall.
a. Im Kampf mit einem Einbrecher. Heute nacht kam der Geschäftsinhaber eines Korb-, Galanterie= und Bürstenwarengeschäftes am Altermarkt gegen.15 Uhr nach Hause. Der Geschäftsinhaber bemerkte, daß die Tür zu seinem Ladenlokal geöffnet war und vermutete sofort, daß Diebe im Lokal wären. Als er Licht gemacht hatte und hinter der Ladentheke nachsah, sprang ein Mann aus seinem Versteck und versuchte den Geschäftsinhaber zu würgen. Der Geschäftsinhaber wehrte sich mit aller Kraft und versetzte dem Dieb mehrere Messerstiche. Der Dieb schlug dann dem Geschäftsinhaber ins Gesicht, wovon letzterer betäubt zu Boden fiel. Hierauf floh der Dieb. Als der Geschäftsinhaber später wieder zu sich gekommen war, rief er um Hülfe. Zwei Schutzleute und ein Feuerwehrmann, die hinzukamen, fanden nach kurzem Suchen den Einbrecher schwer verletzt und besinnungslos im westlichen Becken des Jan von Werthbrunnens am Altermarkt. Im Besitze des Diebes wurden außer Einbrecherwerkzeug noch eine Anzahl Sachen, die er in dem Geschäft entwendet hatte, vorgefunden. Der Verletzte wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht. Seine Personalien stehen noch nicht fest.
() Ein Appell ehem. Angehöriger des Königin Augusta Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 von Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau findet am morgigen Sonntag hier statt. Vormittags 11 Uhr wird ein Festzug von der Schiffbrücke nach dem Kaiserin Augusta=Denkmal am Kaiser Wilhelm=Ring ziehen und dort einen Kranz niederlegen. Daran anschließend findet ein Begrüßungskommers im Vergnügungspalast Groß=Köln statt. Abends 7 Uhr findet im Viktoria=Saal am Waidmarkt ein Festabend statt.
(A) Daterländische Festspiele. Zu dem Schlußakt auf den Poller Spielwiesen am nächsten Sonutag, abends 7½ Uhr, hat der Deutzer Männer=Gesang=Verein seine Mittwirkung in dankenswerter Weise zugesagt.
(1A) Dater und Sohn. In der Weißbüttengasse wurde ein 52jähriger Mann von seinem 17jährigen Sohne schwer mißhandelt. C.
() Blutvergiftung durch einen Insektenstich. Von einem Insekt wurde ein Junge aus der Großen Telegraphenstraße in den Fuß gestochen. Der Knabe trug eine Blutvergiftung davon.##
C) Selbstmordversuch mit Evsol. In selbstmörderischer Absicht trank eine Frau auf Unter Krahnenbäumen eine Flasche Lysol. Schwer verletzt wurde die Frau in das Bürgerhospital gebracht. G
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Ein Hauptwasserrohrbruch entstand heute vormittag an einem Neubau auf dem Maarweg. Nicht allein die Straße, auch der Neubau wurde unter Wasser gesetzt. Die Feuerwehr beseitigte schließlich jede weitere Gefahr. 10
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) An Verblutung gestorben. Als gestern abend ein 33jähriger Kaufmann eine Anzahl Weinflaschen verkorkte, ging eine derselben entzwei. Die Scherben drangen dem Manne in den Oberschenkel, wobei die Hauptschlagader durchgeschnitten wurde. Schwer verletzt wurde der Kaufmann ins Israelitische Asyl gebracht, wo er an den Folgen der Verblutung gestorben ist. 1
Aus Köln=Aippes.
(4) Selbstmordversuch. Eine 16jährige Fabrikarbeiterin aus der Hartwichstraße trank gestern nachmittag in selbstmörderischer Absicht und aus unbekannten Gründen Salzsäure. Sie erlitt lebensgefährliche innere Brandwunden und mußte ins Vinzenzhospital geschafft werden. Ihr Zustand ist bedenklich O
Aus Köln-Riehl.
(A) Tödlicher Unfall eines Soldaten. Vor einigen Tagen rutschte in der Nähe der Mülheimer Heide ein Soldat von der vierten Kompagnie des Pionierbataillons Nr. 24 bei Pontonierarbeiten aus, fiel direkt mit dem Magen auf einen Balken, wodurch der Soldat schwere innere Verletzungen erlitt. Man brachte der Bedauernswerten zum Garnisonlazarett, wo er bald starb.
Aus Köln-Doll.
(□A) Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde hier die Leiche eines etwa 20jährigen gut gekleideten Mannes gelandet, der an scheinend schon einige Tage im Wasser gelegen hatte. 2
Joppen sowie sämtliche leichte Hochsommerkleidüng in grösster Auswahl und billigsten Preisen bei
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
0
Auch Sonnt
bis 7 Uhr abends geöffnet.
SS 8 35
8
Fahrstuhl zum Atelier.
. S 8 8
9 S 36 S ∆ 7 Bestelln:
∆ Ser
Bestellung von Mattbildern von 4 M an eine prachtvoll ausgeführte
össerung
Probebilder bereitwilligst.
r..90, matt 4 M. .90,„ 6 H.
Andere Grössen im Verhältnis.
∆ Für Vereine und Gruppenbilder ermässigte Preise.
6
8 Neuheiten in modernen Kunstdrucken.
Vergrösserungen, selbst nach alten verblichenen Bildern, unter vollster Garantie zu billigsten Preisen.
Vor
und
Arbeit
eine
CIGARETTE
LUU
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Samstaa. 15. Juli 191..
Strandbad Langel
Vornehmstes
Familienstrandbad
am Rhein.
Sonntag, den 14. Juli 1912, von nachm. 3 Uhr ab:
Grosses Instrumental-Konzert
der Rösischen Kapelle.
Seite 11.
Auftreten der
Sonder-Darbietungen
Hiss Zephorg
Der Flug im Feuer durch die Luft
Das grösste Wagnis, welches je von einer Dame ausgeführt wurde.
SanteyBros
Die vielbewunderten kühnen Artisten genannt
Der lebende Propeller über dem See.
Täglich 5½ und 9½ Uhr, ohne besonderes Entgelt für die Parkbesucher.
Abends finden die Produktionen bei Scheinwerferbeleuchtung verbunden mit Feuerwerk statt.
Fahrgelegenheit: Die Rheinuferbahn hat in entgegenkommender Weise, ausser den fahrplanmässigen Zügen, besondere Badezüge eingelegt und fahren dieselben ab Trankgasse nach Godorf.25, 3,25, und.25 Uhr. Haltestellen der Badezüge an den bekannten Stationen.
Rückfahrt der Badezüge ab Godorf.10,.10 und.10 Uhr, ausserdem die fahrblanmässigen Züge. Ferner Rückfahrgelegenheit durch die Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrtgesellschaft mit einem ihrer grössten Dampfer ab Langel—
Unterdorf, abends.30 Uhr mit Musik der obigen Kapelle.
Auch verweisen wir auf die Dampferfahrten der Firma Gebr. Weber nach deren Fahrplan.
Den verehrlichen Badegästen bietet sich am Sonntag am Strande die schönste Aussicht auf die Vorbeifahrt der Torpedchoote.
Von heute ab werden Saisonkarten für Familien und Einzelpersonen ausgegeben. Badeanzüge und-Wäsche in reicher Auswahl kauf- und leihweise vorhanden.
Die Badeverwaltung: Becker. Direktor. 5
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 14. Juli.
Köln=Süd: Ausflug nach Glessen. Abmarsch halb 1 Uhr vom Annohause zum Hauptbahnhof. Karten sind bis Sonntagmorgen 11 Uhr im Annohause zu haben. Dort auch
Umtausch der Gutscheine.— Alle Kassen fallen aus m. Ausnahme der.==.=K.
Köln=Nord: 8½ Uhr Pfarrprozession in St. Agnes. Beteili gung Ehrensache. Vereinsabzeichen anlegen.—.=.=.=K Montagabend 9 Uhr: Vorstandssitzung bei Bong, Ursula gartenstraße 29.
Köln=Nippes: Vorm. 10½ Uhr: Generalvers. d..=.=.=K im Josephsstift nachm. ½2 Abmarsch vom St. Josephsstift
h Casselberg.
abds. 8½ bei May Mit
mit Musikbegleitung nach Casselberg. In=Zollstock: Sonntag, 14. Juli, ab
gliederversammlung der.=.=.=K.
In der
Münchener Bierhalle Aschenbrenners
humorvolle Oberlandler und das Original-Dachauer Gesangs-Ensemble mit seinen fideien Einlagen.
Jeden Mittwoch und Samstag
Hühner am Spiess.
Mittwoch, den 17. d. M.
Grosses
Kinderfest.
Parkeintritt 10 Pfg.
Köl
gliederversammlung der.=.=.
Köln=Kalk: abds 7 Uhr Namenstagsfeier der beiden Hrn.
Präsides. Ehrenmitglieder u. Mitglieder nebst Familien ein geladen. Kinder haben keinen Zutritt. Köln=Humboldtkolonie: Abends 7½ Uhr Vers. m. Frauen bei Huth.
pe 4
Brohl a. Rh. uastiof Peuion Pittler
UlFGs Kan Inh.: Alex Bröhl. Ausgangspunkt der Touren ins Brohltal u. nach Laacher-See. Anerkannt gute Küche. ff. Weine u. Biere. Diners, Soupers, Speisen à la carte. Pension. Mässige Preise. Autogarage. Stallung. Neu renoviert. Telephon 117.
Direkt am Rhein; grosser schattiger Garten.
Nie wieder so billi
Bis zur Auflösung meiner Filiale
enorm billiger Verkauf.
Rabattmarken. 20
Schuhhaus
E.
6
Griechenpforte 4.
Filiale: Marsilstein 8.
Nur noch bis Ende Juli.
Seee es
„it“ in allenStilarten C und Preislagen. Illustr. Catolog zu Diensteg
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probé selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweller.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 14. Juli.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph
8 Uhr gemeinsch. Kommunion in der Kapelle des Lehrlingshauses(6. Aloysin. Sonntag); nachm. 5 Uhr And., hierauf Vereinsvers. Dienstag u. Freit. Bibl.; Donnerst. ält. Abteil.: Mittw. u. Freit. Musikprobe.
Jünglingskongregation von St. Michael. ½8 Uhr: gemeinschaftl. h. Komm., ¼2 Uhr: Danksagungsand. 10—12 hr Schwimmen i. d. Pionier=Schwimmanst., 8 Uhr abds.: Vers. Mont. ½9 Uhr Musikabt., Dienst. ½9 Turnen i. d Rich.=Wagner=Turnh., Mittwoch ½9 Uhr: ält. Abt.: Interessantes a. d Köln. Geschichte. Freitag: ¼9 U. Kenferenz vortrag: Die Unsterblichkeit d. Seele(Forts.) Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Mont. 8.: Adrechn. d. Bezirksvorst. Dienst. Führervers. Mittw. Keg. d. ält. Abteil. i. Coloniahaus. Bahn Nr. 5. Donnerst., 8½ U. Turn. i. d. Halle a. d. Frankstr. St. Stanislaus=Kongregation. 5 Uhr Spielen, 6 Uhr Vers., zahlr. Ersch. nötig. Mittw. Turn., Donnerst. Musik, Freit. ältere Abt.
Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. Mont., d. 15 Juli: Gesang, Dienst.: Turnen, Freitag: Aeltere Abt. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 10—12 U. Schwim.
in d. Dionierschwimmanst.; 12—1 U. Bibl.; ½/83 U. Fußb.;
4 U. Leichtathl.; abds. ¼9 U. Euch. Sektion i. Sakristeisaale Mittw.: 8 Turn., Donnerst. 8¾ U. Gesangchor.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 7¼ U. gemeinsch. h. Kommunion d. Euch. Apost Nachm. Ausflug n. Forsbach f. a. 2¼ U. Samm. a. Deutz Bahnh. Sonnt.=K. Heumar(401), Liederbuch. Ver.=Abz. anl. Freit.: 9 U. i. Gesellenh. Lichtbildervortr. Drei Tage in der Eifel. Nächst. Sonnt. Tageswander. d. Eifelwanderer u. ält. Mitglieder n. d. Agger.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Mechtern, KölnEhrenfeld. 9 U. Pfarrproz., nachm. Vers. um 6 U. Mittw.
abds. 8 U. Turnen.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. Familienausflug u. Overath. Abf..21 ab Köln=Deutz, die Andacht um ½2 U. fällt aus. Nächst. Freit. Punkt 9 U. Ge
sangprobe b. Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—7½ U. Verslg., Dienst.: ½9 U. Vorstandss., Mittw.: ½9., Turn., Freit.: ½9 U. relig. Vortr. Nächst. Sonnt. freiwill. h. Kommunion in der h. Messe u. ½8 U Nachm. ¼1 U. And., dan. Ausfl. d. ges. Ver. in vier Grupp. durch d. Königsforst. Anm. z. Ausfluge(Ausl. etw. 70—80)) wird entgegengen. Sonntagnachm. in der Vers. u. Dienst.=Abd. im Josephsstift, ebenso b. den Herren Langen, Streit, Blatt u. b. Präses Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 6. aloysianischer Sonntag. 4 U. Sport u. Spiel a. Jussenhofen, ½8 U. Bslg. Mont.: ½9 U. Concordia m. Vortr., Donnerst.: 9 U. Zeichenkursus, Freit.: 8¼ U. Turnen.
COLOSSEUN.
Gastsplel des Berliner Thalia-Ensembles.
Dir.: A. Hübener.
Heute Samstag, den 13. d.., abends 8¼ Uhr:
Neue Heimat.
Lebensbild aus den Kolonien in 5 Akten.
Nach dem gleichnamigen Roman. Für die Bühne be arbeitet von Dr. Michelis.
Sonntag, den 14. cr., nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Neue Heimat.
32
2
Strandbad Langel!
Restauration C. Unkel
Gartenwirtschaft
mit schöner Aussicht auf den Rhein. 5
5 Minuten unterhalb des Strandbads. Volle Pension.
6
Bekanntmachung.§
833
Der grossen Hitze halber
Hohe Str. 9
Schönstes.prösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Esson 80. 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
ist der Beginn der Grossen internationalen Radrennen zur Jubiläumsfeier des
6
Renntage
auf dem Kölner Sportplatz, Sonntag, auf nachmittags
morgen,
1
9 8
5 Uhr
Sommerfrischler
finden angen. Aufenthalt
in gutem bürgerlichen Hause.
Carl Willms Gummersbach, Reininghausstr.
angesetzt.
Das 100 Kilometerrennen beginnt um 6¼ Uhr. Preisaufgabe mit 12 Preisen siehe offizielle Rennprogramme. Erhältlich in allen 100 Vorverkaufsstellen
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
257
Unstr. u. Tapez. s. Arb. Anstr.b.
#Tap..25, Simons, Elsaßst. 12
Kölner Sportplatz.
Als passende u. nützliche
Namenstags-Geschenke
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen. Wachstuchtischdeck. abgepassten Gummidecken, Auflegestotf für Küchentische u. Anrichten. Wachs- und Gummituchschürzen. Linol.-Teppichen. Läufern u. Vorlagen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Niederstein, Bürgerstrasse.
Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenm. Bitte m. Preise u. d. 4 Schaufenst. z. beacht.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Dienstag, 16.., 9, Höhner, Blaub Bauarb. Maurer. Samstag, 13.., 9u., Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 17.., 9. Keller, Venloerstr. Brauer. Sonntag, 14.., 11 Uhr, Höhner, Blaubach. Holzarbeiter. Samstag, 13.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. Lederarbeiter. Mittw., 17.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Metallarb. Kalk. Samst., 13.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Lindenthal. Samst., 13.7, 9, Saddeler, Bachemerstr. Metallarb. Humboldtkol. Samst., 13.., 9., Huth, Wattstr. Metallarb. Meschenich. Sonntag, 14.., 11., Liebeler. Metallarb. Merheim. Sonntag. 14. 7, 11 Uhr, Schumacher.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
500 Herren-Anzüge
keils Rosshaar-Verarbeitung.
jetzt 14 bis 42 Mark.
Falkenstein
Domstrasse
im Etagengeschäft.

Seite 12.
Restaurant Zur alten Post
Köln-Lindenthal
Dürener Straße 208" Dürener Straße 208
Inhaber: Jean Schneider.
nterzeichnete Münchener Unions-Brauerei, AktienJean Schneider, his zeut hlernit an, duss die den Nerrn den Pate Fälm-Lindanstns#-Verkauf bhrer Bere für „öin-Lindenthal in seinem Lokale übertragen hat. München, den 10. Juli 1912.
Münchener Unions-Brauerei, Akt.-Ges.
r. in Autzse:
Ludwig Thyssen, Generalvertreter
heute Sarmstag abernci Gp; Uhnr in w. em tokale.0
von echt Münchener Unionsgelanst in folgenden Gefäsen und Preisen
8
8
8
8
8
*
8
8
8
E a ip a ie
Im Hause:
10
Liter-Glas 20 Pig. Liter-Krug 50 Pfg.
Ausser dem Hause:
Ltr. 23 Pfg. Ltr. 45 Pig.
8
E
E
2
2
2
9
E
m
8
2
25
Bis 22. Juli 1912
Carl Marquardt's
Juaat
Täglich geöffnet
von morgens 10 Uhr bis 1 und 3½ bis 8½ Uhr abends.
Hauptvorführungen
11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
25
8
95
2
93
9
95
2
2
25
2
—-au
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt: 8
50 Pfg
„ Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten einschl. Ausstellung: I5
2 An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder le) # unter 12 Jahren 50 Pfg. 27 # nach 7½ Uhr abends Erwachsene und Ie Kinder 50 Pfg. 18
# An Sonn- und Feiertagen: 0“ 1m1
## Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 1
E EEEEEEe
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag•9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Feuzyrn Ponzethund=Vereins(.=
Kölner Club für Luftfahrt E: B. Sitz Hagen i. W.
Peinter Eiad für Lunjahrt, Sonntag, den 14. Juli 1912
** An der Dauerfahrt nehmen teil:##### die Prüfung findet auf der Pferderen
* 1 An der Dauerfahrt nehmen teil:+ Ballon„Busler“,
„„Wallraf“,
„„Hardefust",
„Köln“
„Rheinland“
Die prüfung sindet,„peg
Prüfungszeiten von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags . 2e: nachmittags. 7. abends.
Schirmherr Oberbürgermeister Wallraf.
anerkannten Führerg vorgeführt, um den.2=(hland von
Bürgerschaft Gälne Ldi. Auestragrt un, den Behörden und der
Sonntag, d. 14. Juli 1912
Anfang 6 Uhr
Gartenkonzert
anschliessend
TANZ
Legitimation: Sommerfestkarte 1914.
hikarten für Familienangenorige und Fremde werden
Donnerstag, den II. er. ab im Geschäftszimmer der Gesellschaft ausgegeben. 00*
C
Sonntag, 14. Juli. morgens von 11—1 Uhr
bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr
Grosses
Doppel-Konzert
unter freundl. Mitwirkung der Kapelle des Westf.
Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7 (20 Musiker) und des Stollwercksch. Männerchores„Theobromina“. Eintritt 25 3 Dutzendkarten.50 M Abonnenten frei. Abends 8 Uhr p“
Militä-Frei-Konzert.
Start um 10 Uhr vornztagngem Vallenplatz
sowie die Brauchde keit derdern des Clubs und Aauan gr.####Plaßes is nur den Mitglie= selbeg im Polizeidienst zu zeigen.
Separater Tribügenplatz 2#, Tribüne 1. Platz 1# Stehplatz 50 Pfa“: Piaß 1 M,
— Sutertandische Festspiele gestattet.
hr vorm. wirplatz, konzerjiezerein Ossian auf den
*+ 4 Rauchen polizeilich verboten. 4++
Kn
—
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein Jeden Sonn.
u. Feiertag ab 4 Uhr: H OHZert.
* Inh. P. Menrath.
Ursulinen, Köln.
„Mlit###rlich. Einweihung der Neubauten der ##nen fur Schule und Pensionat, die am Donnerstag, den
e C t#net, 8. das 200jährige Jubilum der Ein.ung der Kirche und das 25jährige Jubiläum der RückDie ehemaligen Schulerinnen, denen noch keine Binladungg C. Miuchene Bier ur Tatel Erpor.. Pre eiusraue usangen ist. die aber vünchen, sch an der Feier zun Grange Kale Porionen und warne Kuost vr- 8- Arus beteligen, worden kreundlichst gebeten, ihre genaus Hlumin, lign des Gartens und Brillant-Feuerwert““
Julius Thiel.
Tivoli Hippes
Neusserstrasse 210.
Bei Gelegenheit der
St. Agnes-Kirmes,
Sonntag, den 14. Juli, nachmittags 4 Uhr,
* Geuhaliehst gebeten. In
Adresse an eine der unterzeichneten Damen bald einzusenden.
Das Komitee:
Frau H. Auer Köln,Johannisstr. 90
FFräulein Anna Ransen Heragern
rau Roiapeler Kletsch- ermeine. Laugsage 21.
Frau Gieb. Oberlandesgerichtsrat Kewenig, Machabderstr. 58 gra f. Leinen. Köln, Kamekestr. 2
Gran a Pir h.. Schilingstr. 35
G. Prumaves.,„ Machabäerstr. 46
Fräulein Eise Schmitz. 2 Piemwarcketr. 1.
Silberne HochzeitsKorbenen, Jardinieren, Kränze.— GESCHERKe: Hochf, Silberkranz mit Inschrift. 1a " Rahmen und llohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gS####eg
Fest-Diner für Sonntag. 11. Juli. à 70 Pig.
aus Anlass der Anwesenheit der
Torpedoboot-Flottille
St. Juliensuppe
Ochsenfleisch mit gemischtem Radiesehensalat Spanfel el mit-Sauerkraut und Puree a 1 Mark, ferner: Kalbssteak mit Kompott.
Von 6 Uhr ab: Gr. Restauration. Ueberraschende Abendplatten
aus eigener Schlachtung
20, 40, 60 Pfa. und höher.
Obersäriges Brauhaus 55
Allerheilisen-Bräu
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr.
Der
Verein Köln. Peteranen
feiert morgen Sonntaa. 18. Juli in sämtlichen Anlagen der
Alteburger Mühle
Alteburgerstraße 396,
Inh.: Jos. Peters
sein
11. Stistungssest,
Feigden Ii., Nachr. 3 Uke. Familtege=kasfer Vokat und
würde und Uaberraschun die KöngsUm recht zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Jedes Mitglied mit einer Dame erhält den Kaffe frei Fahrgelegenheit mit Uferbahn bis Bayenthalaürtel ab Filzengraben 10 Pfg., Umsteigebillett 15 Pfg. 4
* Weinhaus Jac. Torsy s
Jeverinstraße 97
n<space> e m p f i e h l t<space> n a t u r r e i n e<space> W e i n e<space>
Gute Küche.
Viogt! Heinrich Viogt!
Unserem werten Trinkrate
herrn Heinrich heukeshoven
und unserem werten Klubmitgliede
herrn Heinrich Zentner
zu ihrem morgigen Namensfeste die besten Wünsche.
Gewidmet von ihren Klubmitgliedern
Lotteriegesellschaft„Mer liere dat Spill nit“. Köln=Kalk.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Königl, Rumán.
— ue Hülbli
Köln, Riehlerhaus
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Samstag, 13. Juli
2 gr. Extra-Vorstell. 2
um 4 u. 8¼ Uhr.
Zur Nachm.-Vorstellung halbe Preise für Gross und Klein.
In beiden Vorst.:
u. das Eliteprogramm. Morgen, Sonntag. d. 14.Juli
2 Extra-Fest-Vorstell.
um 4 und 8¼ Uhr in beiden Vorst.
Circus unter Wasser.
Unserem Präses Herrn
Pfarrer Heinrich Stoffels
die herzlichsten Glückwünsche
: zu seinem Kamensfeste.*
Gewidmet vom Kath. Handwerker= u. Arbeiterverein Thenhoven=Roggendorf. p“
Ortsgr. Köln.
Vereinslokal: Bayrischer Hof.
Sonntag, den 14. Juli:
Sonntagskarte Neuenahr 5,49 Uhr ab Hauptbahnhof. Tageswanderung: Neuenahr—Stecken= berg, Häuschen—Altenahr.
25 Kilometer. p*