FRRRRRRRRRRRRRRRRRgRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAR
Bezugspreis bei n„„„„ 5 Anzeigenpreis u
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), MI 1,— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
# Anzeigenpreis
X
Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf, 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Zeile 75 Pl. 8
Reklamepreis
90 mm breite KolonelGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
9•
Geschäftsstellen: Marzellen2 *
*
a Bild 10 Plmonatlich mehr. 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 356. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6925. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Köln, Freitag, 27. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage
* Berlin, 26.Dez.1912.(Drahtb.) Prinzessin August Wilhelm wurde heute nachmittag.15 Uhr von einem Prinzen glücklich entbunden. Das Befinden der Prinzessin ist gut.— Die Leibbatterie des 1. Garde=Feldartillerie=Regiments rückte heute abend 7 Uhr aus, um im Lustgarten Salut zu schießen. Die Kaiserin weilte seit den frühesten Morgenstunden bei der Prinzessin im Palais an der Wilhelmstraße. Der Kaiser, welcher heute mittag bei dem Prinzen und der Prinzessin Eitel Friedrich in Potsdam gespeist hatte, traf heute abend in Berlin ein und besuchte die Prinzessin August Wilhelm.
Fünf Bergleute verunglückt.
Hannover, 26.Dez.1912.(Drahtber.) Auf dem Kaliwerk Adolfglück wurden am heiligen Abend gegen 5 Uhr infolge Entzündung brennbarer Gase ein Steiger, ein Drittelführer und drei Bergleute getötet.
Unwetter.
London, 26. Dezember 1912.(Drahtbericht.) Der außerordentlich heftige Sturm hat an den Küsten und im Inneren des Landes großen Schaden angerichtet. In Plymouth wurden einige Dächer abgedeckt und mehrere Schiffe an die Küste getrieben. Der italienische Dampfer Tripolitania scheiterte in Mounts Bay. Ein Mann von der Besatzung ertrank. In Southampton trat eine Flut ein, die die höchste seit 50 Jahren ist. Die Wogen überspülten am Nachmittag die Eisenbahn, so daß die Züge bis an die Achse im Wasser standen. Auch die Elektrizitätswerke wurden überschwemmt. Der Dienst der Straßenbahn wurde daher für einen großen Teil des Tages eingestellt. Viele Straßen wurden überflutet. Die Fußgänger mußten in Booten nach Hause gebracht werden. Auf dem Tyne sind viele Schiffe drei bis vier Tage überfällig— nonoon, 26.Dez.1912. Bei dem heftigen Sturm im Kanal sind der brasilische Personendampfer Goyaz und drei Schoner in der Nähe von Plymouth gescheitert. Die Dampfer, die den Verkehr über den Kanal vermitteln, kommen mit stundenlanger Verspätung an.
Der Mordanschlag in Delhi. Da der Ort, wo die
Bombe gegen den Vizekönig von Indien geworfen wurde, die alte Hauptstadt eines mohammedanischen Reiches ist, las man in englischen Blättern alsbald, der Anschlag müsse von mohammedanischer Seite ausgegangen sein. Nun zerfällt Delhi in eine Europäer-, eine Mohammedaner= und eine Hindustadt; von diesen ist die Hindustadt bei weitem die bevölkertste. Bei festlichen Einzügen aber, wie derjenige des Vizekönigs in die neue Hauptstadt es war, mischen sich selbstverständlich die Bewohner durcheinander, und wenn etwa der Anschlag sich in der Europäerstadt ereignet hat, so kommen deshalb für ihn nicht elwa bloß Europäer in Betracht, so wenig wie nur Mohammedaner in Betracht kämen, wenn das Ereignis sich in der mohammedanischen Stadt zugetragen hätte. Wenn die indische Hauptstadt von Kalkutta nach Delhi als der alten mohammedanischen Residenz verlegt worden ist, so kann das doch den Anhängern des Propheten nur schmeicheln, und wenn man sich überdies erinnert, daß die englische Politik in Indien darauf aus ist und war, die Mohammedaner zu begünstigen, um auf diese Weise zu trennen und zu herrschen, so wird man kaum ernstlich an dem Gedanken festhalten wollen, daß der Vizekönig das Opfer mohammedanischen Hasses geworden sei. Um so näher aber liegt es, anzunehmen, daß die Begünstigung der gehaßten Gegner der Hindu, welche jetzt in der Auswahl der neuen Hauptstadt ihren Höhepunkt erreicht hat, die geheime englandfeindliche Agitation unter den Hindu neu belebt und zu dem Bombenanschlag geführt hat. Daß die Engländer überaus peinlich durch das Vorkommnis berührt sind, versteht sich von selbst; merkwürdigerweise suchen sie auch noch einen Zusammenhang der Tat mit den Vorgängen weit hinten in der Türkei; vielleicht nur, um sich nicht eingestehen zu müssen, daß es gegenüber den Hindu ein schwerer Fehler war, den Regierungsschwerpunkt ins historisch=feindliche Lager zu verlegen. Der Angriff auf Lord Hardings ist nicht der erste, der gegen einen Vizekönig berübt wurde. Lord Minto, Lord Hardinges Vorgänger in Indien, war vor drei Jahren der Gegenstand eines Attentats in Ahmedabad. Zwei Bomben wurden gegen ihn geschleudert, die jedoch beide ihren Zweck verfehlten. Die erste Bombe wurde durch den Säbel eines Sergeanten abgeleitet, die andere streifte den Schirmträger des Vizekönigs, ohne jedoch jemand zu verletzen.
— Delhi, 24.Dez.1912. Insgesamt sind 13 Personen durch die gestern auf den Vizekönig geworfene Bombe verletzt worden. das Abendbulletin über den Gesundheitszustand Lord Hardinges stellt einen befriedigenden Fortschritt zum Besseren fest.
G Achtung!
Erneuerung der Invalidenversicherung!
Für alle diejenigen Personen, die als Arbeiter und Angestellte einmal in der Invalidenversicherung versichert waren, und die ihre Anwartschaft durch irgendwelche Umstände verloren haben, ist der 1. Januar kommenden Jahres ein wichtiger Tag. Nach dem Artikel 74 des Einführungsgesetzes zur neuen Reichsversicherungsordnung können sie nämlich ihre Rechte und ihre Anwartschaft wieder aufleben lassen, wenn sie vor dem 1. Januar 1913 in eine versicherungspflichtige Beschäftigung treten oder durch freiwillige Beitragsleistung das Versicherungsverhältnis erneuern.
Zu diesem Zwecke haben sie nur vor dem 1. Januar 1913 die letzte verfallene Karte umzutauschen; durch Einkleben von mindestens einer Marke im Jahre 1912 wird die Versicherung erneuert. Alsdann brauchen ohne Unterschied des Alters nur 200 Beitragsmarken, gleich welcher Klasse, fortlaufend geklebt zu werden, und alle alten, verfallenen Marken leben wieder auf, und die volle Anwartschaft auf Rente sowie sonstigen Ansprüche ist wieder hergestellt. Voraussetzung jedoch ist, daß mindestens 100 Marken in der Pflichtversicherung oder infolge Selbstversicherung vorher geklebt waren, und daß nicht bereits dauernde Invalidität eingetreten ist. Nach dem 1. Januar 1913 treten diesbezüglich bedeutende Erschwerungen ein. Alle diejenigen nämlich, die nach dem 1. Januar 1913 das Wiederaufleben ihrer ungültig gewordenen Marken in die Wege leiten wollen und über 40 Jahre alt sind, können dies nur, wenn sie mindestens 500 Marken vorher geklebt haben und weitere 500 Beitragsmarken nachher entrichten. Die Personen aber, die über 60 Jahre alt sind, müssen alsdann mindestens 1000 Marken vorher geklebt haben.
Bei den großen Wohltaten, die die Invalidenversicherung im allgemeinen bietet, namentlich unter Berücksichtigung der neuerdings vorgesehenen weiteren Verbesserungen(Kinderrenten, Witwen= und Waisenrenten, Witwen= und Waisenaussteuer), ist es dringend zu empfehlen, von der Möglichkeit der Grneuerung des Versicherungsverhältnisses Gebrauch zu machen und dazu die nächsten Tage bis zum 1. Januar nicht zu versäumen. Zu diesem Zwecke ist ein entsprechender Antrag mündlich oder schriftlich zu stellen beim Bürgermeisteramt; alles weitere erledigt das letztere.
Ein Entgegenkommen der Königlichen Bergwerksdirektion.
□ Saarbrücken, 27.Dez.1912.
In einer mehrstündigen Unterredung, welche die Führer des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, Reichstagsabgeordneter Behrens und Heinrich Imbusch am Samstag, den 21. Dezember, mit dem Handelsminister Sydow hatten, wurde die Zusage gegeben, daß der neuen Arbeitsordnung eine authentische Interpretation folgen werde, welche jede Verschlechterung des bisherigen Zustandes ausschließe. Es wurde ferner erklärt, daß die bindende Zusage einer Lohnerhöhung erfolgen werde.
In einer Unterredung, welche am Montag, den 23. Dezember Abg. Bassermann auf der Bergwerksdirektion zu Saarbrücken hatte, wurde diese Zusicherung des Handelsministers bestätigt und eine Erklärung abgegeben. Ob diese Erklärung vom Handelsminister vorgeschrieben, ob sie als offiziell anzusehen ist, läßt sich nicht sagen. Jedenfalls ist zu erwarten, daß die nächste Nummer des offiziellen Organs der Bergwerksdirektion, Der Bergmannsfreund, die Erklärungen der Bergwerksdirektion bringen wird.
Wie der Verband der Berliner Arbeitervereine mitteilt, hat der Generalsekretär Dr. Fleischer am 24. Dezember eine Audienz beim Handelsminister Dr. Sydow gehabt. Dieser habe erklärt: Zum Beweise dafür, daß es ihm ernst sei, die neue Arbeitsordnung in einem milden Sinne zu handhaben, habe er eine Erläuterung der neuen Arbeitsordnung veranlaßt. Diese werde in der am nächsten Samstag erscheinenden Nummer des Bergmannsfreunds veröffentlicht. Sie sei authentisch, und die Grubenverwaltungen hätten sich danach zu richten. Weiter wiederholte der Minister seine Zusage, daß die Löhne bei steigender Konsunktur weiter steigen sollen, immer aber vorausgesetzt, daß am 2. Januar der Streik auf den Saargruben nicht ausbreche. Er wies darauf hin, daß auch im November und Dezember die Löhne bereits wieder gestiegen seien. Wenn die Bergleute am 2. Januar die Arbeit fortsetzten, so bemerkte der Minister ferner, dann sollten auch in der Leidenschaft gefallene Aeußerungen und Entgleisungen vergessen sein. Falls aber die Saarbergleute trotz aller dieser Zugeständnisse den Ausstand beginnen sollten, dann sei allerdings der Bergfiskus gewillt, den aufgedrungenen Kampf unter allen Umständen auch durchzuhalten.
Weiter wird gemeldet:
Gei einer Besprechung, die der Reichstagsabgeordnete
Die heute erscheinende Nummer 52 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prosit Neujahr! Prinz Ferdinand, der Thronfolger von Rumänien. Ingenieur Alex. Gustav Eiffel, der Erbauer des Eiffelturms. Die Leichenfeierlichkeiten für den ökumenischen Patriarchen Joachim III. in Konstantinopel.„Friede auf Erden“: Ein Momentbild vom Balkankriegsschauplatz während des Waffenstillstandes. Die Regisseure des Friedens: J. E. Geschow, bulgarischer Ministerpräsident, und E. Benizelos, griechischer Ministerpräsident. Der sprechende Kater„Peter“, ein Wunder der Dressur. Das Mylius=Erichsen=Denkmal. Erzählungen: Ein verwickelter Rechtsfall, von F. von Barmen.
Neujahrstag. Die Albanesen, von Dagobert Winter. Die schöne Helena, von G. Jünemann. Spruch. Auf dem Bahnhof, Skizze von Maria Regina.] Geistiges Ausruhen. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Koßmann am 25. Dezember mit der Bergwerksdirektion hatte, erklärte die Direktion, sie könne auf Grund der nunmehr vorliegenden Abschlüsse eine Steigerung der Löhne mit Bestimmtheit zusagen. Voraussetzung sei nur, daß die Leistungen der Bergleute auf der Höhe blieben, und daß nicht Störungen der Betriebe einträten.
Jedenfalls muß heute schon hervorgehoben werden, daß fes hauptsächlich den Bemühungen des Gewerkvereins christlicher Bergleute, der einzigen starken Organisation, gelungen ist, ein Entgegenkommen zu erzielen. Die Vertreter der Saarberg= leute werden darüber zu entscheiden haben, ob sie das Entgegenkommen als ausreichend ansehen. Die Entscheidung darüber fällt in einer Revierkonferenz, welche am Sonntag in Saarbrücken stattfindet. Man darf erwarten, daß auch auf dieser Konferenz die weise Mäßigung obsiegen wird. Unserer Meinung nach können die Saarbergleute mit dem Erreichten sich einstweilen zufrieden geben. Sie sollten deshalb davon absehen, die Sache auf die Spitze zu treiben.
Die zweite Lesung der Steuervorlagen soll sich Abgeordnetenhaus unmittelbar an die erste Lesung des Staatshaushalts anschließen. In der Kommission, die mit der Vorberatung der Steuervorlagen betraut war, ist ein Beschluß gefaßt worden, dem von der Staatsregierung entschieden widersprochen worden ist. Dieser Beschluß geht dahin, daß der im Jahre 1909 zur Deckung der Mehrausgaben für die Besoldungserhöhungen eingeführte Zuschlag zur Einkommen= und Ergänzungssteuer vom Jahre 1914 au schrittweise von Gesetzes wegen aufgegeben werden soll. Offiziös wird dazu geschrieben:
Der Kommissionsbeschluß stellt, wenn er im Plenum aufrecht erhalten werden sollte, die Verabschiedung der Steuervorlagen ernstlich in Frage. Der Finanzminister hat die Bereitwilligkeit der Staatsregierung erklärt, auf jede Mehreinnahme aus der besseren Veranlagung zu verzichten. Er ist auch bereit, einer gesetzlichen Anordnung etwa des Inhalts zuzustimmen, daß, sofern die Einnahme an Einkommensteuer und Ergänzungssteuer für das Jahr 1914, das um 2,5 v. H. verminderte Erhebungssoll für 1913 zuzüglich 5 v. H. und für die folgenden Jahre einen um je 5 v. H. erhöhten Betrag übersteigt, die Ueberschüsse zu einem besonderen, von dem Finanzminister zu verwaltenden Fonds abzuführen und, sofern sie 10 v. H. oder mehr der Steuerzuschläge erreichen, zur Ermäßigung dieser Zuschläge unverkürzt zu verwenden sind. Durch eine solche Ordnung der Sache würde auf der einen Seite erreicht werden, daß, abgesehen von den schon in den Bestimmungen der Novellen selbst liegenden Steuererleichterungen auch eine Ermäßigung der Zuschläge von Gesetzes wegen herbeigeführt, auf der anderen Seite aber die Gefahr einer Störung des Gleichgewichts im Staatshaushalt vermieden wird.
Die Berl. Pol. Nachr. hoffen, daß auf dieser Grundlage sich eine Verständigung zwischen Regierung und Landesvertretung werde herbeiführen lassen.
n Die Wirkungen der Regierungsmaßnahmen gegen die Fleischteuerung im Monat November,
Man schreibt uns: Nachdem soeben die amtliche Statistik über unseren auswärtigen Handel abgeschlossen ist, liegt die Möglichkeit vor, festzustellen, wie weit die Ende September getroffenen Regierungsmaßnahmen gegen die Fleischnot im zweiten Monat ihrer Geltung Erfolg gehabt haben. Sie konnten im Monat Oktober naturgemäß nur in beschränktem Umfang wirken, weil zunächst Verbindungen mit den betreffenden Ausfuhrländern angeknüpft werden mußten. Nachdem aber besonders eine Reihe von Großstädten die Organisation der Fleischeinfuhr durchgeführt haben, zeigt sich jetzt eine bedeutende Steigerung der Einfuhr. An frischem Rindfleisch wurden im November über 42.000 Doppelzentner eingeführt gegen 15000 im November 1911 und gegen rund 34000 im Oktober dieses Jahres. An der Einfuhr sind in erster Linie beteiligt Dänemark mit 18000, die Niederlande mit 13000, Rußland mit 6000 Doppelzentner. Es folgen Schweden mit 2600, Frankreich mit 1600 Doppelzentner. Die Zulassung von Rindfleisch aus Belgien hat zunächst mit 250 Doppelzentner noch keinen wesentlichen Erfolg gehabt. Man rechnet jedoch mit einer sehr erheblichen Steigerung, sobald aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Freitag. 27. Dezember 191..
Belgien Fleisch argentinischer Rinder zur Einfuhr gelangen wird. Weit beträchtlicher als beim Rindfleisch ist die Steigerung der Einfuhr an frischem Schweinefleisch gewesen. Sie stellte sich auf 39600 Doppelzentner gegen 16800 im Monat Oktober und 1219 im November des vergangenen Jahres. Das größte Quantum hiervon lieferten die Niederlande, nämlich 23400 Doppelzentner, es folgen Rußland mit 8160, Däuemark mit 5110 und Schweden mit rund 2400 Doppelzentner. Die Zulassung von Schlachtrindern aus den Niederlanden zur Abschlachtung in öffentlichen Schlachthöfen großer Städte verursachte eine Einfuhr von 4957 Stück gegen 1318 im Oktober dieses Jahres. Die Einfuhr von Schweinen aus Rußland in das overschlesische Industriegebiet ist im Monat November um 4000 Stück auf 14000 gestiegen. Da das nach dem Handels vertrag zulässige Kontingent sich auf monatlich rund 10000 Stück stellt, so ist die von der Regierung lang angekündigte Erhöhung des Kontingents tatsägtlich eingetreten. Die aus den Balkansteaten zugelassene Einfuhr von frischem Fleisch ist unter der Einwirkung des Krieges auch im Monat November nicht in die Erscheinung getreten.
Christmette.
Voll des Reizes sind die Bilder, auf denen gute Zeichner und Maler den Gang zur Christmette in Gebirgsdörfern darstellen: wenn durch tiefverschneite Waldpfade die frommen Landbewohner ins Tal hinab zur hellerleuchteten Kirche schreiten. Aber diese stimmungsvollen Bilder sind nur ein matter Abglanz der Wirklichkeit, und wer schon einmal in einsamer verschneiter Gebirgsgegend die heilige Nacht erlebt, vergißt den unsagbar wundersamen Zauber jener Stunden im Leben nie. In der Großstadt, in Köln, fehlt dieser Zauber. Ach, es scheint verschwunden ist für diese Lande die Pracht des Winters, verschwunden die ahnungsvolle Stille, die der Schnce über die Erde anderswo ausbreitet, verschwunden der milde Glanz des Winterkleides! Aber geblieben ist bie wunderbare, göttliche Macht des Geheimnisses dieser heiligen Nacht!
Christmorgen; die dritte Stunde. Im riesenhaften Häusermeer flackert ein Lichtlein nach dem anderen auf. Leise regt sichs. Eine Türe nach der anderen wird sachte aufgeschlossen. Still und in sich gekehrt enteilen die Menschen den Wohnungen; hastig ziehen sie fort. Sind sie nicht alle, die da durch die dunklen Straßen zur Kirche, zur Mette eilen, voll des glühenden Dranges nach dem Licht der Gnade?
Feierlich schauen die hoben, rotglühenden gotischen Fenster in die stille Nacht hinaus; in grauem Dunkel eiegt das Massiv der Kirche, auf die nasse Straße schnellt der Schein des Lichtmeeres und spiegelt sich auf dem glatten feuchten Pflaster. Da nahen sie, die die Sehnsucht nach der echten Weihnachtsfreude im Herzen tragen: in schlichtem Mantel und der Dienstmütze der Beumte, im schweren Pelz und kostbaren Federhut die Frau des Reichen, im fadenscheinigen Ueberwurf die Frau des Armen, im schweren Schritt der Arbeiter, ob der kühlen Morgenbrise bis ins Gebein erschauernd die zarten jungen Mädchen, heute still und bedacht die sonst so wilden Knaben.
Erwartungsvoll und dicht geschart stehen sie im Gotteshause. Während sonst bei der Frühmesse das Licht spärlich durch die Kirche fließt, ists heute in verschwenderischer Fülle strahlend über die Hallen ausgegossen, bis in die hohen Gewölberippen hinauf ist der Schein gedrungen, und da, wo sonst der graue Stein sich ins Dunkel verliert, ist alles Licht und Glanz. Am Hochchor drennen hunderte von Lichtern und zeichnen wundervoll die Linien des edlen Bauwerks. Im rötlichen Gewande leuchten die Mauern. Ins Kircheninnere kommen wie aus unendlicher Ferne die Klänge der Glocken, die draußen weithin über die Stadt hinschallen und den Anbruch des hochheiligen Weihnachtsfestes verkündigen.——
Leise erklingt die Orgel, im zartesten Piano singt ein Knabenchor das wunderschöne Lied Stille Nacht, heilige Nacht, dann aber braust der Orgel Ton mit Macht durch die Kirche. Wie ganz anders ist heute das Gloria.
Der Priester schreitet zur Kanzel und aller Augen hängen an seinen Lippen. Schlicht, ergreifend bis ans Herz ist das Evangelium. Was ist gegen diese Worte die Sprache der Geistesherden aller Länder, aller Zeiten? Wie freudig ist heute das Credo, wie hinreißend das Motett Adeste fideles! Wie emzückend haucht der Chor das Sanctus.
Ueberirdische Stille. Die h. Wandlung——
Jetzt jubeln Menschenherzen, Orgel, Glocken hinaus in die Lande: Heute ist Euch der Heiland geboren, welcher Christus der Herr ist! Aller Augen leuchten hell und rauschend zieht der glücklichen Menschen Gesang durch den Raum: Christ, der Retter, ist da!—
Zwei Stunden schon verharrt die andächtige Menge. Nun wallen die frommen Beter hinaus und begrüßen freudig den nahenden Tag. Aus den heiligen Hallen flattern in die kühle Morgenluft der Orgel wei=evolle Klänge, neue Scharen der Gläubigen eilen zur Krippe:
Und an der Türe stehn geringe Leute Mühsel'ge Hirten, doch die Ersten heute,
Und in den Lüften klingt es süß und lind, Verlorne Töne von der Engel Liede:
Dem Höchsten Ehr und allen Menschen Friede,
Die eines guten Willens sind!
Weihnachten im Dom.
Köln, 27.Dez.1912. Dicht füllte die Schar der Gläubigen in der Christnacht die weiten Hallen des Domes, die in herrlichem Lichterglanz erstrahlten. Prachtvoll war das Chor erleuchtet; über dem Hochaltar erstrahlte der symbolische Stern. Das zweite Hochamt um 7 Uhr wurde von Domkapitular Romunde zelebriert.
Glänzend gestaltete sich das feierliche Pontisikalamt, das vormittags um.15 Uhr begann; es wurde von Weihbischof Dr. Jos. Müller gehalten. Der Domchor sang die sechsstimmige Messe 0 crux Ave von Franz Nekes. Die herrliche Tonfülle, die
herrlichung des Textinhaltes gehört dieser Introitus zum Besten, was der gregorianische Gesang bietet. Das beim Offertorium gesungene fünfstimmige Tui sunt coeli von Haller gelangte glänzend
zur Wiedergabe.
5
(O Hauptchor und Hochaltar in der St. Agneskirche.
Abermals ist die St. Agneskirche um einen glänzenden Schmuck reicher geworden: am Weihnachtsmorgen waren die nach Tausenden zählenden Besucher des Gotteshauses freudig überrascht von dem herrlichen Anblick, den ihnen Hauptchor und Hochaltar in ihrer neuen Anordnung boten. Seit der Eröffnung der Kirche am 21. Januar 1902 herrschte unter allen Freunden christlicher Kunst lebhaftes Bedauern darüber, daß die geschmackvollen architektonischen Formen des Hauptchores durch den Einbau der Sakristei nicht zur vollen Geltung kamen und der Hauptaltar in eine räumlich beschränkte Nische der Abschlußwand eingezwängt stand. Nachdem im Einvernehmen mit der geistlichen Behörde die Sakristei 1910 in einen besonderen Bau an der Ostseite der Kirche gelegt war, konnte auf eine zweckentsprechende Umgestaltung des Chores Bedacht genommen werden. Der Kirchenvorstand ging dabei von dem Gedanken aus, unter pietätvoller Wahrung des ursprünglichen Altarwerkes den Hochaltar durch Verbreiterung und Erhöhung den Raumverhältnissen der Kirche anzupassen und die den Chor umgebenden Nischen zu einem Kapellentranze auszubauen.
Die dankbare Aufgabe wurde von dem Erbauer der Kirche, Hrn. Karl Rüdell, in mustergültiger Weise gelöst. Der bisheran dreiteilige Altaraufbau ist durch geschickte Verwendung der beiden Abschlußpfeiler der früheren Chornische und ihrer vier Statuen in einen fünfteiligen verwandelt und stellt sich als ein geschlossenes, nach Form und Inhalt durchaus harmonisches Werk dar, dessen Grundgedanke Christi Versöhnungsopfer ist. überragt beherrschend das Bild des Gekreuzi
Den ganzen Aufbau igten mit der Schmerzensmutter und dem Lieblingsjünger; zu seinen Füßen deutet der Pelikan auf die selbstlos sich opfernde Liebe des Weltheilandes, darunter das Relief der h. Agnes mit dem Lamme auf die liebenswürdige Heilige, deren Andenken diese Erneuerungsstätte des Opfertodes Christi geweiht ist. Zur Seite des Tabernakels und Expositoriums sieht man in zwei von Wimpergen bekrönten Nischen je zwei Darstellungen der Erniedrigung und Erhöhung des Gottmenschen, auf der Evangelienseite sein Gebet am Oelberge und seine Kreuztragung, auf der Epistelseite seine Verklärung auf Tabor und die Anerkennung seiner Gottheit bei der Taufe im Jordan, darunter in Medaillons der Predella die vier Evangelisten, die Zeugen und Herolde seines gottmenschlichen Wirkens. An die Altarhinterwand schließen sich seitwärts zwei als Ikonostasis behandelte Flügelbauten mit den von kleinen Baldachinen überragten Statuen der vier lateinischen Kirchenväter Ambrosius, Augustinus, Hieronymus und Gregorius, der geistvollen Interpreten des Versöhnungswerkes Christi.
Der großartige Eindruck, den das ebenso abwechselungsreiche wie harmonisch ansteigende Altarwerk macht, wird noch bedeutend gehoben durch die Höherlegung des Chores um zwei Stufen, die durch Zurücksetzung des Altares bewirkte Erweiterung des Chorraumes und vor allem durch den mit einfachen, aber geschmackvollen Profilen und Gewölben ausgestatteten Kapellenkranz, der für den Altar den denkbar glücklichsten Rahmen bildet. Die Versetzung der die Kapellen abschließenden Steinbrüstungen steht noch aus. K
.4) Köln. 27.Dez.1912. Die erste heilige Kommunion der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns findet im kommenden Jahr am fünften Sonntage nach Ostern, am 27. April, statt.
einfach
00 Die Frage einer städtischen Festhalle ist neuerdings durch Trinksprüche, die beim 100jährigen Jubiläum der Musikalischen Gesellschaft gewechselt wurden, wieder aufgerollt worden. Bei der städtischen Verwaltung scheint die Frage des Platzes bereits entschleden zu sein. Es fragt sich nur, ob die Gründe, die gegen die Errichtung einer Festhalle vor sechs Jahren gesprochen haben, heute nicht noch fortbestehen. Mit der Aufrollung der Frage hat auch der Streit um den Platz eingesetzt. Während auf der einen Seite Stimmung gemacht wird für das Deutzer Gelände, auf dem heute noch die Kürassierkaserne steht, weisen andere auf den Platz vor dem Aachenertor und wieder andere auf den Volksgarten hin. Für eine Festhalle im Volksgarten bricht soeben auch der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils in einer Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Lanze unter Berufung auf Preßstimmen aus dem Jahre 1906, auf die Broschüre zur Festhallenfrage vom Regierungsbaumeister a. D. Al. Bohrer und auf frühere Verhandlungen im StadtverordnetenKollegium. Die ganze Angelegenheit erscheint uns auch für die nächste Zeit noch nicht spruchreif.
( Von einem schweren Rißgeschick heimgesucht wurde am ersten Weihnachtsfeiertag eine Familie in der Mozartstraße. Eine dort wohnende Hausfrau begab sich mit einer brennenden Lampe in der Hand in ein Nebenzimmer, als sie plötzlich infolge eines Ohnmachtsanfalles zusammenbrach. Die Lampe explodierte: im Nu gerieten die Kleider der Frau in helle Flammen. Die Aermste erlitt lebensgefährliche Brandwunden am ganzen Körper. Die Bedauernswerte wurde sofort nach dem Krankenhaus gebracht. 0
0 Kölsche Jungens in Metz. Im Auftrag der Kölschen Jungen der 6. Batterie des Rheinischen Fußart.=Reg. Nr. 8 teilt uns ein Kanonier unterm 24. Dezember mit: Der Obergefreite Toni Schäfer von der 6. Batterie Rh. Fußart.=Reg. Nr. 8, ein Kölner Kind, befand sich gestern in einem Hause in Metz=Qeuleu, als er plötzlich Geschrei hörte und sah, wie die zwanzigjährige Tochter des Schneidermeister N. mit lichterloh brennenden Kleidern über den Hof lief. Schnell entschlossen sprang er hinzu und rettete durch seine Tat das Mädchen vom sicheren Tode. Das Mädchen kam mit leichten Verletzungen davon. Der Obergefreite Schäfer ist ein Sohn des Hrn. Heinrich Schäfer in KölnEhrenfeld, Gabelsbergerstraße.
C0 Diehmarkt=Verlegung. Die auf Montag, den 6. Januar 1913(Heilige drei Könige) anstehenden Viehmärkte sind auf Dienstag, den 7. Januar verlegt. X
Aus Köln-Sülz.
(A) Die geisteskranke Frau auf einem Dach. Am Mittwochabend bemerkte man auf dem Dache eines anderthalbstöckigen Hauses an der Scherfginstraße eine Frau, die geisteskrank geworden und auf das Dach gestiegen war. Als die Sülzer FreiC
Geschäftsinhaber, Restaurants. Cafés usw.
erweisen ihrer Kundschaft, ihren Freunden und Gästen eine Aufmerksamkeit und bringen sich ihnen in sehr ansprechender Form in Empfeh. lung durch eine Glückwunsch-Anzeige
zum Jahreswechsel
in dem in Köln und Umgegend in über 57000 Exemplaren verbreiteten Kölner Local. Anzeiger. Die Anzeigen gelangen in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer passenden und wirkungsvollen Kopfleiste zu Veröffentlichung. Wir bitten um baldige Ein. sendung des Textes, um der Ausstattung der Anzeigen die erforderliche Sorgfalt zuwenden zu können.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzelgers
Marzellenstr. 87 und Breitestr. 85.
willige Feuerwehr die unglückliche Frau von dem Dache herun; holen wollte, stürzte diese ab. Die Aermste erlitt schwere inn und äußere Verletzungen. Sie mußte nach der Lindenbura bracht werden. 0
□) Die Ortsgruppe Köln des Verbandes zum Schn des deutschen Grunöbesitzes und Realkredits e. D. ver staltet am 12. Januar 1913, morgens 11 Uhr, im großen S# der Bürgergesellschaft eine Protestversammlung gegen steuerliche Ueberlastung und ungerechte Behandlung des Haus=u Grundbesitzers. Redner sind der Verbandsdirektor Dr. vand Borght, Landtagsabgeordneter Frhr. Clemens von Loêu Hochschulprofessor Adolf Weber, Köln.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Einbruchsdiebstähle. In ein Herren= und Knaben=Konfektionsgeschäft in der Venloerstraße wurde in der Nacht zum Mittwoch eingebrochen; den Dieben fielen für mehrere hundert Mark Kleider in die Hände.— In der Marienstraße wurde bei einem Einbruche eine große Menge Kleidungsstücke aus einem Hause et.
entwendet.
Aus Köln-Riehl.
(A) Leichenfund. Gestern nachmittag wurde oberhalb des Oberländer Ufers die Leiche eines neugeborenen Kindes im Rhein gelandet. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. 00
Von hab und Fern
Ua
** Opfer des Wintersports. Der Berliner Rechtsanwalt Petzall hatte sich mit seiner Gattin kurz vor Weihnachten nachd Peterbaude begeben, um dort Wintersport zu treiben. Am 24.n0 mittags fuhr er die vereiste Rodelbahn nach Krummhübel hinab. Als er in die Nähe der Schlingsbaude kam, verlor er plötzlich die Gewalt über den Schlitten und fuhr in voller Wucht gegen ein Telegraphenstange, wo er schwer verletzt liegen blieb. Man schaffte den Verunglückten zu Tal, um ihn in ein Krankenhaus zu bringen. Auf dem Transport starb er.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 27.Dez.1912
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat seit unserem letzten Berichte unt abgenommen. Es bedeckt heute mit einem Druck bis zu 765 Milhmeter e# Mittelmeer und entsendet einen Ausläufer nach der Nordsee, in dessen bereich sich ein merkliches Fallen der Temperatur, sowie das Auftreten nörtlicher Winde bemerkbar macht. Ein Tiefdruckgebiet mit einem über den Süden Finnlands liegenden Minimum von 743 Millimeter Druck und eiten nach Deutschland entsandten Ausläuter schreitet in nordöstlicher Richtu#g weiter, während vom Ozean, westlich von Irland, eine neue Depression herthzuziehen scheint.
In Deutschland ist die Temperatur fortdauernd mild und der Hrane vorwiegend trüb. Im Binnenlande wehen vielfach starke südwestliche Winge, an der Küste dagegen ist der Wind schwächer und umlaufend. Gestern#l es überall mehr oder weniger stark geregnet.
64m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tags vorle 24.Des. 9½ ab. Bar. 758.3 757,6)1-.0(46.0 180 1 Bedeckt
27.Dez. 8½m. 50 750,30 58 9 47.5(+.2 INW 31„
11 mitt.red.C. 751.2059.50- 18.3(4.51W. 3
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.02 mm.
Höchste Temperatür von gestern+ 9·0., niedrigste von heute+.9
Mutmassliohe Witterung für den 28. Dezember: Tempeft: vorab etwas sinkend, doch für die Winterszeit noch immer ziemlich fln Strichweiser Regen ist noch zu erwarten.
-Autg..37, Unterz..30.-Aufg. 10 13 abds. Unterg. 11.36 mottl.
Nach fieberhaften Krankbeiten
NFL
A
Masern, Lungenentzündung, Scharlach, Typhus, Bronchial-Katarrh, Diphtheritls
sowie nach Blutverlusten und überall da, wo### schwerer Krankheit dem Blute die Kraft fehlt, den geschwach Organismus zu stärken, leistet anerkanntermaßen
BIOSON
die vorzüglichste, kräftigende und belebende Wirkung wie arzt bestätigen wird. Schon nach einigen Tassen macht sic: kräftigende, wohltuende und erfrischende Einfluß des Bioset, Allgemeinbefinden bemerkbar und nach einiger Zeit hei## 50—70 Gramm wird in den meisten Fällen das Bioson uner#tt# Vioson ist einzig in seiner Art, kein Jusatzmittel, son eine fertige Nahrung, unübertroffen in seiner Bekömmekeit, Wirkung und Billigkeit, auch für Kinder besonders net. Die Tasse kostet nur wenige Pfennige. Wie v. Noorden feststellte, wird Bioson selbst in großen Qugs
(120 g) ebenso gut wie Fleisch ausgenutzt. Erhältlich die

Kölner Local-Aazeiger Nr. 356 4 Freitag. 27. Dezember 1912.
Seite 3.
Andietungsausschreib. imöffentsichen Anbietungsverfahren.
Verdingung.
Folgende für die Gleis= und Bahnsteiganlagen der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32 erforderlichen Arbeiten und
Liefe ungen:
I. Erd=, Beton= usw.
Arbeiten zu den Bahnsteigen, veranschlagt zu rd. 116000.4
II. Lieferung von Basaltlava für die Bahnsteige, veranschlagt zu rd. 40 000.4 III. Asphaltarbeiten für die Bahnsteige, veranschlagt zu rd. 57000.4 IV. Erd=, Maurer=usw. Arbeiten für ein Stellwerksgebäude, veranschlagt zurd. 3900.# sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Frist für die Vertragserfüllung ist auf dem Baubureau zu erfahren.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm, Verdingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Amtszimmer des Posthausbaubureaus der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstr. 32, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen zu folgenden Preisen bezogen werden:
zu I zu 50 Pfg.
zu II zu 30„
zu III zu 30„
zu IV zu 60„
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter Bezeichnung des Angebots in der Aufschrift an das Posthausbaubureau in Cöln=Deutz, Mülheimerst. 32 frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 11. Januar 1913 im genannten Baubureau geöffnet und zwar
zu 1 um 10 Uhr, zu II um 10½ Uhr, zu III um 11 Uhr, zu IV um 11½ Uhr vormittags.
Falls keins der Angebote für annehmdar befunden wird, bleibt Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 23. Dezember 1912.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Angebotseröffnung an gerechnet. 9°
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 41. Sitzung am Montag. den 30. Dezember 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken:
a. Aachener Straße;
b. Alteburger Wall;
c. Nußbaumerstraße;
d. Vogelsangerstraße.
2. Bewilligung eines Beitrages zur Herausgabe eines Werkes über St. Maria im Kapitol.
3. Kanalisierung von Teilen
der Straßen:
a. An der Schanz;
b. An der Pulvermühle.
4. Erneuerung des Geleises der Frechener Bahn zwischen Bahnhof Frechen und Haltestelle Oberdorf.
5. Plan und Kostenanschlag für ein Laboratorium in der Gasfabrik Ehrenfeld.
6. Wettbewerb zur Erlangung von Ideenskizzen für eine wangelische Kirche und Volksschule in Ehrenfeld.
7. Aenderung der Bedingungen
für den Bezug elektrischen Stromes h*
Am Dienstag, den 31. d. M. (Silvester) wird der Straßenbahnbetrieb auf den Hauptverkehrsstrecken bis gegen 2¼ Uhr nachts ausgedehnt. Es wird der doppelte Fahrpreis erhoben Abonnements haben keine Gültigkeit. Umsteigefahrscheine werden nicht verausgabt.
Nähere Auskunft erteilen die Aufseher und Schaffner. Die Direktion Dr.-Ing. Kayser.
Bezieht Deine Freundin.UA7
Bekanntmachung.
Der Plan der Firma Vereinigte Stahlwerke van der Zypen&amp; Wissener Eisenhütten Akt.=Ges. in Cöln-Deutz zur Umgestaltung ihres Rangierbahnhofes liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28.7. 1892 vom 28. d. M. ab auf die Dauer von 4 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städt. Bahnen, Weißbüttengasse 35-43, während der Dienststunden zu jedermangs Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Abauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 21. Dez. 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
ster
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr 86a betreffend die Homarstraßeliegt vom 30. Dez. 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Januar 1913 bei mir ange bracht werden.(§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 21. Dez. 1912. Der Oberbürgermeister.
*c J..: Redorst.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln=Altstadt betreffend die Breite Straße auf der Strecke von Langgasse bis Hämergasse und für die Grundstücke Nr. 69 bis 73 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 21. Dezember 1912 Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. c“
Die auf Montag, den 6. Januar 1913,anstehenden Märkte sind auf Dienstag, den 7. Januar, verlegt.
Cöln, den 21. Dez. 1912. Der Direktor des Schlachtund Viehhofes. v“
steigerung.
In freiwilligemAuftrage der Frau Jacob Borzi, Cöln, versteigere wegen gänzlich. Geschäftsaufgabe und sofortiger Räumung des Hauses am Samstag, d. 25. Dez., vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr ab im Laden
Unt. Taschenmacher
in Cöln: l. Herrenhüte, Mützen, Schirme, Spa zierstöcke, Reisekoffer Portemonnates u. mehr,
2. Ladenschränke, Theke, Schaukasten, Stockgestell u. a.
Die Waren zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht. Besichtigung 2 Stunden vorher Unter Taschenmacher 22.
Verkauf bestimmt.
Christian hilgers
Auktionator und Taxator
Ursulastraße 13 7
direkt an der Marzellenstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28.Dezember 191., vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
.1 Kasten mit Bestecken, 1 Brockhaus' Konversat. Lexihon, 1 Billard, 1 Spiegel, 2 Bilder(Schillsche Offiziere), 2 Schreibtische, 1 Aktenregal, 1 Klavier usw.,
2. 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank,
3. 1 Trumeauspiegel,
4. 1 Sofa,
5. 1 Büfett.
6. 1 Schreibtisch, Bücherschrank, 1 Kredenz,
7. 2 Paar Portieren.
Anschließend an Ort und Stelle: 1 Walze, 1 Partie Treppenstufen, Balken, Steine u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Dezeiber 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
a. 1 Schreibsekretär, Spiegelschrank, Kleiderschränke u. a. mehr,
h. 1 Büfettschrank,
c. Büfettschrank, Sofa mit Umbau,
dl. Eine Garnitur, bestehend aus 1 Sofa und 2 Sesseln u. a. m.
c. Eine Partie wertvoller Hausmobilien,
f. Vertiko, Bücherschrank,
g. Sofa, Gold=Spiegel, Büfettschrank,
h. Kredenzschrank, italienischer Stuhl,
i. Sekretärschrank, Kommode, Pianino u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„v
Solange Vorrat reicht:
Ca. 300 Stück
Truthähne—10 Pfund schwer
Did. 75 Pfg.
fleischige Hühner-3 Pfund S Pfd. 70 Pfg.
* dto. ge. Hähne Pfd. 65 Pfg.
: Johann Klefisch:
X Telephon A691:. Heumarkt. 2
6
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2d. Dezember 191., nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28 versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Tisa,, 4 Stühle, 1 Vertiko. 2 Figuren, 2 Basen, 2 Wandbilder, 1 Bierkanne usw.
II. 1 Sofa, 1 eisernes Bett mit Einlage, 1 Bild, 1 Spiegel, 1 Etagere, 1 Toilette usw.
III. 1 Sck Salon und Eßzimmereinrichtung, versch. Teppiche, Mobilien. Tische, Oelgemälde usw.
IV. 1 kompl. Bett.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2d. Dez. 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Brühlerstr. 279 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
3 große Druckkessel, 1 kleiner Druckkessel, 10 Urmaturstücke.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenbera.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, ollen in Stommeln, Eschgasse 12, versteigert werden:
1 Kommode, 1 Sofa.
Fleckenstein,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibtisch, 11 Bände BrockhauKonversations-Texikon, 4 Oferde, 1 Zementzerreißmaschine, 2 Doppelstehpulte, u. a. m.
Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg.*5
Schreibzimmer,
EßzimmereinZwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 28. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch, 3 Stühle, 1 Doppelschreibtisch und verschiedene Bureauartikel.
Dreßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den 25.bez. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Dürenerstraße 165 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
ca. 200 qm ChampignonZwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2d. Dezember 1911, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1. 1 wertvolle Bibliothek,
2. verschiedene Schränke, 1 Kronleuchter, 1 Sofa, 1 Klavier, 1 Schreibpult, Teppiche, 1 Büfett, Oelgemälde und Bilder.
Blumenberg, Gerichtsvonlzieher in Cöln. 1“
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilsein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 7 Sessel, 2 Vertikos, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, Tische, Stühle, Sofa, Bilder usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
J.
n. ge Klavier=, Harmonteund Theorielehrer Moltkestraße 35. b
Urin-Untersuchung: Spezlalist: P. Servals, Apotb.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
Marmortoilette,1 Badeofen, 1 Bidet, 1 Operationswaschtisch, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Doppelpult, 1 Amerikanisches Schreibpult, 2 Aktenschränke, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Kronleuchter, 1 Hohlblockmaschine, 85 Sack Terrazzo, 2 Spülsteine, 1 Benzinmotor, 1 Sofa mit Umbau, 1 Klubsessel, 1 Operationsstuhl, 1 Schleif stein, 1 Bohrmaschine, 1 Sofa in Plüsch, 1 Sofatisch, 1 Fahrrad, gebraucht, 1 Ausziehtisch, 1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Aufsatz, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Pianino, Sofa, Kronleuchter, 3 Bilder, 1 Ausziehtisch usw.
Aretz, 7
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Am Samstag 1912, nachmittags
ale RolandPosten Wäsche
Leib=, Bett=, Tisch- spottb. abzug. R. Meyer, Aachenerstr. 82, I.*
Gashängelampen.00
kpl. m. gr. Schirm u. Perlfranse.K.
###lebr. Herd, gut erh., bill. z. vk. Gereonswall 16, Htrh., I.
28. Dez.
sollen im Pfandloka sraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Füllofen, 1 Warenregal, 1Zahlhasse, 11 Damenhüte, 1 Kübel mit 380 Eiern, 1 Kleiderschrank und 1 Waschkommöde.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9h
59090C3
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 388985
388959898
90000 90 00 0 0m 9 0 80 0 00m 00 00
Gesellschafts- und Vereinsleben:
( Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hält seine diesjährige Weihnachtsbescherung am Samstag, den 28. d.., abends 6 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab. Eine Tombola schließt sich an die Bescherung an.
(A) Der katholische Beamtenverein hält am Sonntag, den 29. d. M. in St. Andreas gemeinschaftliche heilige Kommunion. (Siehe Anzeige.)
: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Einbruch in eine Kirche.
Frechen, 27.Dez.1912. In der vergangenen Nacht wurde in Frechen in der Pfarrkirche eingebrochen. Mehrere Schränke wurden aufgebrochen und drei Kelche, eine Monstranz, ein goldenes mit Silber umfaßtes Kreuz und mehrere andere Kirchengeräte im Gesamtwerte von etwa 2000 M. geraubt. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Eine feige Tat.
(4) Wiesdorf. 27.Dez.1912. Gestern abend fuhr ein Automobil auf der Chaussee von Düsseldorf nach Wiesdorf in eine des Weges kommende Familie. Der Mann wurde von dem Automobil ersaßt und eine große Strecke weit mitgeschleift. Der Chauffeur kümmerte sich nicht um den Verletzten, sondern suchte durch schnelles Fahren zu entkommen. Ein Schrankenwärter hatte den Vorfall bemerkt, schloß die auf der Chaussee befindlichen Schranken und zwang so den Chauffeur zum Anhalten. Als aber der Schrankenwärter sich um den Schwerverletzten bemühte, sauste der Chauffeur unter der Schranke durch und entkam. Die Nummer des Autos ist festgestellt.
Ensen, 27.Dez.1912. Gestern avend brannte eine große Fruchtscheune des Gutes Neuenhof vollständig nieder. Die freiwillige Feuerwehr von Ensen war sofort zur Stelle und hatte bis 1½ Uhr zu tun, bis das Feuer vollständig gelöscht war.
Aus aller Welt
(60 Die 25-Pfennigstücke sind in ihrer heutigen Gestalt unbeliebt, aber darum ist es doch ein Trugschluß, wenn man immer wieder in den Zeitungen lesen kann, aus den großen Beständen der Reichsbank an der neuen Münze ergebe sich, daß der Verkehr einstweilen kein Bedürfnis nach ihrer Vermehrung habe. Gerade die Seltenheit der Münze im Verkehr, die es unmöglich macht, daß sich das Publikum an sie gewöhnt, sie richtig gebrauchen und rasch unterscheiden lernt, ist ein Grund meyr, warum jeder sie so rasch als möglich wieder abstößt. Will also unsere Münzverwaltung bzw. das Reichsschatzamt eigensinnig an der verfehlten Gestalt und Größe der Münze festhalten, so würden sie nur logisch und in ihrem Sinne zweckmäßig verfahren, wenn sie durch vermehrte Ausprägung das Publikum nötigten, sich an die Münze zu gewöhnen. Schreckt man aber angesichts der allgemeinen Ablehnung der Form der Münze doch vor dieser Folgerung zurück, dann bleibt vernünftigerweise nur der Weg, es mit einer neuen, zweckmäßiausreichende Gelegenheit zu ihrem Gebrauch zu geben. Das gegenklare Ver“
geren Prägung zu versuchen, dann aber auch gleich dem Verkehr
wärtige nicht sehr klare Verhalten legt den Verdacht nahe, als wenn die Regierung aus Abneigung gegen eine 25 Pfennig=Münze überhaupt diese dem Publikum künstlich zu verleiden suche. Wir möchten das doch nicht glauben, aber wo fehlt es denn?
Handelsteil
* Köln. 27.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Warktvervaltung. Niedrigster und höchster Pirr.g.62%#% KalbRindfleisch von der Keule M. 0,90-0,99, vOm— ger Keule.92-.09 Geisch von der Keule 0,98-.06,-P4#-20,(alles einschl. Knochenbeil.),
Schweinefleisch von der Keu f..14, Schinken, roh, inl., geräuchert, Si######4..27 das Pfund.
Hasen 4,25-.50, Kaninchen,
Speck, hiesiger,
Rory. s9, Rehwild 4/90) Pasanenhühner.50 das Slück.
wilde,.45, Fasanenlähne.59., /38; gahne, at Gänse 7,00-.50, Enten./0„.25, Mayne, an
.30-.40, junge.20 lte,.40-.50 junge.60—.,80
Ganse Tee.00.# Tanben,
.20, Hühner, alte,.40-.%*##tet das Plund, Enten.20-.50.
lebend das Stück, Fp##nge.50-3,50, Hühner, alte, 2 50-3,70, Tauben, ##P-50 0 60, Junge.70-.90 geschlachtet das Stück,
Barsche.50, Schleie.60, Brasse(Bleie).40, Aale.00-1,10. Karpfen .80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.60, Schellflsche, holl., gross, 0,70, mittel.45, klein 0,25, Seezungen.80, Rotzungen 0,90, Schollen.50, Steinbutten .60, Heilbutten 1,00, Flusshechte.00, Salm(Rheinsalm) 4,30, gefrorener 1,30, Zander.10 das Pfund.
Rohesser.10 das Stück, Lachsforellen.20 Sprotten, Kieler.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06—0,07. Rollmops 0,08-.10 das Stück, Sardellen 1,40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter.40-.50, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00—1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.10-0,14, Koch- 0,08-.12, holl., Ess- 0,12-.20, Koch- O,10-0,12, Schweizer. Ess- 0,12-.20, Koch- O,10-0,12, Tiroler, Ess- O,28-.50, nies. Ess- O,10-0,15, Birnen, Ess-.20-0,25, Koch-.10.15, Maronen,ital., 0,18-.20, Nüsse, Hasel-,.50-0, 80, Wal-.40-.50, das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,07, Murcia, 0,04-0,03. Zitronen .04-0,08 das Stück.„
Endiviensalat, inl..05-0,06, franz..15-0,20, Kopfsalat, franz..14.18 das Stück, Feldsalat.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,20-.35, Grünkohl 0,04--.05 das Stück, Rosenkohl, ausl. 0,18-.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,10, ausl. 0,25-0,30, Weisskohl, inl. 0,08-0,10. Wirsingkohl, inl. 0,06-0,10, ausl..20-0,25 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Breitlauch 0,18-.25 das Gebund. Mohrrüben, abgesch..03.04 das Pfund, Sellerieknollen 0,06-.15, Meerrettich 0,200.25, Rettich. schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschenausl..35, Schwarzwurzel, hies. .10 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten ausl..30.35 das Pfund.
2 Köln. 27.Dez.1912. Rüböl in Partion von 5000 Kil. vorr. 69,00B
Mai 66,50 B, 66.000.
2 Köln. 27.Dez.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10,50, Wiesenheu 7,70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstrob M..20 bis M..60 die 100 Kil.
Neuss. 27 Dez. 1912. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.50
Roggen, neuer 1. Sorte M
Hafer, neuer 1.„
„ 2 „„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
19.50 17,90
17•40
18.70
17.70
14.70
16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerheu M. 4,50—.00 Krummstroh, neues 15,0 Breitdruschstroh, 17·0 Roggenrichtstroh 19,00 Kleie M..20 d
Hiesige Land-Eier per Stück
dieb0Kilo 500 Kilo
„„
16 50 Kilo
14-16 Pf.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 4 Freitag, 27. Vezember 1912.
bei sich nagt und angewiesen wurde, sich im Falle einer Veri###n
damit so lasch als möglich selbst zu verbinden.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Verständigung zwischen Bulgarien und der
Türkei?(Drahiber.) Konstantinopel, 26.Dez.1912. General Sawoff, der unter dem Namen eines Bankiers Kaltscheff hier eingetroffen ist, hatte vorgestern nacht und gestern morgen langwährende Unterredungen mit dem Großwesir. Es soll dabei ein Einverständnis über die zukünftige türkischbulgarische Grenze und andere Fragen erzielt worden sein. Der Abschluß des Friedens wird als sicher angesehen.
Nicht im Einklang damit steht folgende Meldung aus Konstantinopel: Der Ministerrat formulierte Gegenvorschläge, welche die türkischen Bvollmächtigten der Friedenskonferenz am Samstag unterbreiten werden
4 Beobachtungen eines Urztes im Balkankriege. Dr. Ed. Stierlin, der am 24. Oktober als Chirurg in Belgrad eintraf, berichtet der N. Z. Ztg. u..: Sehr zahlreich waren Schußwunden durch Arme und Beine, von denen viele schon in Ausheilung begriffen und nur noch an kleinen runden Narben zu erkennen waren. Die modernen kleinkalibrigen Mantelgeschosse wirken viel weniger grausam als die früher gebräuchlichen großkalibrigen Bleigeschosse. Dies gilt auch für die Schüsse durch Brust und Bauch. Wir sahen eine Reihe von Schußverletzungen des Thorax, wo die Kugel durch die Brust in die Lunge eingedrungen und am Rücken wieder ausgetreten war, ohne daß der Verletzte sich stark krank gefühlt hätte. Die Ein= und Ausschußöffnungen waren so klein, daß sie sich in einigen Tagen bereits im Stadium der Ausheilung befanden. Solche scheinbar gefährlich Verletzte können
wieder vollständig genesen. Merkwürdigerweise heilen auch perforierende Schußverletzungen des Bauches hin und wieder ohne jeden operativen Eingriff von selbst aus. Wir sahen z. B. in Belgrad einen solchen Fall, wo ein Mantelgeschoß in der Nabelgegend in den Bauch eingedrungen war, denselben passiert hatte und am Rücken ausgetreten war. Man mußte annehmen, daß der Darm auch durchbohrt worden sei. Die Oeffnungen waren aber offenbar so klein, daß sie sogleich verklebten und bald zuheilten; denn der Mann erholte sich von der Verletzung so rasch, als ob sie nur die Haut betroffen hätte. Selbst Geschosse, welche den Kopf durchbohrten, waren nicht immer tödlich. So kam ein Soldat zu Fuß auf den Verbandsplatz, dem ein Geschoß am Scheitel in den Kopf eingedrungen, durch das Gehirn geflogen und in der Zunge stecken geblieben war. Man las in den Zeitungen wiederholt von den sogenannten Dumdumgeschossen der Türken, die besonders schwere Verletzungen verursachen. Wir haben unter allen Geschossen, welche wir operativ entfernten, kein einziges Dumdumgeschoß gefunden. Auch andere Chirurgen machten dieselbe Erfahrung. Schwere Verletzungen machten in vielen Fällen die Schrapnells, sowie die alten großkalibrigen Martinigeschosse ohne Mantel, welche von den Türken gelegentlich noch verwendet wurden. Die serbischen Offiziere behaupten zwar, daß ihre Soldaten über die türkischen Schrapnells spotten, weil sie meist nicht viel schadeten, was die Kenner der türkischen Heeresverhältnisse der technischen Unkenntnis der Türken in der Handhabung der Geschütze zuschreiben. Die serbischen Schrapnells und Granaten hatten dagegen auf die türkischen Soldaten eine verheerende, demoralisierende Wirkung. Was die Häufigkeit der Infektion und Citerung der Schußwunden anlangt, so fanden wir im ganzen günstige Verhältnisse vor. Dies ist zum großen Teil dem Umstand zuzuschreiben, daß jeder serbische Soldat, wie es auch in anderen Armeen ublich ist, ein Päckchen steriles Verbandszeug
(O Bocker. Am Mittwoch, den 1. Januar, vormittags 1 findet auf dem Spielplatze des Kölner Rheinischen p der Poller Wiese an der Südbrücke ein Wertspiel der Ligg=h schaft des erwähnten Klubs gegen den Harvestehuder=Hosaus Hamburg statt. Der Harvestehuder=Hockeyklub geyort„ führenden und erfolgreichsten Klubs Deutschlands und#at vergangenen Jahr den bekannten Silberschild gewonnen. T Wettspiel verspricht einen hochinteressanten Verlauf.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 15. vis 21. Dez. 1019,
Sterbefälle. Wilhelmine Zünskes geb. Krey, 76., Escherstr Sofia Schmale geb Augustymak, 23., Siedachstr. 55.- Korne Wolf, 28., Gartenstr. 17.- Anna Rees ged. Klein, 27.,.Gia bach.- Cäcilia Barthel, 1., Simon=Meisterstr. 25 d.- Luise
Katharina Hitz geb. Verresheim, 51., Florastr. 58.- Mara Poirez geb. Kullmann, 79., Kuenstr 13.- Mathilde Brakenbusch geb. Kottsieper, 65., Siebachstr. 42.- Anna Volk geb. Wiß. zu Florastr. 69.- Jos. Dickob, 47., Neußerstr. 671.- Katharina Kastenholz, 4T., Windmühlenstr. 38.- Jos. Winter, 32., Manenheimerstr.%;. Anna Claßen geb. Tillmann, 65., Merheimerstr. 209.„ Langel, 1 M. Sebastianstr. 183.- Theresia Olligschläger geb. hoff, 52., Hartwichstr. 115.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
am
äckerei
Porz, Ungtt. Rest. Rheingo'#
Kondit. u. Café n..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog, H. Körbtx, Porz.
Trunno II Mühlengasse 19
Erven CI. Pariswaten
Kleider. Schuhe, Goldwaren
14n StempeloSchilder: •laftt,Haus.Bischofsgst. 5
Ehrenfeldz
Velll. Hmnizen, Tel. A47763
Bickendorier und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(eerd.-Anet., Saggm.)
Edunger., Perlengr. 7, T. B2599
Ae
Gebr. Plart.-Rel-A- oAnton Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
—
2
lumenhdlg., Binder
der)
Spi- Hinzen, Tel. K47762: HVSSNALL, F. J. Venloerstr. 157
tösigeprit und Sentftabrik. a Biomen’.-Schars-Sülz.
41. Krautwig, Follcrstr. 99
.ewert, Sionsthal l7. T. 1949 C. Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687 Krausenonde Sciildorgasse 101
P. Herold..4798. Ehrenfeld. A 2530 Venloerstr. 157.
5
Neusserstr. 2
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Hlühneraugenmitt
hilft sichen
St.Agnes-Drogerie R. B- Rüing
Photo-Artikel
Dunkeikammer z. freien Benutz
ADE an narbel)( Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Bulter, Eler, Käse. 1/ Glerbrauer., Bierhdl
Kirisholeger Kräuter-Haus Obergärige Brauerei Carl Mergenbaum
Plaubach 34. Venloerstr. 206. 1 Jo8. Heckmanns
min-ne biun Armrmn ut Jusen
Abschrift. Verviolfalt.): Köln, Weyerstr. 99 u. Köln-Sülz Rein obergürig, Echt Kölsch.
„. Tel.-/ g IE Milähzier Braustel Filede*
--Heien- gelg F Ap- Mre ae. echeslen
I Abzehlungsgoschäfte### und bekömmlichsten anV erkannten Biere. w
N. Bloch&amp; Cie, Ahmaneh-Mrauesrelos rze 8 öin
Th. Caspall, Thixtimb. Str. 295
Flora-Grogarie stelcse
Dr. Dietrichs Mährsalz und Gesundneits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigolatz 6. W. Raumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
esie zud Neusser Tor
Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Schreibmasch.-Arbeite
raeerane rren
Abzehlungsgeschäfte!V
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Kbin, Severinstrasso 219/221 Alzahlung us.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 69757. Wäsche und Trikotagen.
Bado-Einrichtunger
Kn M
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
euss-uten hlech.
ilneense
Betten, Battfed., Stoffe
P Bunar.-CppriSe, g6 81.:
Sot. Aufertig v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nu: Blaul##cn 92.
Dampf-Federn-Reinigung.
G
Bäck., Kondit., Cafés)
G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mu Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„MansaBrot“
* Man verlauge überall
Kaiser-Zwiebacke
w: Hodieterant Kalser, Breiteste. 56 7
Kaiser Te. B 5940f 3# tägl. frische Brötchen.
ion DrEt
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon-.Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Al#m Porterv.Baß&amp; Co., London.
(Eüld=roinrahmungen)
W. Bösener. Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Plalte a äger, Kulpeschandie.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 10. Tel. B 7328.
Ogerran, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Meichers,
Eis elstein 6, E. Allerheiligenstr.
(Drahimaren-Fahrik.)
1 Manr Kleine BudenPoststr. 53. Tel. B 1057 Stahlgar., Spez. Rasiermesser. Eig. Sehleiferei miestr. Betr. Sessian&amp; Zampon.,.Markt40.
KunststeinHonns, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock. Höningerw.259
Kohlen, Koks, Briketts
a8 Milh. kal&a u.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
8
01.
*
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnultstr. 3. F. A 4601.
(Koloniater
Joseph Effertz.
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
(2
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Irnich, Michael Christopls..Ricgelsky Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 1
Kleist.., Fleischmengerg.48/50.
Pfläumer.Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu( Zool. Handlg., Aquar, jedem annehmbaren Gebot.
V. Dentist Severinst. 215 prakt. Dentist Köln
Blaubach 24. Tel. B 78
B. Ritter, Ehrenstras
Filzwaron-Fabrik
□
nstr.
Apostelnst 418..45225 Filztuche u. Filze jeder Art.
(Gaus unklchengentte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milh. Loett, Gics, Portelan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Herde, Oefen.
Limbach Ph.
(Korbw ninderwagen)
Kitz Alter Markt 8 : HICh, geg..Feuerwache Nirtz FI Kalk, Hauptstr. 261
KII IZ, L. I1.,— Reisekörbe.
A. St. Magdalenen 18 Billige Preise
I Leder, Lederw., Schuhm.-Art. J
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann. Th. 13008-.u derv,
Damentaschen.
Sternengasse 95, Ecke Peterst Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische. .Ahe St. Agatha 29, .ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Bonl Fr Mauritinswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
I, Huhnsgasse 13. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
uhl., Mehlhandlung.)
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
icke Peterst. C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schiffer&amp; Comp., Komödienz.#4 Spez. la. garant. Kunarsenb#hne
Papageien, ausl. Finken. oge. käfige und Vogelfutter.
Zuschn.-Lehranstalt.)
Schledoror I. I. SHah
(-Tape
Tapeten##
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512.
5202—
Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
Cöln. Neumarkt 2729.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Tuchhandlungen
achener Tuchfabrik-Lage-, Gust. Berns, Freiheitstr.32 nur Komödienstr. 69. I Kolonialwengr. en dét..A1 195
IA, gasse 15.
Drogerlen
Drogerie.Hennig, Zollstock
Dreuer, Jos.
690
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parftimerieg.
apfische uriiäel.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze — Jubiläums-Jahr.
Ehrenstr. 27A Eiselstein 49 Luxemburzerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
T. Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmark
avorit und Ank
ST
und
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
rhtchoim f Eigelstein 95
inlaheim C. Lederhandig. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
(Margarine-Fobriken)
Sanella
6.
d. Eintracht
Böninger
Severinstr. 178
Sehasian Kerz, Köln-Sül.
Spez: Arbeiterbesleidung.
Bofho f nur Eigelstein
#ine., Hlerreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidun
C
die einzige mit Mandelinileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine “<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n a z u g<space> des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Geseilschaft„ m. b. K. Cdene.)
lie Margarine-MarClever-Stolz
und
sind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Bergl.3 Margarine-Geselischaft #., OlWve.
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Auf Wunsch eleg. Massanfertik.
Uhren. Cold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brock mannSpez Fäsch.- Uhren
Dahmen, Sirasse 6a.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Sge’steis. 24.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Otto. Uhren, Barbar.-Pi. 2
Riphalun iek-d. Hiolt.
volz,., Sülz. Berren.-Str. 206.
Wanz, Th. Zeicboldssase 113
„Gelegenheitskäufe.
Unterricht
(Schirme und Stöcke.)
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 28.
eider-Bed.
Sohn
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
□ Schuhwaren
Zith.-Inst...Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf.Wasch-Anstalt
Phönix
Dampf-Wasch-Anstalt
Hüpgens, Matb.St. 38. Schuhl
Pei. I. Scheven decken.
Tel. B 3609. Plumeaus,BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herden.Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaufhausen, Venloerstr. 30 Herrenmaßgeschäft.
Drogerie Bücken Pel.sa-abi
Spezialitat: u. Salat-Ocn
Fassbender, Ph. Ei
Andreas Heinen, Kor:
Woll- und Manufakturwareh
# Th. van Husen Graser
∆ Schuhw. und Leder.#
.Neuburg, Klarastr. 3 Te. 89: Tapeten, Linkrusta, Wachstl H. Kurth. Jutenb.-Str. 1, Kl. Inst
Schuhhaus Vogel, Venloersti Westerhausen Ven l. 293 Uhr. au
□ Kalk.
J. Ausseml, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr.
Erge-Mog, PFerGeangese.
..Maassen, Kalk, Hauptst.l
Hohlschleif..Reparat.-Anstalt
FranzMathes, Kalk.
Herde, Oefen, Waschmaschin.
Sämtl. Haushaltungsartik Hauptstl
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A. ber B Ursulastrasse 9 „ Markc Cyklop. Perlengraben 1A.
Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Bongart,
Clemens
255. Uebern. sämtl.
Gebr. Schmatz, Vorsterstt: 62, Mischlandg.
—
Nippes.
L. B. Koelm
Rochusstr. 2 Herr.-,Damen-,Haush.-Wäsche.
usermn e n uarlerssnn
1 Werkz., Garäte. Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhans in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Werkz., Schiffsart., Böllerpnlv.
Zahn-Atellers
B. Jarkowski. Denlist
Rothnerberbach 10.
er
Der Bezugsquellen-Anzei
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzelger“ noch Aufnahme
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeisers richten.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäull
Böckmann, O, Veusserstzis
Bacdourft.lI.S8
H1. Milgers. Colonialw schuhe all. Art. 8
Na ui, Il.Kord, Abrign.
Speckhanfen. Pr. Uhr.
Worringen,., Ch- Goldr.
Local

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 356 4 Freitag, 27. Dezember 1912
LEIDEN SIE
an Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago. # Halsschmerzen, Schiefhals,..#
# so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
Sicheres leichtes und promptes ∆ Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen eie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
*
ele jede Nachahmung od. ## Contrefagon von THERMOGENE, wie sle ein falsches Oeldstuck zurückweisen wurden. Pro carton Fr..20
In allen Apotheken und Drogerlen.
Seite
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht,
rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream roteu.rissige Hautin einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube505 bei:
J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Janv. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87, J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Niopes: Hch.Hilgers. Sechzigst. 28.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
Kären billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
u
Butter!
Eier!
kausen Sie am billigsten bei
1 Schuster&amp; Co.
Posten
Schweizerkäse— Emmenthaler mit kl. Rissen und Fehlern p
903
Kleinverkauf:„
Heumarkt 5.
• titEe
Eigene Reparatur-Werkstätte aller Systeme. Langjähriger Fachmann. Kautschukstempel aller Art fertigt an zu billigen
Jos. Höller, Blindgasse 3
Gachems
Glückmunschkarter
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochseine Glückwunschkarten gemischt(je 2 Stück) mit seinen weissen Briefumschlägen in Kästchen.
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Gegen Schnupfen
„Coryzol“
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Unübertroffen!
„Coryzol“ ist zum Preise von K 1,00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderes als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1912.
S Wikingerblut.
[6] Roman von O. Elster.
„Jetzt sehe ich dich auf dem richtigen Wege,“ sprach Frau von Tankwarth erfreut.„Meiner Unterstützung kannst du dabei sicher sein.“
In diesem Augenblick kam Käthe Volkmann durch den Garten und sprang eilig die Treppe zur Veranda herauf.
„Gnädige Frau— Verzeihung, Herr Geheimrat— ich suche Ruth— ist sie schon zurück?“ fragte sie atemlos.
„Nein, mein Kind,“ entgegnete die Geheimrätin. Sie ist je mit Ihnen fortgegangen. Ihr wolltet ja mit Herrn Heldborn segeln.“
„Ja— das haben wir auch getan. Aber dann ist sie allein mit Herrn Heldborn fortgesegelt,“ setzte sie hastig hinzu und ein leichtes Rot trat in ihre Wangen.„Und— und Heldborn will doch durch das„Tief“ auf die Ostsee hinaussegeln.“
„Welche Unvorsichtigkeit!“ rief Frau von Dankwarth, und auch der Geheimrat runzelte ärgerlich die Stirn.
„Ja, und die Fischer sagen, daß wir ein Gewitter bekommen werden,“ fuhr Käthe fort.„Und als ich eben am Strande war, ging die See schon sehr hoch. Da dachte ich, daß Heldborn vielleicht ungekehrt sei— denn es ist doch sehr gefährlich bei solchem Vetter auf die See zu fahren— noch dazu mit einem solch kleinen Boot.“
Der Geheimrat erhob sich.
„Ich danke Ihnen, Fräulein Käthe, daß Sie uns benachrichtigt haben,“ sagte er.„Ich werde mich auch gleich einmal nach dem Verbleiben Heldborns und Ruths erkundigen.“
„Wenn nur kein Unglück geschehen ist,“ meinte Käthe mit zitternder Stimme.
„Ach, Unsinn,“ stieß Herr von Dankwarth ärgerlich hervor. Er erkannte sehr wohl die Beweggründe, welche Käthe hierher geführt hatten, wußte er doch von der schwärmerischen Verehrung, die Käthe dem Schweden zollte. Er lächelte ironisch. Die Eifersucht blitzte ja dem kleinen Mädchen aus den braunen Kinderaugen.
„Wer wird gleich das Schlimmste denken,“ setzte er beruhigend hinzu und ging in das Haus, um Hut und Stock zu holen.
Auch Käthe empfahl sich, um am Strande oder am Ufer des Sees umherzustreifen, ob sie das Boot Heldborns nicht erspähen konnte. Die Tränen traten ihr dabei öfter in die Augen; ihr eben erst aus den Träumen der Kindheit erwachtes Herz empfand seine erste schmerzliche Enttäuschung, denn sie bemerkte wohl, daß Heldborns Freundschaft zu Ruth eine tiefere und ernstere war, als sein Gefühl für sie, die er gleichsam noch als Kind behandelte. Die Eifersucht marterte ihr junges Herz, und doch schämte sie sich dieses Gefühls, denn auch sie verehrte Ruth in hohem Maße; sie sah zu der ältern Freundin bewundernd empor und gönnte ihr im natürlichen Edelmut alles Schöne und Gute. Sie gefiel sich sogar in der Rolle der unglücklich Liebenden und beschloß edelmütig zu verzichten, wenn nur die geliebte Freundin glücklich wurde.
In lebhafter Unruhe befand sich auch Frau von Dankwarth. Nicht nur, daß sie es sehr unpassend fand, daß Ruth eine so lange Fahrt allein mit Heldborn unternahm, so fürchtete sie auch die Gefahr dieser Segelfahrt, da in der Tat am westlichen Himmel dunkle Wolken emporstiegen, der Wind unfreundlich in den Bäumen sauste und das Brausen der Brandung dumpf übertönte. Sogar der Binnensee, von dem sie ein Stück von der Terrasse ihrer Wohnung aus übersehen konnte, war stark bewegt und warf schaumgekrönte Wellen auf.
Nach einiger Zeit kam der Geheimrat zuruck. Sein Gesich
aes ist richtig, sagte er.„RAuh ist mit Heldborn nach den
Tief und von dort in die Ostsee gefahren; Fischer sind dem Boot
v/, e begreif Rut nicht klagte Frau von Dankwarth.„Wie kennte sie so unvorschig sein und uns in diese Angst und Aufregung versetzen! Ist von dem Boote nichts zu sehen? Helde born muß doch umgekehrt sein, als er das aufsteigende Gewitter bemerkte. Er kann doch bei diesem Wetter nicht auf die See hinausfahren.“
„Das meinen die Fischer auch. Aber Heldborn ist ja ein tollkühner Mensch..
„Er muß doch Rücksicht auf Ruth nehmen.“
„Wir wollen es hoffen.“
„Ist denn gar nichts zu machen?“
„Nein— wir müssen es abwarten— da, jetzt bricht das Wetter los!“
Ein heftiger Windstoß sauste durch die Bäume, ein Blitzstrahl zuckte auf und majestätisch rollte der Donner einher. Ein Regenschauer klatschte nieder.
Frau von Dankwarth brach in Tränen aus.
„Mein Gott, wenn dieses Wetter sie auf der See überrascht, sind sie verloren!“ jammerte sie.
„Ruhig, ruhig, Amalie. Heldborn ist ein verständiger Mensch und trefflicher Segler. Er wird unterwegs irgendwo angelegt haben und das Ende des Gewitters abwarten.“
Aber Frau von Dankwarih ließ sich nicht beruhigen. Bei jedem Blitz und Donnerschlag fuhr sie erschreckt empor; sie zitterte an allen Gliedern; sie sah das Bild des fast ertrunkenen jungen Mädchens vor sich und malte sich in ihrer erregten Phaniasie das Schreckliche aus, ihre eigene Tochter so wiederzufinden. Ruhelos ging sie in der Wohnung auf und ab, von einem Fenster zum andern, beobachtete die am Himmel vorüberjagenden Wolken, lauschte in nervöser Erregung auf das dumpfe Brausen der Brandung und spähte auf den See hinaus, ob sie keine Spur von dem Boot entdeckte.
Indessen zog das Gewitter rasch weiter. Die Wolken verstreuten sich, gegen Abend war es ganz windstill, und ein herrlicher Sonnenuntergang überstrahlte Meer und Himmel mit goldigem Glanz.
Der Geheimrat war nochmals an den Strand gegangen, um Umschau nach dem Boote zu halten. Aber es war nichts zu sehen; in leichter Dünung rollte die See heran, die in den Strahlen der untergehenden Sonne blitzte und schimmerte. Am

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 4 Freitag, 27. Dezember 1912.
Seite 6.
Köln im Jahre 1912.
II.
Dom Rathaus.
In der ersten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am
10. Januar wurden die neugewählten Stadtverordneten Dedenbach, Dr. Maier, Dr. Mülhens(Zentr.) und Scholz und Zörner(lib.) sowie die wiedergewählten Herren Giesen, Kleinsorge, Lamertz, Chr. Meyer, Mönnig, Moritz, Schulte und Trimborn(Zentr.) und Falk, Hagen, Kyll, Neven, Nockher und Schnitzler(lib.) in ihr Amt eingeführt. In mehreren Sitzungen beschäftigte man sich mit der Frage der Eingemeindung von Mülheim(Rhein). Der Sprecher der Zentrumsfraktion, Geheimrat Kausen, gab seinem Antrag in der fraglichen Angelegenheit eine treffliche längere Begründung mit auf den Weg und in der Sitzung vom 22, Februar erklärte sich die liberale Fraktion mit dem Antrag einverstanden, dunch den der Eingemeindungsgedanke gefördert wurde. Die Eingemeindung ist aber nicht zustande gekommen; sie ist wohl auf recht lange Zeit verschoben, denn in Mülheim zeigt man in keiner Weise Geneigtheit, Köln entgegenzukommen. Inzwischen haben die Mülheimer einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für ein neues großes Rathaus ausgeschrieben und daraufhin auch schöne Pläne bekommen; sie wollen also eigener Herr im eigenen Rathause bleiben.— Mehr Entgegenkommen zeigte die Gemeinde Merheim, indem sie ohne viele Bedenken auf das günstige Angebot Kölns einging; die Eingemeindung dieser entwickelungsfähign Gemeinde dürfte nach dem Stand der Dinge in absehbarer Zeit erfolgt sein und dann wird Köln 560000 Einwohner zählen und seine zweite Position in der langen Reihe der preußischrn Städte wieder für viele Jahre gesichert sein. Auch in Rodenkirchen=Rondorf ist Stimmung für die Eingemeindung nach Köln vorhanden. Wahlen zum Provinziallandtaa wurden in der Sitzung vom
11. April vorgenommen; gewählt wurden die Herren Oberbürgermeister Wallraf, Auer, Decker, Mönnig, Moritz, Oestreich, Rings, Thönnissen, Kyll, Hagen und vom Rath. Die Herren Kyll und Hagen von der liberalen Partei lehnten die Wahl in dieser Sitzung, zum Protest, daß Geheimrat Neven von der Zentrumsfraktion nicht gewählt wurde, ab, in der Sitzung am 18. April wurden sie wiedergewählt und nahmen die Wahl an.— Der Stadtverordneter Decker starb am 24. September. Der Oberbürgermeister widmete ihm einen Nachruf, in dem die großen Verdienste des hochgeachteten Mannes entsprechend gewürdigt wurden. Das Mandat des Herrn Decker zum Provinziallandtag ging auf Herrn Krings über.
Eine Anfrage des Hrn. Bank über die Bebauung im Stadtbezirk löste am 9. Mai eine größere Debatte aus, bei der der Oberbürgermeister und Beigeordneter Rehorst interessante Mitteilungen über die Art der Bebauung des Festungsgeländes machten.— Die Stadtverordneten arbeiteten fleißig; fast in jeder Woche war eine Sitzung und die Tagesordnung war immer reich besetzt. Zu den wichtigsten Beratungsgegenständen zählt die Vorlage der Verwaltung mit bezug auf die Fleischteuerung; in der Sitzung vom 12. September wurden die Vorschläge der Verwaltung— Fleischeinkauf in Dänemark und Verkauf zum Vorzugspreis an die Metzger— gebilligt. Diese Maßnahme war vorbildlich für alle deutschen Städte und in hohem Grade geeignet, die hohen Preise zu drücken. Eine Ergänzung dieser von Erfolg begleiteten Maßnahme war der Beschluß vom 17. Oktober betr. die Einführung von wöchentlich bis zu 100 Stück holländischen Schlachtviehs.— Am 25. April wurde der Neuregelung der Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter zugestimmt: infolge dieser Neuregelung fließen den städtischen Arbeitern 610000 M. jährlich mehr zu.— Der Vorentwurf für ein Tuberkulosekrankenhaus auf der rechten Rheinseite wurde den Stadtverordneten am 30. Juli vorgelegt und von ihnen gebilligt. Dieser Krankenhausbau dürfte in Verbindung mit dem Altersheim der Stiftung Coblentz, das auf dem gleichen Terrain errichtet wird, eine der großartigsten Anlagen dieser Art im Deutschen Reiche werden. Voraussichtlich werden nach Fertigstellung der Anlage 1600 Betten zur Verfügung stehen.— Den ersten größeren Schritt auf dem Wege zur Förderung des Kleinwohnungsbaues hat die Verwaltung durch die Vorlage getan, nach der die Stadt vorläufig mit 600000 M. an einer Aktiengesellschaft für Wohnungsbau sich beteiligt. Die Vorlage fand die einmütige Billigung der Stadtverordneten. Die städtische Hypothekenbank, die ebenfalls den Kleinwohnungsbau fördern wird, wurde endgültig instituiert; sie wird im neuen Jahre ihre Tätigkeit beginnen.— Eine neue Leihhausordnung fand die Billigung der Stadtverordnetenversammlung am 14. März; in der gleichen Sitzung wurde auch der Aenderung des Tarifs für die städtischen Bäder und dem Tarif für die Badeanstalt Ehrenfeld seitens der StadtHorizont zog in scheinbar langsamer Fahrt ein Dampfer vorbei, einen langen Rauchstreisen hinter sich lassend. Einige Möven strichen vorüber— sonst war nichts zu sehen auf der weiten See, deren Wellen eintönig an den Strand klatschten.
Aergerlich und doch von geheimer Besorgnis erfüllt, kehrte er heim. Er fand seine Gattin in Tränen, sie glaubte fest daran, daß ein Unglück geschehen sei, und wollte einige Fischerboote aussenden, um die Vermißten zu suchen.
Nur mit Mühe vermochte der Geheimrat sie davon abzuhalten. Vls aber die Dunkelheit hereinbrach, ward auch er unruhig und schon wollte er den Bitten seiner Gattin nachgeben und mit einigen Fischern auf die Suche gehen, als ein rascher leichter Schritt auf der Treppe evtönte, die Tür sich öffnete und Ruth eintrat.
Mit einem Freudenschrei fuhr Frau Amalie empor und stürzte auf Ruth los.
„Gott sei Dank, daß du lebst!“ rief sie und umarmte Ruth, während sie in leidenschaftliches Schluchzen ausbrach.
„Aber, was ist denn, Mama?“ fragte Ruth mit lächelndem Erstaunen.
Nun brach aber der Geheimrat los. Der Aerger, die Aufregung der letzten Stunden und die geheime Angst um sein Kind ließ ihn seine gewöhnliche Würde und Ruhe vergessen. Ruth erhielt eine derbe Straspredigt, hinter der sich die Angst des besorgten Vaters verbergen sollte.
„Und nun antwori#,“ so schloß er seine Rede,„wo ihr gewesen und wie ihr nach Hause gekommen seid?“
Ruth hatte die Strafpredigt ihres Vaters mit niedergeschlagenen Augen angehört, ohne ein Wort zu erwidern, während ihre Wangen in tiefe Glut getaucht waren. Jetzt erhob sie die Augen zu ihrem Vater, und es war ein solch eigener Glanz in ihren Augen, daß sein Zorn davor in nichts versank. Er fühlte sich fast klein und beschämt seinem stolzen Kinde gegenüber.
„Verzeiht mir, wenn ich euch einige sorgenvolle Stunden bereitet habe,“ entgegnete Ruth, und ein Lächeln umspielte ihre Livven.„Ich sehe ein, daß ich unvorsichtig gehandelt habe. Aber ihr könnt beruhigt sein, es ist nichts geschehen, ich bin keiner
verordneten zugestimmt.— Am 1. April trat der neue Straßenbahntarif in Kraft; erbrachte eine Erhöhung der Netz= und Streckenkarten.— Die Beigeordneten Albermann und Dr. Matzerath, deren Amtsperiode abgelaufen war, wurden wiedergewählt; aus dem Amte schied aus Beigeordneter Dr. Fuchs, neu als Beigeordneter trat Stadtassessor Dr. Berndorff ein.
*
Politik.
Das bedeutsamste Ereignis auf diesem Gebiete war die Reichstagswahl. Bereits am Ausgang des Jahres 1911 hatten die großen Parteien ihre Kandidaten aufgestellt, das Zentrum wieder den verdienstvollen und auch beim anständigen Gegner hochgeachteten Justizrat Trimborn. Da man auf einen heißen Entscheidungskampf gefaßt war, hatte man mächtig gerüstet. Der Hauptwahltag, der 12. Januar, brachte das von jedermann erwartete Ergebnis: Stichwahl zwischen Justizrat Trimborn und dem Kandidaten der Sozialdemokratie. Danach nahm der Kampf zwischen den beiden Parteien riesenhafte Formen an. Am Tage vor der Stichwahl hielt das Zentrum in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, wie sie Köln bis dahin nicht erlebt hatte; Graf Posadowsky und Professor Martin Spahn sprachen vor tausenden Wählern, die zum letzten Appell herangeeilt waren. Man glaubte, daß diese herrliche Versammlung ein gutes Vorzeichen für den nächsten Tag sei; aber man hatte sich getäuscht, der 22. Januar brachte den Sieg des Revolutionärs, weil die Nationalliberalen so ziemlich bis zum letzten Mann sozialdemotratisch gewählt hatten. Diese„nationale“ Partei, die in Köln den Boden im Volke vollständig verloren hat, lieferte sich zur Befriedigung ihres Rachebedürfnisses dem vernichtenden Urteil aller derjenigen aus, welche wahrhaft national und bürgerlich gesinnt sind. Eine ungeheure Erregung legte sich ob dieser verräterischen Tat der Kölner Liberalen über die Anhänger der Zentrumspartei; sie zittert noch nach und wird so schnell sich nicht legen. Bei Justizrat Trimborn währte diese Erregung aber nur kurze Zeit, denn unmittelbar nach Trimborns Niederlage trug der Telegraph den Befehl an unsere Parteifreunde in Bochum und Duisburg, den Liberalen die Tat von Köln nicht entgelten zu lassen und dank der Parole Trimborns wurden die nationalliberalen Kandidaten in den beiden Städten zu einem glänzenden Siege geführt— die Liberalen ließen dafür das Zentrum in Dortmund und Düsseldorf trotz der Abmachungen schmählich im Stich. Das ist die nationalliberale Partei von heute!
Trimborn blieb dem Reichstag und dem Zentrum erhalten; er wurde am 1. März vom Wahlkreis Sieg=Waldbröl, nachdem der Abgeordnete Becker sein Mandat niedergelegt hatte, in den Reichstag entsandt. An dem gleichen Tage veranstalteten die Kölner Windthorstbunde eine großartige Windthorstgedächtnisfeier. Die Besucher füllten den Saal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz. In trefflichen Reden begeisterten die Herren Dr. Schrömbgens, Justizrat Dr. Jul. Bachem und Pfarrer Kastert die Scharen der Zentrumsanhänger.— Im Dezember fanden zahlreiche Versammlungen der Zentrumspartei und der Windthorstbunde statt, in denen gegen die Entscheidung des Bundesrats über das Jesurtenausnahmegesetz von tüchtigen Rednern gesprochen wurde. Die eindrucksvollsten Kundgebungen waren wohl die Versammlung in KölnEhrenfeld am 14. und die Versammlung in der Bürgergesellschaft am 16. Dezember; in der ersteren sprachen Professor Cohausz S. J. und Generalsekretär Dr. Scharmitzel, in der letzteren Abgeordneter Justizrat Trimborn und Pfarrer Kastert. In den beiden großen Versammlungen waren— seit vielen Jahren zum ersten Mal—
Polizeibeamte zur Ueberwachung am Vorstandstisch anwesend!
•PADOTPOODODSOOOOOOOOOCOTOOLCVSPOLLSSELOOPCTCLL
: Aus dem sozialen Leben n:
.4) Eine Allgemeine Ortskrankenkasse. Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten den Antrag auf Einrichtung einer Allgemeinen Ortskrankenkasse für die sämtlichen versicherungspflichtigen Personen in Köln und den Vororten im Sinne der§§ 226 und 231 der Reichsversicherungsordnung unter gleichzeitiger Schaffung von KassenFilialen in jedem einzelnen Vorortsbezirk gestellt. Dem Antrag ist eine ausführliche Begründung mit auf den Weg gegeben; es heißt u..: Die vor vielen Jahren der alten Gemeindezugehörigkeit wegen vielleicht unvermeidliche Zusammenfassung von weitauseinanderliegenden Betrieben zu einer allgemeinen Ortskrankenkasse ist den heutigen weiter entwickelten Verhältnissen absolut nicht
Gefahr ausgesetzt gewesen. Als das Gewitter aufzog, waren wir schon am Tief, Heldborn sah ein, daß er sich nicht auf die See hinauswagen konnte. Wir landeten, er zog mit Hülfe einiger Leute, die dort beschäftigt waren, das Boot an Land. Dann warteten wir das Gewitter ab und sind nachher zu Fuß heimgegangen. Das ist alles.“
„Nun, es ist gerade genug,“ grollte der Geheimrat.„Es ist durchaus nicht passend für dich, mit einem wildfremden Menschen, der doch viel von einem Abenteurer hat, solch weite Fahrten ganz allein zu unternehmen. Ich ersuche dich ernstlich, das für die Folge zu unterlassen.“
Ruth schien etwas erwidern zu wollen. Aber sie unterdrückte die Entgegnung, als sie das tränengefüllte Ange ihrer Mutter sah.
Sie umarmte die Weinende.
„Beruhige dich nur, liebste Mama— es ist ja nichts geschehen," bat sie und streichelte der Mutter zärtlich die Wangen.
Der Geheimrat brummte noch etwas, aber ernst gemeint war es nicht mehr. Ruth war heiter und liebenswürdig. lebhafter wie sonst; ihre Augen strahlten in eigenem Feuer und ihre Wangen glühten. Sie lachte oft so glücklich und heiter, daß ihre Eltern sie erstaunt ansahen. So lebhaft, so heiter, so anscheinend glücklich hatten sie ihre Tochter noch nie gesehen.
Aber es war ja nichts geschehen— wenigstens nichts, was sich in Worte fassen ließ. Nichts, was andere Menschen zu wissen brauchten.
+
Es war in der Tat auf der Fahrt nach dem Tief und dann, auf dem Heimwege durch den dämmernden Abend nichts geschehen, was zu erzählen war, was in Worte gefaßt werden konnte oder was für andere Leute von besonderem Interesse gewesen wäre. Und doch war eine entscheidende Wendung sowohl im Leben Heldborns als auch Ruths eingetreten, obgleich beide sich selbst kaum über die Bedeutung dieser gemeinsam verlebten Stunden klar zu sein schienen.
Heldborn erzählte von seiner Jugend und seiner Heimat, von seinem Streben und seinem Arbeiten, von seinen Lehr- und
mehr angepaßt. Eine große Zahl der in den Vororten Arbeiter, welche in Köln ihrer Beschäftigung nachgehen, mu Kölner Ortskrankenkassen angehören. Der Versicherungspfl muß seinen Krankenschein an der Rendantur der Kasse abstemg lassen, bevor er in die Krankenliste eingetragen wird; jedes über Milch, Bäder, Bruchbänder, Bandagen, Brillen usw.#da#t des Stempels der Rendantur zur Genehmigung; das Kranken#### muß im allgemeinen auf der Rendantur erhoben werden. beispielloser Aufwand an Zeit und Geld bei den Entfernungen dBetriebe und der Arbeiterwohnungen von dem Sitz der Kassel
Heute weisen die Vorortskassen unter sich und zugleich gegenu#den Kölner Kassen zum Teil wesentliche Verschiedenheiten auf:. wohl in bezug auf die Höhe der Beiträge als auch in bezug auf die Leistungen. Während die Vorortskassen alle Berufskl sich vereinigen, sind die Kölner Kassen nach Berufsgruppen gesond Dadurch genießen einzelne Kölner Kassen erhebliche nna Vorteile gegenüber den Vorortskassen Mit allen Mißständen wurdeine Zentralkasse mit Kassenfilialen in den einzelnen Vororten zweifellos aufräumen und damit allen am Krankenkassenwe beteiligten Personen einen großen Dienst erweisen. Die Zent kasse würde es aber auch allein in der Hand haben, das heute vielbeklagte Simulantentum mit Erfolg zu bekämpfen, denn nur: Zersplitterung des Kassenwesens ermöglicht es den Simulanten durch einen ständigen Wechsel der Arbeitsstätte die Konen auzunutzen. Gleiches Recht bei gleichen Pflichten für alle kann nur eine Zentralkasse schaffen, welche den Stadtbezirk Köln mit den Vororten einheitlich umfaßt. Vor allem aber sind wir von der Ueberzeugung durchdrungen, daß eine Zentralisation unserss Krankenkassenwesens in Köln und den Vororten neben deng nannten Vorzügen den gesamten am Krankenkassenwesen Beteil materielle Vorteile bringt; denn nach Beseitigung heutigen Zersplitterung, wie sie in den Vororten herrscht, wird gut organisierte Zeutralverwaltung unter allen Umständen ernem billiger arbeiten. Die von uns ins Auge gefaßten Kassenfilialen für die einzelnen Vorortsbezirke würden unseres Erachtens zum leicht zu verbinden sein mit den bestehenden Verwaltungsstellen, daß auch hier nur ein vorteilhafteres bzw. billigeres Arbeiten wie bisher zu erwarten wäre usw.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Der Westerwaldklub hatte am Sonntag, den 22. T ber, die Führung der letzten Jugendwanderung in diesem übernommen. Eine stattliche Zahl jugendfrischer und lebensfroher Wanderer mit mehreren Lehrern und Führern versammelte sio morgens.15 Uhr an der Brückenrampe der Hohenzollernbrück., v wo.32 Uhr die Fahrt nach dem Königsforst mit der eletn Bahn angetreten wurde. In rascher Fahrt ging es durch Deuß und Kalk nach der Endstation im Königsforst, wo zunächst eine schau gehalten und die Aufgabe der Führer erläutert wurde. Tam traten die einzelnen Gruppen die genußreiche Wanderung an um Jägerhäuschen wurde die erste Rast gemacht. Hier verzehrten das mitgebrachte Frühstück, untersuchte das Gepäck und die sonmgr Ausrüstung, belustigte sich durch Scherze und photographische. nahmen; dann ging es in flottem Tempo vorwärts in der Richtung nach dem Tütberg, wo das Ziel der mehrstündigen Wanderung erreicht wurde. Bald waren die Feldkessel in Tätigkeit gesetzt und bald verspürte man überall den Duft der würzigen Erbsensuppe. Um der Weihnachtsstimmung Rechnung zu tragen, beschenkte: sich gegenseitig mit kleinen Leckerbissen und Scherzartikeln. Balo rüstete man wieder zum Abmarsch und strebte unter Gesang, Scherz und musikalischen Vorträgen auf der Harmonika der Station Königsforst zu. Gegen 5 Uhr trafen die Wandergesellen wieder an der Brückenrampe der Hohenzollernbrücke in Köln ein, wo ein eifriger Teilnehmer an sämtlichen diesjährigen Jugendwanderungen auen Führern des Westerwaldklubs und besonders seinem Herrn ersten Vorsitzenden den herzlichsten Dank der Jugend abstatrete für die Führungen auf den Jugendwanderungen.
(4) Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Alban. Am Sonntag, den 29. Dezember, veranstaltet der Pfarrbezirk St. Alban im Quatermarktssaale des Gürzenich wiederum einen Familienabend. Ein reichhaltiges Program vorgesehen. Kaplan Wirtz aus St. Martin wird einen Vortrag halten über Das Kind im Heidentum und Christentum. Der Kirche chor wird einige der Weihnachtsstimmung angepaßte Liederspenden zum Vortrag bringen und auch andere Kräfte haben sich zur Veifügung gestellt.
Wanderjahren, und Ruth saß da mit gefaltenen Händen, lauschte seinen Worten und sah ihm in die Augen, die bald träumerisch in die Ferne blickten, bald kühn aufblitzten, und so die Gedankenwelt seiner Seele in ausdrucksvollem Wechsel widerspiegelten.
Er erzählte von seiner Heimat, dem kleinen Erbgut seiner Mutter, von den tannenfinsteren Bergen Schwedens, in der Fjord mit seinem dunklen Wasser so tief einschnitt, daß seine Wellen fast die Schwelle des Hauses bespülten, wenn der Nordsturm sie dem Lande entgegentrieb. Er erzählte von seiner Mutter, der stillen, schlanken Frau mit den großen, etwas schwermütig blickenden blauen Augen und dem herrlichen lichtblonden Haar, das jetzt fast schneeweiß geworden war; er erzählte von seinem raschen lebhaften Vater, der Seemann gewesen war und sich auf allen Meeren der Welt umhergetrieben, bis er sich velheiratete und sich auf dem keinen Landgut seiner Frau vor Anker legte. Aber die Sehnsucht nach dem Meere lebte forti seiner Seele und diese Sehnsucht pflanzte er auch in die Sei seines Sohnes, der gern auch Seemann geworden wäre, wenn er nicht den Bitten der Mutter nachgegeben hätte, als sein Vater auf einer tollkühnen Fahrt über den sturmgepeitschten Fioid ertrunken war.
Und Eckbert erzählte weiter von seinen Studien auf der allehrwürdigen Universität von Upsala, wo er die Rechte studiere sollte; er erzählte von seinen Lehrjahren in Stockholm, und wie es ihn immer wieder mit unwiderstehlicher Kraft zu den Meere gezogen, wie er dem großen Kanotistenverein beigetreitt und bald der beste Schwimmer, der beste Ruderer, der beste Segler geworden, und wie es ihn hinausgetrieben auf die nach fernen Küsten und fremden Ländern, und wie jetzt seine Mutter mit sehnsüchtigem Bangen seiner Heimkehr harrte. (Fortsetzung folgt.)
:: Zur Kurzweil
PPern 5 s s
Aus dem Gerichtssaal.„Ich zweifle ja nicht, Herr Verteidigel, daß Ihr Klient ehrlich ist, nur macht er sehr wenig Gebräu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 2 Freitag. 22. Dezember 191..
Seite 7.
Bekanntmachung.
In Gaben für die Flugspende gingen bei den städtischen ### auf Grund des von dem hiesigen Ortskomitee seiner Zeit
sssenen Aufrufs ein:
von
Guilleaume 5000., Theodor von Guilleaume
# 90 Arn. von Guilleaume 1000., Frau F. C. Guilleaume ###n Heidemann 5000., Max Charlier 5000., Adolf 1000 M, Schellen 1000., Geheimrat Dr. Neven Alfred Neven Du Mont 3000., Louis Hagen —<space> R i c h a r d<space> S c h n i t z l e r<space> 1 0 0 0<space> M.,<space> S.<space> A.<space> F r e i h e r r<space> v o n<space> O p p e n <space> 20110., Wallraf 100., Eckert 50., Kölner Verlagsalt.=G. Kölner Tageblatt 300., Dr. Max Heimann mn Regierungsbaumeister Moritz 500., Geheimrat Rob.
1000., Gebrüder Ludwig, Karl und Heinrich Stollwerck
., Kommerzienrat Fritz Vorster 3000., Geheimrat Julius ner 3000., Beheimrat Camphausen 5000., Kommerzienrat #ert Heimann 5000., Gottlieb von Langen 3000., Dr.
roen 1000., J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung M. Alfred H. Schütte 3000., Konsul Heinrich von Stein Geheimrat Dr. vom Rath 3000., Wilh. Theodor „ peichmann 1000., Dr. jur. Gustav von Mallinckrodt ., W. v. Mallinckrodt, Antwerpen, 3000., Professor Geischen 50., Memmi Röhrig, Siegen, 2., Trocadero Firma Wendland 10., F. Rinkel, Bankier, 500.,
Gerlach 100., Professor Martin 100., Stammtisch= sellschaft'Gescheerten.25., Peter Josef Elkemann 11.,
mis Welter 50., Firma P. J. Tonger, Musikalienhandlung, ., Fink 2., Rauterberg 1., Krüger 1., Schlemmer 1.,
e1., Thönert 2., Weyers 3., Klopp.50., Assessor hopen 36., Beigeordner. Best 20., Richard Grüneberg 1000., Leyendecker&amp; Cie. 500., Dr. Heinrich Finke 5., Prof. zeneuer 20 M, Tischgesellschaft Offizier=Kasino Fußartillerie= ement 7. 15,06., Adolf und Julius Metz 100 M. Gustav isch sen. 500 M, E. Presuhn 10., E. Hundhausen, Generalktor a. D. 20 M, A. Happ, Oberlandesgerichtsrat 20.,
zul Jaeger 50., Schupp, Franz 5., Geheimrat Thurn
Regierungsrat Kramer 200., Oberleutnant Wintzer ., Gustav Büscher 20., Adolf Lindgens 1000., Christian Frisch 50., mehrere angehende Flugtechniker 12., Heilgers, Kaufmann, 5., E M C 50., Monopol#el G. Budde 50., Boehm, Generalmajor 30., Hendedhr 9., Engels 1,50., Halm 1., Keil 0,50., L. Epkens ., Fröhling 1., Göddertz.50., Kessels 1 M. Decker ., Brüls 0,50., Kottge 0,50., A. W. 23., M. L Obermarktinspektor Schneider 5., Armand Fremerey ., V. Arntz 50., Carl Oelbermann 100., von den seamten des städtischen Einziehungsamtes 17,50., HammelsH. Ingenieur, 25 M. Hammelsbeck, O. Ingenieur, 25 M. stech, Johann, Bauunternehmer, 5., Franzky, Max, 100., inmlung im Trocadero 30., Maler Max von Sturtevank Tischgesellschaft Infanterie=Regiment 53 Kalk 30., Peltzer uard jr. 25., Dr. Geuer Arzt 20., D. S. 50., Staatsnwaltssekretär Fritz Becker 1., Oberbürgermeister a. D. Haukann 100., D. M. Oster 100., Die Obersekundaner des ulgymnasiums in der Kreuzgasse 27., Max Baumann ., Max Bayhinger 10., Heinr. Albrings 10 M eitagskegler„In Treue fest“.50., Schüler der un U II R I 12.50., Boll Gottfried.50., lnonetty Franz 1., Seidel Leo 2., Kommerzienrat Joseph sardenheuer, Kalk 500., Bredt J. G. A. 100 M. Bredt P K.
., Generalagent A. Dahlhausen 5., Theo Klein 50., enedikt Klein 100., Rob. Peill 1000., Frau Emil Oelberann 3000., Bertuch&amp; Cie. 100., Stammtisch Klettenergpark 50., Gohlke Franz, Apotheker, Köln 50., Pastor Lendland 5., Bauunternehmer A. Lindemann 300., Otto ##esar 100., Baurat Albert Koettgen 100., Leiter und schüler des Privatlehrinstituts Schmitz, Köln 30., Deutschtlantische Telegraphengesellschaft 1000., die Untersekundaner des Realgymnasiums Kreuzgasse 30,50., Gymnasialschüler s. Braß 1,50., Club Alacritas 11., Schüler der Oberkunda Gymnasium Kreuzgasse 27., Lehrkollegium der Königichen Baugewerkschule 50., Tischgesellschaft Dionierbataillon l, 35., E. Sch. 10., Breuer., Venloerstraße 35, 25., egen Oberstadtsekretär 3., Ungenannt 1., Fritz, Sekretär ., Kück, Oberassistent 1., Zander, Oberassistent 1.,
iners Supernumerar 1., Ruppe Steuererheber 0,50.,
Reitkus, Vollziehungsbeamter.50., Geh. Baurat Schultz ., E. Kohl. Hansaring 81 10., Traine&amp; Hellmers ., Dietrich Brügelmann 100., Feinhals Josef 100.,
gelklub Erholung 5., Dr. Hans Obladen, Ehingen a. d. Donau, M. Deutsch=englische Lackfabrik Heroig=Haarhaus 100., kl. Emily Bür#ers, Köln=Bayenthal. 100., Dr. M. Haase 10M., gels Paul 100., C. F. Beer Söhne 25., Wilh. von Recklingalen 1000., Schüler der Obertertia A des Schillergymnasiums ., Sickel 0,50., Fremerey Alfred 200., Marktausseher Velteu ., Kegelklub Viertakt Deutz 20., Regelklub Lindenblüte ., Unterprima des Gymnasiums in der Kreuzgasse 20., or Schleicher 5., Wilh Kürten, Lichtpausanstalt 5., hseifer, Eugen 1000., Stumpf, Ferd., Sattler.50., Ernst hilbach=Arnold, Opernsänger 10., Schüler der Quarta b Realgymnasiums in der Kreuzgasse.20., Telegraphennwärter Otto Göllner 3.. Firma S. J. Salomon 100., kheinische Gummiwarenfabrik Franz Clouth 1000., Stadtverordneter Heinrich Maus 50., Stadtsekretär Dittmer 3., zeinrich Löchel 3., Oskar Kuntze 5., Hensmann, Saliersing 24 2., Albert Hasenwinkel 3., Kaufmann Albert Lohann 20., Postsekretär Gottlob Fuhrmann 1., Unbekannt ., Josef Vondenhoff 20., Knebel, Karl, Ehefrau 1 M.
mann Peter Josef Grausch 2., Major Nathusius 20.,
Kartell der Radfahrervereine von Cöln und Umgegend 10., Dr. Josef Dick 6., Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule 310., N. N. 91,93., insgesomt 100 800 M. M tm ea
Ich habe den Betrag Seiner Majestät dem Kaiser und König zur Verwendung im Interesse der Hebung der Wehrmacht des deutschen Vaterlandes auf dem Gebiet des Flugwesens zur Verfügung gestellt.
Seine Majestät hat bei Annahme des Betrages seiner Freude über die patriotische Gabe der Bürgerschaft Cölns Ausdruck verliehen und mich ersucht, allen Beteiligten den Allerhöchsten Dank zu übermitteln.
Cöln, den 19. Dezember 1912.
Wallraf, Oberbürgermeister.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reéll und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133. Tel. B 9803.
Wanduhren bis 1. Januar 10—20% Rabatt.
garantiert keimarm und tuderkule sefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-KAöse Joghurt-Milch
5 trinkfertig sowie and. Mol#kereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 MilchDremer's Sanilätsmolkerei
Köln=Lindenthal
## Viehbestand sowie Milch 19- prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Prosé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, aue in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tut n.=tühr erwütncht
Hasenrücken
Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen
Rehschulter
sowie sämtl. Geflüge
empfiehlt 0*
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
95
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
täglicher Verzinsung.
C
I2 ie e a Gie!
Ges gesch.
Kulmbacher Petzbräu
besitzt einen außerordentlich hohen Nährwert,
dagegen ist Alkohol nur in ganz geringen Mengen vertreten. Diese vorzüglichen Eigenschaften klassifizieren dasselbe zu einem Sanitätsbier ersten Ranges, das namentlich Wöchnerinnen, Blutarmen, Rekonvaleszenten, als Stärkungsmittel seit Jahren ärztlich empfohlen wird.— 5
Kulmbacher Petzbräu
ist ein unübertroffener Labetrunk(angewärmt)
bei Magen= und Darmerkrankung.——
Kulmbacher Petzbräu erzielte auf allen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandeshohe und höchste Auszeichnungen, u. a. in Münster, Kiel. Posen, Lübeck, Berlin, Danzig, Nürnbern. Düsseldorf, Leipzig, Suez, Paris, London.
In Fässern und Flaschen zu beziehen durch Louis Graf, Moltkestr. 48. Teleph. Nr. B 608.
#potheker Fritz bülcher 100.,
Blumenschein 5., Geh. Reg.=Rat Lehrerkollegium, Schule Ferkulum 38,
Alfred 15.,
Regelklub Holzhacker 16., Von einem Deutschen aus Venedig ., Ungenannt.50., Tennisplatz in Sürth 20., Josef Rehkop 10., Schneider, Albert, Kantinenpächter 5., Beigeordneter Adenauer 30., Von den Beamten des Bahnbureaus der Siemens=Schuckert Werke 60., Regierungspräsident Dr. Steinmeister 100 M, Professor Adolf Weber 50., Felir Langen 10., C. T. C. B. 20., Von 6 Halb= und Banzrittern 5., Schüler Rich. Fodisch, Neuenahr.50., Gedruder Diehl 100., Wilhelm Bastian 1., Hugo Mos dlech 50., Mertes, Hugo.60., Martin Köckritz, Ingenieur ., Heinrich Hilpert, Lehrer 3., G. M. 10., Direktor kolonits 10., Oberlehrer Josef Breuer 3., Ungenannt 5 M. die Obertertianer des Gymnasiums Kreuzgasse 20.50, M, Bruch J. in Call 15., Marineverein Cöln 20., Regierungsbau neister Otto Heckler 5., Fidus 5., Stadtverordneter Fritz Lollig 100 M, Ungenannt 10., Fabrikant Oskar Stamm
schen Pionierbataillons Nr. 24 am 11. Juni im Stadtgarten veranstalteten Konzerts 344,25., Scholz Klara 3., Gas sotorenfabrik Deutz 1000., Carl I. Leverkus 500 M.
2., Kameradschaftliche Vereinigung der Königl. Schutz nannschaft 28.41., Apotheker Franz Junker 10., Stud.
0. Henrich 5., Verein Bierverleger von Cöln, Mülheim ka#k und Umgegend 2., 14,05., Ried Otto 5., M.
Schwerfel Gerh. 1., Geh. Justizr. Rich. Schwarz!., Reserendar Wiee 5., Stadtkölnischer Beamtenverein, Vereinig. der stadtnischen Civilsupernummerare. Ver. techn. Angestellter der Stadt In. Ver. d Verkehrs= u. Betriebsbeamten der Stadt Cöln, Verein er Angestellten der Stadt Cöln, Verein der Bureauangestellten der Stadtverwaltung Cöln, Verein der Bureauangestellten der 2tcölnischen Betriebsverwaltungen 468., Mimi und Gerda mann 1., Engels, Ernst Burg Roisdorf 5., Lokom tiv kervereinigung der Stadt Cöln 20., Oberstabsarzt Sch.
., Dr. Walter König 5., Wilhelm Wasser 3., Prosor Karl Meyer, Korolingerring 17 5., Oberlehrerin N. N. M. Beamte der städtischen Armenverwaltung 23., Kauf52/BTTiede Woche eine neue Sendung„Holbutko“— ca. eine Weil Eisenbahnwandonianunn— eintrifft.
Wart durch diesen ungemein flotten V
Weil
durch diesen ungemein flotten Verkauf die Ware stets frisch, wohlschmeckend u. aromatisch in die Hände des Publikums gelangt. Holbutko aus grossen, festgepressten Würfeln und nicht in kleinen Pfundstücken zum Verkauf kommt, wodurch die Ware viel frischer, wohlschmeckender und aromatischer bleibt.
Feinster Molkereibutter-Ersatz: Ackermanns beliebte Holbutko-Tafelmargarine „Extrafein“ das Pfund.#.
Aufklärung:
Unsere Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, frischer Milch, frischem Eigelb.— Alo nur aus solchen Nahrungsmitteln, weiche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.—„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. Tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.
Bester Landbutter-Ersatz:
Andere Qualitäten Holbutko-Margarine, sehr gut, das Pfund zu 90, 80, 70, 605
Feinste Holbutkor Pflanzenbuttger eiag gerine
nur aus feinsten Pflanzenfetten hergestellt, Pfd.
Nur zu haben in
Ackermanns Eilialen:
Pnerkalfed ant übor 28 eihgaeft
Köln, Ehrenstraße 24—26 Seyerinstraße 137
Eigelstein 4 Peutz, Freibeitstraße 42
„ Malzbüchel: Ehrenfeld, Venloer Straße 266
" Marsilstein 29 Kalk, Hauptstraße 99
Merovingertrabe 6: Lindenthal, Dürener Straße 200
Neußer Straße 9! Nippes, Neußer Straße 281
„ Peterstraße 20 Siulz, Berrenrather Straße 236
„ WGVGrBlg###nfeld, Siemensstrasse 9. Ecke Fridolinstraße.—
— Neu eröffnet.
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 3“
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Wegen Wegzug nach Amerika!
Fas neues Mahagoni-Schlafzimmer
mit Roßhaar=Matratzen billig abzugeben.— Besichtigung —3 Uhr.
B9 Kuenstraße 18, I, Nippes.
N RAOb-werden felne Qualitäten Margarine verarbeitet, haben Infolgedessen den Wohlgeschmack, das angenehme Aroma und das Appetitlichs von guter. frischer Butter, sind allerdings auch so empfindlich wie diese.
Man achte daher stets auf frische Ware.— Ackermanns Tafel- und Pflanzenbutter-Margarine Marken„Holbutko“ sind die besten:
Wafl unter der Marke„Holbutke“ sters nur das Allerbeste geboten
LIoyd
der Schnellzüge
im Deutschen und Internationalen Verkehr liegt zur kostenfreien
Benutzung auf.
2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85.
Am Abbruch
des Freiherrl. Oppenheim'schen Palais Unter Sachsenhausen u. Kattenbug
der hochherrschaftl. Häuser und Bankhaus Deichmann Trankgasse 7, 7A—9, Bahnhofstrasse 8 sowie des bisher. Kaufhauses Carl Peters
Breitestrasse 113-121, Hämergasse 29-37
sind ½ Million Ziegelsteine, sowie eine grosse Anzahl Türen, Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und Parkett-Fussböden. Marmortreppen, Säulen, Flur- u. Wandplatten, Aufzüge, Bau- und Brandholz, Heizkörper(Radiatoren), Goldstuck usw. billig zu verkaufen.
Bescheid daselbst. 13
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher A 788.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamente Ponifaz Hutberlet. Alle in Ral

Seite 5.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 356 a Freitag, 27. Dezember 1912.
O Der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Köln für 1912/13.
(Vgl. Nr. 353 und 354 des Kölner Local=Anzeigers.)
In der
Allgemeinen Verwaltung
ist man mit offensichtlichem Erfolge bemüht, den Geschäftsverkehr zu vereinfachen, zu beschleunigen und zu verbilligen. Zu diesem Zwecke bedient man sich der modernsten technischen Hülfsmittel. Darauf ist es auch zurückzuführen, daß nicht mehr, wie in früheren Jahren, jeder neue Etat neue Beamtenstellen vorsieht; im Gegenteil ist die Zahl der Beamten und Angestellten in Bureaus und Kassen diesmal sogar geringer als 1912/13: 617 gegen 622. Wenn trotzdem die Besoldungskosten für letztere von 1829000 M. auf 1897000 M. sich erhöhten, so ist das in den Beförderungen und Alterszulagen begründet. Die Kosten für besonderen Bestelldienst sind mit 15000 M. um 14000 M. geringer. Für Versicherungsbeiträge für Beamte, Angestellte und Anwärter werden 18500 M. als Beitrag für die neue Krankenunterstützungskasse für Beamten, Lehrer usw. 20000 M. verlangt, für Straßenbahnfahrkarten 10000 M.(mehr 2500); für Ruhegehälter, Witwen= und Waisenelder und Unterstützungen sind 199000 M.(mehr 21000.) erorderlich, für Porto 50000 M.(mehr 27000.) infolge vermehrter bestellung durch die Post. An Kosten für die Stadtverordnetenwahlen sind 15500 M. und für die Reichstagswahlen 11000 M eingesetzt. Die Mieten für Bureauräume sind mit 15730 M. um rund 10000 M. niedriger, während für Heizung und Reinigung 19000 M.(mehr 9000.) eingestellt sind. Die Kosten für Fernsprechgebühren sind mit 26575 M. um 11575 M. höher. Um den Geschäftsverkehr zu beschleunigen sollen drei Motorfahrzeuge eingestellt werden, für die 12000 M. verlangt werden. Sechs NationalRegistrierkassen erfordern 20000., die Instandsetzung des Senatssaales 12000 M. und die Neuanfertigung des Kartenapparates für die Kehrichtabfuhrgebühr 4000 M. Berücksichtigt man die hier hervorgehobenen besonderen Ausgaben, die für Alterszulagen, Besoldungen, Ruhegehälter usw. naturgemäße Steigerung der Ausgaben, so muß man anerkennen, daß trotz der für die Allgemeine Verwaltung vorgesehenen Vermehrung der Ausgaben um 105000 M. im Bereich dieser Verwaltung eine rühmens= und nachahmenswerte Sparsamkeit obwaltet.
Das Fach- und Fortbildungsschulwesen
beansprucht von Jahr zu Jahr höhere Summen; für 1913 werden 579408 M. verlangt. Rechnet man die für die bei den Vereinigten Maschinenbauschulen bestehenden Fachschulen und Fachkurse zu leistenden Zuschüsse hinzu, dann sind nicht weniger wie rund 769000 M. für diese Zwecke erforderlich.
Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule zählt 90 Tages= und 345 Halbtags=, Abend= und Sonntagsschulen, die zu gen Einnahmen,von 40 920 M. an Schulgeld 10827 M. zahlen. Der Staat leistet einen Beitrag von 30 000 M. Die Ausgaben betragen 169595·M., so daß ein Zuschuß von 128 675 M.(mehr 15430.) zu leisten ist.
Zu den Meisterkursen leistet der Staat 22000., darunter 5000 M. für Stipendien; Provinz, Handwerkskammer usw. leisten Zuschüsse in Höhe von 12000 M. Im ganzen betragen die Einnahmen 37910 M. Bei 83020 M. Ausgaben bedarf es eines Zuschusses von 45 110 M. Es sind Kurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler, Schlosser, Schornsteinfeger, Sattler und Buchbinder, ferner Galvanotechnik= und Metallfärbungskurse eingerichtet.
Zu den Kosten der Gewerbehalle tragen Staat, Provinz und Handwerkskammer 15467 M. bei. Als Zuschuß werden 32383 M. verlangt.
Für die Hauptlehrschmiede sind 8560., für die Fahrschule 3450 M. als Zuschuß erforderlich.
An die Kasse der gewerblichen Fortbildungsschulen zahlt der Staat 40000 M. Von 9100 Pflichtschulen sind 2912 schulgeldfrei; für die übrigen wird an Schulgeld die Summe von 49 504 M. entrichtet. Die Gewerbeunternehmer mit einem Gewerbeertrag von weniger wie 3000 M. sind für den ersten und zweiten Arbeiter von Beiträgen befreit. Den Einnahmen von 93530 M. steht eine Ausaabe von 340025 M. gegenüber, so daß ein Zuschuß von 246 495 M.(mehr 62960.) zu leisten ist.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule zählt 3183 männliche und 1304 weibliche Schüler, für die an Schulgeld 74980 M. gezahlt werden. Der Staat leistet einen Beitrag von 10000 M. Die Summe der Einnahmen beträgt 85000., die der Ausgaben 194145., der Zuschuß 109 145 M.(mehr 33 995.)
: Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 7, Schausplelbans ur Stuart, 7½, Deutsches Theater: Der kleine.60s: Königreich m. b. II., 8. Metropol-Theater: Die Revue, 8. ColasKöln nach Elf, 8¼ Uhr.0 Colosseu
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant:: Vergnügungspalast„Grose Köln“, Wiener Café. City Cafe.Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
kannte Hexenlied von Max Schelling vortragen. Der Abend um 8 Uhr.
Neue
aus Köin M
() Don der Gewalt des Südsturmes, der am Mittagd
zweiten Weihnachtstages über unsere Stadt fegte, bekam man eing Begriff am und im Dom. Eine Anzahl Besucher desselbe wollten die Kirche durch das Südportal verlassen, waren aber nich imstande, die nach außen aufgehende Seitentüre, auf der der gangewaltige Druck des Sturmwindes ruhte, zu öffnen; kaum eine Zentimeter weit ließ sich die Pforte öffnen, dann schnappte wieder mit starkem Schlage zu und man war gezwungen, da Gotteshaus durch das Westportal zu verlassen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Drei Finger verloren. In der Leyendeckerstraße schnin sich ein 15jähriger Knabe mit einer Brotschneidema chine drei Fingvon der Hand av. Er wurde in das Franziskus=Hoi
::<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>
(A) Stadtverordnetenversammlung in Köln. Auf der Tagesordnung der nächsten, am Montag, den 30. Dezember, stattfindenden Sitzung, stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Beitrages zur Herausgabe eines Werkes über St. Maria im Kapitol; Wettbewerb zur Erlangung von Ideenskizzen für eine evangelische Kirche und Volksschule in Ehrenfeld; Aenderung der Bedingungen für den Bezug elektrischen Stromes.
gebracht.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
*
accpesccrg]gge
(A) Das Sinfonie-Konzert des Flora-Orchesters am Samstag, den 28. d.., nachmittags 4 Uhr, erhält einen ganz besonderen Reiz durch die Mitwirkung eines Solo=Trios. Es ist eine Kölner Künstlervereinigung; die Herren Paul Bormann(Flöte), Otto Schultze(Viola) und Paul Thorn(Laute), welche sich zur Aufgabe gestellt hat, die wirklich künstlerischen Wirkungsmöglichkeiten der sonst nur als Begleitinstrument zum Gesang gekannten Laute in Verbindung mit anderen Instrumenten zu zeigen. Zur Aufführung gelangt eine Serenade für die vorgenannten drei Instrumente von U. Vonderschaerr und ferner zwei Duette für Flöte und Laute von Carcassi. Das Programm ist auch in den Orchesternummern, der weihnachtlichen Zeit entsprechend, durchweg heiter gehalten.
(A) Einen Lieder-, Balladen- und Rezitationsabend gibt der bekannte Kammersänger Karl Mayer am Freitag, den 3. Januar 1913 im Disch=Saal. Der Künstler, der ja noch von seiner früheren Tätigkeit her einen großen Kreis von Bekannten und Verehrern seiner Kunst hat, wird gewiß einen vollen Saal sehen. Er wird Gesänge von Schubert, Schumann, Wolf, Rubinstein, Strauß, einige Balladen von Löwe und zum Schluß das be350300e f.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
asor000 0
( Verfolgungswahn.
Schon in einer früheren Sitzung verhandelte das Schöffengerig gegen einen 67 Jahre alten Rentner wegen einer gemeingefährliche Tat, doch mußte die Sache damals vertagt werden, damit liches Gutachten über den Geisteszustand des Rentners einge#### werde. Am 27. Juni d. J. wollte ein Radfahrer nachts nach seinn
Wohnung in Klettenberg fahren. In der Gegend der Umwallung rief ihm plötzlich eine Stimme entgegen:„Drei Schritt von oder ich schieße!“ Der Radler gewahrte den Rentner mit einem starken Revolver in der Hand und wagte nicht, an dem mam vorüber zu fahren. Bald wiederholte der Rentner seine Drohung und feuerte dann, als ein dritter Mann hinzukam, einen## auf den Radler ab. Der Rentner gab vor dem Schöffengericht an, er habe einen größeren Geldbetrag bei sich gehabt und geglaubt, der Radfahrer wolle ihn berauben. Der Gerichtsarzt bekundete, der Angeklagte habe die Tat unter einer akuten Alkoholwirkung und dem Einfluß einer Verfolgungsidee begangen. Es sei nicht ausgeschlossen, daß der Mann stets an Verfolgungsideen leide. Mar sprach den Angeklagten frei.—
Köll er Local-Anzeiger.* Köln, 21. Dez. 191—.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 26.Dez.1912.
In der Stube roch es nach Tannen, Tabak und Honigkuchen.
„Da kannst du nun sagen, was du willst, lieber Großvater; das verflossene Jahr war schlecht.“
—„Schnell fertig ist die Jugend mit dem Worte schlecht.
habe schon schlechtere Jahre erlebt.“
„Aber denk mal an die verregnete Ernte und an die Teuerung.“
—„Nun ja. Wer von euch ist denn verhungert?“
„Verhungert gerade nicht.“
—„Auch nicht einmal angehungert. Ihr seid immer noch leidlich satt geworden. In früheren Zeiten haben die Leute wirklich hungern müssen; da gab es zeitweilig eine volle Mißernte oder besser gesagt ein ganz leere Ernte, und die Zufuhr von außen fehlte auch. Das war wirklich zum Jammern. Wir sind verwöhnt.“
„Aber der Krieg, Großvater?“
—„Wer von euch ist denn in den Krieg gegangen?" Legt mir doch mal einen Verwundeten auf den Tisch des Hauses! Wenn da hinten am Balkan vier Jungen den alten Türken verprügelt haben, dafür können wir nicht. Den armen Leuten, die unter dem Kriege leiden, zollen wir gern unser Mitleid und auch ein Almosen für Lazarette, aber wenn wir uns in Furcht und Angst vor einem ähnlichen Schicksal stürzen, so kann das ihnen nichts helfen und uns nur schaden. Genieße froh, was dir beschieden! Wir haben ja Gottdank noch den Frieden. Und zu Weihnachten hat sich ja der sogenannte politische Himmel beträchtlich aufgeklärt. Es geht wie mit der Kometenfurcht vor ein paar Jahren. Der Zusammenstoß bleibt aus, der Weltbrand wird vertagt. Ach, Kinder, man muß schon„Freut euch des Lebens“ singen, wenn die irdischen Uebel verschoben werden. Ausgeräumt werden die Gefahren und Nöte aus diesem Jammertal vor dem jüngsten Tage nicht. Es ist immer nur eine Galgenfrist, die uns beschieden wird. Aber wenn nun mal eine Pause im
Unheil eintritt, so wollen wir sie frisch und flott benutzen, um einen tüchtigen Atemzug zu tun und unsere Arbeit fortzusetzen. Denn das könnt ihr mir glauben, es gibt nichts Schöneres, nichts Süßeres, nichts Heilsameres, nichts Glücklicheres, als die Arbeit. So lange wir noch Kraft im Leibe haben und auf unserem Berufsposten wirken und schaffen können, dürfen wir beim Jahreswechsel Hurra rufen!“
„Ja, Großvater, darin hast du recht: es ist ein großes Glück, daß die Seuchen auf dem Kriegsschauplatze schnell erloschen sind und sich nicht auf die übrige Welt verbreitet haben.“
—„Also habt ihr doch wenigstens etwas Gutes an dem verflossenen Jahr entdeckt. Uebrigens ist die Besserung der Gesundheitsverhältnisse nicht an eine Jahresziffer gebunden. Die Sterblichkeit geht andauernd zurück, und wer noch aus der sogenannten guten alten Zeit von der Mitte des vorigen Jahrhunderts stammt, der weiß noch ein Trauerlied zu singen von Jammer, Elend und Not infolge von Pocken, Cholera, Typhus, Diphtherie und sonstigen. Seuchen. Ich denke noch daran, wie wir als grüne Bengels in unserem Dorf herumliefen und nachspürten, an welchem Hause heute morgen wieder das Abschreckungsschild von den schwarzen Pocken angebracht worden ware. Zu Hause durften wir diese Neuigkeiten schließlich gar nicht mehr erzählen; denn die Eltern wurden dadurch nur in neue Angst versetzt und verboten uns frivole Neuigkeitsjagd. Aber wir Kinder waren uns der furchtbaren Gefahr, von der das ganze Dorf bedoht war, noch nicht bewußt. Erst später habe ich die ängstlichen Blicke der Eltern richtig zu schätzen gewußt. Jetzt ist die Menschheit verwöhnt. Sie betrachtet die Verbesserung der Gesundheitsverhältnisse als eine selbstverständliche Erscheinung und weiß nicht mehr, wie schlimm es früher gewesen. Das ist ja gerade das sonderbare: die Unzufriedenheit der Menschen wird um so größer, je mehr sich die Lebensverhältnisse bessern. Wir haben weniger Kriege, als früher, weniger Seuchen, als früher, weniger Hungersnöte, als früher— und doch läßt sich die große Masse einreden, daß es immer schlechter würde auf Erden und die Weltordnung gar nicht mehr zu ertragen sei. Die Menschen arbeiten sich selbst aus Leibeskräften in die Unzufriedenheit hinein.— Da ist mir wirklich die Pfeife ausgegangen. Habt ihr keinen Fidibus?“
„Hier hast du ein Streichholz, Großvater.“
—„Der alte Fidibus war mir lieber. Das ist auch so ein kleines Zeichen der Zeit. Wenn auf die Streichhölzer ein paar Pfennige Steuer gelegt werden, so schreit alle Welt über die schreckliche Belastung. Aber geht ihr nun sparsam um mit den Streichhölzern? Ach nein; eure Bequemlichkeit wollt ihr doch haben. In der Tat habt ihr es in tausend Dingen viel bequemer, als wir in meiner Jugendzeit. Wißt ihr das zu würdigen? Fällt euch gar nicht ein. Je bequemer euch das Leben gemacht
wird, desto bequemer werdet ihr, und wenn euer Füßchen trotz aller Wegepflege doch noch an irgend ein Steinchen stößt, so erhebt ihr ein großes Geschrei über die Mangelhaftigkeit der irdischen Zustände. Eigentlich müßtet ihr behandelt werden wie die schlechten Schüler, die man um eine Klasse rückwäntz versetzt. Wenn ihr in die Zustände vor einem ganzen Jahrhundert oder auch nur vor einem halben Jahrhundert zurückversetzt werden könntet, dann würde euch ein anderer Wind um die Nase wehen, und ihr würdet bald eine Petition einreichen um Beförderung in den Jahrgang 1912/13. Dann würdet ihr das gescholtene Jahr 1912 für ein Ehrenjahr erklären.“
„Großvater, deine Ansichten sind noch viel ronger als dein Backen.“
—„Mit den rosigen Ansichten lebts sich offenbar behaglicher, als mit den dornigen. Die Hauptsache ist doch, daß man den Kopf oben und den Mund frisch behält. Immer vorwärts streben— frisch, frei, fromm und froh—, dann wirds schon besser werden!"
„Dann braucht man dir ja gar nicht mit Neujahrswünsche unter die Arme zu greifen.“
—„O bitte, bitte, wünscht nur recht fest drauf los! So ein freundlicher, herzlicher Glückwunsch ist nicht zu verachten. Da steckt Hoffnung und Liebe darin. Die Hoffnung ist eine ansteckende Tugend. Wenn ich sehe, daß mein Mitmensch für sich und auch für mich sich froher Hoffnung hingibt, dann reizt auch das zur
* Nachahmung. Nun ja, hoffen wir mal um die Wette! Warm sollten wir in der Hoffnungslotterie nicht auch einmal herauskommen! Und der gute Wunsch ist zugleich ein Zei### Teilnahme, der menschlichen Solidarität, der Hülfsgemeinsch
Age s9 Vantkk und fehr Wie ein Amlesihenerter
„Ein glückseliges neues Jahr", das klingt schon volck. die Wortfassung machts nicht. Mancher treue Freund
aus.
Aber die Wortfassung machts nicht. Mancher legt in das einfache„Prost Neujahr“ mehr Liebe, als die Phrasendrechseler in eine schwungvolle Gratulation. Der Geist ists, der den Neujahrswunsch lebendig macht, und wenn er aus einem biederen Christenherzen kommt, dann bilden auch die einfachsten Worte ein Gebet. Ein Stoßgebet am Meilenstein de Lebens. Die kürzesten Gebete sind manchmal die besten. alte Gott lebt und regiert im neuen Jahr. Er verläßt nur die ihn verlassen.— Wir wollen nicht das alte Jahr machen, aber wohl das neue Jahr besser machen.— Habt in denn noch einen Schluck Kaffee in der Kanne? So ists gu zundet den Christbaum wieder an. Der Mensch muß auch dee Hoffnungsgrün immerwährend tragen; im Winter des Altels erst recht. Mitten im kalten Winter, wohl zu der halben Nacht.
TANETEE
•9
bigte Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. K t<space> 3 0<space> P I<space> O o s e<space> 6 0<space> P L.<space> Z u<space> h a d e n<space> i n<space> A p o t h e k e n.<space> D r o g e r i e n,-<space> u n d<space> K o l o n i a l w:<space>
beglaubigte Ze Pah
man lasse sich nichts anderes aufreden.
östliches, feinschmeckendes Kolonialwaren-Handlungen:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356= Freitag, 27. Dezember 1912.
Seite
Stellen
Ein erfahrener
Schweißer
(Autogen),
-3 tüchtige
vertzeugschlosser
für feinere Arbeiten,
1 Kistenschreiner
sofort gesucht.
Bescheid Köln=Kalk, Feldsraße—.. 9
1<space> ä l t.,<space> b r.<space> M ä d c h e n<space> o d e r<space> F r a u<space>
4 für morgens in den Haushalt gesucht. Off. mit Lohnansprüch u S 197 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Putzfrau
für sofort gesucht. A. Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Mädchen für Geschäft
und Hausarbeit gesucht. 5 Apostelnstr. 21, Bäckerei u. Café.
Pr. 16jährig. Mädchen
kl. Haushalt z. 1. Jan. ges. Flock. Rippes, Nordstr. 11.
Junges Mädchen f. leichte HausJardeit sof. gesucht..Hollands, Ehrenfeld, Venloerstr. 350B.
Kößerstabt
sucht zum sofortigen Antritt
Kassenboten,
welcher über langjährige gute zugnisse verfügt und eine Kaution von mindestens M 3000.— stellen kann. Die Frau kann evi. Bureauarbeiten mit übernehmen. Off. mit ausführlichem ##venslauf, Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter A 266 an die Geshäftstelle d. Bl. 9
Techniker und Werkmeister
für eine Lastwagenfabrik, unweit von Wien, modernst ein cerichtet, für dauernde Lebens stellung zum baldigen Eintritt
gesucht.
Reflektanten wollen Offerten samt Beschreibung d bisherigen ebenslaufes und Angabe der ehaltsansprüche unter Chiffre Ins a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Stellengesuche
Jungersüchergeselle
von auswärts
sucht Stelle
zur Ausbildung bei Konditor od Feinbäcker, am liebst bei Reister allein od. mit Lehrling. Ausk. Nippes, Menzelstr. 8, Uth.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
Hienung
Preis:
in jeder
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
5
Günstig für Schuhmacher!
Schönes Lohal mit Wohnung und Werkstätte in größerem ausblühenden Ort, Nähe Kölns, an strebsame Leute billig zu vermieten.
Off. u. C 865 a. d. Gesch. d. Bl.
73 abg. 3. kl.
IS mit Balkon
6 schön gelegene Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, Mans. u. Kell. Die Wohnung wird gut renoviert. Der l. 4. zu vermieten an ruhige Leute.
Bescheid das. u. Lindenstr. 69
7 Räume
Kochpart. sofor anruhge
oder später Leute6s.
Besch. Lindenstr. 69.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, # zum 1. Januar an ruhige * Leute zu 32 M. zu verm Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Dipp s.
Ladenlokal nebst Wohnung, in welchem 5 Jahre Putzgeschäft, zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid Hartwichstraße 78.
Kapitalien
Suche 35 000 Mark
als 1 Hypothek auf eine große Obstanlage im Stadtbezirk. Wert 70000 Mark.
Off. u. C 867 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Chauffeur sämikr; Re.
paraturen vertraut, sucht Stellg., auch auswärts. b
Off. u. B 2984 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junger Drogist
sucht Stelle. Offerten unter 2199 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geb., perfekte
Dame
Gutsbesitzerst. 28 Jahre, kath. Konfession, wünscht Stellung in besserem Hause zur Stütze der Hausfrau, einzel. Herrn od. mutterlos. Haushalt. Eintritt kann auf Wunsch erfolgen.
Fr.=Off. u. C 871 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p
Maschinenschte
von kathol. Krankenhause für sofort gesucht. Offert. m. Zeugn. u. Angabe d. Gehaltsanspr. unt. 0 862 a. d. Gesch. d. Bl.*
Lehrling
für kaufm. Bureau sofort gesucht.
Bescheid:*
Köln=Kalk, Feldstr.—12.
5ofort kann etwa 16-20jähr.
Mann, der gute Schulbildung besitzt, mit Aussicht auf
Lebensstellung
bei Aktiengesellschaft eintreten. Solche mit Vorkenntn. in Steogr. und Schreibmaschine bevorzugt. Genaue Offerten an L. Gerson, Hunnenrücken 42.
Lehrling
mit guter Schulbildung v. Großhandlung in Bayen hal baldigst gesucht. Selbstgeschriebene Off. unter 2197 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein kräftiger
2. Bäckergeselle
für sofort gesucht. Lohn 12 M. Jean Willems, Lövenich b. Köln.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. A.
Rippes, Hinterhaus
mit größeren Lagerräumen (bisher Fourage=Geschäft Einfahrtstor u. größerem Grundtück zu vermieten. Auch für Handwerker geeignet.
Daselbst auch großer Lagerkeller zu vermieten.
Neußerstraße 254.
3. Etage,
2. Spind,
Naderaum. Einel
ganz ren., w. Auss., zu 100 M. an g. Leute zu vermieten.*9
Bescheid Lindenstrasse 69.
Kalk.
Wohnung, 3 Zimmer, KalkMerheim, mit Garten, bis.Febr. zu 15M zu vermieten. Bescheid Wick, Rolshoverstraße 14.
Unterricht
u. Nachh. f. alle Kl. höh Lehr anst., bes. für d. Eins.=Prim. Abiturienten=Exam. Bei den letzten Einj.=Prüf. bestand. meine Zöglinge glänzend. Beschränkte Schülerzahl. Dr. mäßig, la Ref. Ev. auch Pension.
h. Becher
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11. Tel. B 9721. 54
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche z. 1 Jan. zu vermiet. Bescheid Hartwichstr. 78.
Türöbliert. Wohn= und Schlaf200 zimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bürgerl. Pens. zu vermieten. Utrechterstr. 4, I. (am Brüsselerplatz.)
Köln. Lekleidungsakademie
Gute reine Makulatur
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Eine goldene
Sicherheitsnadel
mit einem Brillant und einem Saphir, verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Mozartstraße 26, Hochpart.
Gelegenheitskauf für Friseure!
Habe noch einige zwei= u. dreisitz. gebr. Friseur=Einrichtungen sowie eine viersitzige MahagoniToilette billig zu verkaufen. B. Tillmann, Fris.=Art.=Engros, Gertrudenstraße 14. b
net eleg, 43, 48, 55, 65,
sowie VersenkMasch u. auch zum A. Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38 M.
Lager Jahnstraße 36.
Prima Obeslünder Sie#t
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Hub. Lischer, Martins
st. I.
mir
HauptKursus
beginnt am .,16 Jan Kursus für Hausbedarf jederzeit* Anm. bald. Alw. Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Eche Gereonst.
blau unter#angen, Glas. bill. z. verk. Deutz, Mathildenstr. 38, 1. E.
Hunnenrücken 46
2. Elage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Näh- u. Zuschn.-Anterricht.
Theoret. u. prakt. Ausbildung i. Anfertigen sämtl. Damen=Garderoben bis zur Selbständigkeit. Anfang Januar beg neue Kurse, Abendkurse. Heumarkt 51,
Fräulein
sucht in kath. Hause, w. m. bei einz. Dame oder ält. Ehepaar Stelle als Stütze, am I. b. Familienanschluß.
Off. u. B 2198 an die 2. Geschäftsstelle,..=.Breitestr. 85.5
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
in Kolonialwaren oder Konditorei. Ausk. b. Finchen Pirig, Pißenheim Post Embken
Arbeitsgesuche)
Tüchtige Weißnäherin
empf. sich i. Neuanf. u. Repar. jeder Art Wäsche spez. Herrenwäsche. Fr. Müller,
Heumarkt 30, III., Eing.Himmelr.
Atrechterstraße
s. Etage Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil. Mit Balkon an der ganzen Wohnung. Großer Garten am Hause. Preis 1020.4 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d
Burean u. gr. Keller
als Lager m. Einfahrt. Brüsseler= platz 9, Besch. dort, Hochp. b
Etndonk im Unterrichten erSinoril fahren, erteilt ener gische Nachhülse.
Off. u. 2192 a. d. Geschst. d. Bl.
Mauritius
wall 94
nebs 2 Zimmern 80., mit 4 Zimmern 100., zuletzt Klaviergeschäft, seti Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstr. 69. p“
aller Art modernisiert,
repariert sofort und billig. Maria=Ablaßplatz 6A, III. b
sungo für ein AnwaltsLunge bureau sofort gesucht. Selbstgeschriedene Offert. unt B 2983 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Juverl. sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht. Eintritt sofort evil. auch 1. Februar.
Restauration Joh. Wirtz, Schlebusch=Manfort.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige flotte Verkäuferin mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Off. unter B 2985 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
antava w. tadellos gestimmt.
Wbirk Bobstr. 30, Hth. b
Prüsselerplatz 5. 3. Stage,
in schön. Lage am Brüsselerplatz 5 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenw., Kachelofen. Vollständig renoviert.* Preis 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
2. Etg. Dasselstraße 68
3 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Französisch
kann man gründlich erlernen, a Stunde 50 J. Ursulastr. 52a.
Ehrenfeld Zut vermieten..
Bescheid von Werthstraße 23.
Hr. leeres Zim., straßenw.,.Et., G an Dame oder Herrn zu verm. Heinsbergstr. 25, 2. Eig
Schön möbl. Zim. zperr.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich. b
chön. gr. leere Mans. an ruh., anst. Pers.3. vermiet. Besch. Gellertstr. 23, I.
Nippes
Nraxtinstraße 5,.Et. lust. möbl. *4 Zimmer in ruh. Hause z..b
Uöbl. Z. m. voll. bürg. Pens..48 M.55M W. 12u 13,50 Herzogstr.5
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Zu vermieten
Zup. br. kath Zweitmädch. weg ErFrank..jetz. Küchenmädch.sof. ##lerne letzt g. w. an. Waschfr. oh. Zechtg Behd. Fr. Bürgerm. Adam,
nobenkirchen b. Cöln, Hauptst 94*
I Kostenfr. gemeinnütziger
e
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkest, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
1. k. a
3 Zimmer Balkon zu
gute Leute
per sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
MOI.
und Kiche mit 42 M. an nur
2 gr. durchg. Z. 1. Et. straßenw. sof.a. st..z. v. Mauritiusw. 84, p.
mödl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens.a. 20 Herrn...om. Friedenstr. 36
Mietgesuche
Für einen
Schüler
der Handels=Hochschule wird Wohnung
1 oder 2 Zimmer
mit oder ohne Pension gesucht. Fr.=Anerbietungen m. Preisangabe unt. W J 6798 an die
Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung.
Lohranin er# bin. Unterricht, a.
Fehterin Beaussicht.d. Schularb.
Offert. unt. B 2978 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
1 nhil erteilt energ. Nachh Dllll. Gute Referenzen. Lütticherstraße 50, 1.
lavierlehrerin, akad. diplom, ert. vorz. Unt. St.—.50 Ang. u. B 2935 Breitestr. 85. b
1Tk.g Franz.ert. Frz. Egl Math Ast75. Off. B2960 Breitestr. 85.b
Zu verkaufen
.MA•
Kalk.
Großes Geschäftshaus an der Hauptstraße gelegen, für jede Branche passend, unter günstigen Umständen zu verkaufen.
Off. u. B 2976 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. I
neu, Luxus=Ausstattung spottbill., wen 8 gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71.
Plateauwagen
b. zu verk. Landsber#str. 2.
Tapeten 40 u.
&a Linkrusta 353 Jahnstraße 2
0% Rabatt, 4. Fr. Braun, am Ring. 5
r. 1- u. 2tür. Kleiderschr., Waschkom., Vert., Diw., Küchenschr. u. Anrichte b. z. verk. Krefelderstr 73.
Biangguterhalt, bill. abzug.„ #and Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Vermischtes
Handelskammer
zu Cöln.
Heffentliche Sitzung
Freitag, 3. Januar 1913, abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Beschlußsassung über die Zuwahlen und ErgänzungsWahlenzurHandelskammer.
2. Einführung der neuen Mitglieder der Handelskammer.
3. Wahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden d. Handelskammer.
4. Auslosung der neugewählten sechs Mitg ieder für die künftig. Ergänzungswahlen der Handelskammer.
5. Bestellung der Ausschüsse der Handelskammer.
6. Vertretung der Handelskammer in Anstalten und Vereinen.
7. Vereidigung eines Sachverständigen.
8. Bericht über die Entwickelung des Verkehrs an der Cölner Börse sowieüber die Tätigk it der Zulassungsstelle für Wertpapiere.
9. Bericht über das Er ebnis des Rundschreibens der Handelskammer betreffend Auszahlung der Löhne und Gehälter in Papiergeld.
16. Verschiedene Verkehrs=Angelegenhei en.
11. Kleinere Angelegenheiten. of
fast neu, billig zu verk Hdl. 49 Hansaring 49.“
Schaukasten, Theke, Ladenschr J zu verk. Annostr. 378. b
8chöne kl. Truhenbank, hohe * Diolenuhr bill. Ursulapl. 18.
Rigno gut erhalten, 150.6 z. Hlund, verk. Alteburgerstr. 85.
Kut. 2schl.Bett, Waschk., KleiderOsch. b. ab z. Aquinost. 3,S.a..=R.
Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht wird ein gut erhaltener gebrauchter eiserner
Aktenschrank.
Größe etwa 2 Meter hoch, 1½ Meter breit.
Off. u. C 864 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Kaufe jedes Quantum
Taubendünger
Pet. Jos. Schwarz, Dersdorf b. Bornheim, Kr. Bonn
zum sofortigen Eintritt gesucht. Café Dalant. Köln.
abgeschl.
2. Etage
mit Erker, weite Aussicht, 73., kpl. Bad, Küche m Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller Die Wohnung wird gründlich renoviert eventl. Wünsche, wieE! Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
Besch. Lindenstr. es.
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Minut. vom Dom entfernt, 5 Zim., Küche, Badez., Veranda, Mans., 2 Keller, elektr. Licht, f. 1200.K sof. od. spät. zu verm. Nußbaumerstr 25,Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
für Lager
geeignet
2 ur. Räume
2 r. u. Küche
auch f. Wäsch., Wohn. extra, p. sof. .ord Leute Besch Lindenstr 69.*
5
—6 Räume m. größ. Garten, Staats= ch. Kleinbahnverbind. mit Köln od. Bonn, ev m. Vorkaufsrecht, zu pachten gesucht. Näh. Angeb. n. Preis u. B 2982 .d..Gesch. d. Bl., Köln, Breitest. 85
Wirklich gut
möbliertes Zimmer
Nähe Gereon, mit Bad,Telephon benutz. nur in gutem Hause, Neu stadt bevorzugt, per 1. Jan. ges.
Off. unt. B 2979 an die 2. Gesch. d. K.=Anz., Breitestr. 85.
Hut möbliertes Part.=Zimmer mit oder ohne Pension
billig zu vermieten.
Krefelderstraße 974,
part.
Ein Fräulein sucht in Kalk
Zimmer
mit Velkandiger
bei kath. Familie. Off. m. Preis u C 869 a. d. Gesch. d.
Bl.
Möbl. Zimmer
m. Frühst i. Norden od. Westen (auch Vorort) m Klav ges. Ang m Dreis u. B 2981 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 260 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8“
Obstwein
vorzüglicher Tischwein bester Bowlenwein naturreines erfrischendes Getränk
per Liter 25 pfg.
Flasche mit Glas 28 Pfg.“7
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u, C870 a. die Geschäftsstelle d. Bl.“
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4# sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen= Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Uzöbel. Oelgem., alte Kupferstiche Zinn= u. Kupfersach., Porzell.= Sach. werd.stets angek. Achterstr.4.
666366688
Piano
gebr. sof. gesucht. Off. 2970 Breitestr. 5
Lebr. Möbel zu kaufen ges. b Korbmacher, Königspl. 33, St.
Tiermarkt
*1
Englisches schweres NußbaumSchlatzimmer mit 3tür. Spiegelschrank, 1,80 br. für 395. erstklassig gearbeitete ZtKr. Pitchp.= Kücheneinrichtung 185. 2tür. gebrauchter Nußbaum=Kleider= schrank 48 M.
Schreinerei
Krefelderstraße 47.
Kr. Standuhr, ant. Kommode u. 0 Truhenb. z. ok. Ursulapl. 18.
Kaufe
für mein Gut vier schwere
(3 Belg. u. 1 Oldbg.) Hdlr. verb Off. u. B 2975 an d. 2. Geschst.
d. Blattes, Breiten. 85. b
m Sonnabend. den 28.
Dezember, 11 Uhr vormittags findet die Versteigerung eines ausrangierten schweren Zugpferdes vor Stallbarache 5 statt.
1. Bataill. Thür. Fußartl.=
Regt. 18, Schießplatz Wahn. 1
#dl. Kanarien spottb. 4, 6. 8.h. GHöchstpr. St.Bremerstr. 1, II., Hs
Gefunden)
ger une acenn. Terrss neern.
Jung. suchs. Schäferhund,
# auf den N. Lux hör, Dienstagabend entlaufen; geg. Belohn. abzugeben. Bonnerstraße 15, p.
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beste Fabrikate; für gutes Brennen und Backen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen 5°
Komödienstraße 24
Apernhaus, ein Platz, I. Park. I. Reihe, 8. Abend, aozug. Anfr. u. B 2980 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
sterg. Sonntag wurde in der St.
Peterskirche in Ehrenfeld wertv. Herren=Regenschirm entwendet. Der Täter ist erkannt u. wird aufgefordert, d. Schirm b. Küster abzugeben, widrigenfalls Anzeige erstattet wird.

Seite 10.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 356" wreltau. 2T. Dezember 1312.
: Theater und Konzerte::
60 Im Kölner Schauspielhaus ging am ersten Feiertag das neue Lustspiel von Rich. Skowronnek Die Generalsecke in Szene, die für den Schluß der Woche den Spielplan beherrscht. Niemand wird nach dem Titel den Inhalt des Stückes erraten; denn im wesentlichen handelt es sich darin um den Kampf gegen die— großen Damenhüte! In dem Blättchen einer kleinen ostpreußischen Stadt ist ein Artikel gegen die übertriebenen Dimensionen der Hüte erschienen, die von den Damen des Regiments spazieren geführt würden. Der Herr Oberst(dem der General in Aussicht steht), dessen Frau den größten Hut besitzt, erläßt nicht nur in seiner nervösen Stimmung eine Verfügung gegen die Mode, sondern läßt auch alle nicht vorschriftsmäßigen Kopfbedeckungen der Offiziersfrauen einfach konfiszieren. In der Folge ergibt sich daraus eine allgemeine Verwirrung der Familienverhältnisse, die es den Offizieren rätlich erscheinen läßt, statt zu Hause im Militärkasino zu dinieren. Aber das Aufsehen, das die Hutfrage hervorruft, ist nicht das einzige, was den Major das Scheitern an der Generalsecke befürchten läßt. Infolge einer Frauen=Eifersüchtelei ist der reiche Fabrikbesitzer Neubecker von dem Offizierskorps gesellschaftlich boykottiert, und demungeachtet will es das Schicksal und Hr. Skowronnek, daß der Sohn des Fabrikbesitzers und die Tochter des Obersten sich in Königsberg kennen und lieben gelernt haben, während, um die Verwickelung voll zu machen, die Tochter Neubeckers sich mit dem Oberleutnant von Speremberg verlobt. Im dritten Akt werden alle Parteien, koste es, was es wolle, zusammen=, und nach ausgedehnten Unterhandlungen, um deren günstiges Ergebnis die Frau Oberst sich große Verdienste erwirbt, zu einer Art Ende geführt. Das Publikum, das für die humoristische Vorführung militärischer Verhältnisse stets eine Schwäche hat und besonders die Disziplin unter den Offiziersfrauen belachte, nahm das Stück sehr günstig auf. Die Darstellung war recht flott. Unter den zahlreichen Personen taten sich Frau Frey als Oberstengattin, Frl. Scholtz als Frau Major, Hr. Engels als vornehmer Oberst besonders hervor. Der Generalleutnant des Hrn. Tachauer und Frau Teller=Habelmann als Frau General, Hr. Portz als Fabrikbesitzer und last not least Hr. Kiesau als Bursche des Obersten verdienen noch lobender Erwähnung.
X
a Deutsches Theater in Köln.„Liebe und Trompetenblasen— Rützen zu viel guten Dingen— Liebe und Trompetenblasen— Selbst ein adlig Weib erringen.“ So heißt es am Schlusse eines süßlichen Epos, das heute so gut wie vergessen ist, das vor 30 Jahren aber jeder Backfisch fast auswendig konnte: Scheffels Trompeter von Säkkingen. Die Verse könnten als Motto zu Dreyers Scherzspiel Der lächelnde Knabe stehen, der am ersten Feiertag über die Bretter ging oder vielmehr getragen wurde. Eine neue Zeile in der Literaturgeschichte wird sich Dreyer, der auch zu den diesjährigen Fünfzigjährigen gehört, mit dem Stück nicht errungen haben, aber diese Ambition wird er wohl auch nicht dabei im Auge gehabt haben. Es ist wirklich nicht mehr als ein heiteres Scherzspiel, das offenbar durch seine Bestimmung, abendfüllend zu sein, etwas in die Länge gezogen wurde. In einer alten Ostseestadt trug sich die Geschichte 1820 zu. Der Artilleriemajor a. D. Krasemann, dem ein früherer Leutnant und jetziger Arzt Gerdes die französische Kugel aus dem Bein entfernt hat, bläst zur Verscheuchung der Langeweile Waldhorn und erregt dadurch die lebhafte Unzufriedenheit seines„Hauswirts“, des Fräuleins Sabine Benkardt. Eines Abends findet er einen ausgesetzten Säugling unter seinem Fenster, den er sofort in Pflege nimmt(ob die Anwendung einer Tabakspfeife den Anforderungen des neuen Kindersaugflaschengesetzes entspricht, dürfte zweifelhaft sein), der aber die fatale Eigenschaft hat, daß er sich nur von den verpönten Klängen des Waldhorns beruhigen läßt. Dadurch entstehen Verwickelungen mit dem„Hauswirt“, der nun seinerseits Anspruch auf den auf seinem Grundstück gemachten Fund erhebt und seine in dem Städtchen hochmögenden Vettern in den Kampf mit dem Major sendet. Obwohl dieser auf der ganzen Linie als Sieger hervorgeht, übergibt er den lächelnden Knaben freiwillig seinen Gegnern, und da er nun einmal soweit ist, sein Herz dazu. Diesen Sieg des lächelnden ewigen Knaben der Aphrodite hat der kluge Zuhörer, der sich kein x für ein u machen laßt, schon längst vorausgesehen, und ebenso erscheinen mehrere andere hinreichend verdächtig, von den Pfeilen des Eros getroffen zu sein. Das Stück hat manches Witzige, besonders sprach der erste Akt an. Die Aufführung fand lebhafte Anerkennung; den Major gab Hr. Kuhnert, der seine Redeweise noch etwas charakteristischer hätte färben können, den Arzt Hr. Moran, die Sabine Frl. Reiter, den Ratssyndikus und Vetter Max Benkardt Hr. Haaß. Als Schiffsreeder Brodersen machte sich Hr. Meyer=Sanden verdient, Frl. Margot Bischoff als seine Tochter Brigitte, der empfindsame frühere Ratsapotheker Tobias Lindenström hatte in Hrn. Oßwald, der Ratsbote Kluckuhn in Hrn. Wengard und Krischane Kluckuhn in Frl. Platt gute Vertreter gefunden. Eine gelungene Type schuf Hr. Nunberg als bedächtiger Diener.
Am zweiten Feiertag folgte dann das ebenfalls dreiaktige Lustspiel Ein Königreich m. b. H. von Franz Wagenhoff, mit dem der Verfasser eine politische Satire schaffen wollte. Das ist ihm aber nur zum Teil gelungen; in dieser Beziehung reichte sein Witz für die Füllung des Abends nicht aus, und er mußte andere Hülfstruppen herbeiziehen, die nicht immer neue Waffen ins Feld zu führen hatten. Gleichwohl erzielte das Stück, besonders in den beiden ersten Akten, einen lebhaften Heiterkeitserfolg. Das glückliche Land Sahelien hat aus Wien einen neuen König bezogen, Richard., der aber nichts besitzt als seine königliche Würde. Ihm auch mit materielleren Werten aufzuhelfen erbietet sich ein Konsortium von drei Bankiers, die das Königreich auf eine G. m. b. H. aufrichten und dann eine Anleihe in Paris aufnehmen wollen. Das Unternehmen mißlingt, Richard 1. demissioniert, aber er hat sich in die Tochter des mit seiner Jacht auf dem Erdball herumgondelnden Millionärs Miller verliebt, die er für eine Angestellte Millers hält, während sie ihrerseits in ihm einen Beamten des Königs sieht. Natürlich heiraten sich die sehr edeln Menschen und der König ist aus seinem Elend heraus. Da auch die unglücklichen Finanzmänner von Hrn. Miller, bei dem das Geld keine Rolle spielt, schadlos gehalten werden, so geht alles vergnügt zu Ende. Den größten Erfolg hatte das Triumvirat der Geldleute, das von den Herren Garrison, Wengard und Haaß lustig dargestellt wurde. Die wenig dankbare Rolle des Königs gab Hr. Mewes, den reichen Miller vom„Moneytrust“ Hr. Meyer=Sanden, seine Tochter Margot Bischoff. Von den übrigen Personen sind noch Mar Grünberg als diplomatischer Agent, Siegmund Nunberg als Großwesir, Anni Reiter als sog. Borleserin des Königs, auf die ein paar zweideutige Redensarten fallen, Hedwig Golandt als die gewaltsam in die Handlung versetzte Bankiersfrau und Robert Forsch als Kammerdiener zu nennen.
*
() Vereinigte Stadttheater Köln. Frl. Elsa Jacqué wird am Samstag, den 28. d.., im Opernhause als Page in den Hugennotten auf Anstellung gastieren.
O Weihnachtsfeiern.
Am Sonntag fand in der Stadtkölnischen Augusta-ViktoriaStiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach die Weihnachtsfeier in recht schön erhebender Weise statt. Hieran beteiligten sich außer den 160 Kranken, die Angestellten und eine Anzahl Freunde und Gäste der Anstalt, u. a. Herr Justizrat Dr. Compes(Köln), der wie alljährlich die Kranken wieder reich beschenkte. Ein gemeinschaftliches Weihnachtslied leitete die Feier ein, die vorgeführten Aufführungen, sowie die Chorgesänge fanden reichen Beifall. Der Anstaltsleiter begrüßte die erschienenen Gäste und Kranken und wies darauf hin, daß nunmehr bereits zehn Jahre seit der Inbetriebnahme der Anstalt, die in diesem Dezennium recht segensreich gewirkt habe, verflossen seien. Er ermahnte die Kranken in ihrem eigenen Interesse selbst an der Genesung mitzuarbeiten durch gewissenhafte Befolgung der ärztlichen Anordnungen, um dann in frischer Arbeitsfreudigkeit zu den Angehörigen zurückkehren zu können. Der Gabentisch war reichlich bestellt.
Am zweiten Weihnachtstage fand auch im Asel für arme Mädchen, Gereonskloster 14, die übliche Weihnachtsbescherung statt. Zahlreiche Freunde und Gönner des Hauses hatten sich zur Feier eingefunden und lauschten mit sichtlicher Rührung den herrlichen Gesängen und Deklamationen, welche die Zöglinge der Anstalt unter dem im Lichterglanz strahlenden Christbaume vortrugen. Voll und rein klangen die schwierigen dreistimmigen Weihnachtschöre. Der Gründer und Leiter der Anstalt, Msgr. van Gils, Pfarrer zu Köln=Lindenthal, dankte mit herzlichen Worten den Wohttätern des Hauses sowie allen, die sich um die Pflege und Erziehung der Kleinen bemühen. Nach der Festfeier fand die Bescherung der Kinder statt. Christkindleins reiche Gaben waren in den hinteren Räumen des Hauses ausgelegt, die, bisher vermietet, erst seit kurzer Zeit den Zwecken der Anstalt dienen. Heller Jubel begrüßte die zahlreichen Geschenke; die leuchtenden Kinderaugen werden die Wohltäter reichlich belohnt haben.
+
C4) Eine erhebende Weihnachtsbescherung fand am ersten Weihnachtstag im städtischen Hospital in Deutz statt. Zu der Feier hatten sich der Oberarzt Dr. Hubert Bardenheuer, die Assistenzärzte, Prof. Cohausz, die Schwestern und Angestellten des Hospitals, die Gönner des Krankenhauses und die Angehörigen der im Hospital untergebrachten Kranken eingefunden. Auf allen Krankensälen war ein hübsch geschmückter Weihnachtsbaum aufgestellt. Es wurden sinnige Gedichte vorgetragen, gemeinschaftliche Weihnachtslieder gesungen und Weihnachtsaufführungen veranstaltet. Zum Schluß der Feier fuhr das Christkindlein, umgeben von Engeln, in einem hübsch geschmückten Wägelchen durch alle Krankensäle, hielt an die Kranken herzliche Ansprachen und überreichte ein Geschenk.
0) Im St. Dinzenzhause(Eintrachtstraße) fand am ersten Weihnachtstage eine erhebende Feier statt. Die Kranken, die Aerzte, die Schwestern und der Vorstand versammelten sich um den reich geschmückten Christbaum. Nach trefflichen Weihnachtsaufführungen hielten der Vorsitzende des Vorstandes, Oberlandesgerichtsrat Mies, der dirigierende Arzt Dr. Huismans, sowie Ehrendomherr Dechant Tils Ansprachen, in denen sie besonders ehrend des verstorbenen Vorsitzenden, Kgl. Baurat Franz Schmitz, gedachten. Mit reichlicher „Beschenkung der Kranken schloß die sinnige Feier
*
Eine schöne Weihnachtsfeier fand am Montagnachmittag im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße statt, wozu sich die Insassen in einem großen Saale der Anstalt um zwei herrliche Weihnachtsbäume geschart hatten. Nach mehreren, von Mädchen gesprochenen Weihnachtsgedichten erfreute der Gesangchor des städtischen Waisenhauses, unter Leitung des Organisten Sattler, mit einer Reihe von Gesangsvorträgen. Der Inspektor der Anstalt, Brennereibesitzer Balthasar Auer, hielt eine ergreifende Ansprache an die Festteilnehmer und die Insassen der Anstalt; vor allem warf der Redner einen Rückblick auf das verflossene Jahr. Zum Schluß dankte Hr. Auer in seinem und im Namen der Insassen allen Stiftern der Anstalt und denen, die zur Verschönerung der Feier beigetragen hatten. Bei der nunmehr durch den Verwalter Sörensen vorgenommenen Verteilung der Weihnachtsgaben wurden sämtliche Insassen mit warmer Kleidung usw. beschert.
Neues
aus Köln
0 Nach dem
Ein seltsames Wetter brachten die Weihnachtsfeiertage: milde Temperatur und Regen und so fehlte äußerlich das, was man gerne an diesem schönen Feste sieht: Kälte und Schnee. Die Weihnachtsfreude hat das frühlingsgleiche Wetter indes nicht beeinträchtigt, denn überall sah man fröhliche Menschen: fidele Militär=Urlauber, glückstrahlende junge Bräute im Glanze der schmucken Verlobungspräsente, fröhliche Kinder mit all den schönen Sachen, die das Christkind unter den strahlenden Baum gelegt hatte. Mit Stolz wurden die vom Christkind geschenkten Hüte, Mäntel, Krawatten und Handschuhe von der Herrenwelt getragen und die feinen, mit der goldstrotzenden Leibbinde versehenen Zigarren geraucht.
Der erste Festtag wird in Köln im Kreise der Familie gefeiert; die Jugend beherrscht die Situation. Mit Trompeten, Trommeln, Wagen und Pferd wird aufmarschiert und dann beginnen die„Matrialprüfungen"; dem jugendlichen Forscherdrang, der„nach dem tiefsten Innern mächtig strebt", erliegen alsbald die zarten Konstruktionen der Eisenbahnen, Miniaturflugzeuge usw. und die automatischen Spielwerke, die noch vor wenigen Stunden unter riesigem Spektakel ihre Lebensfähigkeit bewiesen, sind am Abend unheimlich still geworden.——
Am zweiten Tag hielten die größeren Vereine und Gesellschaften ihre Weihnachtsfeiern ab, u. a. die Kölner Bürgergesellschaft und die Polyhymnia. In den Lokalen entwickelte sich ein mächtiger Verkehr. Auf den Bahnhöfen war der Andrang am Dienstag gewaltig.
Erfreulich war der außerordentlich starke Besuch der Gottesdienste. Zur Zeit der Christmette waren viele Tausende in Bewegung und der Verkehr zu dieser frühen Morgenstunde unterschied sich fast nichts von dem am hellen Tage. Dicht geschart wohnten die Gläubigen auch den feierlichen Hochämtern am Vormittag der beiden Tage bei. In allen Kirchen war der Gottesdienst besonders feierlich gestaltet.
Ein schöner alter Brauch wurde in Nippes wieder zu Ehren gebracht: Dort blies das Waldhornquartett des Hrn. Heck,
.A) Et Kreßzkingche en der Krepp.
Mer gon de Kreppe sin! Su heesch et fröhter am Kreßdag, wann de Eldere ehre Kinder en große Freud maache. Un Nommeddags nom Kaffee gingk de Reis' loß! Damalstund de Neustadt noch nit, un mer wor flöck durch## vun einer Kirch zor andere, wo e Kreppche opgebaut wor mer Fante kannte jede Kirch, en der e Kreppche wor ganz genau, ov vun einem Johr zom andere jet an der Kreverändert ov hinzogekumme wor. Wat wor dat e Staunen Verwundere, als der ehzte Stään vun Bethlehem us hunderGasflämmche an'er Krepp zo sin wor. Wer vun de kölsche Kinz kennt die bunkte elektrische Leechstääne, die mer hück en der Zinter Paulskirch do drußen en der Neustadt silt? Wer vun unse kölsche Kinder kennt sing Vatterstadt noch su genau, wemer se vör 40 Johr gekannt han? Do woodt kein Flasterstein versatz— ov mer wore met der Nas derbei zoröck zo de Kreppcher, die ahl Erinnerunge en uns wach rasun uns hück dat dun lohße, wat fröhter de Aeldere unsge zeig han.
An Zint Andres fung de Rundreis durch de Kirche an; d. woodt der ehzte Krepp besook. Un mer stunte stell vör lunter Freud dovör un falte de klein Hängcher. Un we mer uns gesin hatte, gingk et wiggeschter vun einer Kirch zor andere Der Dom blevo dismol links lige un Klomme räächs, do gove# fröhter un och hück noch kein Krepp drenn. No Minorite foht
uns der Wäg, wo hück en gar herrliche Krepp eß opgebau
Un ehsch en Zint Märje; deef en der Krypta wor de Krew opgeschlage, grad we en Zint Girigun. Marezius woodt### nit vergesse.
Hück ävver doot dä Rundgang jett länger, denn och en de Kirchen
der Neustadt sin Kreppezosin die merjedem Kindzeigesoll, vun Zint Pal
angefange, en Herz=Jesu bes zor Agneskirch. Un de Kinde leere domet nit nor de Kirche un ehr Stadt kennen un leev gewenne; nä, wenn se eimol de Gang gemaht han, dann gon#
och späder allein. Un esu wor et mer, dä de Kreppe mt sin— et packte mich met Allgewalt, doch all kunnt ich seen einem Dag nit sin, denn och en Sölz un andersch ka mer herrliche Kreppebaute bewundere, die mer nit versüüme soll zo besööke— en große Freud, do ich üvverall Kinder fung, die met leuchtende Auge vör de Kreppe nidderknente! E good Stöck vum ahle Kölle eß mem Kreppegang verbunge; loht die ahl schön Sitte widder oplevve, un ehr all hat en dubbelte Kreßdagsfreud met de Kinder!
0) Der Verkauf von Uetz- und Streckenkarten bei den
städtischen Bahnen für den Monat Januar 1913 ist in der heutigen Nummer durch eine Bekanntmachung angezeigt. Wie man uns mitteilt, wird es im eigenen Interesse der Abonnenten liegen, die Lösung der Karten nicht auf die letzten Tage zu verschieben, da sich bei rund 20000 Abonnenten ein zu großer Andrang ergeben würde. Auch wird empfohlen, zur leichteren Ausstellung der neuen Karten die alten möglichst mit zur Stelle zu bringen. Wie aus der Bekanntmachung zu ersehen ist, findet, abweichend von dem bisherigen Verfahren, die Ausfertigung und der Verkauf der neuen Karten nicht allein an der Kasse in der Weißbüttengasse, sondem auch auf den einzelnen Bahnhöfen sowie auch an den übrigen Verkaufsstellen statt. Eine Vorausbestellung von Karten ist nicht zugelassen.
(A Im Auslande stellensuchende Rädchen tun gut, sich vor ihrer Abreise mit dem Notadressenbüchlein des Internationalen Verbandes der Freundinnen junger Mädcher und dem vom Marianischen Mädchenschutzverein herausgegebenen, besonders für katholische Mädchen bestimmten Führer zu versehen. Diese Schriften enthalten praktische Winke für den Fall der Stellenlosigkeit im Auslande.
G Beerdigung. In Ergänzung der Notiz in Nr. 355 über die Beerdigung des Hrn. Robert van Bruck ist noch mitzuteilen: Mehrere Herren des Domchores und Hr. Domkapitular Msgr. Cchen waren vertreten. Den letzten Scheidegruß sangen verein die Gesangsabteilung des Kölner Gesellenvereins, der Hiedemannsche Männerchor und der Köln=Sülzer Männerchor, die van Bruck dirigiert hatte, und zwar am Sterbehause Es ist bestimmt in Gottes Rat, später das Miserere und Requiem aeternam(vierstimmg und am Grabe: Stumm schläft der Sänger. Der Köln=Sülze Liederkranz, dessen Dirigent van Bruck früher war, hatte ein Fahnendeputation entsandt. Im Trauerhause befanden sich u. c. noch Generalpräses Msgr. Dr. Schweitzer, Präses Hürth und Biepräses Lünskens vom Gesellenverein.
Personalnachrichten.
Das bekannte Militär=Effekten=, Uniformen=, Waffen=usw.
D. Simons&amp; Sohn(Inhaber Julius Simons), Poststraße 55. konnte am 23. Dezember auf ein 45jähriges Bestehen zurückblicken Im Jahre 1905 ging das Geschäft vom Vater auf den Sohn übet und wurde seitdem immer weiter ausgedehnt. Kunden, die seit 50 und 40 Jahren bei der Firma kaufen, sind in nicht kleiner Zah# vorhanden.
Aus Köln-Deutz.
(2) Personalnachrichten. Hr. Postdirektor van Bömme ist mit dem 1. April 1913 nach Köln=Nippes versetzt. An seine Stelle tritt Postdirektor Fischer aus Thann(Elsaß).— Postsekretär Pache wurde bei seinem Scheiden aus dem Dien der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens. 2,99—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,20—0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein.05—0,14 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,02—.14 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,20+-0,11 m Lohr, 8 vorm., Main.29 60.07 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,15—.25 m
Bingen, 6., Rheingau.91—
Bingerloch 1,51—0160 Trier, 7 vorm., Mosel 2014-0412 Köln, 7 vorm., Rhein 2,76—.12 Ruhrort,§ vm., Rhein 2,10—½ Wesel, 8 vorm., Rhein 2,22—.000
Die Firma Georg A. Jasmatzi.=G. in Dresden, die größte den Zigarettenfabrik, huldigt seit Jahren dem schönen Brauch, jeden gestellten nach 10jähriger Dienstzeit eine goldene Uhr als Aus### zu w dmen. Diesmal, zu Weihnachten 1912, konnten 23 Personen,, gestellte und 16 Arbeiterinnen, zu ihrem zehnjährigen Jubiläum#### werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356“ Freitag, 27. Dezember
Seite 11.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren# ieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Mertens
heute morgen nach kurzem Krankenlager im Alter von 52 Jahren plötzlich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Godesberg. den 24. Dezember 1912.
# im Namen der trauernden Rinterbliebenen
Gertrud Pütz geb. Mertens Barthel Mertens.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 28. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kunibertskloster 5 aus.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
7
Heute abend 11 Uhr entschlief nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-kathol. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin, Tante u. Cousine
Knnd-Ri
geb. Oeller
□
im Alter von 50 Jahren.
Um ein Gebet für die Seele der Verstorbenen bitten
im Kamen der trauernden Binterblie Joseph Leserinier Joseph Lescrinier jr. Ketchen Lescrinier.
Köln-Deutz, den 25. Dezember 1912.
Shon
Die
Jahr in einer
isst, seino gesunde Entwicklung behindert und ure Agatzgg rah horbeigeführt worden. Volkswirtschaft herbeiführt. Dieses Ergebnis ist hauptsächlich dadurch herbeigefuhrt worden,
as eine bodensozialistische Partei dis schärtste Besteuerung des Gruntztin als notwvendig bezeichnet, in ihr das weseutlichste Mittel zur Heraddrückung der, Hrrzgc##
und mit dieser falschen Lehre unverkennbaren Einfluss auf die öffentliche Meinung, gesetzgebenden Körperschaften und die Kommunalverwaltungen erlangt hat.
Neue Gefahren drohen in Gestalt einer vom Reichstage beschlossenen Besitzsteuer, die weiterhin für den Grundbesitz verhängnisvoll werden kann.
Es ist daher die höchste Zeit, der Oeffentlichkeit zu zeigen, dass der gesamte deutsche Grundbesitz eine Umkehr in dieser Entwicklung fordert. Es müssen die ungerechten, zum Teil konfiskatorischen Steuern bescitigt oder wesentlich verbessert werden.
Der augenblickliche Zeitpunkt erscheint besonders geeignet, in einer öffentlichen Kundgebung die berechtigte Forderung der Haus- und Grundbesitzer darzulegen und a wirtschaftlichen und die sozialen Schäden der falschen Lehre hinzuweisen.
Dies soll geschehen in der am
12. Januar 1913, morgens 11 Uhr, in Köln
im Grossen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Protestversammlung
KEE
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 28. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Mathildenstrasse 11 aus.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir diese als solche zu betrachten.r 222
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter,
unser einziges Kind,
32
im Alter von 24 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, nach langer, schwerer Krankheit zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein inniges Gebet bitten die tiefbetrübten Eltern
Hubert Esser, Regina Esser
gep. Frölich.
Köln, den 25. Dezember 1912.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
Das Begräbnis findet statt am gleichen Tage um 11 Uhr vom Sterbchause Kyffhäuserstrasse 8.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
# Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unseres treusorgenden Vaters erwiesene innige Teilnahme sowie für die herrlichen Krauz- und Liederspenden sagen wir allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank. b4
Frau Robert van Bruck und Kinder.
Danksagung.
Aus Anlass des Todes meiner innigstgeliebten Gattin, meiner herzensguten Mutter sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden zugegangen, dass es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. Wir sagen daher Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unsern innigsten und herzlichen Dank.
Köln, 27. Dezember 1912.
Hermann Holzschneider Johannes Holzschneider.
V
—
##
Am Sonntag, den 29. d. ., morgens 8½ Uhr, wird in der Kapelle der ehrw. Schwestern Cellitinnen, Antonsgasse, das
b. Messopfer
dargebracht für unserein Gott ruhenden Eltern
Leo Disch
und
Friederike ges. Cremer
wozu höflichst einladen
2g Geschwister Disch.
M
gegen die steuerliche Ueberlastung und ungerechte Behandlung des Haus- und Grundbesitzes.
Es werden u. a. sprechen:
Der Vrrbands-Direktor Herr Präsident a. D.
Dr. van der Borght, Berlln. über:
„Die Stellung des Grundbesitzes im hautigen Steuersystem.“
Der Präsident des Rheinischen Bauernvereins
Landtagsabgeordneter Freiherr Clemens von LOe. Burg Bergerhausen:
„Zur steuerlichen Belastung des ändlichen Grundbesitzes.“
Herr Hochschulprofessor Adolf Weber, Köln. über: „Die Steuerpläne der Bodenreformer, ein Hemmnis der Wohnungsreform.“
Wir laden alle Intcressenten und alle, die sich über diese wichtigen Fragen unterrichten wollen, zur Teilnahme an der Versammlung ein.
Ortsgruppe Köln
des Verbandes zum Schutze des Deutschen Grundbesitzes und Realkredits E. V.
in allen Rechts- u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Verreist
Dr. Lossen
bis 4. Januar. Vertreter: Dr. Relsch.
Vorstand:
Vorsitzender Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz III, stellv. Vorsitzender Justizrat Dr. Wilh. vom Grafen, Bankdirektor Dr. Ferdinand Rothe, Schriftführer und Kassenwart, Bankier Ferdinand Rinkel, Stafitverondneter Architekt Thcodor Ross, Direktor Justizrat Felix Senden,
Baurat Carl Schellen.
Ausschuss:
Direktor Wilhelm André, Architekt Wilhelm Asbach, Stadtverordneter Gutsbesitzer Fritz Bollig. Kaufmann Dietrich Brügelmann, Baukdirektor Dr. Johs. von Buengner, Kaufmann Rudolf Diel, Kommissionsrat Leopold Emanuel, Bankdirektor Wilh. Farwick, Landesökonomierat Thcodor Fühling, Druckercibesitzer Jean Fuhrmann, Baugewerkmeister Georg Hoemann, Stadtverordneter Fabrikbesitzer Heinrich Maus. Stadtverordneter Regierungsbaumeister a. D. Moritz, Direktor Fritz Müller, Konsul Adolf Oehme, Gutsbesitzer Werner Pagenstecher, Gutsbesitzer Josef Pauli, Stadtverordneter Architckt Robert Perthel, Bankdirektor Wilhelm Schmitz, Rechtsanwalt Dr. Anton Schnitzer, Stadtverordneter Direktor Rudolf Scholz, Direktor Ernst Sollors, Konsul Joh. Ieinr. von Stein, Rentner Heinrich Vossen,
Louis Welter, Franz Zilkens. 1r4
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
—
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben, unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels sprechen wir hiermit allen, insbesondere den Herren Gebrüder Heitmann nebst Personal, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten und herzlichsten Dank aus.
Familie Heinrich Lahaye.
Blumenspenden= Kränze
Dekorationen
Johann Rosen, Vhrh“, östieferant
Koln, Pantaleonstraße 1 Fernsprecher A 2947.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Brillen
incenez
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein“
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
40— 20.— 10—.— A
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Königl. Preuß. Klassen=Lotteri
½ ¼ 1/8 Lose
49#. 20.f. 10.#.44
Leuthaus
Hohepforte 15-17.
Ratholischer
Beamtenverein.
Sonntag. 29./12. 12, und Sonntag,./1. 13, 7 Uhr, in St. Andreas: v
Gemeinschaftl. h. Kommunion.
Wir bitten dringend um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand. NB. Die hl. Messe für das Mitglied Karl Brendebach ist am 29. Dez. nicht um 11, sondern um 7 Uhr.
□
6
Heinr. Schieren
Bruru B brs.
Kupfergasse 18-—20. O„ghäft am platze.“
Erstes und ältestes optisches Gesonart am Fiatze.
kausen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Wallkt, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Am 28. 29. 30. 3I. Dezember u. 1. Januar
gewähren wir auf alle gegen Barzahlung gekaufte
Sprechmaschinen
Roland-Muschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
1*
0
4
5
K. R**PATT.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 u Freitag. 27. Dezember 191..
FIIN
4
O
4
Wohltätigkeit
zum Besten der caritativen und sozialen Einrichtungen des Katholischen
Frauenbundes(Zweigverein Köln)
am Samstag, den 4. Januar 1913, abends 7 Uhr,
im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung sollen gelangen:
Lebende Bilder in Darstellungen von Engeln nach Werken alter Meister
Gestellt von einer grossen Anzahl Kölner junger Damen und Kinder unter künstlerischer Leitung.
In Szene gesetzt von Fräulein Frieda Spielberg.— Nach einer Idee von Fräulein Eleonore von Bojanowski.
Unter künstlerischer Leitung von Fräulein Elisa Reineck-Weimar.
Musikalische Vorträge:
Leitung: Herr Michälek, Lehrer am Konservatorium.
Unter gütiger Mitwirkung des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang-Vereins(Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken).
Prosramm:
Einleitung: Pastorale für Harmonlum und Klavier von Alex Guilmant.
I. Bild: Engel der Verkündigung nach Simone Martini.
Ave Marla(Chor) Arkadelt.
II. Bild: Dasizlerende Engel nach Melozzo da Forli.
daatine für Klavier und Geige. Martini.
III. Bild: Biamentragende Engel nach Fra Angelico da Fiesole.
Adaglo für Cello und Klavier Tartini.
IV. Bild: Eugel der Verkündigung nach Stephan Lochner.
„ Verkändigung J. Meurer.
1. Bild: Singende Engel in der Art des Perugino.
Christkindleins Wiegenlied.(Chor) A. von Othegraven. VI. Bild: Engel der Verkündigung Schule des Schongauer. lesus der Morgenstern. Duett für 2 Soprane
Max Bruch
Masizierende Engel im Stile des Lucca Signorelli. Serenade von Haydn. Streichquartett.
VIII. Bild Verkündigung nach einem Relief von Donatello.
um
VII. Bild:
Ave verum(Chor)
Mozart
Nach dem achten Bild findet eine Pause statt.
IX. Bild: Spielende Engelchen in der Art des Albrecht Dürer.
„Hebe deine Augen“. Engelterzett aus Elias
Mendelssohn
X. Bild: Drei Engel mit Tobias im Stile des Botticelli.
Arle aus Samson Händel.
XI. Bild: Engel nach einem Relief im Stile der Robbia.
Air. Cello und Klavier. Bach.
XII. Bild: Kleine musizierende Engel nach Raffael.
Ave Maria. Frauenchor, Streichquintett, Harmonium und Baritonsolo Thieriot.
XIII. Bild: Schutzengel nach Murillo.
0 hätt’ ich Jubals Harf’. Arie aus Josua. Händel.
XIV. Bild: Musizierende Engel im Stile des Perugino.
Meditation, 2 Harfen, Geige und Harmonium Bach XV. Bild: Gruppe lobsingender Engel im Stile des BenozzoGozzoli
„Die Himmel rühmen“(Chor) Becthoven.
Hamens des Vorstandes des Ratholischen Frauenbundes(Zweinverein Köln):
Frau Jean Hospelt Oberlandesgerichtsrat J. Braubach
Erste Vorsitzende Schatzmeister.
Preise der numerierten Plätze: Saal 6., 4., 2.: Balkon 6., Galerie 4., 2 M.
" Kartenverkauf bei: J.&amp; W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Minoritenstrasse 19a; Hofmusikalien
handlung I. F. Weber, Höhle 4; Zweite Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestrasse 85.
Zur 1. Klasse abzugeben:
„ ½ ¼ ½/8 Lose
20 10 5 M.
1
10
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnchmer
Höln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse. Tel. A 1740. d* Porto und Bestellgeld extra.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ ½ 1 Lose
.K 10.f. 20 K 40.K. 0 Porto 159 extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. ob
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Reserenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Gegründet 1896
Vegetarisches Speisehaus I. Ranges, verlegt nach Schildergasse 6I-65, I. Etage. Diners a BUS. 80.8 u..#, Soupers a 6US u. 80.
Außerdem reichhaltige Tageskarte. Eine große Anzahl Tageszeitungen und Zeitschriften liegen auf. Schöner Ausblick auf das Straßenleben. Angenehmer Aufenthalt bei einer Tasse Kaffe, Tee, Kakao oder Schokolade: Milch in allen Zubereitungen; Yoghurt usw., Limonaden, Obst= u. Beerenweine. Das Restaurant ist vollständig neu eingerichtet und steht unter der persönlichen Leitung des neuen Inhabers. 1
Wünand Tockink
Amsterdam- Elten
Gegriundek 169. J
Opernhaus.
Heute, Freitag: Hänsel und Gretel, Die Puppenfee.
Anfang 6½ Uhr
Samstag, den 28. Dezember 1912.— 111. Ab.=Vorst. Serie C2.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz, Jacqua. G. a.., Burkhardt, Böhmer. Odenthal, Saleska; die Herren: Braun, vom Scheidt, Clemens, Vanoni, Förster, Rawson, Stiles, Otto Helgers als Gast.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintilt SO Pfe.
CaféRestauranti Opernhaus
Schauspielhaus.
von—7
Sonntag, den 29. Dezember 1912.— 112. Abonn.=Vorstell. Serie D2. Anfang 6½ Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag: 3 Uhr: Der gestiefelte Kater,
7½ Uhr: Generalseche.
Samstag, den 28. Dezember 1912.— Volkslümliche Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholtz, Landen, Becker; die Herren: Aßmann, Engels, Senden, Diehl, Heber, Willi, Würthemberger, Majewski, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzeen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, d. 29. Dezember 1912.- 16. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr:
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Abends 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr: Freitag wegen Vorbereitung zu
der Revue:
Köln, das ist was für dich
geschlossen.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 131. Male:
So’n Windhund.
Abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
von—7 Uhr.
5 Billards. 1 Tournierbllla
Der lächelnde Knabe.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Königreich m. b. H.
Sonntag, abends 8 Uhr:
Königreich m. b. H.
Köln das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 3
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandl., Kölner Verkehrsverein.
Au
COLOSSEUH.
b
Hohe Str. 38 Fernruf A910
R6Släurant I.##
Diners von 12-2 a.20 M und höher Soupers von—11 Uh à.60 M und höher
Reichhaftigste
Frühstücks-, Mittag
u. Abend-Speisekarte
85 Rug. Neumener
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
0 5
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 27. Dezember, abends 8¼ Uhr:
„Köln nach Elf“.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Aktenvon G. Okonkowske und E. Sondermann.
Morgen, Samstag, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr:###
„Köln nach Elf“.
Bnndd
Für die Festtage empfehle:
und
Moselweine,
Südweine und
Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M..25 mit Glas.
Direkter Bezug aus Bordeaux.
Auf alle Wine gebe 7% Rabatt.
Praselerstraße 16g. Jn Koln am hnein, Neunarkt 27.29, Telephon B 5854.
Moden-Akademie
Zuschneide-Schule
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. u. Westfal.
(Privatschule.)
Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Haupt-Kurse beginnen am 2. Januar, 16. Januar und 1. Februar 1913. Sehnell- und Abendkurse täglich. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 5*
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913
„ ½ ¼ ½/8 Lose
0 20 10 5„4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
gegenüber der Passage.
Vornehmst. Lichtspielhaus am Platze.
Auserlosenes Programm
vom 28. bis 30. Dezember.
1. Jugend und Tollheit
Lustspiel in 3 Akten mit
Asta Nielsen.
2. Korsika,die WiegeNapoleonsl.
3. Eine TrauungunterVolldampf
4. Nunne im
5. Zwei Schlachten.
6. Hexenfeuer
Theater-Drama in 2 Akten mit
Miss Saharet.
7. Fritzehen und Bubi auf der Streife.
SILVESTER-PUNSCH
11 Fl. v..00— ½ von.10 und höher.
— echter Jamaica-Rum und Batavia-Arrac.—
Sämtliche in- und ausländische Weine.
Rotwein(naturein) 1 Literflasche.00 ohne Glas Chr. Assenmacher Nacht.
Destillation u. Weinhandlung ob Aachenerstrasse 55.
Konditorei
Café Kuiser)
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5770 Telephon A
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgeträrke
Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soupe###
in und ausser dem liaut.
WerternalVereinslokal: Hotel Bristol Komödienstraße.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch 81 Uhr.
Sonntag, den 29. Dez.Abfahrt.49 mit Sonnta##attt Citorf. Wanderung: Merten= Forsthaus Storch—Herchen. — Gäste willkommen.
54
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.
ag- V.
###.E. io follann. a Lohn er n