nVerein Kon
Zarin.
#skel.
ertner.
Joseph Bayer erande Robertnbleder. 10½ Uhr. tverkaufstatt
nts=Vorstellung
thaus.)
nt.
Rillöcker.
aus
Friedrich vo stellung.
Teil. Martersteig.
Otto Eilender inden, Braun### die Herren: Heie tz, Turrian, Don emar, Merchluu
r 11½ Uhr.
orstellung.
2 Teil.
Telephon 4 Jll.
in Preisen:
ten.
olitik
J. Fr. W.
hrsverein.
ihrun
erzette P. Salcht
esellschaf
ds 8½ Uh.
se Kreitz, Marih. 10 Bürger, Parl
Kasse.
und Leid bereit.
41
m. 5 Uhr. gesellschaf
fes
r und aus
n Vereinslokzt#
Köln. Erh. haus empf.“ e. Ausk. ern inzenzklosterz
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>"<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 5 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 8s.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für ce rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 124, 25. Jahrgang. Jeruspr.! Geschähestell= Beiest. G. a esss.“ Köln, Freitag, 10. Mai 1912. K523, 4533. heute 16 Seiten.
und gewaltsame Entfernung eines sozialdemokratischen Abgeordneten aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
□□ Berlin,.Mai1912.(Eig. Drahtber.)
Eine Szene von unsäglicher Widerlichkeit hat heute im Preußischen Abgeordnetenause gezeigt, wie weit ein paar bedeutungslose sozialdemokratische Schreier den Parlamentarismus herabwürdigen können. Es ist erst einige Wochen her, daß das Haus widerhallte vor Entrüstung über das Treiben der paar Genossen unter Führung Liebknechts. Kaum eine Sitzung verläuft in dieser Tagung ohne Zwischenfälle, die Abg. Hoffmann oder seine noch unangenehmeren Genossen Borchardt, Liebknecht Leinert oder Ströbel provozieren. Selten sitzen die Sozialdemokraten auf ihren Plätzen. Fast immer stellen sie sich an der Treppe zur Rednertribüne auf, um mit Lachen, schlechten Witzen, Zurufen den Redner zu unterbrechen. Die Rücksicht auf die hinter ihnen sitzenden polnischen und freisinnigen Abgeordneten, auf den Ministertisch, die Rücksicht auf den Redner und vor allem auf die Würde des Hauses, müßten die Sozialdemokraten von einem solchen Treiben ganz von selbst abhalten, wenn ihnen nicht schon das elementare Gefühl für persönlichen Takt und gesellschaftliche Wohlanständigkeit die nötige Selbstzucht auf erlegte.
Als Abg. Hoffmann in das preußische Abgeordnetenhaus kam, und mit seinen Zwischenrufen manchmal Heiterkeit entfesselte, nahm man ihn als lustige Figur des Hauses mit seiner Eigenart hin. Sobald aber Abg. Liebknecht im Saale auftauchte, wurde der Ton auch der Zwischenrufe schärfer und die Stimmung gereizter. Seit den letzten Wahlen vollends schwoll den sechs Genossen der Kamm, denn sie fühlten sich der Rückendeckung durch den Freisinn sicher und konnten auf die verschämten Sympathien eines Teiles des Nationalliberalismus rechnen.
Das merkte man in jeder Beziehung, an der ganzen xrovokatorischen Art, wie die Sozialbemokraten sich geberdeten: die sechs Sozialdemokraten fühlten sich jetzt stärker und ein Teil der liberalen Presse verherrlichte ihre Auftritte wie Heldentaten Man sah es noch bei den letzten Geschäftsordnungsdebatten, wie auch ein Teil der Nationalliberalen, zumal in der Presse, ihre schützende Hand über die Sozialdemokratie hielten.
Aus diesem Zusammenhang heraus muß die heutige peinliche Szene und der Ausschluß und schließlich die gewaltsame Entfernung des sozialdemokratischen Abg. Borchardt betrachtet und gewürdigt werden, denn das Haus hat schon größere Skandalszenen und erregtere Auftritte erlebt, als heute. Das Gefühl war schon seit Tagen allgemein: So kann es nicht weiter gehen, so dürfen nicht ein paar bedeutungslose Agitatoren die Arbeit des Parlaments stören und verhöhnen, wie in den letzten Wochen sonst müßte eines Tages die Parlamentsarbeit stille stehen und der Parlamentarismus zur Farce werden.
Es hat übrigens einen pikanten Reiz, daß gerade ein nationalliberaler Redner es war, der vor den Rohheiten der Genossen durch den Präsidenten geschützt und damit zur unschuldigen Ursache des ganzen widerlichen Auftritts werden mußte. Den Herren Casselmann und Rebmann, die beim nationalliberalen Parteitage am nächsten Sonntag die Harmlosigkeit und Vorzüge der Sozialdemokraten besingen wollten, hat das Terzett Hoffmann=Leinert=Borchardt heute vielleicht die Melodie verdorben. Es sprach der nationalliberale Abgeordnete Schifferer über das Besitzfestigungsgesetz, seine Ausführungen boten aber eigentlich zu turbulenten Szenen wenig Anlaß. Die Genossen lösten sich mit Zwischenrufen ab, wobei der Abgeordnete Borchardt noch eine besonders unangenehme persönliche Note zeigte.
Der Präsident greift ein paarmal zur Klingel und rügt die Zwischenrufe; als alles nichts nützt, reißt ihm die Geduld und er verweist die sozialdemokratischen Zwischenrufer auf ihre Plätze. Abg. Borchardt weigert sich mit ungezogenen Zwischenrufen, der Anordnung des Präsidenten Folge zu leisten. Der Präsient droht ihm mit Ausweisung. Frech setzt Borchardt sich in Positur und widersetzt sich weiterhin den Anordnungen. Präsident den Widerspenstigen aus.
Der Präsident unterbricht, da jener nicht freiwillig geht, die Sitzung auf eine halbe Stunde. Eine tiefe Erregung, ein Gefühl des Unwillens erfaßt das Haus. Im Saale und draußen in den Wandelgängen bilden sich erregte Gruppen. Im Saale setzt sich Abg. Borchardt zwischen die Abgeordneten Hoffmann und Leinert. Von der Prinz=Albrechtstraße rücken inzwischen sechs Schutzleute mit einem Polizeioffizier durch den Seiteneingang des Abgeordnetenhauses und stellen sich in der Ministergarderobe auf.
Die zweite Sitzung beginnt unter atemloser Spannung.
#<space> d e r<space> P r ä s i d e n t<space> F r h r.<space> E r f f a,<space> e r ö f f n e t<space> s i e,<space> v e r l i e s t<space> d i e<space> B e <space> stimmungen der Geschäftsordnung über den Ausschluß eines Abgeordneten, und fordert den Abg. Borchardt auf, den Saal zu verlassen. Ohne sich zu erheben, mit geringschätzigem Kopfschütteln widersetzt sich Borchardt. Es tritt ein Moment peinlicher Stille ein, jeder fühlt das Unwürdige und Folgenschwere des Kommenden.„Bitte, holen Sie mal...“ vor Erregung kann der Präsident kaum mehr sprechen, und ein Wink sagt dem Diener, daß er den Polizeileutnant holen solle. Dieser erscheint im Saale mit der Ausweisungsurkunde. Man sieht, wie dem strammen Offizier die Hände zittern, als er dem sozialdemokraan### Abgeordneten das Schriftstuck voryält. Eine ungewohnte
Wie auf dem Theater einstudiert, erscheint nun das, was weiter so ge: das dreifache Hurra Hoffmanns, die Zwischenrufe und das Verhalten Leinerts und Borchardts, der die Rolle des Märtyrers spielt, das Durchkreuzen der Anordnung des Präsi denten mit dem Wiedereintritt durch die andere Türe, die Wiederholung der ersten Szene der Ausweisung und gewaltsamen Entfernung Borchardts: alles in allem ein widerliches Bild für die Abgeordneten im Saale wie für die Besucher der Tribünen, auf denen nur— eine Dame die Hand zum Beifall für den„Märtyrer“ Borchardt rührt.
Vor dem Hause draußen auf der Prinz Albrechtstraße hatten sich Scharen von Neugierigen angesammelt. Damit nicht der zweiten Szene eine dritte folge, wurden auf Anordnung des Präsidenten die Mitteltüren des Sitzungssaales aeschlossen und von je zwei Polizisten mit zwei sich ablösenden Polizeioffizieren und einigen Saaldienern bewacht. Der Abg. Borchardt zog sich zuerst in das kleine Sprechzimmer auf der linken Seite des Saales zurück, schritt dann hocherhobenen Hauptes in die Wandelgänge hinaus,„verhörte“ die Schutzleute und notierte Nummer und Namen, damit sie für seine„Vergewaltigung“ büßen sollten, machte dann im liberalen Pressebureau Stimmung für seine Heldentat und ließ sich als Held des Tages anstaunen. Die Freisinnigen senkten vergen die Köpfe. In die Entrüstung des übrigen Hauses durften sie nicht einstimmen, denn sie sind ja durch ihren Bund mit den Sozialdemokraten deren Hörige geworden. Sie zu verteidigen aber wagte der Freisinn wenigstens hier im Saale nicht.
Die sozialdemokratische Parteileitung sollte sich endlich einmal darüber klar werden, ob diese sechs Mann im preußischen Abgeordnetenhause mit ihrem Gebaren dem Parlamentarismus und dem Gedanken der Uebrtragung des allgemeinen Wahl echts auf Preußen nicht mehr schaden, als alle Scharfmacher zusammen. Die Ordnung auf den sozialdemokratischen Parteitagen pflegt strenge zu sein. Was die Genossen für ihren Parteitag und ihren Parteitagspräsidenten verlangen, das müssen sie auch dem Präsidenten des Parlaments gewähren, . 1½ nicht den Parlamentarismus lahmlegen.
id„di Genossen draußen im Lande, welche Wähler und Parteigänger der edlen Sechs sind, mögen sich fragen, ob diese den Rechten und den Interessen des Volkes mit einem olchen Gebaren dienen können, wie sie es jetzt seit Wochen tagtäglich zur Schau tragen. So kann es nicht weiter gehen! Das ist auch heute am Schluß dieses unwürdigen Auftritts das allgemeine Gefühl im Abgeordnetenhause.
½ Berlin,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Gegen seine Ausschließung hat der Abg. Borchardt(Soz.) heute abend in einem Schreiben an den Präsidenten Protest eingelegt. Er beruft sich auf die bestehenden Reichsgesetze, die den Vorschriften der Geschäftsordnung widersprächen, und behauptet, daß auch andere Abgeordnete, die er namentlich aufführt, Zwischenrufe gemacht hätten, ohne daß sie vom Präsidenten ermahnt worden seien.„Nach der Geschäftsordnung hätte der Präsident nach der Auffassung des Abg. Borchardt ihn erst dreimal zur Ordnung rusen müssen, ehe er Zwangsmaßregeln ergriff. Der Einspruch vird voraussichtlich zu Beginn der Freitagssitzung verlesen und dann auf die Tagesordnung der Samstagssitzung gesetzt werden. Eine Debatte über diesen Einspruch ist nicht zulässig. Es findet nur eine Abstimmung darüber statt, ob die Ausschließung gerechtfertigt war.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
70. Sitznug. J Berlin,.Mai1912.
Beratung des Gesetzentwurfs betr. Besitzfestigung (Stärtung des Deutschiums) wird fortgesetzt.8
Abg. Kloppenvorg(Däue). Das Gesetz ist ein AusnahmeBevölkeven sein,
Aba. Schifferer(ntl.). Wir danken der Staatsregierung,
daß das Gesetz auch in Schleswig=Holstein Anwendung sinden soll
.a,uugen des Gesetze, können aber erst in Erscheinung treten, wenn das Parzellierungsgesetz in Kraft getreten ist. Die nationalen Elemente gehen mit den Sozialdemokraten zusammen ges„ihre gemeinsame Gegnerschaft, gegen den preußischen Staat. Wir stehen auf dem Boden des Sprachgebrauchs, die Sozialdemokraten aber reden in der Sprache ihres Zukunftsstaates(Fort aue VrepgscearziHenrufe von den Sozialdemokraten, besonders den
Präsident Frhr. v. Erffa. Hr. Borchardt, ich warne Sie zum allerletzten Mal. Ich habe Ihnen gesagt, Sie sollen von dieser Stelle keine Zwischenrufe machen.(Abg. Borchardt ruft: Die Herren machen ja dort auch Zwischenrufe!— Zurufe von den Sozialdemokraten.— Rufe rechts: Ruhe!) Präsioent Frhr. v. Erffa. Ich muß doch konstatieren, daß mir der Abgeordnete Borchardt die ordnungsmäßige Handhabung der Geschäfte unmöglich macht und ich ihn daher für d. Rest der Sitzung ausschließe.(Beifall.) Ich bitte E# den Saal zu verlassen.
Alg. vorchardt. Wer mich hindert hier zu sein, der wird zu fünf Jahren bestraft.(Große Unruhe;
Borchardt sich auf seinen Platz setzend:) Ich sitze hier auf meinem Platz, wer mich wegbringen will, der gehört ins Zuchthaus.
Frhr. o. Erffa. Ich fordere Sie zum letzten Male auf, den Saal zu verlassen, und mache Sie darauf aufmerksam, daß der Präsident das Recht des Hausherrn besitzt.(AbBe.#dlde gegen das Strafgesetzbuch verstoßen
darf!) Wollen Sie jetzt den Saal verlassen?
Borcharot: Nein, ich bin hier auf Grund meines Rechtes als gewählter Abgeordneter.
Präsident Frhr. v. Erffa. Dann muß ich die Sitzung eine halbe Stunde aussetzen.(Beifall und Unruhe.) Ich bitte Sie, sich um 12.45 Uhr wieder hier zu versammeln.(Große 11: ruhe und Bewegung.) Die Sitzung wird um 11.50 Uhr unterbrochen.
Um 12.20 Uhr eröffnet Präsident Frhr. v. Erffa die Sitzung wieder. Der Abg. Boxchardt sitzt auf seinem Platze, während die Abgg. Hoffmann und Leinert zu beiden Seiten neben ihm sitzen. Der Präsident bittet die Abgeordneten die Plätze einzunehmen und die Wege frei zu machen. Darauf richtet er an den Abg. Borchardt folgende Aufforderung:„Hr. Abg. Borchardt, da ich Sie noch auf atze sitzen sehe, nachdem Sie von der Sitzung au geschlossen sind, fordere ich Sie nun zum letzten Male auf, den Saal zu verlassen.(Abg. Borchardt bleibt sitzen.) Dann verlese ich die hierauf maßgebenden Bestimmungen der Geschäftsordnung. Es heißt dort: Der Präsident trifft die erforderlichen Maßnahmen, um die Ausschließung durchzuführen. Er kann hierzu insbesondere die Sitzung auf bestimmte Zeit aussetzene— das ist bereits ae schehen—, oden Sitzungssaal und die Tribünen raumen und den ausgeschlossenen Abgeordneten aus diesen Räumen entfernen lassen sowie seinen Wiedereintritt verhindern.a“
Tar uf winkt der Präsident zur Türe und es erscheint ein Polizeilentnant, an den der Präsident folgende Worte richtet:„Herr Polizeileutnant, ich ersuche Sie(Abg. Hoffmann: Hurra! Hurra! Hurra!) den Abgeordneten Borchardt, den ich Ihnen durch einen Beamten des Hauses zeigen lasse, hinauszuführen und seinen Wiedereintritt zu verhindern." Der Polizeileutnant begibt sich mit der Urkunde zum Abg. Borchardt und fordert ihn daraufhin auf den Saal zu verlassen. Abg. Borchardt erklärt:„Dann sehen Sie hier dies Strafgesetzbuch, da können Sie lesen: Wer es unternimmt mich gewaltsam aus diesem Hause zu entfernen, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft".
Der Polizeileutnant erwidert:„Das ist mir bekannt." und wiederholt seine Aufforderung, da der Abg. Borchardt sich wiederun. erl.„Ich werbe Iyrer Aufforderung nicht willig.., va müssen Sie schon Zwang anwenden; zudem
nache ich Sie darauf aufmerksam, daß Sie sich dabei eines Vei brechens schuldig machen.“ Der Polizeileutnant:„Ich fordere Sie nun zum dritten und letzten Male auf, und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich wegen Ihrer fortgesetzten Weigerung sofort Zwang in Anwendung bringen werde.“
Der Polizeileutnant macht einen Wink zur Tür, worauf einige Schutzleute erscheinen. Damit sie an den Abg. Borchardt heran kommen können, muß der Abg. Leinert sich von seinem Platze entfernen, wozu ihn der Polizeileutnant auffordert. Da Abg. Leinert sich weigert, seinen Platz zu verlassen, wird er von zwei Schutzleuten mit Gewalt beiseite geschoben, zwei weitere Schutz leute ergreifen den Abg. Borchardt, der sich mit Händen und Füßen sträubt und führen ihn mit Gewalt aus dem Saal heraus. Der Abg. Hoffmann ruft: Unerhört! Preußisches Parlameni! Und anderes, worauf aus den Reihen der bürgerlichen Parteien Rufe nach Ruhe ertönen.
Präsident Frhr. v. Erffa. Ich bedauere den unangenehmen Zwischenfall, aber meine Maßnahme war notwendig, denn wenn dem Präsidenten im Hause nicht mehr gehorcht wird, dann sind wir überhaupt mit unserer Verhandlungsfähigkeit am Ende.(Lebhaftes Bravo.) Da der Abg. Leinert sich wiederholt zur Geschäftsordnung meldet, entgegnet ihm Präsident Frhr.

Seite 2.
v. Erffa: Ich kann Ihnen in Bezug auf diesen Zwischenfall das
Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilen.
Abg. Hoffmann ruft mit lauter Stimme: Wenn der Präsident den Abg. Borchardt aufforderte, sich auf seinen Platz zu begeben, so hätte er auch die bürgerlichen Abgeordneten dazu veranlassen müssen! Das ist skandalös!(Auf einer Publikumstribüne wird geklatscht.)
räsident Frhr. v. Erffa. Die anderen Herren haben nicht durch andauernde Zwischenrufe gestört.(Abg. Hoffmann ruft: Doch!) Ich habe nichts davon gehört.(Abg. Hoffmann: Weil Sie nach rechts hin schwerhörig sind!) Der Präsident fährt fort: Es ist auf den Tribünen geklatscht worden. Wenn von den Tribünen noch einmal Kundgebungen laut werden, werde ich sie sämtlich raumen lassen.
Abg. Leinert(Soz.). Ich bin durch einen Schutzmann von meinem Platze entfernt worden. Ich ersuche den Präsidenten mich vor so etwas zu schützen.(Darauf begibt sich Abg. Leinert wieder auf seinen Platz zurück und nach einigen Augenblicken erscheint auch der Abg. Borchardt wieder im Saale und setzt sich auf seinen Platz, zur Rechten und Linken die Abg. Hoffmann und Leinert.)
Präsident Frhr. v. Erffa. Es ist der Schluß der Besprechung beantragt. Ich bitte die Herren, die den Schluß herbeiführen wollen, sich zu erheben. Der Schlußantrag wird angenommen und die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen.
Es erhält dann noch das Wort Abg. Wolff=Lissa(Vp.) zur Begründung seines Antrages, zur Verstärkung des Grundkapitals der deutschen Pfandbriefanstalt in Posen auf 6 Mill. M. den Betrag von 5 Mill. M. gegen höchstens 3,75 Prozent Zinsen staatlicherseits zur Verfügung zu stellen.(Da die Unruhe im Saale fortdauert, und der Redner ein sehr schwaches Organ hat, so daß es nicht zu verstehen ist, ruft Abg. Hoffmann(Soz.) fortwährend von seinem Platze: Lauter, Lauter! Herr Präsident, wir können hier gar kein Wort verstehen.) Der freisinnige Antrag wird an die Budgetkommission verwiesen.
Es folgt die Beratung des Eisenbahnanleihegesetzes. Während der Anordnungen des Präsidenten fährt Abg. Hoffmann (Soz.) fort, mit lauter Stimme zu rufen: Herr Präsident wir hören kein Wort! Sie müssen lauter sprechen!
Präsident Frhr. v. Erffa. Das Haus ist unruhig, weil es mit Recht indigniert ist, daß der Abg. Borchardt der Weisung des Präsidenten nicht gefolgt hat. Hr. Borchardt, ich fordere Sie nochmals auf, den Saal zu verlassen.(Zurufe links: Tribünen räumen! Abg. Hoffmann ruft dagegen: Warum denn, das Volk will doch die Komödie mit ansehen!)
Auf einen Wink des Präsidenten erscheint wiederum der Polizeileutnant an den sich der Präsident folgendermaßen wendet: Herr Polizeileutnant, ich habe Sie eben gebeten den Abg. Borchardt aus dem Saale zu führen. Zu meinem Erstaunen sehe ich ihn da wieder auf seinem Platze sitzen. Ich bitte Sie, den Abg. Borchardt noch einmal hinauszuführen.
Der Polizeileutnant begibt sich wieder zu den sozialdemokratischen Abgcordneten und richtet an Borchardt die Aufforderung hinauszugehen. Dieser weigert sich wiederum und es erscheinen auf einen Wink des Polizeileutnants wiederum einige Schutzleute. Der Abg. Leinert geht freiwillig von seinem Platze zurück, während Abg. Borchardt wieder unter heftigem Sträuben von den Polizeibeamten hinausgeführt wird.(Der Abg. Hoffmann ruft dazu: Preußen in der Welt voran! Worauf von anderer Seite gerufen wird: Und Hoffmann hintendran!)
Die Frage der Elektrisierung der Berliner Stadt= und Vorortbahnen wird zur Prüfung einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Minister v. Breitenbach erklärt: Wegen der Verkehrssteigerung sind in der Vorlage drei Hauptbahnbauten in Aussicht genommen, darunter Dortmund—Münster. Auch auf die Förderung des Kleinbahnbaues wird Bedacht genommen.
Abg. Hoffmann(Soz.) zur Geschäftsordnung: Ich möchte fragen, warum die Mitteltüren des Saales geschlossen sind. Ich kann nicht glauben, daß der Präsident glaubt, daß die paar im Saale anwesenden Abgeordneten weglaufen.
Vizepräsident Krause. Das ist keine zulässige Frage zur Geschäftsordnung. Der Präsident hat diese Anordnung getroffen. Eine Kritik steht Ihnen darüber nicht zu.(In eine weitere Erörterung der Angelegenheit, die der Abg. Hoffmann versucht, läßt sich Vizepräsident Krause nicht ein.)
Abg. Wallenborn(Zentr.) begrüßt den Bau einer zweiten sheinbrücke bei Ruhrort und wünscht auch zum Ersatz des Fährbetriebs bei Rüdesheim eine neue Brücke. Für die Nebenbahnen sei zu wenig eingesetzt worden. Zu billigen sei, daß in zwei Fällen Staatszuschüsse wegen zu schwacher Leistungsfähigleit vorgeschlagen seien. Die veranschlagten Baukosten würden stets überschritten. Pro Kilometer stellten sich dieselben in der bisherigen Vorlage auf 145—448000 M. Erschreckend hoch seien die Nachforderungen bei den Bauten an der Ahr und in der Eifel. So hohe Mehrkosten müßten trotz der bestehenden Schwierigkeiten vermieden werden. Bezüglich des Erwerbs der Bahnen im Kreise Vergheim werde seinen Freunden mitgeteilt, daß der Kreis dieselben nur ungern abgebe, da er damit manche Vorteile aufzugeben genötigt sei. Unzufriedenheit errege es auch, daß manche kleine Haltestellen vom Staate eingezogen werden sollten. Es sei wünschenswert, daß die Verwaltung bei Errichtung von Halteund Güterladestellen das weiteste Entgegenkommen beweise.(Beifall im Zentr.).
Ava. Röchling(ntl.) wendet sich gegen die in der Vorlage projektierte Verstaatlichung der Bergheimer Kreisbahnen.
Minister v. Breitenbach bittet, der Forderung der Regierung nach Erwerb dieser Bahnen zuzustimmen.
Geschäftsordnungsdebatte über den Zwischenfall Zur Geschäftsordnung protestiert Abg. Leinert(Soz.) dagegen, daß er von den Schutzleuten gewaltsam von seinem Platz entfernt worden sei. Dieser Ueberfall der Schutzleute ist eine Beleidigung seiner Person und eine infame Beleidigung für das ganze Haus.
Präsident Frhr. v. Erffa. Ich habe dem Polizeileutnant nicht den Befehl gegeben, den Abg. Leinert von seinem Platz zu weisen.
Abg. Leinert. Ich bedauere, daß ich in dem Augenblicke, wo ich überfallen wurde, nicht bewaffnet war, um mich gegen die infame Beeinträchtigung meiner verfassungsmäßigen Rechte zu schützen.
Präsident Frhr. v. Erffa. Ich verbitte mir jede Kritik meiner Geschäftsführung. Wäre mir die ordnungsmäßige Geschäftsführung nicht erschwert worden, so wären alle diese Szenen nicht vorgekommen.
Abg. Leinert. Wenn uns der Präsident gegen körperliche Beleidigung nicht schützt, müssen wir uns selbst schützen.
Abg. Pachnicke(F. Vp.). Die widerlichen Szenen hätten vermieden werden können, wenn der Präsident den Abg. Leinert auf gefordert hätte, seinen Platz zu verlassen.
Hirsch(Soz.). Ich frage an, ob es zukünftig Sitte sein
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 a Freitag, 10. Mai 1912.
soll, daß alle Gänge mit Schutzleuten besetzt werden. Der Präsident ist für die Handlung des Polizeileutnants verantwortlich.
Abg. v. Kröcher(kons.). Der Präsident ist nicht für das Vorgehen der Polizei verantwortlich. Nach Erteilung des Auftrages an den Polizeileutnant fällt die Verantwortung für die Ausführung der Polizei zu. Die Polizei wird die Verantwortung tragen können.
Aba. Liebknecht(Soz.). Sie(nach rechts) führen das Haus mit Ihrer Auffassung in einen Sumpf der Verachtung.(Große Unruhe.) Der Präsident hat seine elementarste Pflicht nicht getan. (Stürmische, langanhaltende Unruhe. Lebhafteste Entrüstungsrufe rechts und im Zentrum.)
Der Präsident entzieht dem Abg. Liebknecht das Wort und führt dann aus: Der Abg. Borchardt hat mir dauernd die Geschäftsführung unmöglich gemacht. Nun beschweren sich die Herren, daß ihnen Unrecht geschehen sei. Das heißt doch die Dinge auf den Kopf stellen.
Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Leinert(Soz.), v. Kröcher(kons.) und Hoffmann(Soz.) wird die Geschäftsordnungsdebatte geschlossen.(Während der ganzen Geschäftsordnungsdebatte hatte der Abg. Borchardt auf der Journalistentribüne Platz genommen.)
Freitag 11 Uhr: Eisenbahnanleihegesetz.
Schluß.45 Uhr.
*
Der Zwischenfall im preußischen Abgeordnetenhause.(Eig. Drahtber.) Die Abstimmung über den Protest Borchardt gegen seine Ausschließung aus der Sitzung des Abgeordnetenhauses soll nach dem Vorschlage des Präsidenten am Montag den 13. Mai stattfinden. Die Sozialdemokraten haben für heute abend in Berlin eine Anzahl von Volksversammlungen einberufen, in denen der Fall Borchardt Sprache gebracht werden soll.
zur
Im Reichstage
wurde gestern beim Etat des Reichsschatzamtes über die Aufwendungen aus dem Fonds für bedürftige Kriegsveteranen
gesprochen. Von allen Seiten wurde dem Reichsschatzsekretär der Wunsch ausgesprochen, dafür zu sorgen, daß die zweifellos milden, entgegenkommenden neuen Ausführungsbestimmungen, die von der Zentrale erlassen sind, überall auch wirklich durchgeführt werden. Bis in die neueste Zeit wurden Klagen bekannt über engherzige Anwendung der Mittel des Fonds. Danach wurde das Kapitel„Allgemeiner Pensionsfonds“ zur Beratung gestellt. Abg. Erzberger eröffnete die Debatte mit dem Vortrag zahlreicher Anregungen zugunsten der Militäranwärter und zur Beseitigung von Mißständen auf dem Gebiet der Pensionierungen. Vom Regierungstisch wurde sehr entgegenkommend geantwortet.
Das Neueste vom Tage.
6 Wiemer gewählt. Bei der Stichwahl im Wahlkreise Varel=Jeveram 8. Mai wurden abgegeben für Dr. Wiemer F. Vp.) 15 854 Stimmen und für Hug(Soz.) 13 474 Stimmen. Wiemer ist somit gewählt. Beim ersten Wahlgang am 26. April hatten Wiemer 10 901, Hug 12 557, Albrecht(ntl.) 1898 und Frhr. v. Hammerstein(B. d..) 998 Stimmen erhalten. Der verstorbene Abg. Träger war in der Stichwahl mit 15 629 gegen 13 925 Stimmen gewählt worden, nachdem im ersten Wahlgange 12 204 freisinnige, 13014 sozialdemokratische und 4335 nationalliberale Stimmen abgegeben worden waren. Eine wesentliche Verschiebung der Parteiverhältnisse hat also nicht stattgefunden, wenn man in Betracht zieht, daß der Bund der Landwirte bei den allgemeinen Wahlen für den Nationalliberalen eintrat. Wenn liberale Blätter wegen des Sieges des Hru. Wiemer mit besonderer Begeisterung Viktoria schießen sollten, so wird man daraus nur abzuleiten haben, wie besorgt man vorher im linksliberalen Lager war. Denn weder der Bund der Landwirte noch sogar die Nationalliberalen im Wahlkreise hatten es über sich zu gewinnen vermocht, eine direkte Parole für den freisinnigen Führer auszugeben, wie sehr sich auch die nationalliberalen Parteileitungen im Reiche und in Preußen darum bemühten. Das Ergebnis zeigt aber, daß die Wähler dieser Parteien gleichwohl Mann für Mann für Wiemer eingetreten sind, natürlich nicht aus Vorliebe für den Freisinn, sondern aus Abneigung gegen die Sozialdemokratie, mit der freilich gerade der Freisinn die intimsten Beziehungen unterhält. Insofern enthält der Ausgang dieser Wahl eine Lehre und einen Denkzettel auch für den rot abgefärbten Freisinn. Hoffentlich haben die Wähler von Varel=Jever nicht vergeblich glühende Kohlen auf dem Haupte des Freisinns gesammelt.
cOo Kolonialstaatssekretär Solf beabsichtigt Ende dieses Monats nach Deutsch=Südwestafrika zu reisen und im September wieder nach Deutschland zurückzukehren.
Ueberschwemmungen.
** Rünchen,.Mai1912.(Drahtber.) Fortwährend treffen neue Hochwassermeldungen aus allen Kreisen Südbayerns ein, aus denen hervorgeht, daß das Hochwasser bedeutende Schäden angerichtet hat. Aus Bad Tölz werden schwere Wolkenbrüche gemeldet, die gestern niedergingen, der Isar große Wassermengen zuführten und die niedrig gelegene Straße nach Lang=Gries unter Wasser setzten. Die Wassermassen führten 500 Floßbalken im Werte von 10000 M. mit sich. Aus Garmisch wird das Steigen der Loisach, Partnach und Kanker gemeldet. Aus Rosenheim ist die Nachricht eingetroffen; daß der Inn seinen höchsten Stand seit der Katastrophe von 1899, nämlich 3,75 Meter erreicht habe. Auch Mangfall, Traun, Prien, Salzach und Weißach führen Hochwasser. Der Spiegel des Tegernsees ist im Steigen begriffen. Wenn der Regen und die Schneeschmelze andauern, ist= eine Katastrophe ähnlich wie 1899 zu befürchten. In Augsburg hat der Lech heute früh den Damm des neuerbauten Wehres weggerissen. Der Schaden wird auf 10·000 M. berechnet. Der Lech steigt weiter. In Burghausen setzte die Salzach bereits den unteren Stadtteil unter Wasser. Das Hochwasser von Salzach und Inn ist derartig, daß der Bahnverkehr zwischen Bischofshofen,
Nummer[9 liegt heute dem() für die beson.
:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Zell am See und Wörgl eingestellt und die internationalen Schue züge über Bayern von Kufstein nach Salzburg geleitet wees. mußten. wrra;
** München,.Mai1912.(Drahtber.) Die Isar ist in der gangenen Nacht gewaltig gestiegen. Der Pegelstand zeigte genabend 7 Uhr 1,96 Meter, abends 10 Uhr 2,75 Meter und mora 10 Uhr 3,80 Meter und bleibt damit nur 2 Zentimeter hinter Stande des Hochwassers von 1899 zurück, dem die BogenhausPrinzregentenbrücke zum Opfer fiel. Aus den übrigen# Bayerns und namentlich dem Achen= und Inntale im B Reutte(Tirol) wird Hochlasser gemeldet. Im Lechtale wr Brücken weggerissen; der Verkehr ist unterbrochen, der Sasehr groß.
** Rünchen, 10.Mai1912.(Drahtber.) Das Isar=Hocht. erreichte gestern abend zwischen 9 und 10 Uhr mit 4,30 Meter höchsten bisher in München erreichten Stand.
** Innsbruck,.Mai1912.(Drahtber.) Der Höttingersh: überschwemmte die Innsbrucker Stadtteile Hötting und Maria## teilweise. Militär arbeitet an der Eindämmung des Hochwafa: Der Inn ist seit gestern um 80 Zentimeter gestiegen. Die Ortär# Kramsach=Acherain ist durch Hochwasser gefährdet. Der Ra dauert fort.
** Innsbruck,.Mai1912.(Drahtber.) Die Gemeinde Schr. ist von Hochwasser stark bedroht. Militär ist zur Hülfeleistung g gegangen. Bei Heiterwang ist die Reichsstraßenbrücke weggerfDie Verbindung nach Garmisch(Oberbayern) ist unterbrochen.
Bludenz ist die Lage gefährlich. Die Staatsbahnbrücke in St. Joher
(Tirol) ist eingestürzt.
** Tell am See,.Mai1912.(Drahtber.) Infolge eines### undzwanzigstündigen Regens entstanden in dem Bezirk Zel See große Ueberschwemmungen. Die Staatsbahnbrücke bei Gerlwurde von dem Hochwasser weggerissen. Der Verkehr zwitr Maishofen und Kitzbuehel ist unterbrochen. Maishofen und gang stehen unter Wasser. Die Lokalbahn zwischen Zell an: und Krimml ist mehrfach unterbrochen. Mehrere Reichsstraf brücken im Oberpinzgau wurden weggeschwemmt. Mittersill istu. weise überschwemmt. Der Regen haut heute nachgelassen.
Der italienisch=türkische Krie
* Die Italiener auf Rhodos.(Drahtber.) 8 stantinopel,.Mai1912. Der Minister Talaat teilte: vatim eine Depesche des Walis von Smyrna mit, in der gem. wird, daß nach einem Telegramm des Kaimakams von M. maritza die türkischen Truppen auf Rhodos die Italiener zum geschlagen und 1000 Gefangene gemacht hätten. Die Italien sollen zahlreiche Tote verloren haben.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Da in der nächsten Epi
zeit gelegentlich auch Operetten in den Spielplan aufgenomm werden sollen, wird eine spezielle Operettensängerin engagie werden. Als solche ist zunächst Fräulein Laura Bernauet die zuletzt in Riga und Amsterdam tätig war, in Aussicht nommen. Sie wird am Samstag den 11. d. M. als Bronislar im Bettelstudent auf Anstellung gastieren.— Am Montag 13. d. M. findet eine Aufführung der Zauberflöte zum Beie der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater statt. Es ist wünschen, daß diese außer Abonnement stattfindende Vorstell vom Publikum in ihrer Zweckbestimmung freundlichst berücksich wird.
Neues 4. I.
aus Köln H
40 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet## nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. kri E. Loewe spricht über: Die Planeten(mit Lichtbildern).
() Ueber Duell und Ehrbegriff und Jesuitenfrage##
heute, Freitagabend, im Agnesbräu, Krefelderstraße, ein Vort##### gehalten. Zu diesem Vortrag, der vom Windthorstbund Köln=Ner veranstaltet ist und der um 9 Uhr beginnt, sind die Mitglieder### Bundes, vor allem aber auch die Parteifreunde aus denn Norden der Stadt herzlich eingeladen.
(O Beschlagnahme einer Leiche. In der Nacht zum 7.wurde am Dom ein hier vorübergehend anwesender Gerichtsa“e aus Wiesbaden bewußtlos aufgefunden. Er wurde zunächt nerseinem Hotel und dann in die Krankenanstalt Lindenburg gebreg wo er, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, am 9. b. 2# gestorden ist. Da ein Verbrechen vermutet wird, ist die Le#### zur Obduktion gerichtlich beschlagnahmt worden.
Personalnachrichten.
Bei der Firma I. P. Päffgen, Kupferschmiederei, Röhrergasse kann heute der Kupferschmied Paul Siegener auf eine jährige ununterbrochene Tätigkeit zurückblicken.
Aus Köln-Sülz.
( In der neuen Schule an der Zülpicherstraße, die
Ostern in Betrieb genommen ist, ereignete sich gestern nachm
12
während der Unterrichtszeit ein Unfall, der leicht verhangnie Folgen hätte nach sich ziehen können. In einer Mädchenklaft plötzlich ein Oberlicht nebst Holzeinfassung aus dem Fensterre#.. zwischen die Schulbänke. Glücklicherweise wurde kein Scut von dem schweren Fenster, dessen Scheibe vollständig zer###nz am Kopfe getroffen, sondern zwei Kinder wurden nur im ½ getroffen, trugen aber anscheinend keine schlimme Verletzung“ von. Die Aufregung unter den Kindern war natürlich Jedenfalls war das Oberlicht beim Einsetzen der Fen.“ ordentlich befestigt worden. Infolge des Unfalls wurden san Fenster der Schule genau nachgesehen.

" Köln, nur Schildergasse 98„
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
50
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons u. Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Wir garantieren für jedes Paar!
Seite 3.
NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
do B
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen,
I Schubhaus Kbeing
nur Schildergasse 90.
Eckladen in Köln
Hohe Strasse 138 140, Ecke Budengasse,
per Frühjahr 1913#- zu vermieten.
Das Haus, das bis dahin noch der Firma
Franz Sauer, Strumpf= und Trikotwaren usw.
dient. wird nach deren Auszug durch Trennungswände für 2 Geschäftsbetriebe eingerichtet werden, u. ist der Eckladen mit er liegenden, durch bequeme Treppen verbundenen Teile der I. Etage sowie entsprechenden Souterrain- und Kellerräumen noch zu vergeben. Der Laden hat ca. 84 qm, die Etage ca. 100 gm,
# cc vt am Flächeringau; Laden u. Erage haben Reflektanten erfahren Näheres durch den Eigentümer.
E. Kanser.„. Königl. Hoflieferant, Köln,
E Kulsser, Bureau Kaiser=Friedrich=Ufer 21.
.-Gladbach,
K 40 40
Da ich im Jahre 1908 von Ihnen ein Fabrrad gekauft habe, womit ich sehr zufrieden bin und woran ich bis jetzt noch keine Reparatur gehabt habe, so wäre es jetzt mein liebster Wunsch, von Ihnen eine Sprechmaschine zu erhalten.
Hochachtungsvoll!
Joh. Verbocket
Rheydterstr. 281.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder geben täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder, Nähmasch., Sprechmasch.
auch gegen
Alein. Fabrik. HEWEL&ap;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Neue und alte Bretter, Dielen, Balken, Latten, Sparren, großer Posten neue Pitchpine= und Eichenbretter, Träger, Schienen Rohre und Belegplatten, Kamin.50., 30 Durchmesser, Knotensteine, Türen und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verkaufen.„
Frau Rud. Chissen, Köln-Ehreufeld,
Venloer Straße 109.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Zwangsversteigerung
Am 11. Juli 1912, vormittags 9½2 Uhr, soll im Justizgebände, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Benjaminstraße Nr. 9(früher Breuerskraße)
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 1120 Mark,
Eigentümer: Architekt Gottfried Habbig zu Cöln=Deutz, zwangs weise versteigert werden. 09un9
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
icme Vellzänlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb. Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 * am Waidmarkt.
la. Knochenschinken zum Rohessen, Pfd..15—.20 M. Ia. Knochen schinken zum Kochen.00—.10, Ia. Rollschinken, Pfd..15-.20. 4 Lachsschinken Pfd..50 A, Plockwurst Pfd..20 u..40 K. trockene
Retpurst Pro,%, Petwurst z. Kochen 80g; ferner Schweine
braten mit Knochen Pfd. 80 u. 85 J. Schweinebraten ohne Knoch 9 u. 95 3, Filet.00.4, fetter Speck bei 5 Pfd. 70 u. 80 I. mager 803, diche frische Lünten 753, bei 5 pfd. 70 g. 06
Georg Sommer Schweine-Grossschlächterei
Große Neugasse 18, am Dom.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Holdene Medaille Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Piakate kenntlich gemachten Niederlagen
Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
En der Pipinstr. Emil Eimer. Kölk.
Großes Fabriketablissement
ca.-4000 Quadratmeter Flächeninhalt, mögl. shedbau, helle Räume Bedingung, in einem Vororte Kölns zu mieten gesucht.
Offerten u. B 1319 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
8 Feoen
50
Schuhwaren
Damen=Stiefen... m. 6
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!.... m. 850
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!.... m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!.... m. 980
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derboschnitt, schlanke und breite Formen
Kinder=Stiefel... M. 30 5 S
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
9.
00509e
3091000
; Pilsner Urquell:
0 nur anht in Cichang und Pina-h.....„„
nur echt in Siphons und Flaschen zu haben in der 5
Bierkellerei Beinrich Hirsch reli.-K 402" s
S vernerMünch. Löwenbräu u. Dortmunder Aktienbräu.
• Täglich frische Abfüllung. p 0
90000000055
□ O O O O G.
Verlagvon J. D. Bachem, Köln
Die Kuns des Sparens
in Familie u. Haushal tung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit Von Karl Zoerster. Dreizehnte Auflage. Gebun den M. 1,40.
Lerstlicher Katgeber de.
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M. 1,20
Mutter! Ihr Lob- ihre
Mallet! Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Origi nal=Einband M..—.
Aus dersrauenwelt. Kus:
wahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung, herausgegeben von Frau Adele Eieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
C O O C CO O.
bessere tiefschwarze Stoffe lreihig und 2reihig, jetzt:
14, 18. 22. 26, 32 M
Königstraße 5,
am Malzbüchel im Engros
****
Engroslager.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
8
Bismarckstr. 10, j. Et.
7 Zimmer und Küche, sowie 2 Mansarden sofort zu vermieten.
Gasmotoren-Fabrik Deutz
Verkaufsabteilung Rheinland.. Köln=Deutz.
Einen Monat früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverluster, also Gewinn.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Freyeisens
" Apfelwein!
5 An Qualität dieses Jahr be5 sonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
o Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein. „ Restaurant. 8
„ Aepfelwein=Champagner.
60 Fernspr.
Nac. Metzmacher
rnspr. A 3830. Rheingasse 4
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 5
C. Brander,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Die Bergische Milch=Zentrale
versendet mit der Vorortbahn ab Vergisch=Gladbach, Ausladestelle Museum,
jedes Quantum bester
pasteurisierter tiefgefühlter Vollmilch
Magermilch, Buttermilch. 0
Anfragen an die Kühlstation Jörgensmühlen d. Wipperfürth
Leioztortchkorfert-nzezden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optik Herzogstrasse 40..

Theater: Opernhaus: Der Bettelstudent, 7, Schauspielhaus: Faust, 6. Deutsches Theater: Hohe Politik. 8, Metropol-Theater: Der grosse Unbekannte. 8¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner ThaliaEnsemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoolopischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Konservatoriumssaal: Konzert der Musikalischen Gesellschaft, 8. Vergnügungspalast„Gross-Köla“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshechschule Köln: Lektor Le Bourgeois:
Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
Der rettende Engel.
() Köln, 10. Mai 1912. Unsere Leser werden sich noch erinnern, mit welch großen Hoffnungen der himmelstürmende Jungliberalismus den Eintritt des Rechtsanwalts Falk in die liberale Kölner Rathausfraktion begleitete. Namentlich in den Redaktionszimmern des StadtAnzeigers träumte man von großen Taten, die der gewaltige Recke des Jungliberalismus im Hansasaale des Rathauses vollführen werde. Die liberale Fahne in der gepanzerten Faust, werde er schon binnen kurzem die liberalen Mannen zum Siege führen und Tod und Verderben in die Reihen der„schwarzen Männer" tragen, die da dem„Fortschritt“, der„gesunden Fortentwickelung“ mit„aller ihnen zur Verfügung stehenden Konsequenz“ sich entgegenstemmten. Trotz des ihm amtlich bescheinigten „reichen Schatzes von Kenntnissen aus dem praktischen Leben“ hat man bis jetzt herzlich wenig von den„Taten“ des Hrn. Falk gesehen. Weder als schöpferisches Genie, noch als Held, noch als Stratege hat er sich bisher bewährt; im Gegenteil, noch vor wenig Wochen, nämlich gelegentlich der Provinziallandtagswahl, hat Hr. Falk unwiderleglich bewiesen, daß ihm das Zeug zum Strategen und Taktiker vollständig abgeht; er hat seine Freunde in den Sumpf geritten, aus dem sie nur durch das vornehme Verhalten der Zentrumsfraktinn heraus konnten.
Aber wie es nun einmal im Leben geht— selbst am Grabe pflanzt der Mensch die Hoffnung auf, auch der Stadt=Anzeiger, wenn es sich um seinen Halbgott handelt. Er hat ihn neuestens (Nr. 209, 7. Mai) zum rettenden Engel des Mittelstandes ausersehen. Wir müssen gestehen, wir haben lange nicht mehr so herzlich gelacht, wie da, als der Stadt=Anzeiger seinem Helden diese neue Rolle zuwies. Nachdem das Blatt durch seine jahrelange systematische Verhetzung es fertig gebracht hat, das Kölner Reichstagsmandat an die schlimmste und konsequenteste Feindin des Mittelstandes, die Sozialdemokratie, auszuliefern, weist es einem Manne, der sein redlich Teil dazu beigetragen, die Rolle des rettenden Engels des Mittelstandes zu. Nun, der StadtAnzeiger mag gedacht haben, auf der Welt sei nichts zu dumm, es finde doch sein Publikum. Hier wird der Stadt=Anzeiger sich aber täuschen; eine mit viel Pathos vorgetragene Rede beweist nicht das mindeste dafür, daß man dem Mittelstande helfen will. Man will Taten sehen. Ebensowenig wie man ein deutsch und königstreu gesinnter Mann sein kann, wenn man sich bei der Wahl zwischen Rot und Schwarz für die revolationäre Sozialdemokratie entscheidet(vergl. Rede Falk über die Mülheimer Reichstagswahl), ebensowenig kann man einen Mann als Retter des Mittelstandes feiern, der bis jetzt im Stadtverordnetenkollegium nach dieser Richtung nicht das mindeste getan hat Oder gilt es etwa als Beweis mittelstandsfreundlicher Gesinnung wenn man andern Leuten empfiehlt, den Bürgern nicht zu viele Steuern aufzubürden, selbst aber nicht davor zurückschreckt, aus rein parteipolitischen Erwägungen heraus sich vernünftigen Vorschlägen gegenuber ablehnend zu verhalten, die geeignet sind, den Steuersäckel zu schonen?
erinnern an das Verhalten des Herrn Falk bei dem Antrage des Zentrumsstadtverordneten Nöcker betr. die Versicherung städtischer Gebäude gegen Feuerschaden. Bei der Beratung des Antrages versicherte Herr Falk— er saß damals allerdings erst ganze drei Monate im Stadtverordnetenkollegium — ein über das anderemal, sie(die Liberalen) hätten sich sehr sorgfältig mit dem Antrag Nöcker beschäftigt; aber an dem Antrag werde nichts berauskommen, mit dem Antrag sei nichts zu machen(!). Und zwei Jahre später wurde festgestellt, allerdings in der nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, daß aus dem Antrag eine jährliche Ersparnis von 25000 bis 30000 Mark für die städtischen Steuerzahler herausgekommen sei.
Der Antrag Kausen betr. die Stadtische Hypothekenbank sollte nach der Meinung des liberalen Fraktionsredners ausgehen wie das Hornberger Schießen. Der neue Mittelstandsretter Falk hatte„sehr große Zweifel, ob die an sich durchaus zu billigenden Ideen des Herrn Kausen in die Wirklichkeit übersetzt werden können“. Und als die Idee des Herrn Kausen doch greifbare Form annahm, da sperrte die liberale Fraktion sich gegen eine Beleihung bis zu 70 Proz. Und diese Hypothekenbank ist doch so recht eigentlich im Interesse des Mittelstandes geschaffen, dem der Liberalismus helfend zur Seite stehen soll!
Wenn durch einen Antrag des Zentrumsstadtverordneten Bank
der Bau einer Reservefeuerwehrkaserne unterbleibt, für die bereits die Kosten in Höhe von 450000 Mark bewilligt worden waren, dann ist das praktische, der Allgemeinheit zu gute kommende Arbeit, denn diese Ersparnis entlastet den Steuersäckel.
Wenn das Zentrum sich gegen die Lieblingsideen eines liberalen Stadtverordneten, das Kubikmeter Gas um einen Pfennig zu erhöhen, ablehnend verhielt, dann ist das praktische Mittelstandspolitik auch dann, wenn der neugeborene Mittelstandsmann Falk dem Antragsteller helfend zur Seite springt mit der unrichtigen Behauptung, die Gasproduktionskosten seien gestiegen.
Wenn man, wie Hr. Falk mit seinen liberalen Freunden, auch denen von der Presse, gar zu gern den privaten höheren Mädchenschulen wegen ihres vorwiegend konfessionellen Charakters lieber heute wie morgen den Garaus machen möchte, wenn auch der Steuersäckel dadurch um 400000 bis 500000 Mark alljährlich belastet wird, so ist das alles andere als Mittelstandsfreundlichkeit.
Mittelstandsfreundlich ist es auch nicht, wenn von liberaler Seite im Stadtverordnetenkollegium bemerkt wird, mittlere Gewerbetreibende gehörten nicht in das Zentrum der Stadt, oder wenn gar liberale Stadtverordnete darüber lachen, wenn ein Stadtverordneter des Zentrums bittet, derartige Geschäftsleute besonders zu entschädigen, wenn sie durch Maßnahmen der Stadt gehindert werden, ihre bisher lohnenden Geschäfte weiter in ihrem Eigentum zu betreiben.
Genügt's für heute dem so mittelstandsfreundlichen StadtAnzeiger oder ist ihm mehr gefällig?
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zu einem Lichtbildervortrage über Dreizehnlinden sowie zur Fahnenweihe des Brudervereins Neuß ein.(Siehe Anzeige.)
(0) Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt Montagabend im Koloniahause eine außerordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Bericht des Schriftführers Hrn. Noack zählt der Verein 238 Mitglieder. Für Wohlfahrtszwecke wurden 1077 M. verausgabt. Aus der Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes erhielten Hinterbliebene von Vereinsangehörigen 4600 M. Nach dem Bericht des Kassenführers Hrn. Dickopf hatte das Vereinsvermögen am Jahresschluß einen Bestand von 7554 M. Die Gesamtausgabe betrug 2705 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Kassenführer unter Anerkennung seiner mustergültigen, uneigennützigen Arbeit mit herzlichem Danke Entlastung erteilt. Den Herren L. Otto, W. Pfaff und Joseph Schmitz wurde als Zeichen treuer Kameradschaft für 30jährige Mitgliedschaft je ein schöner silbervergoldeter Becher überreicht. Das Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft erhielten die Herren Rittmeister d. L. Eugen Pfeiffer, Rittmeister Frhr. von Oppenheim und Karl Wildt, das Abzeichen für 20jährige Mitgliedschaft Hr. Baum. Auf Grund der einstimmigen Vorschläge einer besonderen Kommission beschloß die Versammlung einstimmig den Beitritt des Vereins zur Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes, um jedem Mitglied ein Sterbegeld zu sichern. Für die National=Flugspende wurde ein Beitrag von 50 M. bewilligt. An den Kronprinzen wurde aus Anlaß des 30jährigen Geburtstages ein Glückwunschtelegramm gesandt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Mai1912. Sein diesjähriges Schützenund Volksfest begeht am kommenden Sonntag der Mülheimer Schießklub. Nachmittags 3 Uhr ist vom Kaiser Wilhelm=Denkmal aus großer Festzug zur neuerbauten Schützenburg an der Gladbacherstraße. Auf dem Festplatz ist Preis= und Königsschießen, Konzert usw.— Am, 19. d. M. hält der Verband der freiwilligen Feuerwehren des Stadt= und Landkreises Mülheim (Rhein) in Porz seinen Verbandstag ab. Der Verband umfaßt 30 Wehren mit gegen 1000 Wehrleuten.
Auf unerklärliche Weise verschwanden auf dem Güterbahnhof Köln=Gereon im letzten Vierteljahr eine sehr große Menge Frachtstücke. Jetzt ist man, wie schon kurz mitgeteilt, der Diebesbande auf die Spur gerommen: es befindet sich auch ein Lademeister dabei. Die Mülheimer Kriminalpolizei verhaftete in der Angelegenheit einen Mülheimer Spediteur, der ebenfalls in der Sache verwickelt ist. Ein weiterer Hehler wurde in Köln festgenommen. Die Diebesbande, die Waren im Werte von 20000 M verschleppt haben, gingen in fölgender Weise zu Werke. Die auf dem Bahnhof Köln=Gereon ankommenden Frachtstücke sandte der jetzt inhaftierte Lademeister nach Umänderung der Adressen der Frachtbriefe an eine fingierte Adresse in einem anderen Orte, von wo aus das Diebesgut dann wieder auf verschiedenen Umwegen teilweise zu dem Spediteur gelangte. Dann wurde es nach und nach unter der Hand weiter verkauft. Es handelt sich in der Hauptsache um große Mengen Kaffee, Zigarren, Butter, Wein, Stoffe, Margarine, Oele usw. Die Mülheimer Kriminalpolizei hat bereits in Mülheim verschiedene Abnehmer ermittelt. Die Nachforschung wird noch weiter betrieben. B
(O) Leverkusen,.Mai1912. Auf dem Rhein erfolgte heute morgen 11 Uhr ein Zusammenstoß zwischen zwei Schiffen, einem Rad= und einem Schraubendampfer. Dem einen Schiffe wurde bei dem heftigen Anprall der Bug eingedrückt, das andere erhielt ein großes Leck. Beide Schiffe suchten das Ufer auf, wo sie der Reparatur harren.
□ Flittard,.Mai1912. Vom herrlichsten Frühlingswetter begünstigt, feierte der Männer=Gesangverein Eintracht, Flittard, am Samstag und Sonntag das Fest seiner Fahnenweihe. Die Feier begann am Samstag, den 4. d.., abends 8½ Uhr, im Deutschen Hause(Vereinslokal) mit einem sehr gut besuchten Konzert. Herr Rektor Ressel(Mülheim) legte, als er zur Weihe der Fahne schritt, in kernigen Worten den Sängern die Bedeutung der Fahne recht eindringlich aus Herz und ermahnte sie, stets des Wahlspruches, den die Rückseite der Fahne trägt, eingedenk zu sein: Durch das Schöne stets das Gute. Mit einem dreifachen Hoch auf das deutsche Lied schloß Herr Rektor Ressel. Mehrere auswärtige Vereine überbrachten durch Vertreter ihre Glückwünsche in Gestalt kostbarer Ehrennägel. Am Sonntag fanden sich bereits am frühen Nachmittag die ersten auswärtigen Gäste ein. Unmittelbar nach dem Festzuge wurde in dem Saale des Flittarder Hofes das große Sängerkonzert eröffnet, an welchem sich 15 Vereine beteiligten. Der Besuch des Festes war überaus zahlreich. Die Fahne hat die Kölner Fahnenfabrik von A. Steiger geliefert (A) Stommelerbusch,.Mai1912. Am Sonntag, den 12. d. M. eiert der Junggesellenverein sein viertes Stiftungsfest mit Tanzvergnügen im Zelte und Volksbelustigungen aller Art. S
d Brühl,.Mai1912.(Eig. Drahtb.) In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde bezüglich der Errichtung eines Amtsgerichts beschlossen, dem Finanzminister mitzuteilen, daß die Verammlung das Angebot vom 14. September 1911, den Westflügel des Alumnats zur Verfügung zu stellen, aufrecht halte. Die Stadt erklärt sich aber auch nach wie vor bereit, einen Neubau in Ausührung des Vertrages vom 19. September 1911 zu errichten. Eine Eingabe an das Kriegsministerium betr. der Errichtung einer Garnison in Brühl wurde abschlägig beschieden.
CA) Eckum=Rommerskirchen,.Mai1912. In verflossener Nacht wurde hier an verschiedenen Stellen eingebrochen: in die Bureauräume der Kleinbahn, in das Kontor des Fruchtlagers Cremer und in das Kontor der Gillbacher Bezugs= und AbsatzGenossenschaft. Durch das Erwachen des Haltestellen=Aufsehers wurden die Diebe, die Nennenswertes nicht erbeutet haben, auf der Kleinbahn verscheucht. Bei Cremer erbeuteten die Spitzbuben nichts, bei der Genossenschaft fiel den Einbrechern der geringe Inhalt der Portokasse in die Finger. X
Handwerk und Gewerbe.
(A) Der Innungsausschuß der vereinigter Innungen
Kölns hielt Mittwochabend im Saale der Restauration Comp eine Delegiertenversammlung ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter
Vvermeister Oestreich, gab zunächst einen Rückblick auf die
letzten Gewerbegerichts= und Handwerkskammerwahlen. Obermeist. Hugo Schmitz bezeichnete es als einen Erfolg, daß in diesem Jahr, auch ein Handwerksmeister in der Person des StadtverordnetOestreich in den Provinziallandtag gewählt worden sei. Das man dem Entgegenkommen der Zentrumsfraktion zu verdanfund er beantrage, ohne dabei Parteipolitik zu treiben, daß d. Zentrumsfraktion hierfür ein Dankschreiben gesandt werde Delegiertenversammlung erklärte sich damit einverstanden.## Bericht über die Besichtigung der Meisterkurse durch Vertreter Handwerkskammer und vier Meister der betreffenden Handwer welche Meisterkurse haben, erstattete Obermeister Oestreich. g. kanntlich sind für Schuhmacher, Schreiuer, Schneider und Schloß, Meisterkurse eingerichtet. Es habe immer an einer engeren Fühlin, der Handwerker mit den Meisterkursen gefehlt. Durch das Ergegenkommen des Geheimrats Romberg sei schließlich gestane worden, daß zwei Vertreter der Handwerkskammer und vier Ver, treter der in Betracht kommenden Innungen einem Meisterkurst: beiwohnen. Dieses sei geschehen, und Stadtverordneter Oestreit könne auch im Namen des Hrn. Euler(beide als Vertreter de# Handwerkskammer) erklären, daß sie von dem Gehörten im g gemeinen voll und ganz befriedigt seien und es sei zu wünschen, die Mißstimmung gegen die Meisterkurse baldigst schwinde. übrigen Vertreter, Schreiner=Obermeister Zimmer, Schneidermei Roers, Schlossermeister Langenberg und Schuhmachermeister Kleschlossen sich im wesentlichen den Ausführungen des Hrn. Oestr an. In der regen Diskussion kam zum Ausdruck, daß viell noch einige Mängel bei den Meisterkursen vorhanden seien, diem durch die jetzige bessere Verbindung mit dem Handwerk beseitkönne. Jedenfalls könne das mächtige Gebäude der Meistert. intensiver für das Handwerk ausgenutzt werden, denn in sie Monaten im Jahr fänden keine Meisterkurse statt. Einen An der Zimmermeisterinnung betreffend Abänderung der bistgeltenden Bestimmungen über das Submissionswesen begründeingehend Obermeister Heimbach. In der Hauptsache wird verlaur. daß bei Submissionen grundsätzlich nicht mehr dem Mindfordernden der Zuschlag erteilt wird. Obermeister Oestreich### merkte, daß sich in einer Konferenz in Berlin alle Parteien— Ausnahme der Sozialdemokratie darin einig gewesen seien, en Aenderung im Sinne des Antrages zu unterstützen. Die Delegiertenversammlung erklärte sich voll und ganz mit dem Antrage## verstanden.
C) Gesellenprüfung im Dachdecker= und Bauklempner gewerbe. Die Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung jüngst in der Werkstatt des Dachdeckermeisters Caspar Hürtgen Lindenthal die Gesellenprüfung ab, zu der sich sechs Lehrlingeg meldet hatten. Die Prüfung wurde unter Leitung der Obermeister# Franz Ropertz und den Prüfungsmeistern H. J. Ditger und Jakt Felten, sowie dem Gesellenausschuß abgehalten. Vier Lehrlinge## standen die Gesellenprüfung mit gut und zwei mit genügend.
H Die Bandwerkskammer zu Köln veranstaltet in den Tac
vom 12. bis 19. Mai 1912 im Gürzenich eine Ausstellung or Gesellen= und Meisterstücken, sowie von Werkstattarbeiten geprunMeister aus dem Kammerbezirke Köln, sowie von Schülerarbein aus den gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln. Lie### Ausstellung wird insbesondere ein interessantes und vielgestaltigs Bild über den Stand der Anforderungen und Leistungen bei da praktischen Prüfungen bieten. Die Eröffnungsfeier findet am! Mai vormittags 11 Uhr im Gürzenich statt
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Mai 1912
&∆ Geburten. Paul, S. v. Jakob Richter, Staßenb.=Wagenfühn Bonnerstr..- Joseph, S. v. Hubert Preiß, Tagel., Severinstr. 75 Josephine, T. v.#rar Nora. Maschinenwärter, Elsaßstr. 22.- Johan S. v. Johann Schmitz, Buchhalter, Bonnerstr. 12,- Erna, T. v. Hen Fromme, Kellner, Wormserplatz 1.- Margareta, T. v. Peter Eib wieser, Brauführer, Alteburgerstr. 412.- Armin, S. v. Friedr. Jung Stockmacher, Gabelsbergerstr. 39.- Kornelius, S. v. Wilh. Steinbüche. Fuhrm., Gr. Spitzengasse 59.- Hedwig. T. v. Andreas Pohl, Tage Thürmchenswall 42.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Witte, Eisenb.=Obersen. Hülchratherstr. 25.„ Heinr., S. v. Heinr. Brauneiser, Tapeziers, Melchiorstr. 11.- Franz, S. v. Nikolaus Kohn, Postb., Weißenduz straße 39." Otto, S. v. Johann Pauli, Buchdrucker. Unter Re#le# hausen 13.- Magdalena, T. v Emil Trispel, Lagerist, Dagobertstr.9 Alwine. T. v. Friedr. Mengen, Buchrevisor. Genterstr. 30.— Georg, s. v. Joseph Wolff, o.., Friesenw. 72.- Anna, T. v. Wilh. Achnitz, Schuhmacherges., Friesenstr. 40.- Minna. T. v. Samuel Wildstrom, Althändler, Poststr. 38.- Reinold, S. v. Joseph Schmitz, Steinmerge, Gr. Brinkgasse 11.- Beatrix, T. v. Heinr. Haas, Tagel., Thieboldsg.6 - Anna, T. v. Johann Herkenrath, Handlungsgeh., Filzengraben.= Karl, S. v. Joseph Sistenich, Schneidermstr., Frankstr. 22.- Michael S. v. Peter Wenz, Tagel., Kl. Griechenmarkt 69.„ Friedrich, S. Johann Reins, Schreiner, Rheinaustr. 5.
∆ Sterbefälle. Anna Stollenwerk, 47., Lothringerstr. A. Wilh. Weidmann, Schreiner, 65., Hohestr. 38.- Berta Stücklen ged. Freudenberger, 60., Frankfurt(Main), Baumweg 1.- Johen Schlapper, Architekt, 60., Weißenburgstr. 30.- Joseph Küpper, Koch, 39., Metzerstr. 28.- Walter Schippers, Justizrat u. Notat 60., Albertusstr. 27.„ Ferdinand Kemper. 6., Rinkenpfuhl 3l.; Anna Knott, 1 J. 5., Fleischmengergasse 41.- Johann Mertes, Fuhrm., 36., Düppelstr. 14.- Sibylla Effertz, 45., Unter Gobschmied 11.
hasse 4r.- Paul Brugeimann, Kfm., u. Karhchen Schuler, Neu seHerbert von Veltheim, Leutnant, u. Olga Schnitzler. Bonn Wilh. Dederichs, Buchhalter, u. Gertrud Bach, Friedenstr..- Her Nettekoven, Anstreicherges., u. Christina Schneider, Engelbertstr.
Georg Lehmann, Lok.=Hülfsheizer, u. Auguste Bondzio, Köln=o# Petersbergstr. 13.- Christ. Schumacher, Hülfsrang., u. Gertr. Klinken berg. Alteburgerstr. 58.
* Heiratsankündigungen. Otto Martin, Privatbeamter.½ straße 11. u. Wilhelmine Pfretzschner, geb. Dörper, v. Elberfeld.0
Schloffes, P. Wnsber,, K. unnd Meilfeler. gitsRobert Wingendorf, Handlungsgehülfe, Ehrenstr. 68, u.
Schröter, v. hagen i. zu.- Peter Hohl, Kfm., Genterstr. 30. u. z thea Jansen, Herzogstr. 37.— Richard Kahle, Kfm., Huhnsg. 20“ Josephine Heim, Lützowstr. 41.- Jakob Birkhäuser, Postdott,Lucia Ratz, beide Perlengraben 51.- Joseph Dreesbach, Antwerpenerstr. 1, u. Gertrud Sabel, Rosenstr. 1A.- Heinrich Baulk“ Fabrikard., u. Maria Siegl, beide Severinswall 57.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10 Mail9lz Ein Tiefdruckgebiet bis zu 750 Millimeter verharrt über dem NOfehii, und entsendet einen ostwärts schreitenden Ausläufer gegen die OStät“ der sich über diese und die anliegenden Länder bis Ungarn ausgebreitt
Das gestern noch ganz Mitteleuropa bedeckende Hochdruckgebiet hat ste*“ Frankreich surückgezogen, während ein flacher Ausläufer über den Brit Inseln zu bemerken ist. Der über den Biskayasee liegende Tiefdrucksusi#: scheint sich zu vertiefen.
Bei schwachen, meist nordwestlichen Winden ist die Temperatur selt fg“ noch etwas gestiegen. Das Wetter ist heute ziemlich trüb, nachtt# gestern fast überall geregnet hat. Im Nordwesten und Süden sind Gef“ niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage V0.“
9. Mai 9½ ab. Bar. 761.30763,4¼+16,54(15,0NW. 11Wolkis:
10. Mai 8½ mo.100% 759.(764,4¼4+15,0+15,7 IN W. 1
11 mitt. red.C. 758,8/763.5133+- 18,24(17,5 IN W. 11Wolkig /30 Höchste Temperatur von gestern+ 20,5., niedrigste von heuts“. Mutmassliche Witterung für den 10. Mal: Wolkig änderlich mit Neigung zu leichten Niederschlägen. Wind West bis.“ Temperatur wenig verändert oder etwas sinkend.

en. Obermeiste. in diesem
Stadtverordneten
sei.
zu verdanken
reipen, daß der
ndt werde. Di erstanden. Der ch Vertreter der
iden Handwerte Oestreich. Beer und Schloseengeren Fühling
Durch das En:
ießlich gestauer r und vier Vern Meisterkursus dneter Oestreit Is Vertreter der zehörten im al.
wünschen,
schwinde. Schneidermen ermeister Kl
Hrn. Oestre daß vieller
seien, diem dwerk beseit der Meistert. denn in sie Einen An na der bist esen begründ
wird verlang dem Minder Oestreich#
e Parteien m sen seien, ein Die Delegiertenm Antrag ein□0
Zauklempfet
-Innungh ar Hürtgen s Lehrlingeg er Obermeister ger und Jakt er Lehrlinge genügend. C
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 8 Freitag. 10. Mai 191..
Seite 5.
#t in den Tagen tellung oin eiten geprüfne Schülerarben dt Köln. 2i vielgestaltigs ingen bei da findet am!
9. Mai 1912
.=Wagenführn Severinstr. 75.;
22.- Joham. na. T. v. Hem. v. Peter Eibl Friedr. Jung. Steinbüchel Pohl, Tagel #isenb.=Obersekr. er, Tapeziern, Weißenburg
Unter Kalen Jagobertstr..= 30.— Georg, S. Wilh. Achnitz,
1 Wildstrom, 3, Steinmetzge, Thieboldsg. 6. lzengraben 3. 22.— Michael. Friedrich, S. v.
2
hanf
per.
kotat,
In drei Tagen
Ziebung om 13., 14., 15., 17. u. 18. Mai
90
Gute Schuhe und Stiefel
:<space> k a u f e n<space> S i e<space> i n<space> m o d e r n s t e r<space> A u s s t a t t u n g:<space>
Geld-Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
17558 Geldgewinne. Bar onne Abzug Mark
1111
„Möbius“
360000 100900 50000
#8
Coburger Geld-Lose à 3 HI.
zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen, dem Preuss. Landeskrieger-Verband, Berlin, Geisbergstr. 2 u. durch
u. 3. w.
Porto und Liste 30 Pfg. exira
Lud. Müller&amp;Co.
Berlin C.
Hauptstrasse 90,
Preislagen:
Breitestrasse 6
H. C. Kröger Ferd. Schäfer
Berlin W. Düsseldorf
Friedrichstr. 1933 Königs-Allee 52
Damen:.50.90.50.50.50.50 10.50 12.50 Herren:.50.50.50.50 10.50 12.50 höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
6
Eigelstein 30
Ecke MachabäerStrasse
empfiehlt
Frühjahrs-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
moderne
elegante
öbel-Manchester
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.“
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß. Bohnbürsten, Stahlspäne, Mödelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Alle Farben, Lacke, Zirnisse, Schwämme, Fensterleder
Ocht pers. Insektenpulver.
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18, 20, 24.
853
Daniel
Hohe Pforte 16
Gegründet 1820.
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Erstes Spezial-Betten-Geschäft." Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
2
Das Bähnle
setitelt sich der neue Roman, mit dessen Abdruck wir am Mittwoch beginnen werden. Ins Hochgebirge, da wo Oberbayern und Tirol an einandergrenzen, führt uns der Verfasser, der bekannte Schriftsteller Arthur Achleitner. Die Schönheit der Hochgebirgswelt, die knorrige, rauhe, aber im Grunde herzensgute Art jenes Menschenschlags, ihre kleinen und kleinlichen Ränke und Fehler, einen erbitterten Kampf um eine künftige Lokalbahn, das alles verbindet der Verfasser zu einem interessanten Hintergrund, auf dem sich eine schlichte und doch überaus spannende Liebesgeschichte entwickelt.
Wir hoffen, mit dem neuen Roman unsern Lesern eine fesselnde, durch mannigfache Vorzüge ausgezeichnete Lektüre zu bieten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1912.
6 Heimatzauber.
Novelle von Emma Kettner.
Man saß in Gruppen im Wintergarten des vornehmen
römischen Hotels nach dem Diner beim Mokka. Ueber dem gedämpften Plaudern und Lachen schwebten die Weisen der hinter Palmen verborgenen rotröckigen Zigeunerkapelle. * Mr. Charles Henry Fishers Gesprächspartner und Landsmann hatte sich eben verabschiedet, um eine neu entdeckte Bekannte am andern Ende des Raumes zu begrüßen. Gelangweilt ließ der Zurückgebliebene seine Blicke über die Anwesenden gleiten. Von den Damen in eleganter Gesellschaftstoilette kannte er' mehrere entweder von der Ueberfahrt her oder von wiederholtem Zusammentreffen in den von Amerikanern bevorzugten großen Hotels der bisher besuchten süditalienischen Städte. Aber keine lockte ihn, seinen behaglichen, halb versteckten Winkel und sein Alleinsein mit einem kleinen Schwatz oder Flirt zu vertauschen. Er war kein großer Damenheld; dafür war er zu kühl und
nüchtern berechnend, zuviel businessman. Auch die Frauen
waren bei ihm Spekulations- und Kaufobjekte.
Das heißt, immer war das nicht so gewesen. Aber an jene serne, törichte Zeit wünschte Mr. Charles Henry Fisher nicht erinnert zu werden; auch nicht von seinen eigenen rückschauenden Gedanken.
Er räkelte sich behaglich in dem bequemen Korbsessel, tippte unhörbar mit zwei Fingern den Takt zu der von den Musikern gespielten Melodie auf den Rand des silbernen Kaffeetabletts, dachte sprunghaft und zerrissen ein bißchen darüber nach, ob er morgen die berühmten Wasserfälle von Tivoli oder die archäologischen Sammlungen in den Diokletiansthermen besuchen sollte; ein bißchen auch über den Brief seines Prokuristen, den heute erhalten und in dem einige besondere Anweisungen des Chefs gewünscht wurden, und ein bißchen an die smarte junge Witwe, mit der er demnächst zusammentreffen und sich nach wohlüberlegter Berechnung verloben würde. Dazwischen horchte er mit halbem Ohre der Musik zu, die eine Fantasie über Archibald Douglas von Löwe spielte. Mr. Fisher wußte allerdings nicht, was es war; für Musik hatte er auch gar kein Verständnis, er konnte knapp den Yankee Doodle vom Pilgermarsch aus Tannhäuser unterscheiden.
Jetzt war das Stück beendet, und in die Stille hinein hörte der Amerikaner eine angenehme, dunkelgefärbte Altstimme halblaut sagen:
„Der ist in tiefster Seele treu, der die Heimat so liebt wie ou: Ja, ich meine auch, wer nicht an seiner Heimat hängt, ist kein guter Mensch.“. Und eine Männerstimme erwiderte:
„Nur fällt es uns Modernen, zumal uns Großstädtern, manchmal recht schwer, sich unter dem Begriff Heimat etwas zu denken. Man wächst in Mietshäusern auf, zieht von einem Stadtviertel ins andere; Menschen und Dinge bleiben uns fremd. Oder man wird in kurzen Zwischenräumen versetzt von einem Ende des Reiches zum andern: wo sollen da Heimatgefühle herkommen?"
„Sie maen recht haben. Aber ich bedauere diese armen Menschen, die Kinder zumal, die nirgend Wurzeln gefaßt haben, die nicht an eine schöne, friedliche Heimstätte ihrer Jugendjahre zurückdenken können, so wie ich. Ach, wie herrliche Erinnerungen habe ich! Wie traut und heimelig war's bei uns! Ein kleines Städtchen nur ist's, wahrscheinlich nicht einmal schön nach landläufigen Begriffen, aberwie behaglich eingekuschelt liegt es da vom Ring bewaldeter Hügel umschlossen. Neugierig und keck späht von dem einen das schlanke Türmchen eines Wallfahrtskapellchen ins Tal hinab! Dann die winkeligen Gassen, der Markt, auf dem das Gras zwischen den Steinen sproßt; ein verwitterter Brunnen rauscht dort und altmodische Leutchen gehen spazieren. So kleine Häuser mit hohen, lächerlich gravitätischen Giebeln und vielen winzigen blanken Fenstern stehen um ihn her. Die alte Kirche mit dem so drolligen, unverhältnismäßig dicken Zwiebelturm und dem schattigen Vorplatz, wo man Sonntags nach dem Gottesdienst noch rasch einen Schwatz hält und die Burschen ihre Mädel begrüßen... Und diese wonnigen Lenztage im Walde! Wenn wieder der Kuckuck ruft und alle Vögel jubilieren und Groß und Klein auszieht Maiglöckchen zu pflücken und am stillen Bärenweiher Rast zu machen, wo Sonntagskinder die Elsen tanzen sehen und die heimlichen Schatzkammern der Wichtelmänner offen stehen, von denen man den Kindern erzählt. Und dann diese herrlichen Familienfeste, Ostern, Weihnachten, Pfingsten! So duft= und poesieumflossen, wie sie, meine ich, nur in der Enge und Stille der Kleinstadt möglich sind.“
Mr. Fisher horchte mit wachsendem Interesse der weichen Stimme zu. Und ganz seltsam ward ihm dabei zu Mute— gerade, als ob eine unsichtbare Hand sacht einen dichten grauen Vorhang aufrollte, hinter dem ein liebes, altvertrautes, vergessenes Idyll ihn freundlich anlachte.
Solch eine kleine verschlafene Stadt, solch einen Markt mit ernsthaften Giebelhäusern— kannte er die nicht? Rauschte nicht der alte Röhrenbrunnen? Blinzelten ihm nicht die vielen Fensterchen wieder zu wie alte Freunde, ein wenig verschmitzt wie damals, wenn er heimlich spät quer über den Markt huschte, als wollten sie sagen: Wir sind verschwiegen, Karlheinz! Und auch den Wald mit den Maiglöckchen und dem romantischen Bärenweiher, an den sich soviel Märlein knüpften— kannte er den nicht? Hatte er nicht dort seine Else zum ersten Mal gePALRZEELUEN

Seite 6.
Aus der Arbeiterwelt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 a Freitag. 10. Mai 1912.
G) Eine„Vertretung" durch den Deutschen MilitärVerband.
Arbeiter des Königlichen Feuerwerkslaboratoriums in Siegburg glaubte einen Anspruch auf Unfallrente zu haben, und stellte einen diesbezüglichen Antrag bei der unteren Verwaltungsbehörde.
Die Sache kam an das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung, wurde aber abgelehnt. Es blieb also noch der Rekurs an das Reichsversicherungsamt in Berlin.
Der betreffende Arbeiter war organisiert und zwar im Deutschen Militärarbeiter=Verband(Sitz München). Der Arbeiter übergab die Vertretung seiner Unfallsache dem Vorsitzenden des Verbandes, mit dem Ersuchen, Rekurs beim Reichsversicherungsamt einzulegen. Als er längere Zeit vergeblich auf eine Mitteilung gewartet hatte, richtete er eine diesbezügliche Anfrage an den besagten Vorsitzenden. Von diesem erhielt er ein Schreiben folgenden Inhalts:
Deutscher Militärarbeiter=Verband Zentral=Verwaltung.
G. B. Nr. V S. 303. München, den 7. Dez. 1911.
Werter Kollege B
Troisdorf.
schon zweimal haben wir in Berlin angefragt, in welchem Stadium sich Ihre Sache betreffs Unfall befindet. Leider ohne Bescheid zu erhalten. Ich werde in kurzer Zeit selbst nach Berlin kommen und dann in das Reichsversicherungsamt gehen und nachsehen, wo die Sachen liegen geblieben sind.
Mit kollegialemn Gruß gez. Uschold.
Hiermit war der Arbeiter nun mal wieder für einige Zeit beruhigt. Als aber dann noch immer nichts von jener Unfallsache zu seiner Kenntnis gelangte, ward ihm die Geschichte doch etwas zu verdächtig. Er richtete nun selbst eine Anfrage an das Reichsversicherungsamt, worin er gleichzeitig die Einlegung des Rekurses durch den Vorsitzenden des Deutschen Militär=Arbeiter=Verbandes erwähnte. Alsbald erhielt der Arbeiter zu seinem größten Erstaunen vom Reichsversicherungsamt folgendes Schreiben:
Das Reichs=Vers.=Amt Berlin W10, den 19. Febr. 1912.
Abteilung für Königin=Augustastr. 26.
Unfall=Versicherung 13172.
Auf die Eingabe vom 17. Dez. 1911.
In Ihrer Unfallversicherungssache gegen die Kgl. Intendautur des VIII. Armee=Korps in Koblenz sind Eingaben, die angeblich der Vorsitzende des Militärarbeiter=Verbandes, Carl Uschold in München, an das Reichsversicherungs=Amt gerichtet haben soll, bisher hier nicht eingegangen. Auch die vom Reichsversicherungs=Amt eingeforderten Akten der Intendantur und des Schiedsgerichtes für Arbeiterversicherung in Köln enthalten keinerlei nach dem Erlasse des Schiedsgerichts=Urteils vom 16. Mai 1911 erwachsenen Verhandlungen.
Dieses Urteil, durch das Ihre Berufung gegen den Rentenablehnungsbescheid der Kgl. Intendantur von 15. März 1911 zurückgewiesen worden ist, hat daher Rechtskraft erlangt.
In Vertretung Stolzman.
Also der Vorsitzende des Deutschen Militär=Arbeiter=Verbandes wiegte den Arbeiter in Sicherheit und gab an, Rekurs eingelegt zu haben. Er verspricht sogar selbst in Berlin beim ReichsversicherungsAmt vorsprechen zu wollen, und zwar in dem obigen Schreiben vom 7. Dezember 1911. Die Verhandlung vor dem Schiedsgericht hatte bereits am 16. Mai 1911 stattgefunden, es waren also schon sieben Monate seitdem verflossen. Dem Arbeiter ist also durch die durch nichts zu rechtfertigende Fahrlässigkeit des Vorsitzenden des Deutschen Militär=Arbeiter=Verbandes der eventuelle Anspruch auf Unfall=Rente dauernd verloren gegangen. Empört über diesen schmählichen Vertrauensmißbrauch wandte der Arbeiter sich an den Bürgermeister seines Wohnortes. Derselbe konnte ihm natürlich keine andere Antwort geben, als das Reichs=Versicherungs=Amt. Er gab ihm aber den Rat, Herrn Uschold zu verklagen. Ob er aber damit Glück haben würde, ist eine andere Frage.
Für die Militärarbeiter ist dieses Vorkommnis eine ernste Mahnung, die ihnen zeigt, wie es mit der Gewissenhaftigkeit und dem Rechtsschutz im Deutschen Militärarbeiter=Verband bestellt ist. Wir haben doch in Siegburg selbst ein Volksbureau und Arbeitersekretariat, über dessen Erfolge auf dem Gebiete des Rechtsschutzes in Sachen der Arbeiterversicherung die letzten Jahresberichte deutlich
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Aufschluß geben. Zudem brauchen die Arbeiter nur dem Volksverein, dem Arbeiterverein oder der christlichen Gewerkschaft bzw. dem christlichen Militärarbeiterverbande anzugehören, um sich diesen Rechtsschutz kostenlos zu sichern. Dabei haben sie dann obendrein den Vorteil, über die Angelegenheiten persönlich mit dem Sekretär zu sprechen, ohne auf den unsicheren und beschwerlichen schriftlichen Weg angewiesen zu. sein. Am Schlusse sei noch erwähnt, daß dem Arbeiter, der einige Zeit krank gewesen ist, und trotzdem er auch Mitglied der Krankenkasse des Deutschen Militärarbeiter=Verbandes war, nach seinen Angaben kein Krankengeld seitens dieses Verbandes ausbezahlt wurde.
Mögen die Militärarbeiter hieraus ihre Schlüsse ziehen und sich vor, en bewahren und erkennen, daß für sie nur der christliche Militärarbeiter=Verband in Frage kommen kann, und dessen weitere Stärkung in iyrem eigenen Interesse liegt.
() Raifeier und Ausstand in der Brühler Glasfabrik.
150 Glasarbeiter der Brühler Glasfabrik hatten gegen das Verbot der Direktion den 1. Mai gefeiert und nicht gearbeitet; sie legten, als ihnen auf Grund der Arbeitsordnung bei der Löhnung eine Strafe von je 3 Mark vom Lohne in Abzug gebracht, weiter eine Schadenersatzforderung in Aussicht gestellt wurde, am 4. Mai die Arbeit nieder und traten in Ausstand. Am 6. Mai kam eine Einigung zustande, wonach die Glasarbeiter sich verpflichteten, die Arbeit sofort wieder aufzunehmen, die Gesellschaft von einer Schadenersatzforderung absah und die Frage bezgl. der Strafe dem Gewerbegericht Köln zur Schlichtung oder Entscheidung vorgelegt werden sollte. Das Einigungsamt war einstimmig der Ansicht, daß die Arbeitnehmer durch die gegen den Willen der Arbeitgeberin erfolgte Maifeier einen Verstoß gegen die Arbeitsordnung begangen habe und daß eine Strafe am Platze gewesen sei und eine Strafe
von 1 Mark als angemessen erachtet werde. Beide Parteien erklärten sich mit diesem Spruche einverstanden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Katholischer kaufmännischer Verein, Köln. Auf der
Tagesordnung des dieswöchentlichen Vereinsabends stand ein Bor trag des Herrn Dr. Hirsch, Privatdozent an der hiesigen Handelshochschule über Moderne Entwickelungstendenzen im Handel. Redner bot in eineinhalbstündigem, fesselndem Vortrage ein klares Bild der ganzen Entwickelung unseres Handels und speziell über den immer schärfer werdenden Kampf zwischen dem in den Warenhäusern usw. angelegten Großkapital und dem im Detailhandel um seine Existenz ringenden Mittelstand. Im Mittelalter gab es nur einen gemischten Warenhandel, den sogenannten Kramladen, der dem Handwerk gleichgestellt war und der als wirtschaftliches Ziel hatte, seinen Mann(Inhaber) zu ernähren, nicht mehr, aber auch nicht weniger. Das mittelalterliche Wirtschaftsleben wurde von den Zünften geregelt. Dieses idyllische Leben wurde durch die Freiheitsstimmung um das Ende des 18. Jahrhunderts ins völlige Gegenteil verwandelt. Seitdem hat der ganze Handel eine gewaltige Entwickelung auf allen Gebieten erfahren Durch die Proklamierung der grundsätzlichen Freiheit, durch die Entfaltung eines ungeahnten Wettbewerbes, durch die Mannigfaltigkeit der Warenarten und durch die riesige Bevölkerungszunahme, die steigende Kaufkraft und Kauflust und nicht zuletzt durch die beispiellose Zunahme der offenen Detailgeschäfte—.1837 in Deutschland rund 50000, dagegen 1907 rund 888000!—
küßt im süßen Jugendliebestraum? Hatten sich dort nicht die
Fäden geknüpft, die, als sie jäh zerrissen, einen verbitterten jungen Menschen übers Weltmeer jagten und zu einem ganz andern machten, als er bister gewesen— der nicht einmal den Namen behielt, den die rotblonde Hedwig so süß flüstern konnte.
Mit rascher Handbewegung verscheuchte Mr. Fisher die Bilder, die unangenehm zu werden begannen. Für solche Sentimentalitäten war er nicht zu haben. Ein spöttisches Lächeln huschte über sein schmales glattrasiertes Yankeegesicht.
Wo's dir gut geht ist, da ist dein Vaterland! dachte er.
Aber er schaute sich doch einmal nach der Sprecherin um. Am Nebentisch saß sie mit einer älteren Dame und einem Herrn. Er kannte keines von den dreien, doch ihr Gesicht zog ihn unwiderstehlich an. Ohne gerade schön zu sein, gewann es durch seine liebenswürdige Anmut, den offenen Blick großer dunkler Augen. Und es hatte obendrein irgend etwas, eine Linie, einen Ausdruck, die dem Deutschamerikaner seltsam bekannt vorkamen; nicht immer, nur wie ein Sonnenblitz huschte das Vertraute über die Züge hin. Aber wenn er dann schärfer zusah und grübelte, war's wieder vorbei, und er erblickte nur ein fremdes, liebliches Mädchenantlitz von welligem Braunhaar umrahmt.
Sein flüchtiges Interesse an der Fremden erlosch, als sie aufgestanden und gegangen war. Und als er danach noch eine Weile ernsthaft über den erhaltenen Geschäftsbrief nachsann und seine Dispositionen in einem sorglich durchdachten Kabeltelegramm niederlegte, das gleich morgen früh seine rasche Ozeanreise antreten sollte, hatte er sie und die Bilder aus einer versunkenen Welt, die ihre Worte vor ihm heraufbeschworen hatten völlig vergessen. Da war er nur mehr Mr. Charles Henry Fisher, der sich vom einfachen Clerk in seines Onkels Geschäft in zwanzig Jahren zum Chef des bedeutenden Exporthaufes heraufgearbeitet hatte.
*
Ein paar Wochen waren vergangen. Es war ein warmer Frühlingstag in München und Mr. Fisher langweilte sich.
Die junge Witwe,„seine“ junge Witwe, die er eigentlich schon
längst hätte treffen sollen, hatte ihm kürzlich in ihrer bestimmten Art mitgeteilt, daß sie sich entschlossen habe, noch etwas bei ihren Freunden in England zu bleiben, um die Festlichkeiten zu Ehren des deutschen Kaisers mitzumachen und den Monarchen und seine Familie zu sehen. Sehr erbaut war Mister Fisher nicht von dieser eigenmächtigen Programmänderung der kapriziösen Frau. Es war alles so glatt und klar geordnet. Ein Freund hatte die vorteilhafte Partie angeregt und die Vorverhandlungen erledigt. Die junge Witwe, die ihr Trauerjahr bei Verwandten in England zubrachte, wollte vor der Heimfahrt noch eine Reise nach dem Festland machen. Mr. Fisher hatte zufällig eine Geschäftstour zu einigen größeren südeuropäischen Abnehmern vor und sollte nun an einem noch von der Dame zu bestimmenden Ort mit ihr zusammentreffen, daß man sich zwanglos kennen lerne.
Dieser Zeitpunkt war längst überschritten, sehr zum Verdruß des Mannes, dessen Heiratsfreudigkeit diese Verzögerung nicht erhöhte. Es fehlte nicht viel, so hätte er sich kurzerhand aufgemacht, als er neulich in Florenz die letzte Nachricht von Mrs. Watson erhielt, und wäre nach Genua gefahren und von da nach Amerika zurück. Nur die notwendig gewordene Reise zu einem Münchener Kunden, der am„Wackeln“ sein sollte, hatte dies Vorhaben verhindert, und nun saß er hier in der bayerischen Hauptstadt, hatte seine Geschäfte erledigt, langweilte sich und schalt über seine Torheit, sich von anderen ins Schlepptau nehmen und sich eine Frau, ein solch unbequemes, unberechenbares und unvernünftiges Wesen, aufbürden zu lassen War's die Langeweile, waren's die Gedanken über die Frau, die vielleicht bald die seine war, im besonderen, und von ihr weg über diese rätselhaften Geschöpfe im allgemeinen, die ihn an das Einst erinnerten, an die einzige, der er Macht über Sinne und Seele eingeräumt hatte— oder waren die heimatlichen Laute schuld, die er im Hofgarten zufällig vernommen: er wußte es selbst nicht. Er wußte es sich selbst nicht zu erklären, wieres kam, daß er ganz plötzlich die Wartezeit auf seine Zukünftige unterbrach und den Zug bestieg, der ihn der kleinen Stadt entgegen bringen sollte, wo er seine Jugend verbracht hatte Die lange Fahrt, ein mehrmaliges Umsteigen und Warten auf Anschlußzuge ernüchterte ihn bald, ließ das lose, angewehte
Diese ganze Entwickelung brachte naturgemäß einen Umschwung unserer ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse. Wettbewerb, das Bestreben, der Kundschaft weitmöglichst enzukommen, die Kauflust anzuregen und erhöhen und die Sucht; fertigen Produkt führten zum modernen Warenhaus,. Jahresumsatz der Warenhäuser wird auf rund 500 Millionen geschätzt. Die Hälfte davon fällt auf die Bekleidungsgegenstand. Eine weitere Erscheinung der modernen Entwickelungsströmunsind die Konsumvereine, die den Detaillisten, den Grossisten; selbst den Fabrikanten aus dem Wirtschaftsleben ausschalten won Mehr als ½/10 aller deutschen Familien sind in Konsumvere vereinigt. Der Jahresumsatz wird ebenfalls auf rund 500 Milliongeschätzt. Die Konsumvereine sind keineswegs eine besondereg. scheinung nur im deutschen Wirtschaftsleben. Zum Beweise dese führte Redner die englische Großeinkaufs=Genossenschaft an. Riesenunternehmen, das 83.000 Arbeiter beschäftigt, 86 große Lan güter, eigene Kaffee= und Teeplantagen besitzt, aus dene## eigene Seedampfer die Waren in die der Gesellschaft gehörendHäfen von Bradford und Manchester vermitteln. Die deusc Konsumvereine haben durch das Prinzip der Dividendenvertei mehr als eine Million Mitglieder in sich vereinigt und etwa Prozent des Umsatzes an sich gezogen; sie haben aber nicht kolossale Vermehrung der Detailgeschäfte, speziell der Kolonwarengeschäfte beeinträchtigt. Das moderne Wirtschaftsleben aber noch weitere beachtenswerte Erscheinungen gezeitigt.
Das Bestreben der Fabrikanten, den Detailhandel auszuschal führte zum System der Massenfilialen und Einheitsp geschäfte, die besonders von Zigarren=, Kaffee=, Schokolade= Schuhfabrikanten eingerichtet wurden. Ihr Umsatz bleibt h dem der Warenhäuser nicht weit zurück. Auch die Versa geschäfte sind eine Erscheinung der letzten Jahrzehnte. Ihr1 satz ist schwer zu bestimmen. Wenn man annimmt, daß dieM zahl der Nachnahmesendungen von ihnen ausgeht, so dürften die Steigerung ihres Umsatzes die Entwickelungsziffern der letzt interessant sein. 1880 wurden Nachnahmen für rund 56 Millio# Mark, 1911 für über 1000 Millionen Mark aufgeliefert. Schu lich schilderte Redner noch die Ziele und Zwecke der Kartele und Trusts nebst ihrer großen Konzentrationsbewegung du:## Errichtung gemeinsamer Verkaufszentralen, die Werkkonsu vereine der Arbeitgeber und das verschiedentliche Eingreifenn Staat und Kommune(Monopolisierung usw.) in das moder Wirtschaftsleben. In seinen Schlußdarlegungen vertrat Redu# Ansicht, daß die Entwickelung der Warenhäuser, der Konsumvere# usw. durch Erhöhung der Warenhaussteuer und Einführung au Dividendenbesteuerung dauernd nicht aufgehalten werde. Mittelstande bleibe als bestes Mittel die Selbsthülfe, dur Zusammenschluß, Errichtung von Einkaufsgenossenschaften durch-kluge Ausnutzung des Genossenschaftswesens. Den sehr fällig ausgenommenen Ausführungen folgte noch eine rege kussion, die zu lebhaftem Meinungsaustausch Gelegenheit gab.
Aus dem Vergischen Land.
(0) Berg.=Gladbach,.Mai1912. Heute weilte der Korrdes 8. Armeekorps hier zur Besichtigung der Wagelsberger W erholungsstätte. Gestern fand hier eine Konferenz der Büc meister des Landkreises Mülheim statt. Und am Samstag tan hier eine Konferenz der Burgermeister des Landkreises Köln. k
(∆) Verg.-Gladbach,.Mai1912. Hier stürzte in einer#e grube ein 28jähriger Arbeiter aus einer Höhe von 12 Metern: L Er erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot. 4
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANGHOTEE
Diese vorzüglich und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch so billi: Teemischung vorzugsweise britisch=indischer Teesorten ist zum## lichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Daket 90 Dfa.(.550 Paket KK.50). Grastisproben bei P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244.
Zisarren und Zisaretten
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7000. 1
Heimweh wieder zerfließen, ihn über sich selbst und sein
sentimentale Anwandlung, diesen Fremdkörper in seinen nüchternen Empfinden, spötteln. Er kam mit kritischem Blie, bereit, zu nörgeln, ins Lächerliche zu ziehen, Vergleiche anzustellen zwischen diesem mittelalterlich toten Nest und seine: neuen Heimat, der brausenden Weltstadt, wo die Wogen di Lebens hoch aufschäumten.
Ums Dämmern langte er an. Noch immer war das Schwarie## Lamm, der Honoratiorengasthof, aber der behäbige Wirt, der ih dienernd und wieder dienernd begrüßte, war ihm unbekann
Am andern Morgen erwachte er grämlich und verdrossen Trotz der Güte der Betten hatte er schlecht geschlafen, ven## schweren, unsinnigen Träumen gequält. Schatten waren##### sein Zimmer geschlüpft, Tote lebendig geworden, in wirbligen Reigen vor ihm auf und niedergleitend. Mit tausend Händen griff die Vergangenheit nach seinem Herzen.
Mißmutig trat er ans Fenster, seinen törichten Einfall ver# wünschend. Vor ihm lag der alte Markt in sonntäglicher Ruhe. Zwanzig Jahre waren spurlos an ihm vorbeigegangen sein Pflaster war noch ebenso bucklig und mit Gras durchsetz der graue Steinbrunnen mit dem grotesken Ritter als Krönung noch ebenso verwittert, seine häßlichen Röhren noch ebenso rol# rostig. Sogar die Firmenschilder an den Läden rundum trugen fast alle die gleichen, wohlbekannten Namen wie damals. Nul# eine Höckerfrau, die unter einem rotgestreiften Riesenschirn Blumensträußchen, ein paar Süßigkeiten, verschrumpelte Orangen und die ersten, an Stöckchen aufgebundenen Kirscha feilhielt, war eine Errungenschaft der Neuzeit.
(Fortsetzung folgt.)
8 Lustige Ecke 4 228.1
** Aus Cooks Berliner Vortrag. Der Forscher(erzählend: Kälte war am Nordpol so intensiv, daß wir uns mußten, unsere Hunde einmal zu streicheln.“— Zuhörer: t warum?"— Forscher:„Ja sehen Sie, ihre Schwanze wil nämlich steif gefroren, und wenn sie wedelten, brachen sie ab.

iinen
nisse. Der grorentgeger, io die Sucht m enhaus.
Millionen ungsgegenständ ungsströmunge n Grossisten un sschalten woller Konsumvereine 10 500 Millior ie besondere Er
Beweise desse senschaft an. er
86 große La# ius denen chaft gehörenden Die deutsch= dendenverteilun
und etwan aber nicht: der Kolonschaftsleben
eitigt.
auszuschal
Einheitspr schokoladet bleibt h die Versa ihnte. Ihr ,<space> d a ß<space> d i e<space> M i<space> so dürften ern der letzt id 56 Millio efert. Schlie der Kartel bewegung du: Zerkkonsu:
Eingreifen
das moden strat Redner## Konsumvere inführung werde.
hülfe, dur
nschaften##
Den sehre eine rege enheit gal.
der Korp####
berger
uz der Büre Samstag taa es Köln. B in einer Ra 12 Mete
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 8 Freitag. 10. Mai 1914.
rauch so billit en ist zum tag 00 Pfg.(1Kilo spr. 1244.
B 7000.
st und seine in seinen itischem Blie rgleiche anzut und seiner * Wogen des
ihn
ven
1 in
Rotti-Suppen-Würfel
bieten reiche Abwechselung und erleichtern der Haustrau die Kocharbeit. Versuchen Sie besonders:
Pilz, Grünkern, Rumford, Königin, Erbs mit Schinken Sago, Reis-Julienne à 10 Pig.
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle à 15 Pfg
jeder Würfel ist ausreichend für—3 Teller feinster Suppe.
— Die Kochvorschrift befindet sich auf dem Einwickelpapier!-—
Vertreter für Köln:
Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
AIIAE
Seit Jahren bekannt für solide, preiswerte Labrikste in
enormer Auswahl.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4
und
Marsilstein 8.
und Kassabons.
Ziehung 13. bis 18. Mai“
Coburger Geld=Lotterie
1oobe.
50000
10009.
Geldlose a 3##
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 p= Hohestr. 3 und Breitestr. 139. Wieder Glück! Am 23.4 fiel auf Nr. 151 453 der Gnesener Lotterie eine Glanzrapp=Stute und am 27.4. wieder ein Hauptmev treffer der Straßburger Lotterie auf Nr. 73003 in unsere Glückskollekte
Haar flechtenEinhauf ist eine Vertrauenssache Dies möge jede Dame vor Ein kauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Geschäft: bürgt für reelle und gute Be dienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haararbeiten im eig. Atelier Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Einmahl. Gegründet 1875. 4 B Tel. A 138:
K
9 801 2# 20
S S 95
* S 9•— ** 9 8——
#a0ER "•.——
.„.* S 0
SToß S *"— 2
—.•* E 8 +e•• •7O S—2
— SP••—
— u5 o 0• VyyyVVV
ReinigeDeinBlutle
Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor=
rhoiden, Blutandrang n. d.#
* Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein, schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
Apotheker Götze's antirheumalischer Blutreinigungstee Nr. 150
in P. à.50 u..00.A sowie*
a Götzin Blutreinigungs2 pillen.=Pulver Nr. 150 T „ à Sch..50 fl. Vorr. i. d. Ap.#
# z. gold. Kopf. Aposteln=, 5 * Dom-, Glocken-, Hansa-,#
Alleiniger Vertreter für Köln u. Umgesend:
Schutz:
Marke
Hohenzollern=, Kaiser-, Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=,
wen=, Marien=Ap., Kalk: 5 Marien=Apoth. usw. usw. 2
# Versand: durch d. Ap.# z. gold. Kopf, Köln. 98
gel-Fad,
Runde. ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Vimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Zahn-Arzt
alol. I.
raxis wieder aufgenommen. Beethovenstr. 21, hochp. b
MA
G Weber&amp; Co.
Feraspr. 177.
cerberbach
Nahrhaftes, stärkendes
EKPORT-MALZ-BIER
Feinstes Reconvalescenten u. Gesundheitsbier.
zur Kräftigung für Schweche u Wöchnerinnen. Unsere Erzeugnisse stehen unter der sländigen Controlle des chem.enal Laboratoriums DT Wackenroder) Casse S
Franz Heibges, Bier-Grosshandlung
Köln, Triererstrasse 49. Fernspr. B 906.
Bezieht Deine Freundin.UA?
Nachdem Sie mit
Pilo
so sehr zufrieden sind, werden Sie böflich gebeten, dasselbe bei Gelegenheit weiter zu empfehlen. Schönen Dank dafür im Voraus.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
„Seit Jahren litt ich an quälender
" Schten Ar ichUn Gvdiehber
Schlaflos
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren total herunter. Auf ärztl. Se ic Aczch ha art Sprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalsgralle). Schon nach wenig Fl. kam der beißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mart=Spendel seit 4 Monaten u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztl warm empf. Fl. 959 in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1: Sternapoth Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rina, Jan von werth=Apoth., Alter Markt 48, bei O. Bleete Weyerstr. 98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jascy, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwiavl. 4
-wiarl.
gstr.: H. Olenvol,, Lindenstr.., M. Hamecher, Schilderg. W. Kaumanns, Rothgerderbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt. Geor
CROL
Kreuter: in Nippes: W. Rued; in.=Gladbach Engros: E. Custor Rchf.
H. Sieger.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ziehung unwiderruflich 22. Mai 1912
Königsberger Pferde-Lotterie
3095 Gewinne... Wert 86510 M. 64 einzel. ostpr. Pferde Wert 37 500 fl.
9 Equipagen.... wert 25000 f.
Lose a 1., 11 Lose 10., Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt
Wolff, Kentstrasse iür. 2
sowie bier: Franke&amp; Cie., Friedr. Amtenbrink, Franz Jos. Bürger, Jos. Huth,..Grassmann, Otto Pappermann. 0“
Seite 7.
Achtung
Achtung!
Köln, II1 Severinstrasse 111 Kalk, 22 Mülheimerstrasse 22
Extra billiger 8ad
Anzug-Verkauf
Mehr. Hundert Herren Ser. I Ser. II Ser. III Ser. IV
. 33 28 160 133
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher. 4 Post. Burschen- u. Jüngl.- Post. I Post. II P. III.IV
Unzuee 2 5 ne
AIZUKE Zum Aussuchen
Wert bedeutend höher. Riesen-Lager Seriel Seriell Serie III Ser. IV — Pese 750 56 375 750
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
mehr. Hundert Herrer
Anzüge
Rosen
Schuhwaran elier Art zustaunend Schunfwaren billigen Preisen
Weinberg’s
Konfektionshaus
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
— Ziebung schon 24. u. 25. Mai—
Frunktuter LOTTERIE
—
des Deutschen Fliegerbundes 9 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
60060
20000
10000
Lose 1 H. 11 LoS# schled. Tausend. 10 H. 25 Pig. extra.
Louis Hederich H. C. Kröger
Frankfurt g. M Fabrasese Berlin Wö str.##sh:
sowie in allen durch Plakate kenntichen Verkaufsstellen.
:<space> F r i e d r i c h<space> A m t e n b r i n k,<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.,<space> Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke&amp; Cie, HIohe
Brisekenetraite 2e. Pespermagn,
Hausbesitzer u. Private
Farben-Offerte:
Leinor*.......—- Terpentin, rein amerik.
Terpentin-Ersatz
Ist. Bernstein-Lack
Bernstein Fussbodenlack
in 6 verschiedenen Farben per Pfd. Möbel- und Dekorations-Lacke per Pfd Fertige Fussboden-Farben, über Nacht troeknend
Fussbodenöl, staubfrei„
Ocker, fst. franz.
Umbra
Bleiweiss in Oel
Sämtliche andere Farben und Lacke
Ausserst billig.
per Liter.80M4 per Pfd..50M4 per Pfd. 0,25#4 per Pfd. 1,00.4
.50 und 1,80.4
0,80 bis 1,20.K
per Pfd..50.4 per Liter 1,00#4 per Pfd..10.4 per Pfd..15.4. per Pfd. 0,25-4 sowie Pinsel
Hohenzollern-Drogerie
Inh. Pet. Körber
Friesenstr. 80 Tel. B 7323.
Man bittet auf die Hausnummer zu achten."
Keimfreies
darunter 2 kompl. bespannte Viererzüge
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
ölmische Volks-Ztg. Itr. 6. Kölner Local=Anzeiger Itr.##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 6
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:). für 30 Tage.*0
¼ Block, ca. 12½ Pfd. 8A Jeden Tag beginnbar ½ Block, ca. 25 Pff. 12.4I Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Höln, Abt. Kristallelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A 3056.
Hypotheken
Gesuene und Angebote haben, wie blele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LecalAnreiger gete Wirhung

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 4 Freitag, 10. Mai 191..
Offene Stellen
Tüchtige Modellschreiner
bei hohem Lohn für dauernde Arbeit gesucht
Adolf Baltes, Modellfabrik, Dortmund. 5
Stoßer Hobler Automateneinsteller Kesselschmiede Schmiede, die nach Zeichnung arbeiten können Giesholtbankdreher Stemmer Revolverdreher Werkzeugmaschinenschlosser
Monteure für Werkzeugmaschinenbau Vorzeichner für Lokomotiv=Einzelteile Bierarmaturenschlosser
Bierarmaturenschlosser als Kontrol= leure
Modellschreiner
Anstreicher
Atbeitsnachweis
Köln=Deutz
*
—
Aeltere Former Kesselschmiede Kesselschmiede=Lehrlinge
Preßluftnieter Stockhalter Nietenwärmer Locher für große Bleche Kranführer ältere Winkelschmiede nach auswärts ältere Dreher Rohrschlosser nach aus. wärts
Schlosser für Mineral= wasserapparate Bauschlosser, die schon auf Apparate gearbeitet haben
Konstruktionsschlosser nach auswärts ältere Modellschreiner Lackierer.
Arbeitsnachweis
ngelpütz 24..
Portier
f. e. bed. Fabr.=Etabl. lofort. Eintr. ges. Stellung gut und dakernd.
Nur solche, welche schon ähnl. Stelle bekleidet, wollen sich unt. Ang. von Alter u. bisherigem Lohn meld. unt. A 112 an die Gesch. d. Blattes. 4°
Zeugn.=Abschr. sind beizufügen.
Einem jungen, angehenden
ist Gelegenheit geboten, seine prakt. Kenntn. im Eisenbahnbaufach bei einem größ. Bahnhofumbau durch Aufmessungen, Skizzen v. Gleisen u. Weichen, Aufstell. v. Rapporten usp: zu vervollständigen. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr., bisher. Tätigkeit, des Alters u. EintrittsTermins unter C324 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
und
Dreherlehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik Conrad Schroeder, G. m. b. H.
Köln-Braunsfeld,
Widdersdorferstraße 426. b
Braver katholischer
junger Bursche
vom Lande für Geschäft und Hausarbeit gesucht.
Offerten u. M E 2155 an die Ann.=Exped. Jos. Woltering, Köln a. Rh.
Belgien.
tüchtige Aufzugsmontente
suchen sofort Piert&amp; Hembach, Brüssel, St. Josse,
38 Rue du Moulin.
Junger Mann
gesucht, der sich m. einigen Hundert Mark eine gute Selbständigkeit schaff. kann. Näheres: Jahnstr. 13. b
Lohnender Nebenerwerb!
Herren besseren Standes, die gute Beziehungen haben und über einen großen Bekanntenkreis verfügen, dietet sich durch Uebernahme einer angenehmen Vertretung Gelegenheit, sich einen lohnenden Nebenerwerb zu sichern. Außer höchsten Provisionssätzen wird auch monatlicher Zuschuß gewährt; feste Anstellung mit Reisevergütung nach kurzer erfolgreicher Tätig keit nicht ausgeschlossen.
Off. unter C. E. 1064 an Haasenstein&amp; Vogler.-.G. Kö8
Suche tüchtigen selbständigen
Dekorateur
welcher auch mit Dolsterarbeiten vertraut ist, zur Aushülfe für ca. 2 Monate.
Off. m. Gehaltsansprüchen bei Station außer dem Hause nebst Referenzen erbeten. c
Mild. Schulte, Kylburg.
Tüchtiger Faßbinder
auf Packfässer sofort gesucht.
Laßfabrik Ziskoven
B Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 269.
Junger kath. Hausbursche
vom Lande für Geschäft u. Haushalt gesucht Kost u. Logisi.Hause.
Fr.=Off. unt. II. 211 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
Solid.krebs. Anstreichergeh.
ges., der ev. ins Geschäft eintr. k. Off. W W 7 Hauptotr. Mülheim.“
Schweinemehgerei.
Prop. Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. b„ Palmstraße 6.
Hlaster lucht braven jungen
AloKEt Mann für täglich die h. Messe zu dienen. Off. unter B 1301 an die 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. 5
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Teisenelehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 38.
Lehrling tgerat gef.
Ehrenfeld, Venloerstraße 276.
Junge von 14—15 Jahren für leichte Arbeit ges. Bäckerei Zollstock, Höningerweg 188.
Keisenrlehrling gesucht.
5 Erftstraße 7.
5
chuhmacherg. für dauernd ges. Am Zuckerbergs, n. Oberl.=G. b
Erpedientenstelle
ist in hiesigem FabrikgeschäftNahrungsmittel— an energisch. zuverläss. Mann, 30er Jahre, zu vergeben. Angeb. mit Ang. bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen u. E 74 an die Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66, II.
Wir suchen eine
I. Verkäuferin
für Damenkonfektion nach Freiburg i.
Hohes Gehalt.*c
Aelt., unabh., streng zuverlässige
Stundenfrau
ab 15. Mai.1. Juni Rähe Hauptpost gesucht, tägl.(m. Ausn. d. Sonntage) von-11 Uhr vormit. und von 6½-9 Uhr abends. Entschädigung nach Uebereinkunft, etwa 50 monatlich. Offerten erbeten unter B 1331 an d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Prav. kath. Küchenmädchen
in der guten bürg. Küche selb., für dauernde Stellung gesucht. Etwas Hausarbeit. Das. auch ein br. saub. Zweitmädchen ges. zum 15. Mai. Gute Zeugn. erforderlich. Sich vorst. 8 bis 10 und 2 bis 5 Uhr.
Habsburgerring 10.
Ein einfaches
für Küche u. Haush. sof. gesucht Frau Jean Wielpütz, Metzgerei, .=Gladbach, Gronauerstr. 38.“
Lleis. prov. Mädchen
welches Liebe zu Kind hat, findet sof. ang. Stelle geg. guten Lohn. Eigelstein 67.
Juv. brav. prog. Mädchen
f. Küche u. alle Hausarbeit zum 15. Mai gesucht. Plankgasse 12.
mädchen
für nachmittags gesucht. Frau Lenssen, Bonnerstr. 16, II. Et. b
Zuverl. ordentl. Mädchen
mit gut. Zeugnissen ges. Thieboldsgasse 138, I, a. Neumarkt. b
Für kl. Haushalt, 3 Pers.,
Properer Junge
u. u. 18 J. nur mit gut. Zeugn., für Wirtschaft gesucht bis zum 20. Mai. Lübeckerstraße 2.
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter von 16 bis 25 Jahren finden lohn. Beschäftig. KölnEhrenfeld, Herbrandstraße-5.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei*
A. H. Niedenhoff,B.=Gladbach
Juerw.Kind. u. fleichte Hausarbeit kath. Mädch. ges., welches k. Näh. u. Handarbeit erfahren ist. Frau Gast,
Eigelstein 112.
gesucht. Machabäerstr. 3,., Et.
Tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 15.
Zeübte Einlegerin oder D Einleger, sowie Steindruckergehülfe find. dauernde Stelle. St. Apernstr. 67. b
gesucht. Burgunderstr. 2, II. b
Mülheim=Rhein
Braves, zuverl. Mädchen gesucht. Sedanstraße 20, Unterhaus.
gesucht, welches im Weißnähen erfahren ist. Handarbeitsschule St. Mauritiuskloster, Jahnstr..“
2 junge mädchen
vom Lande suchen Stellung in kleinem ruhigen Haushalt.
Näheres zu erfahren Nippes, Hartwichstraße 84, 2. Etg.
Masseuso I. Schr. disches
Ge
Bad gesucht. Fr.=Off. u. B 1328 an die 2. eschst., Breitestraße 85. be
auberes fleiß. Mädchen in bürg. Haushalt gesucht. Brabanterstraße 34, 3. Et.
od. Kindermädch.
sofort gesucht.
Off. u. C,315 a. d. Gesch. d. Bl.*
perfekte Röchin
zum baldigen Eintritt für herrschaftlichen Haushalt in Köln zu 2 Personen gesucht.
Offerten unter 912 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers erbeten.
Besseres kath. Mädchen
v. Lande, 27., w. d. bürgerl. Küche, sow. alle vork. Hausard. erlernt hat, w. Stell. in kl. kath bess. Haush., ev. 15. Mai. Gefl. Offert. unter 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen,
16—17 Jahre, f. leichte dauernde Fabrikarbeit gesucht.
Louis Gottschalt&amp; Co.,
Gilbachstraße 31. b
Zelt. hatz. Mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren, in kleinen Arzthaushalt gesucht.
Frau Dr. Hecker b Köln=Nippes, Sechzigstraße 81.
Küchenmädchen
kath., in der gut=bürg. Küche selbst. d. etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Mai gesucht. Frau Dr. Hutsmans, Gereonshof 14. b
Junges draves Mädchen für nachmittags in kl. Haushalt gesucht. Mozartstr. 54, 2. Et.
Zahog Ordentl. LehrRAUTG, mädchen ges.
440005. Erftstraße 8. D. b
Junges Mädchen zum Weißnähen ges., od. Lehrmädchen. d W. Reul, Viktoriastr. 27.
für vormitt. gesucht. Nippes, Hogenbergstr. 9, II.
Ardentl. junges Dienstmädchen gesucht. Martinstraße 7.
Rahog Taillenarbeiterin ges. NUdes. Antonsgasse 6, I. b
Ein br. kath. Mädch., a. liebst. I v. Lande ges. Komödienstr. 33.
30 Jahre, der schmieden kann, 14jähr. Zeugn. besitzt, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, sucht Stelle. Ang. W. Moringen, Ehrenfeld, Försterstraße 15.
Fräft. junger Mann, der bisher mit Geldeinkassieren, Besorg. von Ausgängen u. Lagerarbeit beschäftigt war, sucht Vertr.= Posten. Gute Zeugn vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 0 167 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Lehrling sucht in
Orogerie
Stelle. Pension in kath. Hause.
Offerten unter C 328 an die Gesch. d. Bl.
Katholischer Mann,
bisher selbständig sucht
Vertrauensstelle,
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. F K 300 a. d. Ann.= Stelle, Kalk, Markt 28.
Solider junger Mann, 31.,
sucht Stelle als Portier
o. sonst. Vertrauensst. auch ausw.
Off. u. B 1292 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junges, mädchen
üche erf., sof. für Nord=Frankr. ges. Reise vergüt. Lohn 36—40+ monatl. Offert. u. E 207 a. d. Ann.=St. Ubierring 2.
Braves kath. jung. Mädchen v. L. für kleinen Privathaushalt gesucht. Adresse zu erfragen Luxemburgerstraße 55, parterre, im Geschäft.
Einfaches kath.
Fräulein
in Küche u. Haushalt, Nähen u. Handarb. erfahren, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 291 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Anstreicher in allen
XX Arbeiten, Tapezieren von
“<space>. 2 5 5<space> a n.<space> N i e d e r i c h s t r.<space> 6,<space> H p.<space>
Dahas Umänd. v. Kostüms, AODes Jack., Blus. gut u. b.
Off. unt. B 1326 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85., 5
Utaurer, erf., übern. a. Rep., Putz, M Zem., Weiß, Plattenl., Bauumänd. Gg. Baldner, Heinsbergstr.14. Unstreicher= u. Tapeziererarb., ..259, Decken= u. Fass.=A. b. Franz Renner, Karthäuserg..*
Zu vermieten
III Kostenfreier
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c“
Machabäerstraße 47—49 nächste Nähe Hauptbahnhof herrschaftl. Wohnungen ohne Anbauten, mit Gartenanlagen, von 6 Zimmern und 5 Zimmern, mit Küche, kompl. eingerichtetes Bad, Mädchenkammer in der Etage etc. per sofort oder später zu vermieten. Die Wohnungen sind mit allen neuzeitlichen Einrichtungen versehen wie: Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Entstaubungs=, Tresorund Müllschluckeranlage, freie elektr. Treppenhausheleuchtung und Treppenreinigung. 55 Näheres durch Architekt Rimphius, Domstr. 44, pt. Tel. A 6207.
nebst Kontor im Mittelpunkt der Altstadt. ca. 550gm groß, hell u. trocken, feuerfest gebaut, für
Fabrikation oder Engross Laden-Lokal
zu
∆
vermieten s
S Bahnhofstraße.
Näheres im
City=Hotel.
Etage
in bester Lage des Hansaringes mit 6 gr. hell. Räumen ist umständeh, sofort zu vermieten.
Näh. Hansaring 54, 1. Et.o“ Für Rentner od. pens. Beamten besseres, schdnes romant. an der Sieg bei Siegburg in gesund. Lage geleg. Landhaus mit allen Bequeml., Gas eund elektr. Licht, schönem Obst= und Gemüsegarten(Siegsport), 6., 3., per 1. Juli zu vermieten für 450.4 od. unter sehr günst. Beding. A3000 Anz. zu verk.
Fr.=Off. unter C 281 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.p“
Brauerei hat
Prop. sauberes Mädchen sucht Stundenarbeit z. Putzen u. Waschen. Off. u. B 1320 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Eckhaus) unter günst. Beding. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Kaution von 1500 A erforderl.
Offerten unter C 322 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim., Küche, Bad. Mans., Erk., Kachelösen, elektrisch. Licht usw. zum 1. April zu vermieten.
Besch.: Bismarckstr. 18, Schp.“
ge,
geeignei, zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. a
85
5 geräumige Zimmer, Küche, Di u. 1 oder 2 Mans., in freier Lage in der Nähe von St. Aposteln zu vermieten. Besch. d. Etgentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. Domstr. 40, 3 Zimm., 1 KüchUnterh., 1 Lagerraum, 1 Mans
68 Mark
Domstr. 40, 1. Et., 4 Zimmer 1 Küche, Koch=, Leuchtgas, alle Bequeml., 62 Mark Domstr. 38, 1. Et., 3 Zimmer
1 Küche, Koch=, Leuchtgas, alle Bequeml., 58 Mark, sof. zu Domstr. 34, am Hauptbahnhef
Zimmer, alle Bequemlichkei.
an ruh. Leute für 16 Mark; verm. Thürmchenswall 7, Hchy.
„ Zimmer, Hochpart=Wohnung
9 Diele, Mädchenzimmer, Mar. sarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas Zentralheizung. Gärtchen, i Nippes, Simon=Meisterstraße per sofort zu vermieten. Prei 100 M. p. Monat. Näh. Hemarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
Nippes.
Mauenheimerstr. 46, u. Königin. Luisenpl., abgeschl. Wohnunger
4 Zim. u. K. d. Neuz. entspr. einger. Koch= u..=Gas, elektr. 9. automatische Treppenbeleuchte per 1. Juni zu vermieten. scheid Mauenheimerstraße 23, I.
Moltkestraße
Abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche mi Spind, Mans., Gas usw., Sonterrain zu Lagerzwecken, 4. Eig
2 Zim. an einz. Person sof. zu Besch. Moltkestr. 68, I. ö
Nippes, Nähe Oberl.== Gericht, herrsch. H. I. Et. 43. Küche, Bad usw., Mans. Elektr. u. Gas, ev. Tel. Anschl. Preis 55. Bülow= straße Ecke Florastr. 39.# sofort zu vermieten.##
Vogelsangerst. 6
abg. 2. Etage, 5 Zimmer, Küce und Mansarde per 1. Juni zu vermieten. Ausk. daselbst in Unterhause u. Everhardstr.
Kasinostraße 46;
Kirchenhaus, an bess. F.
milie, auch Putz= und More# geschäft zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. E. öbl. Mans.=Zim. in fein. 5 an anstäd. Wasch= od. Puzmädchen od jg. Wwe. geg. Ver richt. von etw. Hausarb. z. vnl. Angeb. u. E 76 a. d. AnnStelle Perlengraben 13.
Abgeschl. 2. Etage
zu vermieten, 6 Räume.
Greesbergstr. 11, dicht am
Deutschen Ring.
Moderne abg. 1. Elage,
4 3. u. K. mit Balkon, Erker usw. in neuem Hause bill. zu verm. Zollstock, Theophanopl.
Hippes. 1. Set., und Mau.
bess. Hause nur an kl. Famili„ (Erwachsene) billig zu verm. Bescheid Franziskastraße#
2 fl. Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Frankenwerft 29.
Wohn u. Schlafzin.
gut möbl., mit 1 od. a. 2 Bett. Schreibt., in ruy. Hause zu perr,
Auf dem Berlich 5.— e.
Nippes.
Mod. Unterh., 3 Zim. u. p. sof. zu verm. Näh. Bülowstr. oder Turmstraße 14.
2. Etage
Agnespfarte. 3 Zimmer u.
luft. Anbauwohn. an kl. Fam..“ (40.). Besch. Merlostr.19, hocht
-12 vorm.,-7 nachm.
Köln=Ofsendorf
1. Et., 3 gr. Zimm.## u. Garten für 20.M
Rochusstraße 108, Bickendorf.
Mainzerstraße 22.
5 Zim., kompl, Badez., Küch, Erker, Balkon, Kachelof. Pig Elektr. u. Gas. Besch pt
IA, I. C.
vier helle schöne Räume Mansarde an ruhige Fam
zu vermieten.
9 Et., 3 Zimmer u. Küche.
L. ruh. Hause z. 45.f. z. D Ferkulum 36.
ogteistraße 1, part. 3 Räum
ruhiges Haus und La#zum 1. 6. zu vermieten.

Seite 9.
Shrenfeld, Marienke.
Drei=Zimmer=Wohnungen 23 u. 14.4 zu vermieten. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 5 Freitag, 10. Mai 1912.
7 gr. Zimm. u. Küche
in ruh. dess. Hause, 3. Et. z. om. — Klapperhof 18. Dr. 38 4 b
oltkestraße 54.
In. Souterrain zu vermiet. Lager oder Wohnung. 5
Kalk. Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer und Rüche zu verm. 5 Johann=Claaßenstraße 66.
Abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, A Kochg., Elekt., alle Bequeml. zu vermieten. An der Linde 17. Schöne Aussicht auf den Rhein
3 schöne Zim. All vd. ohn
Pferdenan Sülz, Gustapstr.32.
3. etg. Küche Balk
zu verm.(Kein vis--vis-) Gabelsbergerstraße 41
Jellbrück Gladbacherstr. 231 Prablum. pt., 1 R. m. Gart., 29 K, 1. Et. u. Gart. 30 M, zu vermiet. Bescheid 2. Et.
Pfätzerstraße 47
1 Zim. zu verm., 2. Etg. 10
2. 6s. 3.. K. in v. Eigen.
bew. Hause an 2 Damen su verm. Einzus. von 11—5 Uhr.
Jahnstraße 23
Martinsfeld 9
2. Etage, abgeschl. 4 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Sinf. möbliertes Zimmer an
ordentl. Handwerk. billig zu verm. Köln=Braunsfeld, Braunstraße 18.
Unterhaus, hofwärts,
3 Zimmer u. Küche, 36.A, zu vm Gabelsbergerstraße 41
2 schöne Mansarden mit hohem
Fenster, in gutem Hause, an nur stille Leute per 1. Juni zu vermieten. Luxemburgerstr. 28.“
Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
# srßw., nahe Deutscher.,
b. z. v. B. Schillingstr. 1, i. Lad.
Schönes großes helles Zimmer
D 4. Etage billig zu vermieten. Rolandstraße 88.
3 gr. durcheinanderg. h..,.Et.
straßw. a. Wunsch Mans. an st. Leute. Mauritiuswall 84. b
Jim., a. möbl., a. kath. Mädchen
geg. wenig Hausarb. abzug. Off. unt. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
schön möbl. Zim. 1. Etg
2 und möbl. Mansarde zu ver
mieten. Gladbacherstr. 26.
Ibgeschlossene Wohnung,
K 2 Zimmer u. Küche zu vermieten. Gladbacherstr. 26, I.
Rippes, Mauenheimerstraße 12
abg. 2. Et., Anbau, 2 Zimm. Küche und Adort zu verm.
2 Zimmer, 3. Etg., m. Mans.
a. nur kl. bess. Fam. allein zu verm. Friedrichstr. 13.
cchöne Mansardenwohnung, 3
Zimmer, an ordentl. Leute z. vermieten. Martinstraße
frdl. Anbanz. a. kinder l. Leute f.
15.4 zu verm. Ankerstr. 21.
2 Mans. für 9 M. sof. zu om
L Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113.
leeres Zim., straßenw., Unt
zu vermieten. Steinstraße 2
Ladenlokal pfeilstraße 39.
3 Zim. 2. Et., hofw., a. n. ord. L
zu 23.K z. v. Thieboldsg. 106. b
Kleine Wohnung zu vermieten
28 JK. Pfeilstraße 12.
nödl. Z. nur an anst. Frl. zu
om., 16#4 Maybachstr. 112, III.
öbl. Z. m. voll bürg. Dens., Mon.
47u.52,W.11,50 u. 13Herzogst. 5.
2 Zim. z. 12.4 Goldg. 12, III. 5
Mietgssuche
Lindenthal.
Abgeschl. nod. Wohnung
mit ca. 6 Räumen von einz. Herrn für Herbst oder später zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. A 114 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.%a
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Lindenthal.
Lehrerin suchl 3 Zimmer
in dess. Hause mit Garten. Offert. u. 915 a. d. Gesch. d. Bl
2 Zimmer u. Rüche
von 2 Pers. zu mieten gesucht. b Off. mit Preisang. u. B 1321 a. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
Einfamilienhaus-10 Räume z. miet. ges.Köln=Stadt o. Lindent. Off. m. Preis u. B 1305 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
unger Mann sucht möbl I Zimmer, sofort Nähe Haupt post oder Komödienstraße.
Off. u. 914 a. d. Geschst. d. Bl.
Zell. Kräul. bis“ Jur Sim
Off. u. B 1324 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr 85.
od.kl. Unterh. m. Gart zu mieten gesucht. Off. u. S 88 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
##elt. ruh. Leute, 3 Pers., suchen K 3 freundl. Zimmer im südl Stadtt. Etw. Gegenarbeit erw. Näh. b. Hausv. Krefelderst. 45, hp.
( Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen%. 9“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Mär kische Bank, Cöln, Preuß Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin
s. u. 2. Hypotheken
auf Gebäude und Land, auch außerhalb finden schnelle Erledigung ohne jede Vorspesen. Woringen, Heinrichstr. 21, I am Verlengraben,
3000 M. I. Stelle
gesucht per 1. Juni.
Off. unt. B1312 an die 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. k
Unterricht)
Abgeschl. Etage
3 od. 1 Zim., Küche, Mans., in
ruh. bess., a. liebst. v. Eigent. mit bew. Hause von 2 Damen (Geschwister) für jetzt od. spät.ges.
Ang. mit Preisang. u. G 1019 a. d. Annahmest. Zülpicherstr.
Stenographie.
Wir beginnen am Dienstag, den 14. Mai, abends 7¾ und 9 Uhr, je einen
Anfängerkursus
im Restaur. Weiden, Cäcilien= straße 32, I. Honorar einschl. Lehrmittel.K. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. o
National-Stenograpben-Verein Concordia, gegr. 1393.
Für 2 Knaben
10 u. 11., wird Vorbereit. f. Quinta d. Oberrealschule ges. Gefl. Off. u. B 1314 an d. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pariser ZuschneideSchule
Frau A. Busch,
Ehrenstraße—3, II. Etage. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Klavier- u. Gesang=Unterricht bei mäßigem Honorar, lichl unter Garantie. 5
Offerten unt. B 1322 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Staatl. gepr. Lehrer erteilt gründl. Nachhülfe.
Off. u. B1281 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Zu verkaufen)
Zu verkaufen:
Haus Neumarkt m. Toreinfahrt, 2 Häuser Edrenfeld
von 12 000 an
Rippes, haus
m. Toreinf.. Stall. u. gr. Lagerpl
Ursulastr. 17A,II.,-4,Hackhausen
Bessere aporte
Speise-, herrenund
Schlafzimmer
gibt altrenommiert. reelles Haus auf Ratenzahlung.
Gefl. Anfr. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 45
Gelegenheitskauf.
2 Nähmasch., erst 6 Mon. gebr., 30 unter Neupreis zu verk. Neußerstraße 186, Handlung
Neue Ausschußgasrohre
“, 5“ billigst abzugebe Gebr. Seul, Seyengasse 5.
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Schönes Privatvaus
mit Garten am Kaiser= Wilheln=Ring ist wegzugshalber zu 60 000 MA zu verkaufen, nehme event. Stagenhaus 5- kann in Zahlung- Dal noch herausgegeben werden.
Off. u. B 1297 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dellbrück.
Haus in bester Lage, Nähe, Bahnhof mit Ladenlokal, Einfahrt, Stall, Schuppen, für jedes Beschäft geeignet, ist unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. 848 a. d. Gesch. d. Pl.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Rl.
Venloerstraße 232 zu verkaufen oder zu vermieten, passend für Nahrungsmittel=, Blumengesch oder dergl.
Eigent. Kleinertz, Eigelstein 64
Landhaus
Nähe Stadtwald, modern, 5., Küche u. Gart., z. 13000 z. pk.
Offerten unter B 1329 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
Landhaus,
kleines, mit Obst= u. Gemüse. garten, in Vorort Brück gel. illig zu verk. Ag. zwecklos. Gertrudenstraße 6
Knaben= Anzüge
modernste Fasson=, sol. Stoffe, für Alter—12 Jahre,
zum Aussuchen 4 bis 15 M Wert bis 24 M.
taße9 Malzbüchel im Engroslager 3
Anzüge!
Herren=, Burschen= u.
Kinder=Anzüge
Herren=Anzüge v. 11,50.4 an ursch=Anzüge v..—4 Kinder=Anzüge enorm billig.
Unr 14 Mählengasse 14
unter dem Bogen.
Kühl-Eis
von besond. Haltbarkeit
liefert im Abonnem. pro Monat 1 Block zu 7#
1 1 frei Haus
7041
Adolf Poppe, Tel. s
Elsaßstraße 47.
Haus
zu verk., Nähe des Museums Off. u. 911 an d. Gesch. d. Bl
In einem Vorort von Köln mit Bahnverbindung sind zirka
2000 am Bauterrain
ganz oder geteilt
preiswert zu verkaufen.
Einzelbaustelle 170 bis 180 gm schon von 1500 M. an. Offerten unter 907 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.h
Morg. Gast. m. Obstb. i. wald. Geg. a. d. Landstr., N. Bahnhof Dellbrück, f. 2500.4 z verk., a. m. Anzahlung. Off. u. B 1323 a. d.
2. Gesch.ld. Bl., Breitestr. 85. b
Anzüge
Schicke modernste Anfertigung nach Macs u. voller Garantie.
Hunderte
versch. Muster engl. u. deutsch. Stoffe finden Sie im Tuch- u Massgeschäft
Gerdhabing
uhnsgasse 19. Fernspr. B 159
Herren-Schneiderei br
Teere Kisten
aus Kolonialwarengeschäft, meiß, ohne Deckel, bill. z. verk
Künstliche Gebisse
liefert hies. reelles Atelier auf Teilzahlung
Zuschriften, wann Besuch erwünscht, u. B 1330 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
1 u. 2schl. Bett mit Aufsatz /2 35, 2tür. Nßb.=Kleiderschrk m. Stange 48, 2 egale neue engl. lack. Bett. m. Matr. a 37,50, dito i. echt Nßb. 65, Diwan 25, kpl Rßb.=Schlafzim. 220, 2schl.Rßb. Bett, engl., 68, Schreibtisch 65. 5 Krefelderstraße 47
uzsimimer
ganz neu, schwarz eich., geschnitzt antik, umständehalb. zu verk.
Näheres unter B G 201 an die 2. Geschst. Breitestr. 85.
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Aoenen, Vor St. Martin
Günstig f. Bäcker.
Beste frische Vollmisch per
Liter 16 Pfg.
Angeb. unt. 6 825 an d. An nahmest. Luxemburgerstr. 27.
Weisee Herde 35 M. anG Gassparkocher von 15 M. an Waschmaschinen von II M. an
Fabriklager
Venloerstr. 332. Ecke.
Joppen=Anzug, 15 u. 20 M Jackett=Anzug, 15 K, fast neu, Regenschirme. Herr. u. D. 3.
Koep, Moselstr. 16, hp. rechts.
Piano bessere Marke, u. ein
Barmonium
4 Spiel, fast neu, sehr billig zu verk. Köln, Hansaring 49. Hdl
Junker&amp; Auh Gasherde
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven Dätenerstradz
20 bess. Plüsch= u. led. Diwans
von 250 an. Guterh. Sofas u. Diwans 12 u. 15 2 Chaiselong. 15,1 Post. Stühle, Ausziehtisch u Vertikos bill. Blaubach 77, 1
Kalk, Hauptstraße 191. Elg. Pl.=Diw. 26.4 Friesenst. 13,I.
Neue Roststäbe
Schlangenform 75cm., b. abzg. Gebr. Seul, Seyengasse 5
Schuhe Leuteauf Teit.
zahlung. Off. u. J B 213 an die Annahmest. Dürenerstr. 179.
8 Teppiche, Diwandecken, fast
neu, billigst zu verk. Einzusehen bis 1 Uhr mitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage
a Blumenerde für Kästen und
II. Töpfe p. Ztr..80, b. 3 Ztr. a 1,50.4 fr. Haus. Flora=Spedition,.=Riehl. Fernspr. B5608
Cedr. ußb. Bettstelle m. Ma., O tratze, 1 Kleiderschrank und Plüschsofa billig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth., 1. Etage
rachtvolle selbstangef. Carolina=pine Kücheneinrichtung illig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth., 1. Etage
ch. kl. Küche inkl. em. Herd, 63, PI#schl. Bett h. H, 34, Kldschr. 10, Waschk. 7, Teppicht, r. Tisch, Bohn. a3, Aquinostr.3,Sout...=Ring.
Harmonium
bess. Marke, billig zu verkaufen. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Brennab. m. Frl 45#4 Parvoree o. Frl. 28. m. K. u. Bog. 18. Moselstr.16, hp.r. b
Wast neues Büfett, Ausziehtisch
Bücherschrank und Stühle billig zu verhaufen.
Nippes, Auguststr. 37, I.
Für Liebhaber. Achuarien,
kompl. m. Blumenständ. preisw z. ok. G. Hirth, Wesseling
Echt Kirschbaum=Bett m. Nacht Eschränkchen gut erhalten zu verkaufen. Marzellenst. 72, I. Et
Fahrrad Tel.=A. billig.
Rothgerberdach 46, II, Hdl
Teere gebr. Kislen zu verk.
Severinstraße 19.
1 Eichenholz=Pult zu verk
Bonnerstraße 9, 3. Etg.
Niang gut. Inns, b Piand Hdl. Karthäuserwall 4
Finschl. Bett m.u. Bügelos. b
E z. verk. Eigelstein 76, 3. Et.r.
fast neu, bill. z. verk 49 Hansaring 49. Hdl
Geldschrank
billig zu verk Weberstr.
Plüschdiwan s. bill. zu verk. Palmstr. 20, 1
Kaufgesuche
Eine Garnitur
Verandamöbel
zu kaufen gesucht.
Offert. unter C 325 an die Geschst. d. Bl.
Ein Wagen
guterhalten, Halbverdeck oder Landauer, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. C 323 an d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
Platin kauft:
G. Horn...Dominikanern i1, I.
Tiermarkt
Preiswert zu verkaufen 7jähr.
Hatnay=Juchswaflach
für mittl. Gewicht m. sehr flott. Gangwerk, eingesprungen, geeignet als Adjutantenpferd. Besp.=Abteilung Fußart. Nr. 3 Schließplatz Wahn
2 Jahre alt, sehr schönes Tier, billig zu verkaufen.
Off. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche Junge
Mädchen
die Ostern aus der Schule entlassen sind,
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und näbere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibliches Hauspersonal im städtischen Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei. Daselbst finden einfache und bessere Mädchen stets gute Stellen. B45
Kleine-säf- Anzeigen
und alle geschäftlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpitz Ovierting
Hansaring, Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 6 Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Zülpieherstrasse 4. Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5. Geisselstr. 8, Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. Jo. Kalkr Mülbeimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr Merheimerstrasse 88. Neusserstrasse 210, Sechaigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock:
Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Looal-Anzeigers.
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke
Mareiletein
Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Wachsamer Wolfsspitz
männl., 18 Monate, bill. zu ver kaufen. Immendorf Nr. 29.
C
Verloren-Gefunden
Schw. Portemonnaie
m. Inhalt verloren. Gegen Belohn. abzug. Engeldertstr. 5, I. b
Silb. Heltenarmband shef. s.
Geisselstr. 91 verl. Wiederdr. Belohnung. Geisselstraße 91, part. Geld gef. Deutz, Juliusstr. 19.
Somachier.)
Bankbeamter
in Buchhaltung, Korrespondenz. Effektenwesen vertraut, sucht für seine freien Stunden
Feinste Referenzen steh. z. Verfüg.
Off. u. B 1255 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Fa milien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Heinr. J. Winkel
Maler u. Zeichner b
.=Lindenthal, Theresienstr. 161.
Heirat.
Jung.Mann, 31., kath., mit pät. Vermögen, wünscht Bekanntschaft zwecks Heirat mit kath Dame v. 25-32., von großer stattlicher Figur, welche alle häusl. Arbeit versteht und Luft u. Liebe z. Kaffeewirtschaft besitzt. Vermögen erw. Anon. zwecklos.
Off. u. M 10 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6. 1
Bäcker u. Konditor, kath., 28 ., mit 7000 A Vern, welcher gutes Geschäft übernimmt, sucht
passende, kath
Lebensgefährtin.
Anonym zwecklos. Str. Ver schwiegenh. zugesich. u. verlangt.
Off. u. B 1325 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. 5
heirat. Reell.
Witwer, ohne Anh., kathol, tücht. Geschäftsm., bis j. Wirt, 17., w. m. kath. Dame im A. v. 33-45 J. Verb. zw. bald. Heirat. Ein. Ersparn erw. zw. Gründ. eines Gesch. Anonym. zwecklos. Off. u. G B14 an A. H. Nieldenhoff,.=Gladbach, am Markt.
Erfindungen
Broschüre über 600 Probleme versendet geg. 30) in Briefmark G. Fritze, Patentagentur. Charlottenburg=Berlin 66, Wilmersdorferstr. 78.
Mitwer 30 J. alt, kath. sich 40 Stell. vorauss. spät. Verm. 30— 40 Mille m. 2 Kindern 4 u. 5 Jahre, s. d. Bekanntsch. ein. gut kath, häusl. Mädchens im Alter d. 35 J. zwecks spät. Heirat. Witwe o. Kinder nicht ausgeschl Offerten mit Bild u. Angabe der Verhältn. unter 913 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=A.
mermögender katholischer Herr,
O 45., sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit katholischer Dame.
Off. u. 909 a. d. Gesch. d. Bl.
Ser. Kaufm., Mitte 30er, ledig, in guter Pos., sucht 5
n u. außerh. d. Stadt per Bahn
o. Umlad. empf. Fisch, Nippes,„„
Merheimerstr. 160, Tel. B 8200. Gefl. Ang. u. M 30 Postamt 7 erd.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 8 Freitag. 10. Mai 191..
Stadtverordneten
Versammlung.
() Köln, 10.Mai1912.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Bollig, Comp, Dedenbach, Froitzheim, Kirschbaum,
Kleinsorge, Krings, Kurtscheid Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bau, Bock, Eliel, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Perthel, Bardenbener....441 Phausen, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner,
Annahme von Schenkungen.
Der Kommandant des kleinen Kreuzers Köln Hr. Fregattenkapitän Zenker hat an den Hrn. Oberbürgermeister nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Das große freundliche Interesse und hochherzige Wohlwollen, das die Stadt Köln ihrem Patenschiff bezeugt hat, haben in dem Kommandanten, den Offizieren und den Mannschaften, die die Ehre haben, die erste Besatzung S. M. S. Cöln während seiner Verwendung in der Hochseeflotte zu bilden, den Wunsch wachgerufen, ihrer Dankbarkeit gegen die Patenstadt des Schiffes durch ein sichtbares bleibendes, wenn auch bescheidenes Zeichen Ausdruck zu geben. Wir bitten zu diesem Zwecke das Bild unseres Kreuzers, ein Aquarell von der Hand des Marinemalers LindemannFrommel, freundlichst entgegenzunehmen. Sollte unsere Gabe dazu beitragen, das Zusammengehörigkeitsgefühl von Stadt und Schiff auch für die Zukunft noch erhalten, so würde unsere Absicht in vollkommener Weise erreicht sein.“
Das Bild, das in schwarzem Rahmen auf dem Tisch des Hauses zur Ansicht ausgestellt war, wurde mit lebhaftem Dank entgegengenommen.
Das Museum für Naturkunde konnte dank der vom Verein zur Förderung dieses Museums und der Herren Theodor von Guilleaume und Grüneberg zur Verfügung gestellten Mittel eine Sammlung von Eifelpetrefakten im Werte von 2500 M. erwerben. Auch diese Zuwendung wurde mit Dank angenommen.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt. 9
Uebertragung von Grundstücken an die Fürsorgestelle für Lungenkranke zum Bau von Wohnhäusern.
Die Versammlung gab ihre Zustimmung
Verkauf und Vermietung von Gelände im Deutzer Industriehafen.
Die Firma Max Spiegelberg von hier und die Spirituszentrale G. m. b. H. in Berlin haben zwei Grundstücke von je 2500 Quadrat= meter am Deutzer Hafen zum Preise von 17,50 M. pro Quadratmeter erworben, um hier eine Essigfabrik bzw. ein großes Lager anzubringen.— Die Firma von der Wettern und Wißdorf, welche am Deutzer Hafen schon ein Asphaltwerk besitzt, will daneben noch eine Holzschneiderei anlegen und zu diesem Zwecke 2490 Quadratmeter zu 1 M. pro Jahr auf zehn Jahre fest mieten. Beide Verkäufe und die Vermietung wurden genehmigt.
Anstellung eines dirigierenden Arztes für die Säuglingsabteilung des A. von Oppenheimschen Kinderhospitals.
Die Vorlage wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Wahl von zwei Stadtausschutzmitgliedern.
Die Wahlperiode der Herren Justizrat Dr. Peusquens und Heimann als Mitglieder des Stadtausschusses läuft in diesem Jahre ab. Beide Herren wurden in getrennten Wahlgängen einstimmig wiedergewählt.
Antrag Bank und Genossen betr. die Bebauung im Stadtbezirk.
Die Anfrage hat folgenden Wortlaut:
In großen Kreisen der Haus= und Grundbesitzer herrscht Besorgnis wegen der zukünftigen Bebauung in dem jetzt frei
gewordenen Rayon.
Beunruhigt durch verschiedene Zeitungsartikel und Reden in Versammlungen befürchten sie, daß zu viel Baugelände für offene Bebauuug vorgesehen würde. Sie behaupten, daß in den Vororten wie Marienburg, Lindenthal, Riehl usw. noch sehr großes Gelände für offene Bebauung frei wäre.
Der Verkauf eines Villengrundstückes oder einer Villa gehöre in den letzten Jahren zu den Seltenheiten. Es bestehe in der Tat eine Ueberproduktion von Villenhäusern Nun hat am 1. Februar d. J. eine Zählung der durch Plakate an den Fenstern angezeigten Verkäufe von Villen in dem Vororte Lindenthal stattgefunden. In Lindenthal allein, ohne Sülz, Braunsfeld und Müngersdorf, standen an diesem Tage 84 Villen zu verkaufen oder zu vermieten Weiter glauben die Haus= und Grundbesitzer einen großen Fortschritt in der Bebauung darin zu erblicken, wenn die Verwaltung die Torstraßen möglichst bald der Bebauung frei gäbe. Dieses würde auch im Interesse der städtischen Finanzen liegen, denn dadurch würde das große Kapital, welches die Verwaltung für den Ausbau der Torstraßen zinsfrei festgelegt vieger, zuruckfließen. Endlich würden auch die das Straßenbild so sehr verunzierenden Lager von alten Baumaterialien, Hundedressurhütten und dergleichen verschwinden Zur Beruhigung oben genannter Kreise bitten die Unterzeichneten nun Ew. Hochwohlgeboren, folgende Fragen gütigst beantworten und diesen Antrag baldmöglichst auf die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten setzen zu wollen: a. Wie viel Hektar städtisches und privates Baugelände sind(außer dem jetzt frei werdenden Rayon) in dem linksrheinischen Köln und sämtlichen linksrheinischen Kölner Vor orten für offene Bebauung vorgesehen? b. Wie viel Hektar sind davon zurzeit noch unbebaut? c. Bis zu welchem Termin darf mit der Freigabe zur Bebauung unserer Torstraßen mit Sicherheit gerechnet werden?05en mit
Hr. Bank. Wie Sie bereits aus unserem Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister ersehen haben, herrscht in großen Kreisen der Haus= und Grundbesitzer Besorgnis wegen der zukünftigen Bebauung in dem jetzt frei werdenden Rayon. Sie befürchten daß zuviel Baugelände für offene Bebauung vorgesehen würde. Sie behaupten, daß in den Vororten wie Marienburg, Lindenthal, Riehl usw. noch sehr großes Gelände für offene Bebauung frei ware. Der Verkauf einer Villa oder eines Villengrundstücks gehöre in den letzten Jahren zu den Seltenheiten.
Nun hat am 1. Februar d. J. eine Zählung der durch Zettel angezeigten Verkäufe von Villen in dem Vororte Lindenthal stattgefunden. In Lindenthal allein(ohne Sülz, Braunsfeld und Müngersdorf) waren an diesem Tage 84 Villen zu verkaufen oder zu vermieten.
Aus dieser Zahl ergibt sich wohl, daß tatsächlich ein Ueberschuß ist. Es ist dies aber auch sehr erklärlich. In Lindenthal z. schwankt der Kaufpreis einer Villenwohnung zwischen 50 100000 M. oder der Mietspreis zwischen 2500—5000 M.
Wenn nun eine Familie, die vorwärts kommen will, doch nur ein Fünftel ihres Einkommens verwohnen soll, so müßten alle diese Leute ein Einkommen von mindestens 12 500—25000 M. haben Diese hohen Einkommen sind nach meiner Ansicht aber sehr dünn gesäet, was bestätigt wird durch das Leerstehen von so auffallend vielen Villenhäusern.
Daß die große Mehrzahl der Villenbesitzer aber keine fünf Prozent aus den vermieteten Villen bezieht und dazu noch alle Steuern und sonstigen Nebenlasten zu tragen hat, wird wohl kaum bestritten.
Aber noch bedeutend höhere Preise für Villen werden in Zukunft in dem neuen Rayon zu zahlen sein, was leicht zu beweisen ist.
nopreise sind hier bedeutend höher, außerdem müssen 35 vis 40 Proz. für Plätze und Straßen abgetreten werden: auch sind nur 40 Proz. Bebauung des übrigen Geländes zulässig. Dazu kommen dann noch die fortwährend steigenden Löhne für Bauhandwerker und höhere Preise für Baumaterialien. Auch die Ansprüche, welche solche Mieter stellen, werden immer größer. In den alten Villen waren die Mieter mit Heiz= und Leuchtgas zufrieden. Heute wird außerdem elektrische Lichtanlage, Zentralheizung, Warmwasseranlage, komfortable Badeeinrichtung, Aufzug, Entstäubungsanlage, Carage und wie die Dinge alle heißen, von den Mietern verlangt.
Daß eine solch ausgestattete Wohnung 25 bis 30 Proz. mehr Miete kosten wird, ist wohl zu begreifen.
Nun wird man mir vielleicht sagen, eine solche Villa kann doch auch von zwei Familien bewohnt werden, dadurch vermindert sich doch der Preis sehr. Darauf muß ich erwidern, daß die jetzige Bauart unserer Villen sich sehr schlecht für zwei Familien eignet. Dann müßte in erster Linie eine größere Fläche bebaut werden, die inneren Einrichtungen müßten auf zwei Familien zugeschnitten werden, und die Folge davon ist: bedeutend höhere Baukosten. Leider haben jetzt schon wegen Mangel an Einzelmietern mehrere Eigentümer dazu übergehen müssen, ihre Villen an mehrere Familien zu vermieten. Mir sind genügend Fälle bekannt, wo in einer Villa sogar vier Familien wohnen: im Souterrain, Hochparterte, I. Elage.d Mansarde. Jaß dies die denkbar unpraktischsten Wohnungen sind, werden diese Leute gerne bestätigen. Eine
u sehan ende Erage in einem eingevauten Hause ist jedenfalls vornicht kleiner Teil unser Mitbürger ist der Meinung, daß das
durch seine Lage baureife Gelände in einer Größe von zirka 800 Hektar wegen seines hohen Grundwertes nur zu intensiverer Ausnutzung bestimmt werden kann. Dann werden sich auch alle Bevölkerungsklassen, vom fleißigen Arbeiter an bis zum reichsten Rentner dort ansiedeln können.
Meine Herren! Nur noch ein Wort zu diesem Punkte. In der Bürgerschaft ist vielfach die Meinung verbreitet, das ganze große Gelände, welches jetzt auf der linken Seite zur Bebauung erschlossen wird, gehöre zum weitaus größten Teile der Stadt Köln und einigen Grundstücksspekulanten. Demgegenüber muß ich feststellen daß dies ein Irrtum ist. Außer oben Genannten kommen in diesem Gelände weit über 700 Besitzergruppen in Betracht, und meistens gehören diese Leute dem Mittelstande an. Gerade die älteren Leute unseres Mittelstandes haben, als noch bessere Zeiten und weniger Konkurrenz für sie da war, ihre langjährigen, mühsam erworbenen Ersparnisse dort angelegt. Sie haben geglaubt, für ihr Alter georgt und für ihre Kinder etwas kluges getan zu haben. Hoffentlich werden ihre Erwartungen nicht getäuscht.
geht dahin, daß die Torstraßen möglichst
Es wird wohl zugegeben werden müssen, daß der baldige Ausbau dieser Straßen unseren aufstrebenden Vororten sowohl wie der Stadt selbst entschieden von Nutzen sein würde. In der Eingabe ist ja bereits betont, daß die städtische Kasse gut dabei fahren würde. Auch die jetzigen Eigentümer würden in ihrer Steuerkraft sehr gestärkt. Daß das jetzt vorhandene recht unschöne Straßenbild verschwinden würde, wird wohl auch keiner von uns beklagen.
Zum Schlusse möchte ich noch bemerken, daß unser Herr Oberbürgermeister bei der Beratung der Erhöhung der Arbeitslöhne
at, die Verwaltung und die Stadtverordneten müßten allen Berufsarten möglichst gerecht werden. Hier ist wieder ein solcher Fall gegeben. Nicht allein unsere Grundstückseigentümer, sondern
auch unsere Mieter haben an dieser Frage ein großes Interesse. und ich möchte den Herrn Oberbürgermeister ur' die Verwaltung dringend bitten, ihren großen Einfluß an maßgebender Stelle dahin geltend zu machen, daß in dem neuen Gebiet recht gesunde und luftige Wohnungen entstehen, aber auch solche Wohnungen, welche unsere Bürger mit mittleren und kleineren Einkommen bezahlen können. Prgah
Nun möchte ich noch im Namen der Antragsteller erklären, daß es uns bei Einbringung dieses Antrages nicht in den Sinn gekommen ist, dadurch dem Ausbau der Torstraßen auf der rechten
P den Wiec zu treten, Vortschritte der dortigen Bebauung hindernd
Wir haben aber auch zu der städtischen Verwaltung das Vertrauen, daß sie ihre ganze Kraft einsetzen wird und das tun wird, was den Grundbesitzern sowohl wie den Mietern beider Rheinseiten zum Segen gereicht.
Der Oberbürgermeister. Der Antrag Bank gibt mir Gelegenheit, in allgemnenn.„barlegungen mich zu verbreiten darüber, wie die städtische Verwaltung die Bebauung des städtischen Festungsgeländes und des im Privatbesitz befindlichen Geländes durch di Bauklassen=Einteilung zu gestalten und zu beeinflussen gedenkt.
Bekanntlich ist das Festungsgelände in den Besitz der Stadt Köln gelangt durch einen Kaufvertrag mit dem Militärfiskus, demzufolge
wir Miuione.„Mark zu zahlen haver. Davon haben wir rund
3 Millionen Mark wieder einbringen können durch Verkauf von anderen Grundstücken an den Militärfiskus. Es bleiben also zu Lasten der Stadt noch 20 Millionen Mark. Durch dieses Opfer haben wir ein doppeltes Recht erworben. Einmal haben wir das Festungsgelände in unser Eigentum gebracht, so daß es zur Bebauung sofort herangezogen werden kann, zweitens haben wir den Privatbesitzern des Rayongeländes die Möglichkeit verschafft, au dem bisher nur der landwirtschaftlichen Benutzung erschlossenen Gelände zu bauen. Die Opfer werden ganz getragen von der Stadt, in den Nutzen teilen sich mit ihr die Grundbesitzer des Ravons. Da lag der Gedanke nahe, die Privatbesitzer zu einem Teile der Opfer mit heranzuziehen in Form einer beonderen Steuer. Es wäre dies kein neuer Weg gewesen Königsberg befindet sich in der gleichen Lage; es hat die Besteuerung der Rayonbesitzer eingeführt, wodurch die Stadt fast ganz schadlos gehalten wird. Wir haben aber davon absehen zu sollen geglaubt weil die hohe Sätze vorsehende Wertzuwachssteuer der Stadt Köln
diese Grundbesitzer bereits traf. Es bleibt also dabei, daß die### Köln die ganze Leistung von 20 Millionen Mark allein aufzubring.. hat. Dieser Punkt wird bei der ganzen Erörterung zu bedenker:“ Für die Stadt entstand die Frage, wie diese Summe wiedgebracht werden könnte. Wir haben überlegt, ob es möglich me das ganze städtische Gelände als Grünsteifen um die Stadt liegen zu lassen. Dem standen zwei Hindernisse vor auem gegen, die unglückliche Durchschneidung des Geländes durch. Eisenbahn, dann aber die finanzielle Lage der Stadt. Wir haß uns gesagt, daß es nicht möglich sein werde, auf diese 20 Milli Mark ganz zu verzichten, so sympathisch uns in der Theorie Raranlagen in dieser Ausdehnung gewesen wären. Wir haben unaver auch gehütet, in den umgekehrten Fehler zu verfallen rücksichtslose Ausschlachtung des Geländes diese 20 Millionen Mawieder herauszuwirtschaften. Es ist die Absicht der Verwaltundaß 60 Proz des Geländes für Straßen und Schmuckplätze liege bleiben sollen, während sonst nur 40 Proz. erreicht werden. Uns., Rechnung geht dahin, daß die Stadt bei diesem Unternehmen:. mindesten 5 Millionen Mark, wahrscheinlich meverliert. Dieses will sie opfern im Interesse einer besseren bauung und der Schaffung von Luft und Licht.
Das Rayongebiet bildet einen breiten, unbebauten Strei zwischen der Kölner Neustadt und den Vororten. Das ist natürliche Lunge, die allen Bürgern zugute kommt. Seit ruhr ar de. Gelände die Bestimmung der vierten Bauklasse. 1896 gab es bekanntlich in der Bauklasseneinteilung die offenbauung nicht. Dann kam die generelle Feststellung des Bebau planes und die vierte Bauklasse für dieses Gebiet. Es ist zu:
., un in keiner Form von irgendeiner zuständigen Stell stille Hoffnung erweckt worden, daß wir davon abgehen würde: Gegenteil, bei seinem Abschiede hat mein Amtsvorgänger di haltung dieser Bauklasse in dem betr. Gebiet als besonderes## uns ans Herz. gelegt.
Wenn die Stadtverwaltung diese vierte Bauklasse unbeschre aufrecht erhalten würde, würden die Rayonbesitzer nicht den m desten Grund haben, sich zu beschweren. Trotzdem haben wir,im Interesse der Besitzer, aber des Wohnungswesens, uns ges daß eine so weitgehende offene Bebauung nicht ger angebracht se.. Wir haben uns entschlossen, die hohe# bauung an den Torstraßen und dann eine allmähliche Abin#ninnenzu einzurichten. Wir haben uns auch bemüht Bestimmung in die Bauordnung hereinzubringen, welche die
straßen(Fortsetzung siehe Seite 12.)
Beliebte Ausllugsorte
der Kölner.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b. Schl
Cohöus aaand..
Rheinbach,
„Höne, gesunge Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den
###, ern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen
vi, Sgeste emprohlen. Runiger, angenehmer Landaufenthalt ur. Pensign ge; in 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. a
Besitzer: Pritz Broich.
Station Gross-Königsdorf, etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an pracht∆ voll. Buchen- u. Tannerwalde, beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommeririschler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m. voller Pension. Restaurant zur Waldlust.
Kreisstadt, Bahnlinie BonnEuskirchen, Amtsgericht,
Gymnasium, Nervenheilt, Erzb. Konvikt, Zentralmolkerei, Winterschule, mehrere gute Hotels, darunter eins im Walde. Privatquartiere, Promenaden in hundertjährigem Buchen- und Eichenhochwald mit Teichen.
Höhen bis zu 400 Meter.
Herrliche Fernsichten. Forellenfischerei.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze, I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.“
Alf a. d. Mosel###
(Station Bullay) Premuch Peusser.
empfiehlt sich zum Landaufenthalt. Schöne, gesunde Lage. Dureh Neubau bedeutend vergrössert. Terrassen und grosse Halle mit herrl. Moselblick. Bäder im Hause. Geräumige, behaglich eingerichtete Zimmer. Elektr. Licht. Photographische Dunkelkammer. Beste Verpflegung. Anerkannt gute Küche. Pensionspreis—.50 M. Automobilgarage. Tel. 71 Amt Bullay.s
wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln-Mülbeim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein. Besitzer.
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens.
3,50K. Geschw. Ende.
Porz.
Restaurant Rheinecke,
fl. Biere der Union-Brauerel und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs
angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss. Preisen.

daß die Stad
n aufzubringe,
zu bedenken sen
ume wieder ens möglich wäre die Stadt heru vor allem emändes durch die
iese 20 Millionen
r Theorie Pari, Wir haben uns
verfallen, durd Millionen Maer Verwaltung juckplätze werden. Unser ternehmen zum
inlich mehr ier besseren
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 4 Freitag. 10. Mai 1918.
auten StreiDas ist e—
mt. Seit Bauklasse. die offene des Bebaum= Es ist zu igen Stelle en würden.“ ganger die onderes Gerse unbeschrar nicht den mi. aben wir, is, uns gesag nichte die hohe iche Abstufurz bemüht, ein he die Straßen
Parkanlag. ern. Den Vereinen aufenthalt chen Bahn en.*3
roich.
Königsdorf,
herrlicher an prachtu. Tannenter Ause grossen er Garten. geln Nr. 36
dlust.
ie Bonn tsgericht, venheilrikt, Zendarunter hunderteichen.
*
1ffrath.
dbach 50.
holung
henluft. Biere und Zimmer ern, Verde Lage. d grosse nige, beaphische e Küche. Bullay.8
Srauerei
istbräu,
rie u. Sommerkrischen der Kölner
Tages-Ausflug!
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wierentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, gebört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen (16½ km):
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“. Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Tele phon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren. Remscheiderstrasse (Telephon 24): Hotel„Zur Eich“. Franz Jörgens. Eich(Tele phon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Verauda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen. 300 Morgen städtische Wald anlagen, reizende Wiesentälrr. Grotten. Springbrunnen, Kahn fahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepanktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von.25 M. an. Eigene Kon ditorei. Schöner Fussweg(30 Min) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Tele phon Remscheid 578.)
Ausflug nach Burg a. d. Wupper :<space> u n d<space> i n s<space> B e r g i s c h e<space> L a n d.<space>
Schloss Burg, die Stammburg der Grafen von Berg. vollständig wieder aufgebaut, mit grossartigen Wand gemälden und dem Bergischen Landesmuseum, ist mit
seiner herrlichen Umgeburg die Perle des Bergischen
Landes. Schlsswirtschaft I. Ranges, gute Gasthöfe. Pen sionen für Sommerfrischler.
Schönste Tagestour ins Bergische: Mit der
Staatsbahn über Obligs, Solingen nach Schaberg, unmittelbar an der Müngstener Riesenbrücke. Einstündiger Fussmarsch durchs Wuppertal nach Burg. Dort Schlossbesuch und Mittagsrast. Nachmittags durchs idyllische Eschbachta zur Remscheider Talsperre. Rückfahrt von Remscheid Prospekte und Auskünfte durch den Schlossbauverein und das Bürgermeisteramt Burg a. d. Wupper. a
Königsforst
Louis Haas.
Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torten
Gummersbach
Hauptort des in vieler Beziehung dem Harze ähnlichen Oberberdischen, bietet Touristen, Erholungsbedürftigen und allen Freunden einer schönen
Natur angenehme Gelegenheit zu längerem oder kürzer m Aufenthalt. Ausgedehnte Wälder mit scnonen Promenader unmittelbar bei der Stadt. Herrliche Aus- und Fernsichten in Höhen bis zu 500 Meter, bequem zu erreichen. Oberreal schule. Töchterschule, Lehrerseminar, grossstädtisch einge richtete Geschäffe. Gute Gasthäuser, Restaurants und Cafés Auskunft und Führer am Bahnhof. Tagestouren von Köln Abfahrt.27 oder.13; Rückfahrt.19,.08. C
Gasthof Jchendorf
an der HIaltostalla Aar LIai-haf
Bes. Wilh
— BFücher
der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erft" Wtleinbann-Tenendert, In sehönen.
zal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schone neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Wallefeld
½ Stunde von Station Ründeroth, Augerthal
Luftkurort und Sommerfrische
Schöner Ausflugsort, mässige Pensionspreise.
Gasthaus Rud. Schwager.
Hotel
Pinesdorfer Hof
#rf bei Brühl
Restaurant
Pingsdorf
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda.Tummelpl., hält sich für Vereine. Gesellsch. Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.Jac.Heilenbroich Vorzol. Kaffee. Echt Kölsch. pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Gartenrestaurant I. Ranges.
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
Inh. Th. Kratz.
Mlhaus Grembert
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minnten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
L DoIE
Kai erliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulon.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen und— Grogsos Orchestrion
Gesellschaften bestens empfohlen.*
Clemens Linder.
Gasthaus zur Waldesruh
von Beineich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
n<space> u n m i t l o l h o<space> N x n<space>
Anin unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen-Uckorath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bainhof. Tel. Nr. 27. Postamt Oberpleis.
Bescheia erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfuhl 10.“3
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heiner
Natur-Erholungsheim
„Villa Lonnenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b Man verlange Prospekte.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brau haus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klarier u. Billard. ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Luttkurort hiederbreisig Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget,
Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten. Pensonspreis von K.50 an.“
Auf nach
Oberath
ins herrliche Asgertal.
sonnt.-Retourkarte M. 1,20
Diekirch-Luxemburg
Grand Hotel des Ardennes
Hotel ersten Ranges, 200 Betten
Pension von K.20 an 20 Kilometer Forellenfischerei frei für die Gäste Grosse Automobilgaragen Geöffnet von Ostern bis 25. September Für nähere Auskunft verlange man illustrierten Führer Zusendung erfolgt gratis und franko.
Frau A. Nelles-Heck, Besitserin.
in Paffendorf dem schönst. Punkte d Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdensimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntavenachmittags-Ausflug
Touristen u. Sommerfrischler
find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Pos““
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellentischerei. Schatti Gart. Ged.Glasterr. Ilochwal
2 Minuten vom Bahnhof in ruhiger, anmutiger Lage, direkt am Walde, zum Sommeraufenthalt bestens ompfohlen. Anerkannt vorzügliche Verpflegung zu mässigen Preisen
Hochachtend Gustav Pascher.
" vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. 3 Bäder— Telcphon 9— Man verlange Prospekt
Gillenfeld Hotel zur Post.
Eilel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus. Gelegenheit zur Jagd.%
Luftkurort Schmitten
im
Taunus
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit *3 Die Kurverwaltung.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen chulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schoner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7
Besitzer Leo Müller.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. „ Besitzer: Wilh. Neuss.
Restaurat. u. Pension Geschwister Schwadorf
*——„
I. I.
in Bornheim
(Vorgebirge).
Altbekanntes Haus, beliebter Ausflugsort der Kölner Täglich Spargel-Essen eigener Kultur Schöner grosser Saal, sowie kleine Gesellschaftsräume Schöner Garten. 20 Minuten von Staatsbahn Roisdort
Haltestelle der Köln-Bonner Kreisbahnen. 6“
Flammersfeld“ Tefe-tre 0
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung #mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafen#. ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.##
Lutkurort Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr., S. 4täglich“
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen. Abrweiler. Hote„SterP“
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension. Landsch, bervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise.
Chr. Pelzer, Sayn.*
Lutkurort Heuer
Perle der Eifel
Bahnlinie Gerolstein-Pronsfeld. Waldreiche Gegend. Gute Verpflegung. Pensionspreis 4
Hotel zur Stadt Heuerburg.
Taldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche. Reine Weine.
Hagen
Hotel Hohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platse, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark
Auto-Garage, Telephon 12.*1
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erhohlungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. Georg Kimmel
Allgemein empfohlen.
Bahnst. tion der Strecke Altenbeken-Hagen. Währeno der Rchlensaurs Saianee, suerag n.####.te Soie wesrialens ab“
* Bauczuge. btarkste SoieW
n. ve Seum 2%5#rsiem Bloch gleien Hellwirkane wie in Nauheim. Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose Frauen
-bige belSurofulose Frauen## Vol Janr zu Jab. steigende Prequenz. Neu. B0Ssassnseger, Badearzt, Apotheke, Billige Prospekte und alles Nähere uuich die Salinendirektion Bad Sassendorf#. Westt. Sais, 1. Mal b 31 Okt.
Krendsee Ostseebar
Mechlenburg
#l. Strand, ausged.Waldg, Warmbadehaus, Kurhans, Konz. Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg. Kanalisat, ouellwasserleitz., Bahnetation Arendsee,
Besuchsziffer 1911:9808. Prosp...Badeverwaltung.
Prospekt in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
Gasthof zum Anker
Spay a. Rh.
Station vor Boppard. 1“ Pension.50 bis 4+ Gute Weine, bürgerliche Küche.
In schönster Lage dicht a. Rh. m. schön. Gartenlaube a. d. Rh. Telephon 296 Amt Boppard. Besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut. Verpfleg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Zündorf
Beliebter Ausflugsort. Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuss zu erreichen; bis
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Station Höhr-Grenshausen) Hotel Helten
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgsu. waldr. Geg. Reine, nervenst. Luft. Gr. schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft Zimmer m. schöner Ferns. Häder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenthalt. Bill.Penspr..vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüal. Kaffee. Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Regelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein entl.u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb. a. Wochent..Ges.Tel. 84.
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Lutt. Gr. schaft. Garten, ged Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäderi.Hause.
Elektr. Licht. Angen. Familien aufenth. Bill. Penspr. b. voll .Verpfleg. Refer. zu Dier
4 6. A.##
Für SomweAngenebaufen“
Fra

Seite 12.
(Fortsetzung von Seite 10.)
baukosten ermäßigt, und einen großeren Unterschied zwischen Wohn- und Verkehrstraßen zu machen. Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß bezüglich der Bewohnbarkeit des Dachgeschosses eine wesentlich mildere Praxis eingegriffen hat und in der Bauordnung zum Ausdruck kommt.
Unsere Absichten erfreuen sich nicht des Beifalls der Interessenten und des Rayon=Vereins. Wenn man die Bedeutung dieses Vereins ermessen wollte nach dem, wie er die Oeffentlichkeit in Anspruch genommen hat, würde man die Zahl seiner Mitglieder überschätzen. Er umfaßt etwa 80 Mitglieder. Selbstverständlich haben auch diese das Recht, daß ihre Anträge sachlich geprüft
Sie beschweren sich darüber, daß die Stadt intensiver bauen wil man hnin gestatten. Die Stadt trägt, wie schon erwähnt, die Kosten allein, ihr eigenes Gelände ist aber benachteiligt durch die Nachbarschaft der Wallstraßen und des Eisenbahndammes. Ihr fernerer Wunsch ist eine möglichst intensive Bebauung in der ersten Bauklasse. Die Erfüllung dieses Wunsches halte ich mit den Interessen der Allgemeinheit und der Zukunft Kölns als Wohnstadt unvereinbar. Wenn wir statt freiliegendes Gelände ein Gewirr von Mietskasernen brächten, würden wir uns versündigen an den Interessen der Allgemeinheit. Nach den Erfahrungen, die man überall gemacht hat, bedeutet jede Erleichterung des Bauwesens eine sofortige Steigerung der Bodenwerte. Sie würden nur den gegenwärtigen Besitzern zugute kommen, nicht jenen, die später dort Wohnung suchen.
Wir freuen uns, daß von den Rayonbesitzern die Lasten genommen, die das Reich ihnen auferlegt hat. Aber ihr Nutzen muß sich in berechtigten Grenzen halten.
Mit meinen Beamten habe ich nochmal den ganzen Bebauungsplan durchgesehen, und wir haben alle unter dem Eindruck gestanden, daß wir vielleicht in der Ausräumung der vierten Klasse schon zu weit gegangen seien. Weiter zu gehen würde heißen, wenigen nützen, vielen schaden. Ich bitte dieses nicht aufzufassen, wie es im Rayonverein bezeichnet worden ist, als ein Versteifen auf meine Macht, als ein bureaukratisches Regiment, sondern als Ausfluß einer Verantwortung, die ich diesesmal allein zu tragen habe und die mir nicht durch die Mitwirkung der Stadtverordneten erleichtert wird. Glauben die Herren sich nicht bescheiden zu können, so mögen sie den gesetzlich gegebenen Weg an die Auffichtsbehörde beschreiten. Wenn die Herren aber glauben, durch die Form ihrer Kritik uns im Rathaus zu beeinflussen, dann irren sie sich. Sachlicher Kritik müssen wir jederzeit unser Ohr leihen; aber persönliche Angriffe werden mich nicht von der Stellung abbringen, die ich im Interesse der Allgemeinheit einzunehmen mich für verpflichtet halte.
Beigeordneter Rehorst. Bei der vierten Bauklasse(offene Bebauung) sind linksrheinisch und in den Vororten außerhalb der freiwerdenden Rayons 537 Hektar vorgesehen. Davon sind 177 Hektar bebaut, 360 Hektar harren noch der Bebauung; die Stadt Köln hat 59,2 Hektar in Besitz(20,6 Hektar bebaut und 38,6 unbebaut), sodaß noch ein Rest von 38 Hektar für die vierte Bauklasse verbleibt. Außerhalb des Rayons verbleiben nach der neuen Bauklasseneinteilung für die vierte Bauklasse etwa 400 Hektar, wovon 174 Hektar bebaut sind; es bleibt ein Rest von 226 Hektar. Im städtischen Besitz sind davon 54 Hektar(20,4 bebaut, 33,6 Hektar unbebaut).
von den Antragstellern behauptete Ueberproduktion von Villen angeht, so ist dem entgegenzuhalten, daß davon keine Rede sein könne. Im Gegenteil, man könne beobachten, daß der Bau von Villen in der letzten Zeit zunimmt. Seit dem 1. Januar 1912 sind bis jetzt 230 Baugesuche eingegangen; 29(also 13 Proz.) entfallen auf die erste Bauklasse, 135(59 Proz.) auf die zweite Bauklasse, 22(10 Proz.) auf die dritte Bauklasse und 4a, das sind achrzehn Prozent, entfallen auf die vierte Bauklasse, die Villenbauklasse. Es besteht erwiesenermaßen ein Bedürfnis nach guten Villen und es ist uns gesagt worden, daß wir nicht zu weit in der Bewilligung solcher Bauten gingen, sondern daß wir da uns noch zu sehr beschränkten. Er,=Redner, habe kürzlich mit drei Herren unterhandelt, die die Absicht gehabt hätten, in Köln sich Villen zu bauen, vielleicht in Anlehnung an alten vorhandenen Baumbestand, der die Möglichkeit gibt, einen Park zu schaffen. Leider hätten sich die Unterhandlungen zerschlagen und die drei Herren würden in Wiesbaden und Düsseldorf ihr Bauvorhaben durchführen. Namentlich Düsseldorf sei hier sehr entgegenkommend. In Köln sind etwa 1000 Villen vorhanden. Was die„Ueberproduktion“ angeht, so ist zu berücksichtigen, daß in Köln eben eine Reihe von Villen vorhanden sind, die den modernen Anforderungen durchans nicht mehr genügen; und diese Villen stehen naturgemäß leer. In der neueren Zeit ist im Bau von Villen eine bedeutende Besserung eingetreten, die neuen Villen entsprechen dem Geschmack und den Bedürfnissen unserer Zeit. Und die Nachfrage nach guten und zweckmäßig gebauten Villen ist groß.
Für den Rayon wird der Bau hoher Mietskasernen gefordert Dies ist eine Forderung, die wir heute gar nicht mehr vertreten dürfen. Soll es denn dauernd das Los der Minderbemittelten bleiben, in hohen Mietskasernen und dunklen Hinterhäusern zusammengepfercht zu sein? Jede Maßnahme, die eine zu intensive Ausnutzung des Terrains verhütet, kommt den Bewohnern zugute Mit der intensiven Ausnützung steigt der Bodenpreis ganz ungeheuer, und wir müssen doch das hohe Ziel der Regulierung der Bodenwerte im Auge behalten. Wir müssen doch auch den Minderbemittelten die Möglichkeit schaffen, in Häusern wohnen zu können, in denen nicht Hunderte oder wie es in Berlin vorgekommen ist, Tausende unter einem Dach zusammengepfercht sind Im übrigen ist bewiesen, und die Erfahrung zeigt es immer mehr, daß die weniger starke Ausnutzung des Bodens, der sogenannte Flachbau, auch die Häuser selbst wirtschaftlicher gestaltet. Redner weist hin
und aus die Beobachtumar.a chaft u. Rixdorf(Neu=Cölln)
Wir tun der
dazu kommen, diesend
Was dann die Aufrage betreffs Ausbau der Torstraßen angeht,
o ist zu bemerken, daß ihm gar nichts im Wege steht; wir werden heute schon Pläne hierfür zu beraten haben.(Siehe unten,) Hr. Mönnig. Die Rayonbesitzer können sich darüber freuen, daß eo. Köln 60 Proz. des Geländes für Straßen und
Plätze freigelassen hat. Wenn die Stadt Köln das Rayongelände nicht gekauft hätte, so ware die Bauart nicht so üppig geworden Der Gedanke, daß durch die Opfer der Stadt das Rayongelände bebauungsfähig geworden sei, ist nicht ganz zutreffend. Bebauungsfähig wurde das Gelände dadurch, daß der Militärfiskus die Festung aufgehoben hat. Ob nun die Stadt oder eine Privatgesellschaft das Gelände übernommen hätte, ist für den Rayongrundbesitzer gleichgültig. 9 82499419
Es ist richtig, daß Anregungen gekommen sind, nach dem Muster anderer Städte den Rayongrundbesitz zu besteuern. Aber wenn auch der Verwaltung die Anregung gekommen ist, den Grundbesitz im Rayon zu besteuern, so glaube ich, daß wir
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127* Freitag. 10. Mai 1912.
Schuld daran den ist.
groß Teil haben, daß dieser Gedanke nicht durchgeführt worIm übrigen freuen wir uns, daß jetzt die ganze Angelegenheit heitergeht und sich besser entwickelt als bisher. Wir haben nur den Wunsch, daß die Befürchtung, die Stadt möchte ihr Gelände zuerst ausschlachten und dann erst das private Gelände. freigeben, sich nicht realisiere. Ich möchte die Verwaltung bitten, nach Mögentgegenzukommen und auch das an das städtische sich anschließende private Gelände freizugeben.
Hr. Wiethoff gibt seiner Freude Ausdruck, daß durch die heutige Besprechung auch die Deutzer Wünsche ein gutes Stück gefördert worden seien. In Deutz habe man 4½ Jahre warten müssen. Er freue sich, daß bei der Freilassung der Hofflächen von 60 auf 50 Proz. heruntergegangen worden sei.
Herr Eliel. Durch den Antrag Bank bzu. dessen Besprechung habe man heute manches erfahren, was bisher nicht bekannt gewesen sei. Und so könne man der Verwaltung nur dankbar für die von ihr gemachten Darlegungen sein, mit denen er durchaus einverstanden sei. Er bedaure nur, daß nicht gesagt worden sei, wie die Bebauung des Rayongeländes gedacht sei. Er selbst sei ja unterrichtet, aber vielleicht wäre es zweckmäßig, durch die Presse wei#e Aufklärung über diese Frage zu geben. Hoffentlich würden die Pläne so durchgeführt werden, wie sie gedacht seien.
Hr. Arings. Die Erklärungen des Herrn Oberbürgermeisters und des Herrn Rehorst seien geeignet, die Kreise der Interessenten doch in etwa zu beruhigen. Die Herren, die die Anfrage gestellt hätten, hätten wohl in der Hauptsache erfahren wollen, was denn eigentlich mit dem Gelände geschehen soll. Man war bisher der Meinung, daß das gesamte Gelände der offenen Bebauung überwiesen werden soll, und nach dem, was man heute gehört habe, ist rchaus nicht in dem ganzen Umfang beabsichtigt.
Wir müssen Kleinwohnungen schaffen, und dabei denke ich an Hauser mit kleinen Wohnungen, wie sie unsere alten Dreifensterhauser aufweisen; diese werden begehrenswert sein, wenn sie den modernen Verhältnissen entsprechend gebaut und eingerichtet werden. Tiese, tennwohnungen zu schaffen ist möglich; Redner erinnert an das Beispiel der Bauten des Herrn Zilkens in Ehrenfeld.
Er nehme nach den Darlegungen der Verwaltung an, daß bei den Torstraßen die unschönen Durchblicke, wie z. B. in der Kerpenerstraße, auf die Anbauten der hohen Häuser vermieden bleiben und schöne Uebergänge von den Bauten der Torstraßen nach den Villen zu geschaffen werden. Redner weist noch auf die Kleinwohnungskolonie der Stadt Straßburg hin und bemerkt zum Schlusse, daß man den Antragstellern dankbar dafür sein müsse, daß durch sie der Verwaltung Gelegenheit gegeben worden sei, über ihre Absichten mit dem Gelände zu sprechen.
Beigeordneter Rehorst. Hrn. Mönnig gegenüber wolle er bemerken, daß die Stadt niemals die Absicht gehabt habe, ihr Gelande zuerst zu verwerten; sie war- stets bestrebt, das Gelände stückweise, je nach Bedarf, freizugeben. Was Deutz angehe, so müsse beachtet werden, daß es nach Fertigstellung der Straßenbrücke eine gen; besonders geartete Entwickelung nehmen werde; es werde eine ganz ausgezeichnete Wohnlage werden. Durch die neue Bauordnung sei den von Hrn. Krings geäußerten Wünschen Rechnung getrage“, es seien auch nach der technischen Seite hin Erleichterungen geschaffen, die ermöglichten, beim Kleinwohnungsbau billiger als bisher zu bauen. Wie das Mißverständnis entstehen konnte, der ganze Rayon komme in die vierte Bauklasse, sei ihm, Redner, unerfindlich; er hätte in seinem Vortrag seinerzeit im Gürzenich die Absicht der Verwaltung von heute dargelegt und es sei ja auch in der Presse über den Vortrag ausführlich berichtet worden.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Dr. Maier und Scholz wiederholte Hr. Wiethoff nochmals den Wunsch, daß man den Ausbau der Kalker Straße und im Anschluß daran der anstoßenden Straßen bald ermögliche.
Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkt darauf, daß man schon lange Verhandlungen mit den Anliegern der Kalker Straße eingeleitet habe, aber bisher ohne Erfolg, da leider eine Einigung nicht zu erzielen war.3 0
Hr. Bank gab der Freude über die Ausführungen des Hrn Oberbürgermeisters Ausdruck und besonders der Erklärungen des Hrn. Rehorst über den Ausbau der Torstraßen, aber die Befürchtungen der Rayonbesitzer seien damit doch noch nicht ganz ausgeräumt. Er habe auch in keiner Weise daran gedacht, die Deutzer irgendwie zu schädigen.
Damit war der Antrag Bank erledigt.
Einrichtung von zwei Klassenräumen für die Hülfsschule .<space> J a k o b s t r a ß e.<space>
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 4750 Mark.
Errichtung einer zweiten Armenarztstelle in Köln-Klettenberg.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Fluchtlinienpläne.
a. Ecke Wallrafplatz und Am Hofe, b. Ecke Krupp= und Fridolinstraße, c. Ecke Luxemburger= und Oelbergstraße, d. für einen Teil oer Mielenforststraße. Sämtliche Pläne wurden genehmigt.
Fluchtlinienpläne.
a. Das Gelände zwischen Eisenbahn, Vogelsangerund Kanalstraße, sowie Aachener=bzw. Venlverstraße Wie Hr. Beigeordneter Rehorst ausführte, gelangt mit diesem Gelände der Fluchtlinienplan für das erste große Gelände zwischen Aachener= und Venlverstraße zur Feststellung. Die Kanalstraße, die schon nach einem früheren Beschlusse als zweite große Ringstraße um die Stadt geführt werden soll, wird eine Breite von 41 bis 51 Meter erhalten. Es sind zwei Fahrbahnen, Reitweg und vier bzw. zwei Baumreihen vorgesehen. Die Radialstraßen erhalten al. Wohnstraßen geringere Breite. Die jetzt bestehende" Grünfläche Ecke Barthel= und Vogelsangerstraße wird zu einer größeren Platzanlage ausgestaltet.
Der zweite Fluchtlinienplan aus dem alten Rayongelände umfaßt b) das Umwallungsgelände zwischen Kanal= und Neußer Straße, Krefelder Wall und Krefelder Straße. Der Hauptstraßenzug soll hier auf 56 Meter gebracht werden. Der dritte Fluchtlinienplan betraf das Gelände zwischen Merheimer Straße und Platz, Siebach=, LohseNeußer= und Kanalstraße.
Nach kurzer Erläuterung der Pläne durch den Direktor des Vermessungsamtes wurden sämtliche Pläne genehmigt. Bei der Festsetzung der einzelnen Fluchtlinien ist besonders darauf Rücksicht genommen, daß möglichst regelmäßige, zur wirtschaftlichen Ausnutzung geeignete Baublöcke geschaffen werden können.
Nachkredit für das Strandbad
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwia: Es habe sich bei der Ausführung der Arbeiten die Notwendigkeit zur Beschaffung besonderer Garderobeschränke herausgestellt, wodurch schnellerer Betrieb und bessere Ueberwachung ermöglicht werde. Auch müsse statt der vorgesehenen Brunnen eine Zentral=Wasserleitung hergestellt werden Die Versammlung war einverstanden und bewilligte einen Nachkredit von 27850 M.
Errichtung eines Glockenspiels auf dem Rathausturm.
Der Vorsitzende betonte, daß es schon lange eine Lieblingsidee von ihm gewesen sei, auf dem alten Rathausturm ein Glockenspiel einzurichten, wie es in alter Zeit so harmonisch
erklungen. Der Betrieb sei so gedacht, daß, ohne die Nerver zuregen, alle volle Stunden ein Lied erklingen soll. Dig r. und viertel Stunden sollen durch Akkorde bezeichnet werden, ofe. wird das Werk abgestellt. Er hoffe auf freundliche Aufnahme: Wunsches, der hoffentlich dem alten Charakter des Turm neuen Reizgebe. Die Kosten werde er aus Ersparnissen Dispositionssonds bestreiten. 6583
Hr. vom Rath freute sich, daß dieser Wunsch, auch sein:. langer stiller Wunsch, nun in Erfüllung gehe und empfahl. g. die großen Zifferblätter der Rathausturmuhr zu beleuchten Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche geschlossen. r2e en.
Die nächste Sitzung findet Freitag, den 17. Mai, stat.
Nichtöffentliche Sitzung.
An der Säuglingsabteilung des Abraham v. Oppenhei Kinderhospitals wurde Dr. med. Rohmer als dirigierender angestellt. In das Kuratorium der Hochschule für kommnsoziale Verwaltung wurden weiter gewählt die Stadtveror Bollig, Krings und Zörner. Das Gehalt des Erstan geordneten Adenauer wurde vom 1. April d. J. ab auf: Mark erhöht. Das Restaurant des Strandbades bei Roden#. wurde an den Restaurateur Willy Chur in Rodenkirchen vern## Fur den Empfang des Internationalen Kongresses der Flach: Wergspinnereivereinigungen wurde ein entsprechender Veranstaltung eines Festabends zur Verfügung gestellt Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Ehr sowie der Häuser Kleine Budengasse 9, Domhof 26, Sal und Tipsgasse 2. Der Oberbürgermeister wurde ermächtig die Klage des Eisenbahnfiskus wegen Zahlug städtischen Beitrages zu den Kosten der Hohenzollerubrück zulassen. Das Grundstück Sülzburgstraße 142 wurde als n reinigungsdepot angemietet.
Von Nah und
Verurteilter Posträuber.(Drahtbr.) Berlin, 9. Mai
Gericht errannte gegen den Berliner Posträuber und frürPostillon Wendt auf zwei Jahre Zuchthaus und gegen# Komplizen, den Buffetier Cavello auf drei Jahre drei Zuchthaus, sowie auf je fünf Jahre Ehrverlust. Die weaen günstigung mitangeklagte Kellnerin Barowitz wurde freigespoS zwischen Schutzleuten und Einbrecher
(Drahtber.) Wien,.Mai1912. Zwischen Schutzleuten und in eine Weinstube in der Taborstraße eingedrungenen Dieben es heute zu einem anderthalbstündigen Revolverkampf. Zwei Ebrecher wurden festgenommen; der dritte erschoß sich. Die st leute blieben unverletzt.
** Erdbeben in Aexiko.(Drahtb.) Guadalajara, 87. 1912. Hier sind zahlreiche Erdstöße vorgekommen und hat
Aufregung hervorgerufen. Mehrere Gebäude wur#igt. In Tepic sollen mehrere Personen umgekommen seu.
Bachtwunder
ist das schon
millionenfach bewährte
Sicherheits-Backvulver.
„Wers kennt, nimmt's immer
115
SAnet IGana-Inserate! IOO
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-14U Ecke Budeng HOHE STRASSE 162 Stollwerck-tiaus

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127* Freitag, 10. Mai 1912.
Seite 13.
eues
s Röln
A
Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe.
dem Vorsitz von Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume fand ch die diesjährige Mitgliederversammlung der Vereinigung Kunst im Handel und Gewerbe statt. Der Jahresbericht, der Schriftführer Dr. G. E. Lüthgen erstattete, zeigt die mannigfache und rege Tätigkeit der Vereinigung während des ersten Geschäftsjahres. Hr. Fabrikant Herm. Hertz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen beziffern sich auf 9720., die Ausgaben auf 5869 M. Der Saldo beträgt 3851 M. Die Versammlung genehmigte die Satzungen und bestätigte die Wahl der Mitglieder des Vorstandes und Beirats. Die Mitgliedergewinnung gestaltete sich zufriedenstellend. Am Schlusse des Geschäftsjahres zählte die Vereinigung 7 Stifter, 24 Patrone, 8 körperschaftliche Mitglieder und 137 persönliche Mitglieder. Von den Ausstellungen, die die Vereinigung veranstaltete, war die der Arbeiter=Inneneinrichtungen von stärkster Wirkung. Erwähnt seien außerdem die Ausstellungen von Packungen und merkantilen Drucksachen, von Künstlerbüsten, Silberarbeiten und Metallgerät, von modernen Industrie= und Wohnbauten. Von Kölner Künstlern brachten Architekt Alb. Doering kleinere kunstgewerbliche Arbeiten in Holz und Metall, sowie Reg.=Baumeister v. Erberich, Reg.=Baumeister M. Stirn und P. Meinke kleinere Kollektionen ihrer Arbeiten. Eine Folge von drei Vorträgen behandelte das Grenzgebiet von Kunstgewerbe und merkantiler Kunst. Den ersten Vortrag hielt Karl Ernst Osthaus über Schaufensterdekoration, weiterhin sprach Geh. Rat H. Muthesius über die Kunst im Dienste des Kaufmannes und Prof. P. Behrens über Kunst und Technik. Den bedeutendsten Einfluß auf die heimische Produktion hätte der Vortrag über Firmenschilderunwesen von Reg.=Baumeister Aug. Senz. Im Anschluß an diesen Vortrag gab die Vereinigung ihre erste Flugschrift über Firmenschilderunwesen heraus. In den folgenden Flugschriften werden die kaufmännischen Drucksachen und Packungen, die Gebrauchsgegenstände des täglichen Lebens, ferner Plakat= und Reklameankündigungen eine Sonderbehandlung erhalten. Gleichzeitig mit der Flugschrift erließ die Vereinigung ein Preisausschreiben für Reklame= und Firmenankündigungen, das eine starke Beteiligung nachwies. In einem zweiten Wettbewerb sucht die Vereinigung die künstlerische Gestaltung der kaufmännischen Drucksachen zu beeinflussen. Diese Bestrebungen werden gefördert durch die Beratungs= und Auftragsvermittelungsstelle, die im Kunstgewerbemuseum errichtet ist. In der Keramik haben verschiedene Firmen in Grenzhausen und Vohr, zunächst durch Anlehnung an die rheinische Töpferkunst der Renaissance, den Weg zu einer materialgerechten, künstlerischen Behandlung des Tons beschritten. Eine Anzahl von Künstlern wurde angeregt, sich mit Entwürfen für die moderne Westerwalder Keramik zu befassen. Auch auf anderen Gebieten, so der Graphik, dem Reklame= und Firmenschildwesen, den Schaufensterauslagen und Packungen konnten bestimmende Anregungen gegeben werden. Infolge der Vermittelungstätigkeit der Vereinigung wurden insgesamt 44 Aufträge vergeben, deren Gesamthöhe sich auf etwa 25000 M. beläuft. Die Zahl der vermittelten Aufträge betrug auf dem Gebiete der Innenarchitektur 10, auf dem des Kunstgewerbes 11, auf dem der kaufmännischen Graphik 17, auf dem des Reklame= und Firmenschildwesens sechs. Diese praktischen Bestrebungen finden eine starke Stütze in dem neugegründeten Westdeutschen Bund für angewandte Kunst, der Gilde. Verschiedene Eingaben und Kundgebungen der Vereinigung hatten den Zweck, der Verunstaltung öffentlicher Gebäude des Straßen= und Stadtbildes durch Reklame= und Firmenankündigungen entgegen zu wirken. Durchschlagenden Erfolg hatten diese Bestrebungen hinsichtlich der Reklame auf den Bahnhöfen des Bezirks Köln. Die
Eisenbahndirektion Köln hat sich bereit erklärt, mit aller Schärfe über die Firmen= und Reklameankündigungen auf den Bahnhöfen und in den Wartesälen zu wachen. Zur Entscheidung über die künstlerische Qualität der auszuhängenden Schilder wird die Vereinigung aus ihrer Mitte eine Kommission ernennen, die in steter Fühlung mit der Eisenbahndirektion die Begutachtung der Plakate vornimmt. Die Vorbildersammlung der Vereinigung, die im Laufe des Jahres zusammengestellt wurde, besteht in der Hauptsache aus graphischen Arbeiten gewerblich=industrieller Art. Um die vielfachen Aufgaben, die an die Vereinigung herantreten, lösen zu können, bittet der Vorstand um Werbung neuer Mitglieder □ Kölner Kunst. Die Stadt Neuß hatte unter Düsseldorfer und Kölner Bildhauern zwecks Erlangung von Modellentwürfen zu plastischem Schmuck für die Ausstellungshalle des Stadtmuseums einen engeren Wettbewerb erlassen, in welchem Bildhauer Georg Grasegger(Köln) Sieg und Ausführung errungen hat. Zwölf Plastiken waren zu entwerfen, die dem Stil des Bauwerkes anzupassen waren.
von Nah und Fern.
t Ein schweres Eisenbahnunglück.(Eig. Drahtber.) Stadtkyll,.Mai1912. Heute morgen um 10½ Uhr sind zwischen der Station Jünkerath und Lissendorf zwei Bauzüge zusammengestoßen. Der Vorfall hat sich wie folgt zugetragen: Von den Neubaustellen in Jünkerath und Bütgenbach sollte ein Bauzug Eisenschwellen und Eisenbahnschienen in Lissendorf holen, als von der anderen Seite ihm ein Bauzug mit Sand entgegen gefahren kam. In einer Kurve stießen die beiden Züge, noch ehe sie bremsen konnten, zusammen. Vierzehn Personen wurden dabei verletzt. Ein Sanitätszug ist sofort von Jünkerath zur Unglücksstelle abgefahren; er brachte die Verunglückten nach Stadtkyll. Ein Schachtmeister aus Düren wurde so erheblich verletzt, daß ihm beide Beine abgenommen werden müssen. Die anderen sind größtenteils leichter verwundet.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Mai 1912.
E Unpolitische Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(0) Berlin,.Mai1912.
„Augenschein“ muß sein! Probieren geht über Studieren und über Räsonieren. Wenn jetzt und im Reichstage und in verschiedenen Landtagen und im hohen Bundesrat über die Jesuiten Gericht gehalten werden soll, so ist es die Pflicht und Schuldigkeit dieser Gerichtsherren, sich die Angeklagten und deren Tun und Treiben gründlich anzusehen.
Die Herren Abgeordneten haben schon manche Spritzfahrten gemachr, um mit eigenen Angen zu sehen und mit eigenen Ohren zu bören, wie da oder dort die Dinge stehen und gehen. Sie sind zu den Werften und Häfen gereist, in die ostmärkischen Ansiedlungen und in die Moorbezirke; ja sogar bis nach Ostafrika hat die Gewissenhaftigkeit die Beurteiler der Kolonialpolitik getrieben. Was dem einen recht ist, ist dem andern billig. Darum sage ich, die Herren Parlamentarier sollen auch einmal mit offenen Augen und Ohren den Jesuiten einen Besuch abstatten. Von Afrika sind die Kolonialforscher ohne Tropenkoller heimgekehrt; vielleicht kämen sie auch aus dem Jesuitenkloster ohne den Jesuitenkoller zurück.
Wenn ich mit Andersgläubigen die Jesuitenfrage erörterte, ließ ich gewöhnlich den hitzigsten Kampfhahn erst gehörig loslegen und fragte dann ganz ruhig und artig:„Gestatten Sie zunächst eine Frage: Haben Sie schon mal einen Jesuiten gesehen?“ Fast immer mußten sie nein sagen und damit zugestehen, daß sie wie Blinde von der Farbe redeten. Etliche versuchten trotzdem ihr Sachverständnis zu verteidigen. O, sagte der eine, ich werde schon eine ganze Menge davon gesehen haben, aber sie haben sich nicht als solche zu erkennen gegeben; es waren Jesuiten in kurzem Rock, und wer weiß, ob es hier nicht auch solche verkappte Affiliierte gibt! Ein anderer meinte, er habe aus den Zeitungen und Büchern die Jesuiten gründlich genug kennen gelernt! Allerdings mußte er auf weiteres Befragen zugestehen, daß er nur liberale Zeitungen lese und ein Buch von den Jesuiten oder für die Jesuiten noch niemals in die Hand bekommen habe.— Ich fürchte, sehr viele von den Abgeordneten, die da zu Gericht sitzen sollen, sind nicht minder einseitig oder overflächlich informiert. Man könnte ja leicht eine Probe machen und feststellen, wieviele Abgeordnete oder Minister das kleine so ungeheuer lehrreiche Buch von P. Duhr, Die Jesuitenfabeln, durchstudiert haben.
Wie soll man diesen schlecht informierten Femrichtern die Wahrheit beibringen? Durch den Lokaltermin zur Inaugenscheinnahme.
Wenn wir in Deutschlaud noch die Jesuitenklöster hätten, die bis 1872 bestanden haben, so wäre die Sache sehr einfach. In jedes Kloster würde eine entsprechende Anzahl von wißbegierigen Abgeordneten geschickt, denen sich auch etliche Exzellenzen vom
Bundesrat anschließen könnten. Die Herren könnten dann einige
Tage lang die ganzen schrecklichen Geheimnisse des Klosters durchforschen, das Leben und Treiben der Patres in alleu großen und kleinen Einzelheiten sich ansehen, den hohen und niederen Eingesessenen des Klosters im persönlichen Gespräch auf den Zahn oder auch bis in die Herzen und Nieren fühlen.
Nun haben aber die Gesetzgeber von 1872 den Angeklagten schon verurteilt und abgestraft, ehe sie die Sache untersucht haben. Wir haben leider in Deutschland keine Jesuitenklöster mehr. Wer solche Niederlassungen in Augenschein nehmen will, muß schon über die Grenze gehen, z. B. nach Holland, wo der Staat trotz dieser„staatsgefährlichen“ Klöster sich ganz wohl befindet. Kann man den Herren vom Deutschen Reichstag und vom deutschen Bundesrat zumuten, die holländische oder die österreichische Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen?
Ich würde so eine Spritzfahrt in befreundete Nachbarländer für unbedenklich halten. Aber wenn der Berg nicht zu Mohammed kommen will, so kann ja Mohammed sich zu dem Berge verfügen. Um der Wissenschaft und der Gerechtigkeit willen darf man schon ein Opfer bringen. Also mögen die Gewalthaber eine einmalige und außerordentliche Ausnahme von der Regel gestatten und eine Gruppe von Jesuiten auf acht oder vierzehn Tage nach Berlin kommen lassen, damit die parlamentarischen und ministeriellen Richter die Angeklagten und ihre schreckliche Tätigkeit unmittelbar kennen lernen.
Zunächst müßten die zitierten Jesuiten vor den Abgeordneten und Ministern die vielbesprochenen„Konferenzen" abhalten. Die Herren würden staunen— nämlich darüber, wie ein vernünftiger Mensch auf den Gedanken kommen konnte, in solchen tief durchdachten und fein ausgearbeiteten Vorträgen zur Verteidigung der Glaubens- und Sittenlehren etwas Staats- oder Ordnungsgefährliches zu finden, das polizeilich verhindert werden müßte. Und sicherlich würden alle zum Schlusse sich sagen, wenigstens in ihrem Herzen: Haben wir denn dazu die reichsgesetzliche Versammlungs= und Redefreiheit statuiert, daß nur die Wortführer des Unglaubens und des Umsturzes davon profitieren, die befähigtsten Verteidiger des Glaubens und der Zucht geknebelt werden sollen?
Zu den Konferenzen müßten sich die Exerzitien gesellen. Seien wir gnädig und muten den Weltkindern nicht zu viel zu. Aber für einen ganzen Tag müßten sich die Zuhörer wenigstens verpflichten,— natürlich gute Verpflegung ausgemacht. Und ich denke, auch den„Aufgeklärtesten“ könnte es nichts schaden, wenn sie einen Tag lang sich der Erwägung der religiös=sittlichen Fragen widmeten, indem sie an die Vorträge des Exerzitienmeisters stille Betrachtungen über ihren eigenen gegenwartigen und zukünftigen Seelenzustand knüpften. Ich vermute, daß sie am Abend nicht in spöttischer und erst recht nicht in gehässiger Stimmung nach Hause gehen, sondern vielmehr sagen würden:„Ignatius von Loyola und seine Nachfolger verstehen es, den Menschen zu packen. Die Exerzitien sind wirklich gefährlich, aber nicht für den Staat, sondern für den Teufel.“
Zwischendrein könnte nun zweckmäßig ein Kirchenbesuch vorgenommen werden. Zeitdauer eineinhalb Stunden. Erst müßte man der stillen Messe eines Jesuiten beiwohnen, und dann einem Hochamt, das ebenfalls ein Jesuit zu zelebrieren hätte. Darauf hätte jeder Richter sich klar zu machen, warum die stille Messe vom Staat ertragen werden kann, die gesungene Messe aber als staatsgefährlich verboten sein muß.
Und dann kommt die Hauptsache: eine Mission, eine
richtige Volksmission muß veranstaltet werden. Natürlich in der größten Kirche, welche die Berliner Katholiken haben. Sie wird voll werden bis auf das letzte Stehplätzchen. Den wissensdurstigen Ehrengästen werden Sperrsitze in der besten Lage reserviert. Und wenn sie die Predigt über den Tod, die Buße usw. gehört haben, dann werden ihnen die Haare zu Berge stehen, nicht wegen der„Ausschreitungen" des jesuitischen Predigers, sondern wegen der bodenlosen Unwahrhaftigkeit und Ungerechtigkeit der Hetzer, die dem Volke eine so heilsame Nahrung für Geist und Herz durch Polizeigewalt entziehen wollen.
Im bayerischen Landtag wollten die Liberalen den staatsgefährlichen Haken in dem Empfang der Sakramente finden, der sich an Konferenzen in der Kirche anschließen würde. Leider können die andersgläubigen Richter sich nicht persönlich davon überzeugen, wie es in dem vielbesprochenen Beichtstuhl zugeht. Das ist sehr zu bedauern; denn gerade über die Beichtpraxis laufen die tollsten Fabeln umher. Vielleicht würde aber ein Jesuitenpater sich bereit finden, die gründlichen Forscher in seinem Stübchen unter vier Augen zu empfangen und ein vertrauliches Gewissensgespräch zu pflegen, wenn der Betreffende ihn um Rat und Tat in bestimmten Sorgen angehen will. Im übrigen aber könnten die Heren Richter sich ja ansehen, wie die Scharen der bußfertigen Sünder zu den Beichtstühlen eilen und wie sie mit beseligten Mienen von der Kommunionbank heimkehren. Ach, wie„staatsgefährlich“ ist das alles? Muß nicht auch der„aufgeklärte" Beobachter gestehen: Es stände besser um den Staat und die Gesellschaft, wenn alle Leute treu festhielten an den Lehren, die ihnen die Jesuiten so eindringlich verkünden, und an den Vorsätzen, die sie beim Empfang der Sakramente gehabt haben, und an dem Wahlspruch auf dem feierlich errichteten Missionskreuz: Rette deine Seele!
Insbesondere werden die Richter festgestellt haben, daß von den Ausfällen auf andersgläubige Christen und überhaupt von der konfessionellen Friedensstörung in den Vorträgen und Predigten— der Jesuiten nichts zu finden gewesen.
Aber— so werden die unerbittlichen Feinde einwenden— wer bürgt dafür, daß die Abgeordneten und Minister die Wirklichkeit zu sehen und zu hören bekommen, daß man nicht die Vorträge und Predigten besonders frisiert?— Nun, über diesen Punkt könnte man Hunderte von Zeugen eidlich vernehmen. Denn eine Unmasse von Katholiken, die an den hiesigen Missionen und Exerzitien und Konferenzen teilnähmen, würden in der Lage sein, ihre Erfahrungen in früheren Missionen, Exerzitien, Konferenzen mit den neuesten Vorgängen zu vergleichen und zu bezeugen, daß alles in der gewohnten Weise vor sich gegangen.
Also gegen unseren„Vorschlag zur Güte“ ist wirklich nichts einzuwenden. Ehe man die Angeklagten in der Berufungsinstanz von neuem verurteilt, muß man sich gründlich informieren und darf den„Augenschein“ nicht scheuen. Will man sich die Mühe nicht geben, nun, so werfe man das ganze Ausnahmegesetz in die Wolfsschlucht.
War das ein politischer Artikel? Ich habe dabei weniger an die Staatskunst gedacht, als an den gesunden Menschenverstand, die ausgleichende Gerechtigkeit und den inneren Frieden Daß man niemanden verurteilen und bestrafen darf, ehe man ihn und sein Tun kennen gelernt hat, das scheint mir eine allgemeine und ewig gültige, unpolitische Regel zu sein. Leider verdirbt die Politik oft den Charakter.
• CSCHIUSS
Stets frisch in allen Geschäften!
Der Verkauf in Dr. Oetker's Fabrikaten ist sehr gross. Täglich werden mehr als 300000 Päckchen verkauft. Daraus folgt, dass Dr. Oetker's Fabrikate nie lange bei dem Händler lagern. Die Hausfrauen erhalten also stets frische Ware, wenn sie beim Einkauf ausdrücklich fordern:
Dr. Oetker’' Backpulver Dr. Oetker'' Puddingpulver Dr. Oetker'' Vanilin-Zucker
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
Ueberall zu haben!

Seite 14.
Neues
aus Köln
0 Die Schreckenstat eines Vaters.
Am Donnerstagnachmittag wurde in dem Kleiderschrank einer Familie in der Koelhoffstraße ein vierjähriges Kind erhängt vorgefunden. Das Kind war von seinem Vater getötet
worden.
Zu dem entsetzlichen Vorfall wird noch gemeldet: Am Mittwochabend hat in der Koelhoffstraße ein Vater sein eigenes vierjähriges Kind im Kleiderschrank aufgehängt. Der Mann hat dann die ganze Nacht in dem Zimmer geschlafen, in dem der Kleiderschrank stand, während die Frau auf der Suche nach ihrem Kinde war. Sie fand es erst am Donnerstagnachmittag, als sie den Schrank aufmachte. Der Vater soll öfter die Drohung ausgestoßen haben: Dich hänge ich noch mal auf.
Von anderer Seite wird noch gemeldet: Als am Donnerstagnachmittag die etwa 16 Jahre alte Schwester des Kindes aus dem Kleiderschrank ein Kleidchen herausnehmen wollte, fand sie den Knaben im Kleiderschrank hinter dem Anzug ihres Vaters an einem dünnen Bindfaden erhängt vor. Auf das Hülfeschreien des Mädchens entfernte sich der Vater, der Arbeiter Johann Knopp, schleunigst aus dem Hause. Der Vater ist seit zwei Wochen arbeitslos und soll in der letzten Zeit dem Trunke ergeben sein. Am Mittwochnachmittag war Knopp betrunken nach Hause gekommen und hatte seine Familie mißhandelt. Man glaubt, daß die Arbeitslosigkeit mit ein Grund zur Tat gewesen sei.
Ter Polizeibericht teilt mit: In der vergangenen Nacht gelang es der Polizei, den Arbeiter Knopp, der sein vierjähriges Söhnchen im Kleiderschrank erhängt haben soll,
festzunehmen,
als er wieder in seine Wohnung gehen wollte. Knopp gestand ein, sein Kind zuerst erwürgt und dann an einer Schnur aufgehängt zu haben. Bei seiner Vernehmung erklärte Knopp, er habe aus Rache gehandelt und beabsichtigt, außer seinem Söhnchen noch sein 16jähriges Töchterchen, seine Frau, Schwiegermutter und seinen Schwager zu ermorden und sich dann selbst das Leben zu nehmen Außer einem feststehenden, scharf geschliffenen Gärtnermesser, einem Hammer und einem Strick wurde noch ein Zettel bei Knopp vorgefunden, auf dem er die vorhin erwähnten Angaben seiner Vernehmung bezüglich der Morde, welche er noch ausführen wollte schriftlich niedergelegt und unterschrieben hatte. Heute vormittag fand um 10 Uhr die gerichtliche Ortsbesichtigung statt Nach den übereinstimmenden Angaben von verschiedenen Seiten handelt es sich bei dem Täter um einen Trunkenbold, der seiner Familie in den letzten Jahren viel Leid zugefügt hat; er hat gute Stellen plötzlich ohne jeden Grund verlassen, um faullenzen und dem Trunke besser nachgehen zu können.
*
Auf dem Severinswall wäre beinahe ebenfalls ein Kindesmord vollführt worden. Dort wurde ein etwa 50jähriger Arbeiter plötzlich geisteskrank. Er brachte sich mit dem Messer lebensgefährliche Verletzungen am Halse bei und verletzte dann sein Kind mit dem Messer. Der Mann wurde in die Lindenburg gebracht, während das Kind, das nicht lebensgefährlich verletzt ist, in ärztliche Behandlung genommen wurde.
() Die Königin Rutter von Holland traf von Holland
kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Neuenahr zum Kuraufenthalt weiter.
14) Die Kölner Verwaltungshochschule. Wie der(=Berichterstatter erfahren haben will, sind vom zuständigen Ministerium alle Bestimmungen in den Satzungen gestrichen worden, die den organischen Zusammenhang der Verwaltungshochschule mit der Handelshochschule bezweckten.
14) Erfolgreicher Kölner Künstler. Bei dem von der Handelskammer zu Krefeld ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von künstlerischen Entwürfen für eine Ehrenurkunde waren 56 Entwurfe eingegangen. Von zehn in engere Wahl gestellten Arbeiten irden fünf mit gleichen Preisen bedacht, darunter der Entwurf Architekten Curt Gentzsch, Lehrer an der Kunstgewerbeschule zu Köln.
() Kölner Blumenspiele. Wie im vergangenen Jahre, so
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 127 a Freitag. 10. Mai 1912.
Peg:. Wie im bergungenen Jahre, so
in auch bei den diesjährigen Kölner Blumenspielen eine photographische Aufnahme der Rlumenkönigin Sr#=lain AL-hrofs,
#c der den Vlebfahriden Krorner Blumenspielen eine phr
phische Aufnahme der Blumenkönigin, Fräulein Martha Grosse mit ihren 24 Ehrendamen im Atelier Westendorp(Inhaber Herm. Hartzenbusch), Komödienstraße 7, angefertigt worden. Die Aufnahme ist vorzüglich gelungen, sodaß das hübsche Gruppenbild eine schone Erinnerung an die diesjährigen Kölner Blumenspiele sein wird.
(0) Der Rongreß der Krankenpflegerinnen. Am 4. August tagt hier der internationale Krankenpflegerinnen=Kongreß. werden dabei alle Kulturstaaten vertreten sein, allein aus England und Amerika erscheinen über 1000 Damen. Bei dem Begrüßungsaveno zu Ehren des Kongresses wird der Kölner Männergesangverein singen.0n
((A) Amerikanische Lehrer in Köln. Am 17. und 18. Juli wird der deutsch=amerikanische Lehrerbund auf seiner Reise durch Deutschland in Köln weilen. Die Stadt Köln wird die Herren im Gürzenich empfangen und ihnen zu Ehren einen Festabend veranstalten. Da der Verein den Wunsch ausgesprochen hat bei dieser Gelegenheit den Kölner Männergesangverein zu hören, so wird dieser einer Einladung der Stadt Folge leisten und bei dem Empfangsabend singen.
(() Zwischen den Wagen. Am Neumarkt geriet gestern nachmittag ein Straßenbahnschaffner beim Rangieren zwischen zwei Anhängewagen. Er erlitt erhebliche Brustquetschungen und einer
Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte wurde in das Vinzenzhospital in
C0 Das Auto und die Straßenlaterne. Auf dem RotgerberBetsettrngen.i# Trümmer. Der Chaufeur kam mit einigen
() Leichenfund. Am Niederländerufer an der Frohngasse
wurde gestern die Leiche eines in den 40er Jahren stehenden Mannes gelandet; die Leiche muß schon längere Zeit im Wasser gelegen haben.
(O Ueberfall. In der vergangenen Nacht wurde in der Peterstraße ein 32 Jahre alter Arbeiter aus Frankfurt a. M. von zwei Männern ohne Veranlassung überfallen und durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. G
G) Erwischt. In der letzten Zeit wurden in mehreren Stadtteilen eine große Anzahl Mansardeneinbruchsdiebstähle ausgeführt. Gestern nachmittag wurde der Dieb, ein stellenloser Klempner, auf . Salierring auf frischer Tat errappt und von der Polizei verDom elektrischen Strom erfaßt. Heute vormittag kam
in einem Elektrizitätswerk ein 18jähriger Lehrling der hochgespannten Leitung zu nahe. Er erlitt schwere Brandwunden im Gesicht.# 00 Verkehrsstörung. Heute morgen entstand auf der Straße eine größere und längere Verkehrsstörung dadurch, daß an einem hochbeladenen Post=Paket=Wagen an einem Hinterrad plötzlich die Achse durchbrach. Der Wagen schlug um und versperrte die Geleise, sodaß sich bald eine lange Reihe von Straßenbahnwagen ansammelte. Niemand ist hierbei verletzt worder Kutscher rettete sich durch einen kühnen Sprung, der
Schaffner blieb ebenfalls unversehrt. Nur einige Pakete schienen, nach den ausströmenden Flüssigkeiten zu urteilen, entzwei gegangen zu sein. Postbeamten sorgten bald für Unterbringung der Pakete und Entfernung des Wagens von den Geleisen. 5117
() Pferd und Wagen gestohlen. Gestern vormittag wurde
einem Fuhrunternehmer ein Pferd mit Fuhrwerk gestohlen. Am Abend nahm nun die Kriminalpolizei einen Arbeiter fest, der im Verdacht steht, das gestohlene Pferd im Schlacht= und Viehhofe verkauft zu haben. 10
# ,G. Förderung der Jugendpflege.
In Verfot## Ministerialerlasses vom 18. Januar 1911 betreffend Jugendpflege hat sich auch in Köln ein Ortsausschuß
zux Förder der Jugendpflege gebildet. Unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Albermann gehören dem Ausschuß neben Vertretern der Handels= und Handwerkskammer, des Innungsausschusses, der Schulverwaltung und des Jugendgerichts auch Vertreter aller auf dem Gebiete der Jugendpflege tätigen Verbände, Organisationen und Vereine an. Der Ortsausschuß hat sich folgende Aufgaben gestellt. 1. Vermittlung der persönlichen Bekanntschaft aller auf dem Gebiete der Jugendpflege tätigen Personen und Vereine. 2. Förderung aller auf die Jugendpflege gerichteten Bestrebungen. Dazu gehört a. Die Zusammenfassung aller Einzelbestrebungen. Dies geschieht durch
1. Entgegennahme der Wünsche, Vorschläge und Anregungen der einzelnen Organisationen und Mitarbeiter, die gemeinsame Beratung und gegebenenfalls die Vertretung derselben gegenüber den Offentlichkeit. 2. Veröffentlichung eines jährlichen Berichtes über den Umfang und die Tätigkeit der einzelnen Organisationen und des Ausschusses.
b) Die Unterstützung und Förderung der einzelnen Organisationen und Vereine: 1. theoretisch durch: a) Gemeinsame Erörterung aller die Jugendpflege angehenden Fragen, gegenseitigen Meinungsaustausch und Mitteilung von Erfahrungen. b) Einrichtung von Vorträgen und Kursen zur Aus= und Weiterbildung von Leitern und Mitarbeitern. c) Mitteilung aller wichtigen Begebenheiten und literarischen Neuigkeiten auf dem Gebiete der Jugendpflege an alle Leiter und Mitarbeiter. d) Gemeinsamen Besuch hiesiger oder auswärtiger Jugendvereine, Jugendabteilungen, Jugendheime usw. e) Einrichtung einer Fachbücherei mit Fachzeutschrirten fur Vereinsleiter und alle in der Jugendpflege tätigen
2. Praktisch durch a. Gründung einer Sammelstelle zur Vermittlung von Vorträgen, Beschaffung von Lichtbildern, Films, Büchern, und Turngeräten, Schaffung und Ausstattung von Spielplätzen, Bade= und Schwimmgelegenheit; b. Anregung zu gelegentlichen gemeinsamen Veranstaltungen aller oder oder einzelner der vertretenen Organisationen: Vorträgen, Theateraufführungen, Führungen durch Museen und Fabriken, Turnen, Sport und Spiel Wanoerungen; c. Schaffung eines gemeinsamen Jugendamtes als
Auskunftsstelle(für Berufswahl, Stellen=, Arbeits= und Wohnungsnachweis) und namentlich auch als Rechtsschutzstelle für Jugendliche.
3. Die Aufklänung der Oeffentlichkeit über die Bedeutung und Wichtigkeit der Jugendpflege im allgemeinen oder einzelner Gebiete und Fragen durch Vorträge, Presse, Flugblätter usw. Zur Durcharbeitung dieses mannigfaltigen Programms sind nachkende drei Unter bzw. Arbeitsausschüsse geschaffen worden.
I. Ausschuß für Stellenvermittlung, II. Ausschuß für Bildungswesen, III. Ausschuß für körperliche Pflege. Die Unterausschüsse haben bereits ihre Arbeit ausgenommen. Die Erledigung des Schriftverkehrs erfolgt durch die städtische Verwaltung, Bureau städtische Schulverwaltung, Zimmer 6.
Ausschuß für Bildungswesen beabsichtigt eine Zentralstelle zur Vermittelung von Vorträgen zu errichten und wird in allerachster Zeit alle in Fra##e kommenden Vereine angehen, bei dem Ausschuß einerseits von ihnen gewünschte Vorträge anzumelden, anderseits auch Bereitwilligkeitserklärungen von Vortragenden zur Uebernahme von Vorträgen dem Ausschuß zu übermitteln. Auf diese Weise hofft man, die Notlage vieler Vereine, für gewisse Gebiete geeignete Redner zu finden, in etwa beseitigen zu können. N. A.
nus Köln-Ehrenfeld.
0) Die Wagendeichsel im Unterleib. In einer Fabrik in der Subbelratherstraße rannte gestern nachmittag ein junger Arbeiter gegen eine Wagendeichsel; sie drang ihm in den Unterleib
schrach este ion schwel. Er wurde in das Franziskushpspital
„. Aus Köln-Kalk.
(A) Unfall. Gestern vormittag drang in einem größeren Fabrikbetriebe einem Arbeiter beim Schmieden unter einem Dampfhammer ein Stahlsplitter in die Stirne. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im kath. Krankenhause. d
me
Cheater und Konzerte.
C Merropoltheater. Heute, Freitag, findet eine einmalige Aufführung der Detektiv=Komödie Nick Karter statt, und zwar zu volkstümlichen Preisen. Samstag, Sonntag und Montag, abends .15 Uhr geht die Kömödie Der große Unbekannte(Raffles) in Szene. Morgen, Samstag, nachmittags 4 Uhr wird das Zaubermärchen Der gestiefelte Kater gegeben. Erwachsene und Kinder zahlen auf allen Plätzen 30 Pfg.(Logen numeriert 75 Pfg.).
u. gsau führung bei Salcher. Heute, Freitag, den
10. Mai, abends halb 9 Uhr beginnend, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, die zweite Prüfungsaufführung der Opern= und Konzertschule P. Salcher statt.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Christlich-nationaler Arbeitervertreterverein Köln
Eine außerordentliche Mitgliederversammlung findet am Sonntag, den 12. Mai, abends 7 Uhr im Lokale des Herrn Höhner, Blaubach 2 statt. Herr Volksbureauvorsteher Dick aus.=Gladbach wird sprechen uver: Die Vor= und Nachteile der Landkrankenkassen nach der neuen Reichsversicherungsordnung. Es darf wohl erwartet werden, daß diesem Vortrag das nötige Interesse entgegengebracht wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Dünnwald,.Mai1912. In der vergangenen Nachtehrere Anwohner der Mühlen= und Leuchterstraße schwer ge## Unbekannte demolierten die Gartenzäune und vernichteten'a" anpflanzungen. Die Geschädigten sichern demjenigen, der d: namhaft macht, eine Belohnung zu.
) Sieglar,.Mai1912. Am Samstag, den 11. d. M Eheleute P. J. Robertz und Elisabeth Lohmar
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Kölner Männergesangverein beschloß
in
ordentlichen Generalversammlung am 9. d.., sich Anzahl von Mitgliedern an dem im Juli d. J. in Nürnb,,
"„* Bengriebern un bei in Hull v. J. in
stattfinden Deutschen Bundesgesangfest zu beteiligen.
* Frankfurt(Main),.Mai1912.(Drahtber.) Das 9. waben landete um 12.45 Uhr glatt vor der b# Luftschiffhalle. Bereits um 12 Uhr war die Schwaben üStadt erschienen.
() Die Kölner Luftschiffmanöver. Das Luftschiff gangene Nacht um 3 Uhr aufgestiegen und heute früh 20 g. vor 11 Uhr gelandet.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
Konkurseröffnungen: Cöln. Ehefrau des Schleifen 6. Persch, Antoinette geb. Möres in Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasss# Inhaberin eines Damenfrisiergeschäftes. Eröffnungstermin: 7. Offener Arrest: 19..1912. Schluss der Anmeldung: 19.6. 1912 5 Gläubigerversammlung: 7. 6. 1912. Prüfungstermin: 2. 7. 1912 f. kursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Söhling in Cöln, Norbertstrasse## Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Joseph Kölling 4f augeschäft zn. Brühl. Eröffnungstermin: 6. 5. 1912. Offener 10. 6. 1912. Schluss der Anmeldung: 10. 6. 1912. Erste Gläubigesammlung: 5. 6. 1912. Prüfangstermin: 26. 6. 1912. Konkursverrzte Rechtsanwalt Dr. Esser II In Brühl.
* Köln,.Mai1912, Schlachtvlehmarkt. Preise für die# r. Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. n. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftriet: 581 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 72-85(100-| b. teinste Mastkälber 59-62(98-106), c. mittlere Mast- und feinste## 53—58(96-104), d. ger. Mast- und gute Saug- 46-52(90-101...
### ssu uu), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(70-80.
#er beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der let.
%cm h,.#s# Mastiämmer und Jüngere Mutus M. 00-00(95-97), b. altere Masthammel, geringere Mastlämmer genährte junge Schafe 00-00(91-93), c. mässig genährte Hamne Schafe(Merzschafe 186-88). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und un
ämmer 09-00° G0.00) Markt Foha und Schafe(00-00. u
und 00 Kälber, aus Dänemark 60 Viertel Grossvieh.)] Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,76-.80, 2. M..524 3 N 4·38--42: san: 1. Beschaftenheit M. 0,00-0,00, 2. M..58
I. Beschaffenbeit M. 1,42-.46.
„#6r-f#.00.0100. B. Eingeführtes Fleisch: Auts #., Holland: Vorderviertel M..44-.48, Hinterviertel M. 1 44aus Schweden: Vorderviertel M. 1,14-.30, Hinterviertel M..20-11 3½ Di„ark: Bu.# Voraervierte M. 1,30-.40, Hinterviertel K. I5 1 34.1 Bivemagg Kung Korderme.#el M..28-.32, Hinternz
50-5t 4% E, 10 H; 1. Beschaffenheit M. 1,50-.60, 2. A. 1 „ u oof-#30,#;,., Beschaffenheit M. O0b-ef
.„.,0.00-.00, 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtuig.
Joma912. Amtlicher Bericht der städtische Bed###-#wurigster und höchster Preis im Kleinhint
sch vog der Keule, N. 0,93-0,99, vom Bauch 079-085. b
fleisch von der Keule 0,95-.04. Hammelfleisch von der Keule.95-10 Schweinefleiseb von der Keule 1,00-1,10,(alles einschl. Knochenbe. SP.ck, gigsiger, geräucbert.80-.90. Schinken, roh, ger., in eun ####g. gekoch., im Ausschnitt 2,00, Enten.60-4,00, Hähne#1 2,00-.50, Junge 1,80-.70, Hühner, alte,.50-3,80, junge.50-3) Paten 3 50.6 6s 9460, zunge.60-.00 lebend das Stück. #ete,.80-.00, Hähne, alte, 2,50-3,50, junge.00-.20, Hühnr.i#
St52*Pushöhn a20%58 Leuhen: dlte..50-.65, zunge.70-1000
Truthahn 0,30-.20 das Pfund.
Hechte.90-.20, Barsche.60, Brasse(Bleie).50, Aale.30-1 Karpfen 0,90-1,00, Barben.80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,30-0,40, Isländer 0,20-.30, Schellfische,#### gross 0,40-.50, mittel.30-.45, klein.20, Isländer 0,20-.30. K zungen.50—0,70, Schollen.40-.50 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Molkereibutter 1,40-1,45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Land## frische,.00-2,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holl## 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess. O,25-0,30, austral..50-0,60, hies. Koch-O, 30, Kirst:n susse, franz..55-0,70, Erdbeeren, ausl..65-0,90. Ananas.15-1n Bananen.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06. .08. Messina 0,10, Zitronen 0,04 0,08 das Stück.
##rtogein, r,e 04, gieren 0,10, alger..15 das Pfund, Kopftl: .05-0,08, holl. 0,08-0,10, Blumenkohl, ausl.,.40-.55 diS S“ Spinat 0,12 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.40-.65 das Ge### Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10 das Pfund. Mohrrüben, junge 05 .40 das Gebund, abgeschn..16 0,18 das Pfund, Petersilie 0,10 die Poft eller., kno. en.15-.45, Meerrettich 0,25-0,35 das Stück, Radieschen— 0,04-.O5 das Gebund, Schwarzwurzeln, ausl..20 das Pfund, Schmtft .03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10, Tomaten, ausl.,.50 daS bEt
e. uns Gehund, Zwiebein, agypt..10, Tomaten, ausl.,.50
Rhabarber 0,05-0,08 das Gebund, Spargel, Gemüse.55-0,60, Suppen U5 holl., I..40, III. 0,20 das Stück.
das Pfund, Gurken, grosse, non.,—.
+ Köln, 10. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, A.#0
bis.10,00, Wiesenheu, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitd####
M. 4,80 bis M..50. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die
Mei 71.503% rO00- Rub él in Partien von 5000 Kil. von. 10
#%28 00 Un 1912: Raps I. Sorte K. 30.00, 3. Sorte K. 100
„Neuss, 10. Mai 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weisen, 1. Sorte M. 23,70
„„*„„ 22•70
Neuer Rogger 1. Sorte M. 20.70
„„„„ 1970
Neuer Hafer, I.„„ 21.70
2.„" 20 70
Wintergerste" 15.40
die 100 Kilo.
ark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 fli bD Heu, M. 4,00—.50". Luzernerhen M. 5,00—.50
Krummstroh M. 17,0Odies Breitdruschstroh„19.00. Kleie K. 7,50 G
Hiesige Land-Eier per Stück-I0I“
9. Mai 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Rür“ Ku.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,50, beim Kübl!“ aber M. 68,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gerem'7 7# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. K- 11“ die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Mai
Konstanz, vm. Bodens..60+-0,16 in Hüningen, 7om. Rhein.30-0,20 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 3,0640,63 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,02--0,22 m Heilbronn, 8om. Neckar.62-0,12 m Lohr, 8 vorm. Main 1 09+-0,00 m Caub, L vorm., Rhein 1,574-0,07 m
95
ichten am 10.#stat.
Bingen, 6., Rheingau.444
Bingerloch.04—. Trier, 7 vorm. Mosel.574 Köln, 7 vorm., Rhein.28“¼ Ruhrort, 8 om. Rhein.35—001— Wesel.§ vorm., Rhein.09-½: Tiel, 8 vorm, Rhein.90—000

Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute plötzlich, jedoch wohlvorbereitet, meinen geliebten Gatten, unsern lieben Schwiegersohn, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, am 9. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 11. Mai 1912, nachmittags 6 Uhr, von der Leichendes Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien finden statt am gleichen Tage, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachsen. 88
Kölner Local-Anzeider Nr. 127 x Freitag, 10. Mai 1912.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, 11. Mai 1912, vormittags 9 Uhr beginnend, sollen Pfälzerstraße 32. im Auftrage des Herrn H. Stern in Cöln die ihm als Faustpfand gegebenen
„Haushaltungs. waren aller Art“. wie: Glas=, Holz=, Leder-,„ Spiel=, Luxusund Korbwaren, Porzellan, Gläser, Steingut, Lampen, eine große Partie Spielwaren
versteigert werden. 9
Günstige Gelegenheit für Geschäfte und Händler.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 11. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden: 0°
1 Halbverdeck. 1 Coupé, 2 automatische Wagen, 1 Klavier, 2 Seitengewehre, verschiedene Nippsachen, 1 ausgestopfter Fuchs, 2 Büfetts, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenzschrank, 1 Vertiko u. andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 8 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Anna Stollenwerk
nach elftägigem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im 48. Lebensjahre aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Im Namen der traueenden Anverwandten: Peter Stollenwerk
Divisionspfarrer.
Köln, Mülheim(Rhein), Düsseldorf, Heerlen
(Holl.=Limburg), Honnef(Rhein), den 9. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 11. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lothringerstraße 21,II, nach dem Südfriedhofe Köln.
Die feierlichen Exequien finden statt ebenfalls Samstag, den 11. Mai, vormittags 9 Uhr, in der St. Paulus=Pfarrkirche in Köln. 3
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Marzellezkraße und der Straße Dominikanern, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie auf der Strecke der Marzellenstraße von der Eisenbahnunterführung bis einschließlich Haus Nr. 40, von der Ursulastraße bis einschließlich Haus Nr. 55, und von Haus Nr. 25 bis zur Straße An den Dominikanern, sowie eine Aenderung an der Nordseite der Straße An den Dominikanern von der Marzellenstraße bis einschließlich Haus Nr. 12 enthält, liegt vom 11. Mai d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. Juni d.., bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875).
öln, den 7. Mai 1912. Der Oberbürgermeister. 7 J..: Rehorst.
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Eoke Altermarkt Fernsprecher A l626.
2A b." WA„"#I berichtsvollzieher in Cöln.
Bürgergesellschaft. swangs=Versteigerung
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder Preislage vorrätig.
Bei Sterbefällen!
genügt die einfache Anzeige in meinem Geschäft
Nur Severinstrasse 111 8 Telephen A 5368
Beerdigungs-Anstalt Sarg-Hagazin
Leo Kuckelkorn
grösstes Spezialgeschäft des südlichen Stadtteils.
Habe keine Vertreter. Prima Referenzen
einfach und in reicher Ausführung empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, ## g e r,<space> S o r g e n<space> u n d<space> a u e n<space> n e r v ö s e n<space> Z u s t ä n d e n,<space> w i r k e n<space> 1— 2<space> Lecsthiservia-Pastilier(Wortschutz) überraschend beruhigeno u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum,
„alandert frei von Morphium, Optum und dergl. Gitten.
Bertanot.: Lecithin 1(Hauptbestendt. d. Nervensuhet.), Bromate 30 fn P# Pastilin Erbältlich m. Gebrauchsanw in Glasern à 4p;“.a
∆ Oepots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48. Einhornapotheke. Glockenapotheke, Domapotheke. b*
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Justizrat
Haus Walter Schippers
Kgl. Notar
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 11. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Albertusstraße 27 aus
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Justizrat Schippers
Albertusstr. 27, am Samstag, 11. Mai, um 3 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse, Sonntag, d. 19. Mai. um 11½ Uhr in St. Aposteln, ladet ergedenst ein: Der Vorstand. ob
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19 Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite
Um Samstaa. d. 11. Mai 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale, Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
„ 1 Sofa mit Umbau, 1 Salontisch.(PrunkschränkZiehung 24. Mai.
Frankfurter Lotterie.
Bar Geld 90% für alle 3469 Gewinne=
60000 20000
10000 5000
Lose a.K, 11 Stück 10.6.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25%a
Hohestr. 3(neben Café Runge), Breitestr. 139(Schwanen=Apoth)
Seite 15.
Verdingung.
Für den Neubau des Direktor= und des Schuldiener=Wohnhauses am Realgymnasium zu Cöln=Deutz, Gotenring, sind die inneren Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln=Deutz, Mathildenstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 18. Mai 1912 vormittags 11½ Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 7. Mai 1912. ds Hochbauamt: Verbeek.
schreibtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Pianino, 1 Schrank,
2 Damenfahrräder, 4Fahrradrahmen, 2 Firmenschilder. 1 Nähmaschine, 2
Lichtapparate, 1 Gasan zünder, 1 Lötapparat. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Am Samstag, d. 11. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, sossen zu Stommeln, Eschgasse 12, versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 11. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 größere Partie Konserven, Kolonialwaren usw. und verschiedene Mobiliargegenstände Blumenberg, Gerichtsvollzieber in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 11. Mai 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert
werden:
3 Pianinos, 3 Büfetts, mehrere Kleiderschränke, Spiegel, Vertikos, Sofas, Teppiche, Waschkommoden mit Marmorplatte Chaiselongue, Tische und dergl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln,4 Drachenfelsstraße 35.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle der Schule Zülpicherstraße
sind die Schreinerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Weyertal Nr. 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 17. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 1. Mai 1912.
Be. Hochbauamt: Klewitz.
9 gungsarbeiten zut weistelung von 3 Wegeunterführungen zwischen Kalscheuren und Brühl der Bahnstrecke Cöln-Coblenz — rund 2000 gm Rinnen= und Böschungspflaster, 3300 am chaussierte u. ca. 2000 qm bekieste Wegebefestigung— sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2. Zimmer 168. eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2# in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 20. Mai d.., vormittags 11 Uhr, nach zier einzureichen. Zuschlagsfrist Wochen.
Königliches Eisenbahn= Betriebsamt 1, Cöln.*
kaufen Sie am billigsten im
Unübertroße: Audwahl
Carl Waller, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
wegzugshalber, bill. zu verk. Ang. u. R40a. d. Agt. Severinst.144
sie Pflaster= und gungsarbeiten
Wegedefestizur Herste!
Ein ideales
Abführmittel
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cpe. 210,0 Rad. et Extr. Gentien.an. 200.0 m. f. pil. C00.
Sicher und schmerzlos wirkend. Greifen den Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre nenartige Zusammensetzun, Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken Depot für Köln: Jean von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns Apotheke. p*
AfranaNähmaschinen
bestes Fabrikat
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
ren-Anzügen von 2 1·e bi. 3 80 Burschen-Anzügen.1059 2700 Kinder-Anzügen.. 450— 1500
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 größere Partie gebr Möbel aller Art, 1 Geldschrank, 2 Faselschweine. Verkauf der Schweine findet voraussichtlich bestimmt statt.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im I. A angekündigt.

Seite 16.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 127 4 Freitag, 10. Mai 1912.
Wiener Café
m
der Hauskapelle
auter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Katholischer Beamtenverein.
Dienstag, 14. ds., 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe
Vortrag
it Lichtbildern u. Deklamation: Fr. V. Nebe und sein Werk„Di
Redner: Herr Reissdorf.
Eintritt frei. Um zahlreichen Besuch bittet: 8 Der Vorstand.
..: Sonntag, den 12. ds., hat der Bruderverein Neuss Fahnenweihe. Es ist sehr erwünscht, dass viele Mitglieder— möglichst in Uniform— sich an der Andacht in der Marienkirche, am Festzuge und an der Saalfeier beteiligen. Abfahrt Hauptbahnhof 12.20 Uhr.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Rektorat St. Maternus
Sonntag, den 12. Mai 1912, abends 8 Uhr im Festsaale des Annohauses
4. Stiftungsfest
verbunden mit
Gründungsfest
d. kath. Jünglingsvereins St. Maternus,
bestehend in Konzert, Chorgesang und Theateraufführung.
Karten sind bei den Herren Vertrauensmännern zu haben. n“
Der Vorstand.
I:
Metropol-Theater Tekt- A- 16333
Heute, Freitag, abends 8¼ Uhr einmal. Aufführ. zu volkst. Preis.
„Nick Carter“.
Detektivkomödie in 5 Akten Morgen, Samstag, Sonntag und Montag, abends 8¼ Uhr:
„Der große Unbekannte“. (Raffles).
Raffles— Dir. Max Samst. Morgen, Samstag, nachm. 4 Uhr, des großen Erfolges wegen auf allgemeines Verlangen nochmals „Der gestiefelte Kater“. Erwachs. u. Kind. zahlen a. all. Plätzen 300(Loge num. 753). gb
Opernhaus.
Sonntag, den 12. Mai, abends 8 Uhr,
Duell und Ehrbegriff die Jesuitenfrage.
Ueber diese jetzt so aktuellen Fragen wird
anschliessend
heute, Freitagabend
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.“
Eintritt:
50 Pfg.
Konditorei
Cufé Kaiser
im Windthorstbund Köln-Nord
ein Vortrag gehalten; der Vortrag findet
im Agnesbräu auf der Krefelderstraße
statt und beginnt um 9 Uhr.
Die Parteifreunde, Damen und Herren, sind herzlich willkommen.
„Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
„ direkt vom Fass.
Eintritt unter bekanntgemachten Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen im Gesellschaftslokale offen.
Karten-Ausgabe von Donnerstag ab auf dem Bureau.
Silberne Hochzeits„ Körbcben, Jardinieren, Kränze.— GESCHEHKP! Hocu.. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 Mlan,
Julius Gliesche Söhne, gästne
Wein- u. Frühstüchstube
Breitestrasse 41 A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorel.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
1
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen fe
Pafenf-Koffer
Dauerhaft Leicht Wässerdichf
Aparte Neuheiten eleganteruprakfischer
Reise Arfikel u. Lederwaren
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen Schreibmappen Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 5
Obenmarspforten 26.
Kebinenkoffer
.35.
Sehnkoffer .26— Handkoffer
Rucksäcke
27..410
Damenfeschen
..—
Dem Gürtel
-05
Nécessaires
Reisefeschen
11..50
Kleiderkarfons Huf-Kartone ReiseSäcke
21..50 Mi..75 Mi 20.—
Illusfrirte Preislisfe grafis
Morifz Mädler
885 Köln, Hohesfr. 129
S50
Arbeiter
Heute Freitag: Sondervorstellung. Samstag, den 11. Mai 1912. 236. Abonnements=Vorsten
Serie D.(199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker Musikalische Leitung: Walter Gaertner
... Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Bronislawa) Bernauerg# ., Welden, Vidron, Saleska, Böhmer; die Herren:
Scheidt, Renner, Pfeiler, Hemsing, Förster, Clemens. B. Vanoni,(Simon Rimanovicz) Felmy a. G.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 12. Mai 1912. 237. Ab.=Vorst. Herie 1: (200. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der Schmuck der Madonnz
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Faust 1. Anfang 6 Uhr. Samstag, den 11. Mai 1912.— 277. Vorstellung
Faust
von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil. Einrichtung und Inszenierung von Max Marterstei; Musik von Felix Weingartner.
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilen## Mitwirkende: Die Damen: Landen, Leithner, Bea##
Tren, Teller=Habelmann, Schönfeld, Gaebler, Schlegel,## Korkhaus; die Herren: Goetz, Senden, Aßmann sDysing, Odemar. Heber, Mercklein, Portz, Salomon,
berger, Diehl, Kiesau, Turrian, Engels, Rawsor,
Anfang 6 Uhr. Ende nach 11½ Uhr
Sonntag, den 12. Mai 1912. 278. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Böl
Bismarckstraße 7. Telephon 4
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Tarti#,
Samstag u. Sonntag, abends
Hohe Politik.
Kurze Auszüge aus den Kritiken Kölner Tageblatt: Gelacht hat man wie nie. Local=Anzeiger u. Köln. Volkszeitung: Das Publikumn sierte sich vortrefflich und lohnte die schöne: führung mit außergewöhnlichem Beifall.
Rhein. Zeitung: Die Stimmung des Publikums war züglich und äußerte sich in lebhaftem Beifall. Stadt=Anzeiger u. Köln. Zeitung:... drei Akte lacher Vergnügtheit.
Sonntag nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Tam.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Uu. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUH.
astspiel des Berliner Thalia-Ensemh
Direktion: A. Hübener.
Heute, Freitag, den 10. Mai, abends 8¼ Uhr, zum 11. Male:
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten
(8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
* 0
Deutscher Vereir gegen den
Bezirksverein Köln.
Hauptversammlung
Freitag, den 17. Mai, abends 8 Uhr,
im Alkoholfreien Restaurani, Kreuzgasse 13.
54 Der Vorstand.
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pleilstr. 35.
E
Vereinslok Kraenkel, Martin kr. 1. Vereinsabend s#
Freitag.
„Sonntag, d. Abfahrt Köln 53 einf. Karte Walhen Wanderung: Dreilägn; 9 sperre— Roetgen-# Venn— Lammer###
I. Haselbachtel- Sot1 „Vicht.(Essen in Stolle; Rückfahrt v. Stolbergt## Donnerstag, den 16.M00 Sonderwanderung. für rüstige Wanderer.Köln 5B.49 mit Sk. Wanderung: Hohe Acht berg, Nitztal, Mayen. SStu Rucksackverpflegung. Ank
Köln 11.32 Uhr.
Di
stünd
land
man
sich
Ereig wagt. heit stimm stimm Häus Frakt und Mein Die vorne nie z1 Parte Selbst Gestä sagen er da demok angen) wird. Name ihrer. der G des F Der k. zu den Erzieh Bass keit de freilich
Freun weiger sinnige vom Liese seiner zweifel über d spiele. der Gr lehnte mit W schwieg sich für
Der
kurzes papiere in schi
Eisel-Beiet
Ortsgruppe
Sitzung Freut,
abend m.
Rechtschule — Sonntac Abf..=..44 S. K. Fahr. rung ao Sayn Emmer# Neuhäusel— Schmidtente
Prenenigr- Faster: Hharz 5e
Sage beim Einkauf:
sackverpfl. Führer
Ich komme auf 6
Ihrer Anzeige im
LA
A
lager
und
(Der
Al
Beri
son