Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia-M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
die rheinische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
202.
Nr.
Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Preitestr. 85: A eoss.“ Köln, Freitag, 20. Juli 1914.
Redakt.
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
as Kloster und Pensionat der Arsulinen
n Stimm. erreichen ettel wird
er ist.
EhI.
Pt
perle“
II.
5 Pfg.,
u. grösstel en-Café tachlands
s und abends
Künstlern.
s Spezialität:
mit Essen 80 Kegelbahnen.4
eeine etc.
ner, kühler hoher onen fassend, ist avier vorhander. forte, Sachsenring
h bei Deinen n auf den LA
se
en Preisen
fl.
aren.
graben 12.
begeht in den nächsten Tagen die Feier seines 200jährigen Bestehens, verbunden mit dem 25jährigen Jubiläum der Rückkehr der Schwestern aus dem Exil und der Einweihung der in den letzten Jahren neuerstandenen Gebäulichkeiten der Erziehungsanstalt. Die eigentliche Feier ist auf den 1. August festgesetzt.
Der grundlegende Umbau der Erziehungsanstalt des Ursulinenklosters wurde vor nunmehr drei Jahren in Angriff genommen. Die umfangreichen Arbeiten fanden ihre Ausführung in drei verschiedenen Bauabschnitten. Der erste Bauabschnitt, der in das Jahr 1909/10 fällt, umfaßte hauptsächlich die Erbauung einer Wohnhausgruppe an der Domstraße. Die geschaffenen Wohnungen sind besonders dadurch wertvoll, daß von ihnen aus der große, schön angelegte Klostergarten ganz übersehen werden kann. Es ist das in einer Großstadt wie Köln eine Seltenheit und ein schätzenswerter gesundheitlicher Vorteil.
Im zweiten Bauabschnitt 1910/11 erfuhr das Pensionatsgebäude eine Erneuerung. Die alten Räume wurden niedergerissen. An ihrer Stelle erhebt sich jetzt ein stattlicher Neubau, der mit den neuesten und praltischsten Einrichtungen ausgestattet ist und in bezug auf den Komfort auch den weitestgehenden Ansprüchen vollauf genügen dürfte. Dadurch ist Gelegenheit gegeben, den vermehrten Anfragen, besonders von vornehmen Familien aus dem Auslande, eher nachzukommen.
Der dritte Bauabschnitt galt hauptsächlich dem weiteren Ausbau und der teilweisen Erneuerung der Schule. Damit erstand gleichzeitig eine neue Woynhausgruppe neben der altehrwürdigen Ursulinenkirche an der Machabäerstraße. Den Lesern ist das weihevolle Bild der alten Gebäude sicher noch lebendig in der Erinnerung, und mancher Altertumsfreund wird vor zwei Jahren mit Bedauern den Abbruch der alten Häuser an dieser Stelle verfolgt haben. Mit ebenso großem Interesse wurde von vielen das Resultat abgewartet, wie sich der Neubau in das Straßenbild einfügen würde. Mau darf wohl mit einer gewissen Befriedigung sagen, daß die Lösung dieser schwierigen Aufgabe, die dem Architekten Nymphius gestellt war, gut gelungen ist.(Die Straßenansicht dieser Häusergruppe haben wir in Nr. 219 vom Jahre 1911 bei Beginn des Neubaues im Bild gebracht.) Heute führen wir unseren Lesern eines der stimmungsvollsten Bilder dec gesamten Anlage, den Durchgang zu dem hinter der Wohnhausgruppe an der Machabäerstraße gelegenen Schulbau mit dem Durchblick auf den Klostergarten im Bilde vor. Rechts sehen wir den hübschen Garten mit dem Schulgebäude, links die die Kirche abschließende Mauer. Im Hintergrunde befindet sich der Eingang zur Schule.
* Mögen die prachtvollen Neubauten des Klosters, die einem langgehegten Wunsche und der dringenden Notwendigkeit ihr Entstehen verdanken, den Schwestern und ihren Schülerinnen ein angenehmes Heim bieten! Mögen Kunst und Wissenschaft wie bisher, so auch in alle Zukunft eine würdige Pflegestätte in dieser Erziehungsanstalt finden zum Wohle der katholischen Bevölkerung unserer engeren und weiteren Heimat, sowie zur Ehre des Ordens und der Stadt Köln!
*
0) Aus den Anfängen des Kölner Ursulinenklosters bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts.
Die Gründung des Kölner Ursulinenklosters ist von Lüttich ausgegangen. Diese Stadt besaß um 1600 ein blühendes Kloster, das leider nicht mehr besteht. Hier lebte Mater Augustina von Heers, die seit ihrem Noviziate den sehnlichen Wunsch hatte, ihren Orden nach Köln, der Stadt der hl. Ursula, zu verpflanzen. 1625 wandte sie sich mit dem Plan an ihre Obern, wurde aber, obwohl man ihre Ansicht teilte, auf das Ende des unglückseligen Dreißigjährigen Krieges vertröstet. M. Augustina wurde 1638 zur Oberin des Lütticher Klosters erwählt; zur selben Zeit nahm sie als Novizin eine Schwester Alexia von Jonghie auf, in der sie eine Gesinnungsverwandte für ihre Kölner Pläne fand. Sie bereitete daher im Einverständnis mit ihrer geistlichen vorgesetzten Behörde alles für die Stiftung in Köln vor. Dann legte sie im Herbst 1639 ihr Amt als Oberin in Lüttich nieder, und begab sich mit M. Alexia und M. Olivia auf die Reise nach Köln. Am 8. November 1639, morgens 8 Uhr, kamen sie in der Stadt an. Durch Vermittelung güter Freunde wurde ihnen das kurfürstliche Patent zu einer Niederlassung bereits in den ersten Tagen ihrer Anwesenheit überreicht. Sie bezogen dann ein Haus an St. Gereon, das sie von dem Stiftsherrn Nicolaert gemietet hatten. Bereits am 11. November eröffneten sie eine Schule und ein Pensionat. Als erste Pensionärinnen wurden ihnen zugeführt Mademoiselle Nocca und Mademoiselle von Frenz.
Der Anfang der Gründung war mit großen Schwierigkeiten verbunden. In den unruhigen Kriegszeiten war die Genehmigung zur Niederlassung als Kloster vom Rate der Stadt nicht zu erreichen. Sie wurde erst 1651 gegeben. Bis dahin mußten sich die Schwestern mit Mietswohnungen zufrieden geben. Da indes die Zahl der Schülerinnen und Pensionärinnen sich ständig vermehrte, wurde das gemietete Haus mehr als einmal zu klein. So finden wir die Ursulinen 1642 im Hause Landskron in der Breitestraße, einige Jahre später im Sittards=Hause auf der Marzellenstraße, ganz nahe an der St. Ursulakirche", wie die
Chronik hinzusetzt. Hier bot sich den Schwestern Aussicht, durch die Vermittelung der Fürst=Aebtissin des Stiftes Essen einen „geistlichen Platz“ am Hunnenrücken zu erwerben. Zuerst zeigte sich die Aebtissin des adeligen Damenstiftes an St. Ursula, eine Gräfin von Manderscheidt geneigt, den Ursulinen den Weingarten am Hunnenrücken und drei kleine Häuschen zu verkaufen; dann aber schien sie von dem neuen Orden Schaden für ihr Stift zu befürchten und zog ihre Zusage zurück, trotzdem außer der FürstAebtissin von Essen auch Graf Franz von Lamboy, der Hauptmann des Westfälischen Kreises, sich für die Ursulinen sehr bemüht
hatten.„
Das Sittards=Haus zeigte sich aber immer mehr unzulänglich für die Menge der Schülerinnen; so mieteten die Schwestern 1650 das dem Grafen Königsegg zugehörige große Haus am Domhof. In diesem Hause erlangten sie endlich 1651 die Aufnahme in die Stadt. In der Klosterchronik heißt es:„Unser Bittgesuch ward an die Schickung verwiesen, dann wurden wir aufgefordert, den Platz anzugeben und es wurde sowohl von den alten als neuen Bürgermeistern erklärt, daß wir, der Nützlichkeit unseres Instituts wegen, bleiben sollten, doch müßte erst noch die Bewilligung der Vierundvierziger eingeholt werden.“ Am 20. Juni 1651 war für die Ursulinen entscheidende Sitzung.„Nachdem die Räte ihr Urteil abgegeben, fanden sich die Vierundvierziger ein und Jeder von ihnen gab sein Gutachten ab. Endlich ward beschlossen, wir könnten in der Stadt bleiben, und das alte Kloster der Capuzinessen im Lämpchen auf der Breitestraße kaufen, oder einen anderen geistlichen Platz.“ Im selben Jahre noch bezogen dann die Schwestern das Haus im Lämpchen auf der Breitestraße.
Die größte Schwierigkeit war also glücklich überwunden. Mater Augustina konnte daran denken, den Konvent zu vermehren, hatte sie doch gleichzeitig mit der Aufnahme in die Stadt auch das Recht erlangt, Novizinnen anzunehmen. Bei dem großen Zudrange von Schülerinnen erlagen die Schwestern fast der Arbeit. Den ersten drei Müttern, die als Ordenslehrerinnen nach Köln gekommen waren, sandte Lüttich im Laufe der nächsten Jahre noch die Lehrschwestern Mater Eleonora und M. Aldegunde. Das Kloster in Dinant schickte Schwester Franziska, die aber wegen Kränklichkeit nur zwei Jahre in der Schule tatig sein konnte. Dasselbe Leid hatte man mit M. Johanna, welche die großen Anstrengungen nur ein Jahr ertrug und dann krank und schwach nach Lüttich zurückkehren mußte. Als erste Kandidatin für das Kölner Haus hatte sich schon 1649 Mademoiselle Mattendodt gemeldet; da aber die Oberin noch keine Novizinnen annehmen durfte, mußte Mademoiselle Mattendodt zur Einkleidung nach Lüttich reisen. Sie erhielt bei ihrer Einkleidung den Namen Ursula und war nun 1651 die erste Novizin, die nach der Genehmigung des Klosters hier in Köln Profeß ablegte.
Der Ruf der Kölner Ursulinenschuse und der Erziehungsmethode im Pensionat war damals ganz bedeutend und trug dazu bei, den Orden nach Oesterreich zu verpflanzen. Der vorhin erwähnte Graf Lamboy hatte seine Tochter in Köln bei den Ursulinen erziehen lassen. Nach ihrer Rückkehr in die Heimat faßten sowohl der Vater wie seine Gemahlin den Plan, eine Schule der Ursulinen in Prag zu stiften. Die junge Kölner Gründung konnte daran nicht denken; sie wies den Grafen, der mittlerweile auch die Kaiserin Maria Eleonore für seinen Plan gewonnen hatte, nach Lüttich. Für die Gründung der Ursulinenschule in Wien 1660 mußte M. Augustina in Köln ihre treueste Stütze, M. Alexia von Jonghie, abgeben,und zwar auf ausdrücklichen Wunsch der Kaiserin Kaiserin Maria Eleonora für seinen Plan gewonnen hatte, nach neuen Unternehmens sehen wollte. Zwanzig Jahre hatte die Oberin der Kölner Schule mit M. Alexia alle Leiden der Kölner Gründung geteilt. 1673 finden wir M. Alexia in Linz in Oesterreich, wo sie eine neue Schule der Ursulinen gründet, und zwar auf direkte Veranlassung Kaiser Leopolds I. Mutter Augustina sorgte indessen weiter um ihre Kölner Schule. Nur zu bald wurde wegen der Menge der Schulkinder und wegen der dadurch hervorgerufenen Aufnahme mehrerer Ordenskandidatinnen das Haus„Im Lämpchen" zu klein. Als man auf der Suche nach einer größeren Besitzung war, starb die unermüdliche Mutter Augustina unerwartet nach ganz kurzer Krankheit.
Die Leitung des Klosters und der Schulen kam jetzt an Mater Josepha von Rottkirchen zur Isenburg. Sie fand bei ihrem Amtsantritt 13 Schwestern vor, davon 7 Lehrschwestern. Unter ihr beginnt die Blüte des Ordens in Köln. Zunächst gelang der neuen Oberin, in der Machabäerstraße einige Weingärten und Häuser vom Domkapitel käuflich zu erwerben. 1671 erfolgte dann der Umzug aus dem Lämpchen zur neuen Wohnung. Nachdem man sich in den alten Häusern zur Not eingerichtet, begann M. Josepha noch in demselben Jahr mit dem Bau des Klosters und der Schulen. 1675 bezog man die neuen Bauten, nachdem sie erst ein Jahr lang zum Austrocknen leergestanden hatten. Um diese Zeit erbat das Mutterkloster Lüttich von Köln eine Oberin zwecks Gründung einer Ordensschule in Preßburg. Die Wahl der Kölner Oberin fiel auf die ausgezeichnete Lehrerin Mater Agnes Schultheiß, die in Preßburg Großes gewirkt und von dort die Ursulinenschule in Breslau gegründet hat.
Wieder wurden in Köln die Räume für die Schule zu klein; da trat eine Novizin ein, die als Erbgut das Nachbarhaus des Klosters „zum Judden" zubrachte. Dieses Haus wurde für die Schulen in Benutzung genommen. Man kam darüber aber in große Schwierigkeiten mit der Stadt, da es sich hier um einen„weltlichen Platz“ handelte. Schon vorher hatten die Schwestern für drei andere weltliche Plätze an der Machabäerstraße ebensoviele Häuser„an

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 202 4 Freitag, 26. Juli 1912.
Nummer 30 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
den Krahnen Bäumen“ in ihrem Obstgarten bauen und abtreten müssen. Die Blüte der Schulen führte dem Orden eine Reihe tüchtiger junger Lehrkräfte zu, sodaß das Kloster daran denken konnte, nicht bloß bei Gründungen von Lüttich aus zu helfen, sondern selbständig neue Schulen einzurichten. Dies geschah in Düsseldorf 1681 und in Dorsten an der Lippe, einem Grenzstädtchen des Kurfürstentums Köln. Die Gründung an diesem kleinen Ort betrieb der damalige Statthalter des Kurfürsten, Hr. von Nesselrode=Reichenstein, der in jener Gegend Besitzungen hatte, und dessen beide Töchter zum Kölner Ursulinenkonvente gehörten.
Gegen Ende ihres Lebens beschäftigte sich dann noch die rührige Oberin mit dem Plan eines Kirchenbaues. Bisher hatte man innerhalb des Hauses eine Kapelle gehabt, die nur Schwestern und Schülerinnn zugänglich war. Es gelang der Oberin für diesen Bau den kurpfälzischen Grafen Matheo d' Alberti zu gewinnen, den Erbauer des Schlosses in Bensberg. Er entwarf die Pläne und ließ ein vollständiges Modell des Gotteshauses in Holz ausführen. Während dieser Vorbereitungen starb die Oberin, nachdem sie das Haus von 1666—1709 mit Umsicht und Kraft geleitet hatte. Bei ihrem Tode zählte der Konvent 43 Mitglieder, darunter 35 Lehr= und Erziehungsschwestern. Nachfolgerin war M. Josepha von Landsbera zu Olpede. Diese betrieb eifrig den Bau der Kirche, so daß das Gotteshaus bereits am 16. Oktober 1712 eingeweiht werden konnte. Bemerkt sei hier noch, daß bei Gelegenheit der Genehmigung des Kirchenbaues auch die Schwierigkeiten mit der Stadt wegen des Juddenschen Hauses beigelegt wurden. Mutter Josepha konnte sofort nach dem Kirchenvau an dieser Stelle ein neues Haus für die Externenschule errichten.
Mutter Josepha von Landsberg leitete die Schulen bis zu ihrem Tode im Jahre 1724, wo man nach der alten Ursulinenchronik „sehen konnte, wie Heilige sterben“. Sie wurde tief betrauert von ihrer Gemeinde. Zu ihrer Nachfolgerin wählte man M. Genovefavon Mirbach zu Honsdorff und Harff.
Diese, wie auch ihre beide Nachfolgerinnen, Aloysia von Rensing und Teresia von Favricius, bauten Schule und Pensionat immer mehr aus. Unter ihnen blühte besonders die Stickschule; ein Teil der wertvollsten Kirchenparamente stammt aus dieser Zeit. Es war eine Periode ruhigen, gesegneten Schaffens in Schule und Kloster. Erst als 1785 der Rhein eine große Ueberschwemmung verursachte, fingen unruhigere Zeiten für die Ursulinen an. Ihr Haus hatte überaus großen Schaden gelitten; alle Räume im Erdgeschoß waren unbewohnbar geworden. Die äußeren Schulen mußten der großen Reparaturarbeiten wegen geschlossen werden; die Pensionatsschule wurde in den Noviziatsraumen gehalten.
Dann kamen die Stürme der Revolution und die napoleonische Zeit, wo das Kloster schwer um seine Existenz ringen mußte. Mehr als einmal haben die guten Mütter geglaubt, dem Untergange nahe zu sein. Das Archiv des Klosters war gleich zu Beginn der Unruhen im Jahre 1794 nach Olpe in Westfalen in Sicherheit gebracht worden. Alles Kirchensilber und die wertvollen Paramente hatte man nach Venanen, zwischen Rösrath und Hoffnungstal, ins Bergische geschickt. In der Folge mußte von dem Silber ein Stück nach dem anderen verkauft werden, um die Klostergemeinde und die Kostschülerinnen zu ernähren. Trotz dieser äußeren Not, die in den Umständen begründet war und unter der damals alle Stände zu leiden hatten, ging das Kloster unversehrt aus dieser drangsalvollen Zeit hervor. Napoleon hatte das Kloster bestehen lassen; nur in Vermögenssachen war es der Armenverwaltung untergestellt. 1836 hob Friedrich Wilhelm III. durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 10. Dezember diese Beschränkung auf und bestimmte, daß dem Institut der Ursulinen in Köln die Verwaltung seines Vermögens zurückgegeben werde.
Das Neueste vom
9- Die Zusammenkunft zwischen dem deutschen Reichskanzler und dem österreichischen Minister des Aeußern, Grafen Berchtold, wird erst Anfangs September auf österreichischem Boden stattfinden, wenn Hr. von Bethmann Hollweg seine Kur in Gastein und Graf Berchtold seinen Kuraufenthalt in Karlsbad beendet haben wird.
Ertrunken.
Ostseebad Baabe(Rügen), 25.Juli1912.(Drahtbericht.) Bei hohem Wellengange sind hier zwei Berliner Damen, Frau von Stuckrad und Frau Direktor Boussert, ertrunken. Der Kammersänger Rüdiger und Hr. von Stuckrad konnten durch den Kommerzienrat Bader(Berlin) gerettet werden. Wie das Unglück geschah, konnte bis abends noch nicht festgestellt werden. Man vermutet, daß eine Dame in eine tiefe Stelle geraten ist. Bei dem Versuch einer anderen Dame, sie zu retten, geriet diese selbst in Lebensgefahr. Die Hülfe kam zu spät. Als man sie erreichte, waren beide Frauen schon in den Wellen verschwunden. Die beiden Herren, Rüdiger und von Stuckrad, hatten sich solange über Wasser zu halten vermocht, bis die Rettung kam.— Aus Brandenburg wird gemeldet: Gestern nachmittag ertranken drei Schulknaben in einem Seitenarm der Havel. Die Leichen wurden geborgen. Zwei der Verunglückten sind Brüder.
Ein Mordüberfall aus antiklerikalem Haß.
Brüssel, 25.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen etwas nach 9 Uhr wurde im Park von Brüssel ein ruhig des Weges gehender Geistlicher von einem Manne, der mit dem Rufe: Es lebe das allgemeine Wahlrecht! auf ihn losstürzte, mit einem Dolch nievergestoßen. Es scheint ein auswärtiger Geistlicher zu sein, über dessen Identität man noch nichts feststellen konnte. Der Mörder wurde sofort verhaftet und als ein aus Gent stammender Arbeiter namens Beyl erkannt. Er wurde in das Justizgebäude gebracht. Was den Geistlichen angeht, so wird an
seinem Aufkommen gezweifelt, er liegt noch bewußtlos.(Das an
Wahnsinn grenzende Verbrechen ist wohl als Nachwirkung der furchtbaren Verhetzung gegen alles Katholische, namentlich gegen die Geistlichkeit, anzusehen, deren Schuld für immer auf dem rotblauen Block lastet.) L
Die Militärliga und die türkische Kammer.
Konstantinopel, 25.Juli1912.(Drahtbericht.) Nachmittags um 3 Uhr teilte der Präsident in der Kammer mit, daß ein Offizier gestern abend in seinem Hause einen von der Offiziersliga unterzeichneten Brief hinterlassen habe, worin die Schließung der Kammer binnen achtundvierzig Stunden verlangt wird. Der Präsident erklärte unter anhaltendem begeisterten Beifall der Abgeordneten, er werde seine patriotische Pflicht tun.
.50 Uhr nachmittags. In der Kammer rief das Ultimatum der Militärliga einen Sturm der Entrüstung hervor. Alle Redner sprachen der Liga ihre Verachtung aus und erklärten, die Abgeordneten würden bis zum Tode Widerstand leisten. Die Kammer beschloß einstimmig, den Großwefir und den Kriegsminister um Erklärungen zu ersuchen, und erklärte, eine Dauersitzung abhalten zu wollen.
Der Text des Briefes, der von der Offiziersliga an den Kammerpräsidenten gerichtet wurde, ist in der heutigen Kammersitzung verlesen worden. Er lautet:
Nach so vielen schlechten Taten, die Ihr im Komitee sowie in der Kammer begangen habt, erfuhr unsere Liga von Eueren Schritten und Intrigen beim Sultan. Diese Taten verdienen die schwersten Strafen. Aber da wir uns nicht mit schmutzigem Blut beflecken wollen, so halten wir es für notwendig, Euch zu benachrichtigen, daß Ihr beweisen müßt, daß Ihr nicht aufhalten, sondern erleichtern wollt die Erfüllung des dringendsten Wunsches der Nation und der Armee, nämlich die Auflösung der Kammer, oder vielmehr des Klubs, dieses Theaterklubs. Wenn Ihr nicht in 48 Stunden so handelt, so benachrichtigen wir Euch, daß wir unsere patriotische Pflicht vollständig erfüllen werden.
Nachdem die Militärliga ihre erste Forderung erfüllt gesehen hat: Sturz der in den Fesseln des Komitees liegenden Regierung und Berufung eines unabhängigen Kabinetts, hätte sie dieser nun, zunächst wenigstens, das weitere überlassen müssen. So wie sie jetzt die Dinge betreibt, gewinnt man den Eindruck, als wolle sie die Rolle der Militärdiktatur spielen. Ihre direkte Aufforderung an die Kammer, deren Form und die Methode ihrer Zustellung sind ein Eingriff in die Geschäfte der Regierung, die diese sich nicht gefallen lassen kann, und machen es zweifelhaft, ob die Herren von der Militärliga überhaupt noch wissen, was Trennung von Zivilgewalt und Militär ist, von der sie doch so viel geredet haben und deren Herbeiführung nach ihren Versicherungen ihr Ziel war.
Vielleicht aber hat die Regierung Schwierigkeiten gemacht mit der Erfüllung der zweiten Hauptforderung der Militärliga, der Auflösung der Kammer. Die Liga verlangt Neuwahlen und Einberufung einer konstituierenden Versammlung, also eine Revision der Verfassung. Die Regierung aber erkennt die jetzt noch tagende Kammer als zu Recht bestehende Volksvertretung an und setzt sich damit in scharfen Widerspruch mit der Liga, ja, indem sie den Kriegsminister auf Verlangen dieser Kammer in deren Sitzung schickte und sogar wiederholt die Bestrafung der Wortführer der Liga ankündigen ließ, erklärte sie sich mit dieser von der Liga auf das heftigste bekämpften und aufs tiefste verachteten„Volksvertretung“ solidarisch. Damit dürfte der Zerfall zwischen der neuen Regierung und der Liga besiegelt sein. Der Kriegsminister steht bei der Frage des Verhaltnisses zwischen Regierung und Militärliga natürlich im Vordergrunde, und seine Stellungnahme zur Liga ist der Maßstab für das Gesamtverhältnis. Man kann gespannt sein, was nun werden wird. Es ist eine Machtfrage. Wer aber die Macht hat, darauf gibt unter anderem Antwort folgende Meldung:
Konstantinopel, 25.Juli1912.(Drahtber.) Die in der vorletzten Nacht erfolgte Absetzung des Generaldirektors der Polizei sowie der Polizeikommissare kam überraschend. Eine Gruppe von Offtzieren drang plötzlich in das Gebäude der Generaldirektion der Polizei ein und teilte dem Generaldirektor den Beschluß des Ministerrats mit. Die Offiziere konnten alle Papiere mit Beschlag belegen. Das gesamte Personal der Hafenpolizei ist abgesetzt worden.
** Schweres Unwetter.(Drahtber.) Pittsburg, 25.Juli1912. Wolkenbruchartige Regengüsse haben gestern in West=Pennsylvanien, Ost=Ohio und West=Virginia ungeheuren Schaden angerichtet. Von allen Seiten wird die Zerstörung zahlreicher Häuser, Brücken, Telegraphenleitungen, Unterbrechung der Eisenbahnverbindungen und Vernichtung der Ernten gemeldet. Viele Personen sind ertrunken. Die Straßen sind mit Häusertrümmern verschüttet. Zahlreiche Familien sind obdachlos.
** Erdbeben.(Drahtber.) Lima(Peru), 25.Juli1912. Ein Erdbeben von 40 Sekunden Dauer hat die Stadt Piura fast gänzlich zerstört. Mehrere Personen wurden getötet oder verletzt.
Verschlimmerung im Befinden des Kaisers von Japan.
Tokio, 25. Juli 1912.(Drahtber.) Der Zustand des Kaisers wird im Palais als sehr ernst angesehen. Gestern abend 11.30 Uhr wurde folgendes Bulletin ausgegeben: Temperatur 38,2, Puls 105, sehr unregelmäßig, Atmung 37, weniger ruhig. Der Kaiser war heute erschöpfter, die Kräfte gesunken, das Allgemeinbefinden unbefriedigend.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(0) Die private Gartenbaukunst von Köln und Umgegend
näher kennen zu lernen, war der Zweck einer Besichtigung mehrerer Anlagen, welche die Kölner Gartenbau=Gesellschaft am Mittwochnachmittag für ihre Mitglieder veranstaltete. Diese waren denn auch recht zahlreich mit ihren Damen erschienen. Zunächst wurden die Parkanlagen des kürzlich verstorbenen Kommerzienrats Fritz Vorster in Köln=Bayenthal in Augenschein genommen. Der Park, der nunmehr etwa 20 Jahre besteht und eine Größe
von sieben Morgen hat, ist eine Schöpfung des früheren städtischen
Gartendirektors Kowallek. Der Park zeichnet sich aus durch übersichtliche Anordnung der einzelnen Pflanzungen; stattliche Baumruppen beschatten eine großzügig angelegte Wiesenfläche inmitten er gesamten Anlagen. Die Aufmerksamkeit der Besucher des Gartens lenkt neben den in den Treibhäusern vorhandenen schönen Farnkulturen eine etwa vier Meter im Durchmesser zählende gelbbunte Kugeleibe auf sich. Diese Eibe ist um so bemerkenswerter, als es sich hier um eine in den nördlich gemäßigten Zonen nur wenig verbreitete Baumgattung handelt; sie gehört zu der den Nadelhölzern zugezählten Abteilung der Taxineen. Nach einer unter der sachkundigen Führung des Betriebsinspektors Hasse vorgenommenen Besichtigung des städtischen Wasserwerkes Hochkirchen sowie der das Werk umgebenden Gartenanlagen, die unter Leitung des Obergärtners Hermann stehen, gings über Feld zur Baumschule des kal. Gartenbaudirektors, Gartenarchitekten Finken. In der Hauptsache bewunderte man hier eine geradezu hervorragende und reichhaltige Sammlung von Gehölzen, die teilweise schon weit vorgeschritten waren. Der Besitzer bezweckt mit dieser Baumkultur, sofort fertige Parkanlagen einzurichten, was bei den nur wenig entwickelten Gehölzen aus Baumschulen nicht möglich ist. Die den besten Eindruck hinterlassenden Anlagen, die erst sechs Jahre bestehen und etwa acht Morgen Land umfassen, boten manches Interessante und Abwechselungsreiche. Hr. Finken beantwortete die vielen an ihn gerichteteten Anfragen aus Laien= und Fachkreisen mit größter Liebenswürdigkeit, wofür ihm der Vorsitzende der Gesellschaft, Direktor Dr. Esser, herzlichen Dank sagte. Darauf wanderte man über Rodenkirchen nach dem südlich des Ortes gelegenen Gartenbaubetrieb des Hrn. Wilh. Winkelmann. An Mannigfaltigkeit der Kulturen fehlte es hier nicht; man bemerkte Farne aller Art, vom kleinsten Sämling bis zur vollkommen entwickelten Pflanze, ferner ganze Beete von Begonien, Hortensien, Geranien, Pelargonien, Cyklamen, Primeln usw. Besondere Anziehungskraft auf die Besucher übte das mit den herrlichsten Exemplaren bestellte Palmenhaus aus, ebenso eine Anzahl Lorbeerbäume. Allseitige Bewunderung fanden die Warmhauskulturen, hier vor allem die Nepenthes und Caladien. Erstere, auch Kannenträger genannt, haben das Charakteristische an sich, daß die Blätter dem Zweck des Insektenfanges dienen. Sie gehören zu der Kategorie der insektenfressenden Pflanzen. Diese haben die Eigenart, kleine Tiere durch kannenförmige Fallgruben, von Blättern und Blüten gebildet und teils mit glatten Wänden, teils mit abwärts gerichteten Borstenhaaren versehen, zu fangen, ohne daß ein Entschlüpfen möglich ist. Die Tiere werden dann von den Pflanzen er Gattung durch Ueberschleimung, Erdrücken, Säurewirkung oder Erschöpfung getötet, worauf die Pflanze die für sie in Frage kommenden tierischen Bestandteile durch sogenannte Drüsen aufsaugt, während die Hüllen der Tiere unverdaut zurückbleiben. Die Caladien, ein in den Tropengegenden Südamerikas vorkommendes Gewächs, zeichnen sich aus durch ihre in den verschiedensten Farbentönungen gehaltenen pfeilförmigen Blätter. Die Pflanze wird bei uns als Zierpflanze verwandt. Die Kultur des Hru. Winkelmann weist die verschiedensten Mischungen auf und darf wohl als die bedeutendste und beste der näheren und weiteren Umgebung gelten. Großes Interesse fand die umfangreiche Zimmertannenkultur sowie eine praktische Einrichtung für automatische regenähnliche Wasserberieselung. Im übrigen lenkte in den wohlgepflegten, sechs Morgen großen Anlagen diese oder jene Kultur die Aufmerksamkeit des Einzelnen auf sich. Hr. Winkelmann überraschte zum Schluß die Besucher mit einem Imbiß. Bei dieser Gelegenheit nahm Direktor Dr. Esser Veranlassung, auf die lehr= und genußreichen Stunden des Nachmittags hinzuweisen, die durch das Entgegenkommen der betreffenden Besitzer den Mitgliedern der GartenbauGesellschaft zuteil geworden seien. In deren Namen sagte er für das Gesehene vollste Anerkennung, sowie Hrn. Winkelmann noch besonders für die freundliche Bewirtung.
(2) Kölner Klub für Flugsport E. V. Der jüngste Vortragsabend des Klubs im Westminster=Hotel war überaus zahlreich besucht. Das Mitglied des Klubs, Herr Diplom=Ingenieur O. L. Skopik, hielt einen Vortrag über Theorie der Flugmaschine. Der Vortrag fand großen Beifall. Der Referent, der auch Leiter der neugegründeten Fliegerschule des Klubs ist, übernimmt in der Schule speziell den theoretischen Unterricht. Als Flugapparat ist der bestbekannte Gefa=Eindecker erworben. Dieser ist ausgerüstet mit einem 50 PS luftgekühlten Flugmotor. Dieser hat 6 Zylinder. Die Zündung wird durch Elektromagnet bewirkt. Die Umdrehungszahl des Propellers erreicht normal 1500 Tyuren pro Minute, wodurch der Apparat eine Geschwindigkeit von über 70 Kilometer pro Stunde erreicht. Der erste Kursus beginnt Anfang des nächsten Monats; es können noch eininge Herren teilnehmen. Ein Plakat, welches an verschiedenen Stellen der Stadt zum Aushang gekommen ist, gibt Auskunft. Auskunft ist auch auf dem Bureau der Fliegerschule, Gereonstraße 5, zu holen, wo auch kostenlos Anmeldescheine verabfolgt werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 26.Juli1912.
Ein Gebiet hohen Luftdruckes mit 770 Millimeter höchstem Druck liegt über dem Nordmeer, ein anderes mit annähernd gleicher Druckstärke bedeckt den Osten Europas, währerd ein drittes, aber wesentlich schwächeres Hochdruckgebiet über Westdeutschland sich ausgebreitet hat. Nordwesteurops steht dagegen fortdauernd unter dem Einfluss einer ozeanischen Depression, doch ist der Luftdruck innerhalb derselben nirgendwo tiefer als 755 Millimeter. Ein kleineres Minimum seigt sich über Nordwestdeutschland.
Im Westen ist der Himmel vorwiegend wolkig, im Osten heiter, sonst ist das Wetter bei wenig Wärmeänderung ruhig. Der Westen hatte gestern nachmittag strichweise Gewitter.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingekiammerte Ziffern vom Tage vorher.
75420754,51120 21.0
26.Juli 8½mo. 000 756,3 753.8+16-90121
25.Juli 9½ ab. Bar.
li 8½ m0
11 mitt.red.C. 756,6 7
NW
NW
NW
2wolkig 2ziemlich heiter.
8 5145•24134•2
11 mitt. fred.C. 756, 6 753,28 4 20 1422.5
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 28,2., niedrigste von heute+ 16.4.
Mutmassliohe Witterung für den 27. Juli: Zunächst noch keine
wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(-Aufg..51, Unterg..25.-Aufg..18 ab., Unterg..11 früh.
Jetzt im Saison-Räumungsverkauf Nur 3• 4 4“ 5° 60 7% g0 M.
Grösstenteils eigener Aufertigung aus ff. Massstoffen, zu jedem Anzus passend, empfichlt Alb. Wanner, Schneidermeister. 5
37 Gertrudenstrasse 37 Breitstrass.

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 202 8 Freitag. 26. Juli 1912.
Seite 3.
Neues
aus Köln
□ Das„Familienbad“.
Die Agitation gegen das getrennte Strandbad, die von der liberalen und sozialdemokratischen Presse in enger Waffenbrüderschaft betrieben wurde, ist eingeschlafen, seitdem wir in Nr. 198 zahlenmäßig nachgewiesen haben, welch ungewöhnlich starken Zuspruchs sich das getrennte Strandbad zu erfreuen hat. Mit Genugtuung kann festgestellt werden, daß das Strandbad von Tag zu Tag mehr Freunde gewinnt. Vom 20. bis 25. Juli haben gebadet 9030 Männer, 5354 Frauen, zusammen 14384 Personen. Eintrittskarten wurden an 16316 Personen verabfolgt. Wünschenswert wäre, daß die Verwaltung amtliche Mitteilungen über den Besuch des Bades der Presse zugehen ließe; auch die tägliche Angabe der Temperatur wäre zu begrüßen. Von den Besucherinnen kann man oft genug Worte der Genugtuung darüber hören, daß es ihnen möglich gemacht wurde, daß sie in ungezwungener Weise und ohne Gefahr unangenehmer Belästigungen der Wohltaten des Strandbades teilhaftig werden können.
Inzwischen hört man aus verschiedenen Großstädten, daß das Familienbad“ in der Tat unerfreuliche Begleiterscheinungen mitbrachte, die zur Schließung führen mußten. Der Essener Fall, wo die liberale Stadtbehörde das getrennte Strandbad einrichtete, weil die bösen Erfahrungen des Jahres 1911 dazu zwangen, ist unsern Lesern durch Abdruck eines Artikels der Kölnischen Zeitung(Vgl. Local=Anzeiger Nr. 198) bekannt geworden. Jetzt finden wir in der Frankfurter Zeitung Nr. 204 vom 25. Juli folgende Meldung:
Hamburg, 24.Juli. Die Polizeibehörde hat den Weiterbetrieb des Familienbades in Wittenbergen hinter Altona wegen Unregelmäßigkeiten untersagt.
Auch diese Nachricht zeigt, wie berechtigt die Bedenken waren, die von einsichtigen Leuten in Köln gegen das sogenannte Familienbad vorgebracht wurden. Die Freunde des„Familien= bades“ werden angesichts dieser Vorkommnisse wohl selbst nicht mehr glauben, daß die Stadtverwaltung ihre Hoffnungen erfüllen kann.
sie heimbefördern sollte, in Hermülheim der Schnaufer ausgegangen ist und sie den Heimweg auf Schusters Rappen machen müssen. Und es ist eine furchtbare Gesetzesübertretung! Denn— dem„Genossen“ steigt alle Hitze in den Kopf— Erwachsene ziehen hinter den lustigen Jungens her und haben Spaß an ihrem Spiel und Sang. Der
Der„Genosse“, im ganzen Gefühl seiner Wichtigkeit, zieht allsogleich den Schutzmann, dessen Pickelhaube eben auftaucht, mit all der Empörung, deren ein waschechter Genosse beim Singen eines patriotischen Liedes fähig ist, zur Rechenschaft, warum er nicht einschreite. Der Schutzmann lächelt— er besitzt das beruhinicht einschreite. Der Schahn#g
gende Lächeln, das für aufgeregte Leute von der Art des entrüsteten
„„ 5e gutmartot: Wgs sind ra Kinder!
„Genossen“ angebracht ist— und antwortet: Das sind ja Kinder! Der andere weiß es besser; für ihn sind die acht= bis zwölfjährigen Knaben die Mitglieder eines Jünglingsvereins, sie veranstalteten einen verbotenen Aufzug und weil der Schutzmann auf Grund seines gesunden Menschenverstandes und seiner Ortskenntnisse dabei bleibt, daß es Kinder eines Waisenhauses seien, verlangt der andere gebieterisch— ein Unteroffizier könnte es nicht besser— die Nummer des Beamten. Der Schutzmann war so klug, sich auch den Namen des Gewaltigen geben zu lassen und der entpuppte sich — als ein Redakteur der Rheinischen Zeitung, Hr. Sollmann!
Andern Taas ein Entrüstungsartikel in dem Genossenblatt und in Beweis: Die Kölner Polizei verletzt geflissentlich
() Die Kölner Polizeibehörde zittert. Eine furchtbare Ansage hat das Blatt vom Ursulaplatz gegen das Polizeipräsidium in seiner Nr. 167 erhoben. Der Polizeipräsident wird— so heißt es in der Sprache dieser Gewaltigen vom Ursulaplatz— Auskunft zu geben haben darüber, ob in Köln der Paragraph 7 des Reichsvereinsgesetzes, wonach Aufzüge auf öffentlichen Straßen oder Plätzen der Genehmigung der Polizeibehörde bedürfen, für
patriotische Jugendvereine außer Kraft gesetzt ist. Diesem furchtbaren Aufwand an sittlicher Entrüstung lie
bären auswand un sittlicher Enträstung liegt ein Vorfall zugrunde,
den wir der Oeffentlichkeit zur allgemeinen Erheiterung unterbreiten wollen.
Geht da ein„Genosse“ in Sülz abends 10.15 Uhr über die Straße. Er hört Trommeln und Pfeifen und das wirkt auf ihn wie auf den Stier das rote Tuch. Aha, ein Jünglingsverein! Verbotener Aufzug! Furchtbar! In der Aufregung seines Genossenherzens sieht er nicht, daß etwa 15 Jungens im Alter von 8 bis 12 Jahdem Artikel der Beweis: Die t..O,#.,# a
das Vereinsgesetz! Der sozialdemokratische Spießer liest es abends mit geballter Faust und brummt in den Bart: Der verfluchte
Klassenstaat!
50jähriges Doktorjubiläum. Zu der Feier des 50jährigen Doktoriubiläums des Hrn. Geh. Sanitätsrates Dr. Klein II am Dienstag den 23. d. M. hatte sich eine sehr große Zahl von Aerzten
„„„.. OD.mas.x Moroina Nor
zur Beglückwünschung eingefunden. Im Namen des Vereins der Aerzte des Regierungsbezirks Köln hob Geh. Rat Prof. Bardenheuer die großen Verdienste des Jubilars wie in seiner Privatklientel so besonders auch auf dem Gebiete der armenärztlichen Tätigkeit hervor. Geh. Medizinalrat Dr. Rusack gratulierte im Namen der Königlichen Regierung und überreichte in Anerkennung seiner Verdienste den Roten Adlerorden 4. Klasse. Eine besondere Freude wurde dadurch dem Jubilar noch bereitet, daß die medizinische Fakultät zu Berlin mit einem verbindlichen Handschreiben die Erneuerung des Doktordiploms übersandte. Für den Allgemeinen ärztlichen Verein und die Dunkele Stunde sprach Geheimrat Keller in herzlichen Worten die Anerkennung, die der Jubilar als Arzt, Kollege und Mensch jederzeit bei seinen Standesgenossen gefunden hatte, aus. Dr. Schulte dankte besonders für die lebhafte Anteilnahme, die Geh. Rat Klein an den sozialen Bestrebungen stets ge nommen hat, deren verdienstvoller Führer er mehrere Jahre ge wesen war. Der Wunsch aller anwesenden Freunde, daß dem noch in voller körperlicher und geistiger Frische dastehenden Kollegen ein langer, glücklicher Lebensabend beschieden sein möge, wird hoffentlich vollauf in Erfüllung gehen.
0 Zum Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine des Kölner linksrheinischen Bezirks wurde Hr. Kaplan Hnuben, bisher in Nippes, ernannt; gleichzeitig wurde Hr. Kaplan Houben an St. Maria in der Kupfergasse versetzt. Der verdiente bisherige Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Schüller, ist infolge der umfangreichen Tätigkeit, die der große Pfarrbezirk St. Peter in Köln=Ehreufeld von ihm fordert, zurückgetreten.
() Ein heftiger Sturm, der gestern abend gegen 7 Uhr gelegentlich einer Gewitterbildung auftrat, riß am Niederländer Ufer eine Anzahl junge Alleebäume um. Auch an anderen Stellen der Stadt sind Beschädigungen infolge des Sturmes entstanden.
(A) Offenbar in der Notwehr gehandelt. Auf Wunsch teilen wir mit, daß die Revolveraffäre, über die in Nr. 199 berichtet wurde, sich nicht beim Bäckermeister Hrn. Peter Schiefer, Bobstraße 28, abspielte, sondern in dem Hause Bobstraße 11.
(A Ueberfahren wurde gestern abend auf der Severinstraße
ein älterer Mann, der vor einen Flaschenbierwagen lief. Der
Mann trug derartig schwere Verletzungen davon, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
□) Straßenbahnunfall. Heute mittug geriet ein Mann, der einen Kübel mit Eis über die Marzellenstraße trug, unter einen Wagen der Nippeser Straßenbahn. Bewußtlos wurde der anscheinend schwer Verletzte fortgetragen. Durch den Unfall trat eine längere Verkehrsstörung ein. CO
(A) Roheit. Ein Arbeiter aus der Elsaßstraße nahm gestern
ohne jede Veranlassung einen 14jährigen Knaben bei den Beinen und schleuderte ihn mit dem Kopfe gegen eine Mauer. Der Knabe trug einen Schädelbruch davon und wurde bewußtlos ins Bürgerhospital gebracht.„„„%
(0A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Erdbeben(mit Lichtbildern).
(A) Erfolgreicher Kölner Architekt. Bei dem engeren Wettbewerb um ein Sparkassengebäude mit Museum für die Stadt Geldern, wobei zehn rheinische Architekten eingeladen waren, wurde das Projekt des Architekten Peter Recht in Köln mit einem Ankaufspreis bedacht.
Personalnachrichten.
Hr. Fritz Tresser steht heute 25 Jahre lang im Dienste der Firma Lobbenberg u. Blumenau. Er wurde von seinen Chefs herzlich beglückwünscht und durch eine Ehrengabe ausgezeichnet. Die Firma selbst konnte kürzlich auf ihr 25jähriges Bestehen zurückFirina selbst konnle rürzrich auf......„„ 0
blicken und hat diesen Tag durch Verteilung von Geldgeschenken an alle Angestellten sowie an die zahlreichen Arbeiterinnen begangen.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Gustab Finkenbrink aus Neuß, Johannes Vossen aus Aachen und Willy Wollenzien aus Posen.
Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der HandelsHochschule die Diplom=Prüfung: Mar Foerster aus Eckringhausen, Joseph Höfling aus Lohr a.., Oskar Kleber aus Saarbrücken, Hermann Krüer aus Ottersberg, Alois Wantzen aus Düsseldorf.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Zu dem Leichenfund im Stadtwald wird uns noch gemeldet: Um 11 Uhr gestern vormittag war die polizeiliche Ortsbesichtigung. An dem Berstorbenen ist kein Verbrechen begangen worden; er ist vielmehr infolge Hitzschlags gestorben. Es ist ein 50jähriger Schlossermeister aus der Bachemerstraße, der bereits seit mehreren Wochen vermißt wurde. Die Leiche ist bis zur Unkenntlichkeit in Verwesung übergegangen. 902
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Hitzschlag. Gestern nachmittag erlitt in der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld ein 36jähriger Arbeiter einen Hitzschlag. Er war sofort tot.
Aus Köln-Deutz.
() Beim Baden im offenen Rhein ertrunken ist gestern abend gegen 8 Uhr unterhalb des Strandbades der 20jährige Schlosser Wilhelm Wutzke aus der Friedrich=Wilhelmstraße in Mülheim am Rhein. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
Mitteilungen.
( Em Bärebräues. Das Martinstraße 35 gelegene alte Bier= und Muschelhaus Em Härebräues wird am Samstag, den 2. Juli, wieder eröffner.(Verg.. Anzeigr.)
Wasserstands=Nachrichten am 26. Juli
Konstanz, vm. Bodens. 4,35—0,03 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,54—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,24—.05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,36—0,19 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,85—0,10 m Lohr, 8 vorm., Main.18-0,23 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,75—0,11 m () Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 2
Bingen, 6., Rheingau 2,35—0,05 in Bingerloch 1,95—.05 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,12—0,07 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,60-0,04 m. Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,69-0,25 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,45.30 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,99--0,16 m Grad Celsius.
Pfand=Versteigerung.
Am Samstag, den 27. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln
versteigert:
S Ballen Leder
semöß S 96s H. C. 2. gruse, Gerichtsvolzieher in Köh.
* Gladbacherstr. 13, 1. Et.
PferdeVersteigerung.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. Juli
Im freiwilligen Auftrage sollen d. d. Unterzeichneten Samstag, den 27. Juli er., 4½ nachm. 4½ Uhr, zu Cöln
31 Hahnenstraße 31
(Toreingang)
3 WagenKassepferde
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cölnversteigert
werden:
1 Büfett, 1 Diwan, 1 Vertiko. 1 Schreibtisch, 1 Schreibtischsessel, 1 Flurgarderobe, 1 Anrichte, 1 Ledersofa, 1 Regulier ofen, 1 Ladeneinrichtung, 15 Kistchen Zigarren. Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
1= und 2spännig gehend, nebst Geschirren, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Die Sachen sind gebraucht. Besichtigung Samstag, den 27. Juli er., nachmittags 2½ bis 4% Uhr, Köln, Hahnenstraße 31, Toreingang.
Der Auktionator u. Taxator
Julius Leoy
alle 38
Köln, Huhnsgasse 28, an der Weyerstraße. cb
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr. sollen zu Poulheim 101 vergert werden:
5 Schweine, 2 Sack Weizenmehl, 1 Sack Erbsen, 5 Sack Roggenschrot,
daran anschließend in Longe rich, Gretenstraße 25:
VerschiedeneHausmobi
lien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Waschmaschine, 3 Ho„ Fleisch=
belbänke und 1 Flei schneidemaschine.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. Juli
Der Rest des Möbellagers aus dem Konkursverfahren über das Vermögen des Möbelhändlers Peter Beierling hierselbst soll am
Samstag, den 27. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, hierselbst, Probsleigase bei Speditenr Strohe
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Möbel sind teils neu, teils in rohem Zustande und teils gebraucht.
Der Konkursverwalter Dr. fur. Geub. Rechtsanwalt, von Werthstraße 25. g B
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27.
Juli 1912, vorm. 11½ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln
versteigert werden: g“
eine Marmor= und eine Bronzefigur;
ferner 1 Damenschreibtisch, 1 Glasschrank. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Der Kaufmann Hermann Katz zu Cöln, Thieboldsgasse 55, ist durch Urteil des Königlichen Landesgerichts, 4. Strafkammer zu Cöln vom 4. April 1912 wegen Vergehens gegen§ 10 Nr. 1 und 2 des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen zu einer Geldstrafe von 300 Mark und in die Kosten des Verfahrens verurteilt.
Cöln, den 4. Juli 1912. Königliches Amtsgericht, Abteilung 31, Beglaubigt: Becker,
Amtsgerichts=Sekretär, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts 31. 1°
1912, vormittags 11 Uhr,
#endlokale—
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteiger werden:
1 Klavier, 1 Partie ge7- Urt.
brauchter Möbel aller Wilhelm,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1 Vertiko und 1 Schrank. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Die aus dem Betriebe der städtischen Tierkörperverwertungs=Anstalt aufkommenden Fettmengen sollen für die Zeit vom 20. Oktober 1912 bis dahin 1913 an den Meistbietenden vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am Dienslag, den 6. August d... vormittags 11 Uhr an den Unterzeichneten, bei dem auch die Bedingungen zu beziehen sind, portofrei einzu senden.
Cöln, den 25. Juli 1912.
Der Direktor des Schlachtund Viephofes:
Dr. Bützler. 1
Wanzen Bel.-Nonendagsseschenke
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Groß. Posten reinseid. Herren u. Damen=Regenschirme, solide Qual., mehrere Stöcke, p. Stück .75 J. Halbseide 3,50 u. 4,75 M. Eleg. sol. Stockschirme äuß. bill b J. Denrath, Bolzengasse 9.
Ladenschränke
Re
Schau
kasten, Käseschränke, Wag., Ge wichte, Messinggest., Glaspl., Spie gel. Tische, imitierte Käse, Pulte. .Könen, B St. Martin5,T. B7056.
Nie
wieder so billig!
Chevreau und Box Kinderst. 24—26.00 Boxr. Nr. 27—30.20 Boxr. Nr. 31- 35.70
Ueber 400 Paar
Kinderstiefel 27—35 in braun u. Schwarz, meist a. Cherreau u. Boxcalf. moderne prima Fabrikate, trüher bis.50, etzt
zumAussuchen nur.50.
Alle andern Sehuhwaren staunend billig, teils unter Fabrikpreis.
Ausserdem jetzt auf alle Waren oder doppelte Marken.
Partiehaus
00
Griechenpforte 4 Filiale Marsilstein 8.
Die beliebtesten Marken!
Glänzende Zeugnisse erster Strassenfahrer.
Pneumatiks, Glocken, Ketten, Taschen, Laternen, Sättel, Pedale, Pumpen.
En gros„Grösstes Lager am Platz.“ En detail Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Mühlenbach 51. er
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
9.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren
zu den
billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
S

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202 x Freitag. 26. Juli 191..
Offene Stellen
Notariat.
Für mittleres Notariat in der Nähe von Elberfeld wird per 1. 10. 12 ein durchaus fixer
Strebsames jüngeres
Fräulein
mit freundlichem Benehmen zur Leitung einer
Prav. Verkäuferin Toniak:
waren sof. gesucht nach Mülheim.Rh., Windmühlenst. 154. b
gesucht. Einige Vorkenntnisse im Notariat sind erwünscht. Ausführliche Angebote unter C 484 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Zur Beaussichtigung unserer beiden Drahtseilbahnen wird ein
tüchtiger, fleißiger und nüchterner
schlosser
gesucht,
der mit allen dabei vorkommenden Arbeiten vertraut ist und Reparaturen selbständig ausführen kann. Angedote mit Angabe seitheriger Tätigkeit, Lohnansprüchen, Faemilienverhältnisse, Alter usw. unter C 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Kranken- u. SterbeEntsch. 52 Wochen, inkl Sonnt. Ersatzleist., auch bei teilw. Erwerbsunf., sucht rühr. Vertreter, ebenso einen tätigen
Akquisiteur
gegen hohe Provision u. festen
Spesenzuschuß
Offerten erbittet die Subdirektion der Datria, Elberfeld,
Cölnerstraße 62. p5
Zum baldigen Eintritt mehrere
Lehrlinge
für unsere Dreherei gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia m. d..,
Köln=Zollstock.!“
Auf unserem Wasserwerk Mülheim(Rhein) ist die Stelle
zu besetzen. Beeignete Bewerber wollen sich auf dem Bureau der
Wasserwerks=Gesellschaft,
Deutz, Mathildenstraße 52,
melden.*
Tüchtige
Dreher
für Pittler und Gisholtbänke als Einrichter gegen hohen Lohn und dauernde Stellung für Aachen gesucht.
Offert. unt. C494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hrling
gesucht.
Selbiges muß aus guter Familie sein und Kaution stellen können.
Offerten u. C 499 an d. Geschäftsstelle. d. Bl. 1*
Aelteres besseres katholisches
Mädchen
in bürgerl. Küche u. Nähen bewandert, in dauernde Stellung gesucht. 1 Kind, 8jährig. Junge, kl. abg. Etage mit Zentralheiz. Engelskirchen, Köln=Nippes, Neußerstraße 265.
st. kath. Fräulein
zur Stütze auf ein Gut f. sofort
gesucht.
Familienanschl. Of
ff. mit Lohnang. erbeten an Frau Emilie
Erfahr. zuverlässig. Faßbender, Poulheim b. Köln.
Wärter
für kath. Hospital gesucht.
Offerten unter A 166 an die Geschäftsst. d. Bl. 20
Zeichenlehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Persönliche Meldungen werden im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle entgegengenommen. Schul= und sonstige Zeugnisse sind mitzubringen.
Cöln, den 24. Juli 1912. Städt. Maschinenbauamt. Meyer.
Tüchtige
Kesselschmiede
gesucht.
Meldungen: Arbeitsnach
weis Köln=Deutz, Reischpl. 7.
Junger Gehülfe und Lehrling
für Konditorei und Feinbäckerei sofort gesucht.
H. Schwarz, Konditormeister, o c h e n i c h.<space>
BaubureauLehrling
katholisch, mit guten Anlagen zum Zeichnen u. Rechnen gesucht Off unter R 1867 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Jungs für leichte
Junig“ Arbeiten gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich auf dem Bureau auszubilden. Angeb. m. Zeugnis und Ansprüchen unter F 10 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Suche ein tüchtiges, junges, braves, bürgerl. katholisches
3. Stütze
der Hausfrau in Geschäft und Küche. Waise bevorzugt. Voller Familienanschluß, gute Behandl.
Fr.=Off. unter K 412 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junge Dame
welche die
Zahntechnik
erlernen will, findet hierzu Gelegenheit bei einem Zahnarzt.
Offerten Lippstadt postlagernd unter E W 7.
Für Ende September ärztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia. Zeugnissen gesucht. Referenzen erbeten.
Fr.=Off. u. K 415 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, das auch am Büsett aushelfen muß. bei gutem Lohn zum 1. August
gesucht. Bergischer Hof,
Burscheid. b
Branchekundige
Ladengehülfin
(kathol.) für mein Woll= und Manufakturwarengeschäft per gleich, ev. Herbst gesucht. Firma F. W. Dohle,
Bonn a. Rh., Josefstr. 21a.
Kontoristin
per 1. 9. gesucht. Ausführl. Off. unter Postfach 48 Essen=Ruhr erbeten.
Mehrere tücht. Arbeiter
welche mit Fässern umzugehen Ail=Ködell
für unser Betriebsbüro sofort
gesucht.
Es ist Gelegenheit zur Ausbildung als Werkstattschreiber
geboten. 1*
Elettrizitätsgesellschaft Colonia m. v.., Köln-Jolistod.
Gut eingearbeiteter Beamter zum baldigen Eintritt von hiesiger größerer General=Agentur gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Angabe von Gehaltsansprüchen unter D Z 1620 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln,
erbeten. 25
welcher auch Signalgittermaste streichen kann, sofort gesucht. Persönlich melden. Jean Stemmler, Porz, Bahnhofst. 38. 2d# Mark tägl. Verd. durch
## Verkf. m. Patentart. f. Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr. 147.
welche mit Fässern umzugehen wissen, gegen guten Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Vereinigte Konservenfabr. Porz Station Vorz=Urbach.
Tüchtiger und zuverlässiger
Chautfeur
sofort gesucht.
Dr. med. Deutsch, Neuhaus i. Westf.
mischkutscher
gesucht. Dampfmolkerei
Gebr. Schmatz, Ralk
Vorsterstr. 43.
Ordentlicher braver
Junge
z. Flaschenmilchfahren ges.
L. Schmitz,
Gut Deutsch. Rhein, Wahn.
neniriscure.Pssi
im Theaterfach bewand., gesucht. C. Praneuf, Langgasse 24. b
Schneidergeselle
für sofort gesucht.
Theodor Wormanns, Kalk,
Engelstraße 21. b
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Aeltere Frau m. kl. Kind, von Künstler g. hohe Vergüt. gesucht. Off. u. G 175 hauptpostl. Köln.
Lelteres Dienstmädchen,
welches bürgerlich kochen kann, f. frauenlosen Haushalt gesucht. Vorstellung abends—9 Uhr. Hansaring 89, 2. Etage.
graver junger Hausbursche in Bäckerei gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstraße 141.
Ein tücht. 2. Bäckergehülfe p.
sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstr. 66A. b
rav. Junge, 14—16., f. leichte Besch. im Schlachthof gesucht. Bickendorf, Emilstr. 6,
B
ssroperes kath. Mädchen # mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, für alle Hausarbeit in kl. bürgerl. Haush. f. 2 Pers. ges. Ehrenfeld, Geisselstr.44.“
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
G. Gierling,
Weyerstraße 81.
Junges tüchtiges
Mädchen
z. Maschinennähen f. Unterröcke gesucht. Kümpchenshof 19, III.
Lehrmädchen
bei sofort. Vergütung gesucht. Färb. Fr. Hagedorn,
Breitestraße 163. 5
Zuverl. Mädchen, 8500e
arbeit versteht u. etwas kochen kann, zum 1. August gesucht. b Lindenthal, Bachemerstr. 42a.
Gesucht, 2 Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit.
Frau A. Töller,
Ehrenfeld, Venloerstraße 339.“
Dr. Keif. Mädch. f. a. hauss.
zu einz. Dame p. 1. August ges. Fr.=Off. u. B 1864 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ig. kath. Fräul. s. Stelle Domstraße 44-46
der einem jungen unbestraften Manne Stelle als Aufseher an der Stadt oder sonstigen Vertrauensposten besorgt, jetziger Beruf Maurerpolier.
Off. u. B 1881 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Junger Mann, welcher im
kaufm. Stande tätig war,
sucht Stellung
als Portier in Fabrik od. Verwaltung etc. Ort gleich.
Fr.=Off. u. 1379 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Verheir. zuverl. Kann
sucht Stelle als Packer, Vorarbeiter oder sonst. Vertrauensposten, beste Zeugn. u. Ref. st.
z. Diensten. Off. u. W 100 a. d. Hauptvir. Luxemburgerstr. 242.
Aufseherstelle
sucht junger Mann, 28 Jahre alt. kath., ledig, mit Ia Zeugnissen und Empfehlungen.
Off. u. K 413 a. d. Geschäftsst.
Vertrauensstelle
sucht einfaches katholisches älteres Fräulein, in Kindererziehung und Pflege, einfacher Buchführung, Kassenwesen, Maschinenschreiben durchaus erfahren, zum 1. Oktober cr., am liebsten in einer Anstalt als Leiterin, Offerten unter C 495 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Haushällerin. Kaikh Rädsen.
d. 5 J. b. bess. Herrn d. Haush. führte u. weg. Auflös. d. Haush. austrat, sucht Stelle bei Geistl. od. ält., g. kath. Herrn für bald od. später. A. Louis, Düsseldorf, Friedensstr. 68, 2. Et., bei Aswerus.
Suche für meine
Erstwärterin
die ich in jeder Weise sehr empfehlen kann, zu Ende August weitere Stellung.
Frau Amtsrichter Mardner, Castrop i. W.
Lehrerin s. f. ihre 22jähr. Schwester, tücht. in Küche u. Haushalt, auch sehr kinderlieb,
Stelle als
Haushälterin usw.
3. Zt. Gelsenkirchen, Hochstr. 62, p.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Junges Fräulein,
23 Jahre, kathol., in Haush.
u. Küche erfahren, sucht Stellung in besserem Hause als Stütze der Hausfrau. Möglichst Köln oder Umgebung. Angeb. unter 1371 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Frau
in Führung des Haushalts. sowie Krankenpflege gründl. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, wo die Hausfrau fehlt oder kränklich ist. Off. u. A 167 an die Geschst. d. Bl.
Sg. gebild.Mädchen
wünscht in besser. kath. Hause die Küche zu erlernen.
Fr.=Off. mit Preisang. u. K414 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc= r.
Waise, gesetzten Alters, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz=Direktrice
sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, Engagement in flottem Verkaufs eschäft zum 1. od. 15. Aug. Gefl. Fr.=Off. u. K 417 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Kalhol. Fränlein Giers,
sehr häul. u. kinderlieb, wünscht selbständ. bess. Wirkungskr. Off. u. M52 a d. Hauptvertr.d. Köln. Volksztg. Nippes, Viersenerstr. 6.
per 15. Aug. od. 1. Sept.als Verkäuferin in ein. gem. Warenhause, a. l. a. d. L. Beste Zeugn. u. Empfehl. Familienanschl. Bed. Fr.=Off. u. 1378 a. d. G. d. Bl.
v. Lande, erf. in Küche und Haush., sucht Stelle a. Stütze od. Haushälterin i. d. Nähe Kölns. Ang. u.§ 6 an die Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Velt. halh. Mädsh. 5. Jales.
ers., s. St. in kl. ruh. Hause od. als Haushält. f. jetzt od. spät. 2= u. 5jähr. Zeugn. vorl.
Off. u. 1363 an d Gesch. d. Bl
Mädch. i. Koch.u..Hausarb. ers., sucht St. a. St..ruh kl. Haush. z. 1. Sept. i. Köln.
Off. erb. u. P L nach Lingen (Ems), Rheinerstraße 45.
im Haushalt IA nicht unerfahren, im Nähen bewand., sucht Stelle als Sütze in bess. kathol. Hause. Niehlerstraße 70
mädchen v.., w. gut nähen In u. bügeln kann, sucht als Drittmädchen Stelle in sein. kath. Hause. Off. u. B 34 a. d..=St. Stommeln, Kattenberg 34.
und
Machabüerstraße 47-19
(nahe Hauptbahnhof)
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern,
äd
J“
dorfstr.=Ecke, abg 3. Elage, 4., zu vermieten Eig. Kempenerstr. 9, I.
Triedrichstraße 21, 2. e.
3 gr. Zim., Mans., Sp. sof. om. Pr. 39.4, Besch. das. 5
Karolingerring 32
1 Ef 5 Zimmer, Küche, Mans. .Ei. elektr. Licht usw. zu verm
SüIZ 2- C. 3 8 2 13/ C
zum 1. August zu vermieten. Bescheid daselbs.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.“ H. Better, Nippes, Baudristr.)
UnterKüche, Bad, Mädchenkammer, per sofort bzw. 1. Sept. und 1.
Okt. zu vermieten. Sämtliche Wohnungen haben Zentral= heizung, Warmwasserbereitung,
und sind aufs modernste einge: Brabanterstr. 44 ha.
richtet. Freie Treppenbeleuch= Z.##.—
tung und=Reinigung, schöne Gartenanlagen.
Auskunft erteilt Architekt Nimphius, Machabäerstraße 49, Telephon A 6207. 55
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin sucht Stelle. Näheres Widdersdorf Nr. 54, bei Bocklemünd.
ädchen vom Lande sucht in katholischem Hause Stelle für alle Hausarbeit.
Bescheid: Ossendorf, Frohnhofstraße 155.
Fran sucht Stellen Bügeln
und Putzen.
Machabäerstraße 29, 1. Etage.
Alelt. einf. Frl., sucht per 6r sof. od. 1. August Stell. in frauenl. Haush. Off. erb. unt. 1375 an die Geschäftsst. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
4
Abg. 3. 6f. 13. 2opp. gache, E
Aufpolstern
Sprungr. 3 K, Seegrasmatr. 4,50, Wollmatr. 6,50, Kapokmatr. 7 A, Roßhaarmatr.8, Sof.5,50, Diw. 7.
Jos. Harry. Polsterer Appellhofplatz 18.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef.gut.bill. aus
Hammer
Neußerstr. 186.
Nippes,
Tel. B
9476.
Fremde perfekte
empfiehlt sich außer dem Hause, sowie im Aend., Ausbess. billige Preise. Köln, Albertusstr. 39, 2. Etage, 1 mal schellen. b
erf., übern. alle Rep.,
Putz., Zement., Weiß. Küch. m. Leimfarb. streich., Kaminaufbau. u. ausbess., Bauumänder. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Maurer übern. Reparatut.
Geißen, Nippes, Nordstr. 96. b
Alle Anstr.=Arb. w. g u. bill. übern., Tapez. 25 Pfg. Gr. Telegraphenstr. 46, 1. Et.
Nippes.
4 gr..,., einger Bad, gr. Diele, Balkon u. Veranda, el. Bel.,.=u Heizgas, autom. Treppenbel., gr. Bleiche.Gart., Waschk.a. d. Hofe, .,.,., 4. Etage, bill. zu om. Neußerstr. 35860. Bescheid dort Jakob Zündorf.
Blumenthalstr. 11
I. Etage
herrschaftliche Wohnung
8 Zimm., Küche in Plätichen m. Spind, Badezim., kompl., 2 Mansarden, Vor= und Hintergarten, zu vermieten. 4*
Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalkraße 11.
Tel. B 338.
ead ur tt eserde.
Arbeitsgesuche 2 Abg. 2. El. 3 3. Manfard, ner
us Sauns Crashe. 1. 8. zu vermieten.
Starke Sohlen!] Bescheid daselbst hchp. rechts.
Elegante Arbeit und sofort:
Herren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze KK 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhlohlerei Neußerstr. 9.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
m
Kameckestraße 14,
öbl.
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846. 2
Köln-Klettenberg
Siebengebirgsallee 33
herrsch. Wohnungen v. 7 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralheiz., 2Balk., Loggia, 3 Zim., Park. u. Linol., elektr. Treppenbel. usw. Besch. das. b. Eigent. part. b
Ladenlokal
für Filiale geeignet, z. vermieten. Köln=Deutz, Tempelstr..“
9M
I. Etage, abgeschl., 5 Zimmer, Küche, Erker, Ver., alle Bequ., zu verm. Wiersbergstr. 42.
Kleiner Laden
mit Wohnung per 1. August billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
Abgeschlossene 1. Etage
5 Zimmer und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
*<space> M ü l h e i m.<space> W i l h e l m s t r a ß e<space> 4.<space>
? große Zimmer u. Küche
part., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 362.
) Ef 4 Ztmmer, 1 Spind, "<space> C l.,<space> 1<space> M a n s.,<space> p.<space> 1.<space> A u g.<space> Preis 42 Mark. 5
Bobstraße 4, am Neumarkt.
Ein f. möbl. Wohn= u. Schlafz. Köln=Bickendorf zu verm. Off. u. P 127 a. d. Ann.=St. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
sch. möbl. Sch'afz. m. Pens. ev. 1 mit Klavierbenutz. zu om..Bickendorf. Off. u. L191a.d Ann. =Bickendorf, Rochusstr. 102.
Echöne Wohn, 3 od. 4., in hübscher Villa, sehr geeign. als Sommerwohn., zu vermiet. Lehrer Schneider, Daffrath.„
Zu verm. Marzellenstr. 58
zweimal 3 Zim. 1. Et. H. an ordentl. Leute, event. auch zus. Bescheid Ursulastraße 44.
9 Zimmer u. Küche m. Garten,
9 Unterhaus, in bess. Hause zu verm. 30 Mark. Siebengebirgsallee 14. Köln=Klettenberg.*
Ein schönes möbl. Zimmer mit Pension billig zu vermieten. 5 Balthasarstr. 15, II.
möbl. Z. m. voll. bürg. Pens. 1 Mon. 55, W. 13,50 Herzog st. 5. 5
Küche, Mans., zu vm. Besch. Et. u. Beeihovenstr. 29, 1. 5
Möbl. Zimmer m. g. Venl.
zu verm. Palmstraße 24. 5
öbliertes Wohn= u. Schlafzim. an 1 od. 2 H. z verm. Zülpicherstr. 29, II.
9 Et abgeschl.4 R. u. Spind.44 u. Cl., das. 2., abg. u. Sp., 21 MA.
Hirschgäßchen 2.
14 Berlich 14
Unterhaus zu vermieten. 5
Mähl Wohn= u. Schlafz..2Beit. MoI. u. Pension an 2 Herren zu vermieten. Zeughausstr. 32, IIb
2 Zimmer an ruh. pr. Leute zu verm. Salomonsg. 10. b
(Tin möbl. Zimmer zu vermiet. Salomonsgasse 10. b
Schön. luft..an einz.ruh. Per 9.orm..Klein, Hohepfort.=.2.
3. 3. Et., an eine ruh. Person zu verm. Pfälzerstr. 47.
ost und Logis. Bechergasse Nr. 17, am Dom.
infach möbl. 3. b. z. verm.# Marzellenstr. 58, II.
öbl. Zim. m. gut.bürg. Pens. W. 13.50 a. 11,50. Hahnenstr. 34.b
södl. 3. m. v. Pens. zu verm. Metzgerei Probsteigasse 39. b
im. m. Pens. z. om. Leyerstraße 79, II. b
n mbl. Zim.,.E. m. Pf..om. Meister=Gerhardst 16, a. Kgspl.
Mietgesuche)
Beamtenw. u. Tochter s. z. 1. Sept.
lust. I. Staue.—3 Zimmet
und Küche, am liebsten Nähe Stadtwald oder Stadtgarten.
Ang. m. Pr. u. B 1882 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
-5 Räume. 1. od. 2. Eig.
in besserem Hause, mit Garten baldigst zu mieten gesucht. Tel.= Anschluß muß gestattet sein.
Angeb. m. Preis unt. 1377 an die Geschäftsst. b. Bl. erbeten.
Einzelne ältere Dame
sucht—3 Zimmer, Nähe
Aposteln.
Off. unt. B 1858 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge tächtige Wirksleute
suchen Wirtschaft zu pachten. Kaution vorhanden.
Off. u. B 1856 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Aelter. Geschwisterpaar
(Bruder u. Schwester) suchen in anständigem Hause baldigst
3 Zimmer-Wohnung Som.
Off. u. 1376 a. d. Gesch. d. Bl.
3. 1. Sept. suchen ält. Leute in ruhigem Hause in Nippes
abg. Wohnung v. 3 Zimm.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Köln oder Vorort
luftige Wohnung ges. v.—6 Räumen per 1. Oktober.
Off. m. Preisang. G 127 BezirksVertretung, Rotgerberbach 25
Suche Wirtschaft
in oder bei Köln zu mieten.
Off. u. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
geleihung v. Pfandsch., Wertpap. 9 Simons, Gertrudenstr. 29.-.0
Fortsetz. diebe Seite.)
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 8 Freitag. 26. Juli 191..
Seite 5.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Rabatt
bei Bareinkauf auf alle Artikel.
Oberhemden, weiss und farbig
Frack-.Smokinghemden Uniformhemden Sporthemden Nachthemden
Schlafanzüge Unterzeuge, weiss.farbig Socken in all. Qualitäten und Preislagen
Krawatten
Sport-Gürtel
Hosenträger
Kragen
Manschetten
Serviteurs
Farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten
Westen in jed. Ausführung Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke Knöpfe, Halter, Nadeln USW.
7*
Albert Weisker, Köln, Schildergasse 77/79, der kreuzgasse
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen
Den 1. Preis für beste körper-„
liche Verfassung beim interna- Eie betionalen Armee-Gepäckmarsch in Plauen erhielt, nach ärztlicher Untersuchung aller Teil- Pastillen
nehmer, der Füsilier Franke, Marke Dallmann 10a..-Reg. Unterwegshatte er zu sich genommen.
kaufen Sie
bei Karl Ph. Heß, Blaubach 8
Haltestelle Waidmarkt.
Dort finden Sie reichhaltige Auswahl in
Schlatzim., Herrenzim., Speisezim.,
Küchen=Einrichtungen, Wohnzimmer=Einrichtung., Büfetts, Vertikos, Schreibtischen, Diwans, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus, Schränken usw. Preise äußerst billig.
Nur solideste Fabrikate, wof. weitestgehende Garantie geleistet wird. Bureaumöbel, Bureaustühle, DiplomatTische billigst. Stühle aller Art in größter Auswahl am Lager. en
Bellon&amp; Linnartz
Köln, Kr. Büchel 1. x Telephon B 7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Honz
0en
KOLA
20*
10
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Schachtel 1 M. in Apoth. u. Drogenhdlg. DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Hüuglingsmich
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse
Die älteste Marke:
NGER
neueste Maschine:
ie
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49X prämtiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen ägl. p..7 Uhr erwünscht.
Unsaubere Sachen finden im I. A keinen Unterschlupf.
Metaldruck-, Dreh-, Stanzatb. Schnite u.
hel in alen Heit
fertigt als Spezialität.
Ludwig Glasel, Metallwarenfabrik u. mechanische Werkstätten, 11
Dürener Strasse 194. Tel. B 2705.
Gilbachstr. 22, am Stadtgarten. Telef. B. 9306.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisenk
F. Klaes, Köln
Sebildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeicer. 26. Juli 1912.
cd Brunhild.
[5] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Zweites Kapitel.
Etwa eine halbe Stunde zu Fuß landeinwärts von der Villa Bernstorff liegt an der pappelbestandenen Landstraße das alte, im feudalen Stil erbaute Schloß Dornburg; die Besitzung war einst der Stammsitz eines hochadeligen Geschlechtes gewesen, dessen letzter Sprößling jedoch, verschuldet und verkommen, Dornburg zu billigem Preise dem aus Süddeutschland stammenden Baron Bodmer verkauft hatte, der nach langjährigen wissenschaftlichen Reisen in der Alten und Neuen Welt mit seiner jungen Gattin, einer Professorstochter aus der Umgegend von Dresden, hier seinen ständigen Wohnsitz genommen hatte. Nachdem er früher schon sein Doktorexamen gemacht, hatte er angesangen, die ärztliche Praxis auszuüben, diese jedoch wieder aufgegeben, um sich gänzlich dem Studium der medizinischen Kräfte tropischer Pflanzen zu widmen, zu dem ihn von Jugend an eine unwiderstehliche Neigung gezogen.
+
Es hatte bis zum Nachmittag gerechnet, grau und trübe wölbte sich der Himmel über das massive gelbliche Gebäude, dessen unregelmäßiges Viereck rechts von einem breiten Turm mit Zwiebeldach flankiert war und das inmitten eines ausgedehnten, prächtigen, alten Parkes mit dunkeln Taxuswänden, versteckten Teichen und lauschigen Buschgehegen auf den samtgrün sich hinziehenden Rasenflächen, lag.
In einem elegant eingerichteten Gartensalon, dessen efeuumrankte Fenster ein grünliches Licht im Innern verbreiteten und einen Ausblick auf den regennassen, im ersten grünen Schimmer prangenden Park gewährten, befanden sich etwa um die fünfte Nachmittagsstunde zwei Personen; Thea von Dühringshof, die nachlässig in der Ecke eines Sofas hockte und ihr Vormund, der, im Rahmen der offenen Glastür stehend, dem allmählich sich aufklärenden Wetter zuzusehen schien.
Baron Horst von Bodmer durfte sich zu jenen Auserwählten zählen, die niemals übersehen werden; seine schlanke, ebenmäßige Gestalt war von der echten, sympathischen Vornehmheit durchtränkt, die sich aus Herzensgüte und bester Erziehung zu ergeben pflegt. Er trug das Haupt ein wenig zur Seite geneigt, was seiner Erscheinung für gewöhnlich den Ausdruck des Weichen gab, dem auch die tiefen, dunkeln Augen seines edelgeformten Gesichtes entsprachen; doch ließ die von Gedankenarbeit durchgeistigte Stirn und der volle Bart auch auf männliche Kraft und Energie schließen. Das auffallend schöne, schwarzgewellte Haar, das er in der Mitte gescheitelt trug, gab ihm mehr das Ansehen eines Künstlers, und in den Augen der Frauen etwas ungemein Anziehendes. Horst von Bodmer war ein Mann, dessen außerordentlich fesselnde Erscheinung man unmöglich während der ersten Stunde der Bekanntschaft in sich aufnehmen konnte.
„Du irrst dich, liebe Thea, ich habe nichts an deiner Wahl auszusetzen. Doktor Wenzel Hernau ist ein tüchtiger junger Mann, und was mehr ist, ein Charakter: mein Bedenken geht allein dahin, daß du meiner Ansicht nach noch zu jung zum Heiraten bist.“
Thea. die ihre elfenhafte kleine Gestalt fröstelnd und zugleich kokett in einen Schal gehüllt hatte, warf das rotblonde Köpfchen, dessen zierliche Stirnlocken ein allerliebstes, etwas spitzes und bewegliches Gesichtchen beschatteten, unmutig in den Nacken. Sie kam von Zeit zu Zeit darauf, sich für ein beklagenswertes, vom bösen Geschick verfolgtes Geschöpf zu halten, so daß nun notwendig auch durch ihre Wahl eine Tragödie heraufbeschworen werden mußte dadurch, daß ihr Vormund seine Einwilligung versagte. Das geschah jedoch keineswegs, Thea blieb jede Aufregung erspart und das paßte ihr am allerwenigsten; um die Dinge schneller zu entwickeln, hatte sie einen argen Fehlgriff begangen, den wieder gutzumachen es nun zu
spät war.
„Das soll also heißen, Onkel Horst,“ entgegnete sie in dem Ton eines beleidigten, verzogenen Kindes, während ihre grünlich=schillernden Augen verstohlen mit dem Ausdruck heißen Begehrens auf der schlanken Gestalt des Vormunds ruhten,„daß
du mir noch nicht Verstand genug zutraust, den künftigen Gatten zu wählen. Das ist jedoch ein Irrtum, ich habe eben für diese Wahl meine ganz besonderen Gründe, die ich natürlich nie verraten werde— auch dir gegenüber nicht. Da du außerdem behauptest, er sei ein Mann von Charakter, ist es mir unerfindlich, warum du bezweifelst, ich hätte mit Ueberlegung gewählt.“
„Ich bezweifle das durchaus nicht,“ erwiderte Baron Horst mit einem Anflug von Ungeduld, die kindischen Inkonsequenzen seines Mündels übersehend,„und sage, da du einmal fest entschlossen bist, Ja und Amen zu der Verlobung, liebes Kind; auch würde ich es mit großer Genugtuung sehen, wenn diese dir Veranlassung zu einem recht lebhaften Verkehr mit Wenzels Cousinen gäbe. Das sind ein paar ausgezeichnete junge Damen, von deren Umgang du in jeder Hinsicht profitieren kannst
Baron Horst hatte sich während des Gesprächs zu Thea gewendet; unter seinem kühlen und doch tiefen Blick senkte sie die Wimpern. Er ahnte nicht, wie weh ihr seine Worte taten, daß die lobende Erwähnung der Bernstorffs sie mit brennender Eifersucht erfüllten und den seit kurzem gehegten Befürchtungen neue Nahrung gab.
„Merkwürdig,“ entgegnete sie mit zuckenden Lippen,„daß alle Welt darauf bedacht ist, mir fortwährend die Berstorffs als Vorbild aller Vollkommenheit auszutischen, Wenzel ebenfalls! Hat er mich da förmlich bestürmt, bei Brunhild sozusagen eine Zeitlang in die Schule zu gehen, er meint, da ich niemals ein echtes Familienleben kennen gelernt hätte, würde mir der Aufenthalt bei ihnen sehr gefallen, oder vielmehr sehr gut tun,“ setzte sie spöttisch hinzu.„Was meinst du, Onkel Horst, soll ich gehen?"
„Aber selbstverständlich, liebes Kind, da würde ich mit beiden Händen zugreifen," erwiderte der Baron.
„Natürlich," stieß Thea bitter hervor,„dir liegt ja nichts an mir, du siehst mich am liebsten schon wieder gehen, nachdem ich kaum drei Wochen hier bin.“
Er zuckte mit einer kleinen Bewegung der Ungeduld die Achseln.„Im Gegenteil; gerade weil du mir lieb bist und

Seite 6.
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. August kostenfrei zugestellt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202- Freitag. 26. Juli
Lindenthal, Klosterstraße 62, wo auch jede gewünschte Auskunft bereitwilligst erteilt wird.
C Der Kölner Blinden-Fürsorge-Verein, der schon seit einer Reihe von Jahren besteht und dessen Geschäftsstelle sich im Mauritiuskloster in der Jahnstraße befindet, bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Vieles ist bereits im Laufe der Zeit auf dem Gebiete der Blindenfürsorge geschehen; aber es kann und muß noch mehr geschehen. Das wird auch bei gutem Willen und fleißigem Entgegenkommen erreicht werden. Wer ein Herz für die Not und das Elend hat und seine blinden Mitbrüder zu Dank verpflichten will, der scheue nicht eine kleine einmalige Ausgabe pro Jahr und trete dem Blindenfürsorge=Verein als Mitglied bei; je mehr Mit67
□
Back
Ban
IE
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A Das Alorsianische Bündnis St. Gereon konnte dieser
Tage auf ein 35jähriges Bestehen zurückblicken. Am Sonntagnachmittag fand um.30 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder durch den Ehrenpräses, Hrn. Pfarrer Dr. Steinberg statt. Am Montagabend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Eltern und Bekannten im großen Saale des Fränkischen Hofes, um dem Stiftungsfeste beizuwohnen. Nach einem Eröffnungsmarsch trug das Mitglied Heinrich Merx einen sinnreichen Prolog vor, der großen Beifall fand. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Greven, hieß die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen, u. a. auch den früheren Präses des Vereins, Hrn. Pfarrer Althausen. Redner wies dann auf die Gefahren hin, die dem Jüngling auf der Arbeitsstätte drohen, sowohl in religiöser als auch in sittlicher Beziehung. Er sprach den Wunsch aus, daß alle Neuaufgenommenen möglichst lange dem Verein treu bleiben und sich recht zahlreich an den religiösen Veranstaltungen beteiligen möchten. Herzliche Worte fanden in ihren Ansprachen auch die Herren Pfarrer Dr. Steinberg und Bezirkspräses Kaplan Hennes. Die Turnabteilung des Vereins unter vortrefflicher Leitung des Hrn. Falk zeigte durch Vorführung von Reckübungen und Pyramiden ihr tüchtiges Können. Der zweite Teil des Abends war der Geselligkeit gewidmet. Er wurde eingeleitet durch das humoristische Terzett Die dummen Auguste, die in den Mitgliedern Bachem, Huth und Saxer gute Vertreter gefunden hatten. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Herm. Ley übernommen. Hr. Herm. Funke, der die Anwesenden durch einige humoristische Vorträge erfreute, erntete reichen Beifall. Eine Liliputanertruppe, von Mitgliedern der Turnabteilung gebildet, verschönte den Abend durch den Vortrag eines Couplets. Den Schluß des Ganzen bildete das unter der Regie des Hrn. Bachem flott gespielte Theaterstück in zwei Akten Der große Diebstahl, welches allgemeine Heiterkeit erregte. Zur Unterhaltung trugen auch die Gesangabteilung unter der Leitung des Hru. Chr. Gaspers, sowie die Mitglieder Jülich und Holl durch einen Zither= und Violinvortrag und Hr. Jakob Gaspers durch ein Trompetensolo bei. Besonders zu erwähnen sind noch die guten Leistungen des Blasorchesters des Vereins unter der bewährten Leitung des Hrn. Chr. Gaspers.
(1) Die Missionsvereinigung kathol. Frauen und Jungfranen veranstaltete dieser Tage im kathol. Vereinshause zu Lindenthal eine Ausstellung von Paramenten und sonstigen Gegenständen für die deutschen Missionen, die im Bezirk Köln seitens dieser Vereinigung angefertigt oder beschafft worden waren. Die zahlreichen Besucher waren überrascht von der Mannigfaltigkeit und der schönen Ausführung der ausgelegten Sachen. Ein Chormantel von gelber Seide, Alben, Kaseln, mehrere Segensbelen, Stolen, Rochets, ferner eine stattliche Menge von Kirchenwäsche, bildeten nebst einer schönen Monstranz die Ausstattung für den Gottesdienst in den Missionen. Aber auch der armen Heiden und ihrer persönlichen Bedürfnisse war reichlich gedacht worden. In langen Reihen waren Kleidungsstücke ausgehängt, unter denen besonders viele Kinderkleidchen die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich lenkt, ebenso eine Anzahl Spielsachen, die opferfreudige Kinder für die Zwecke der Mission zur Verfügung gestellt hatten. Auch Geschäftsleute hatten freudig zur Vermehrung der Ausstellung beigetragen. Der Hauptzweck derselben war, das Interesse für die große Sache der Mission zu fördern und den Verein in weiteren Kreisen der Bevölkerung bekannt zu machen. Anmeldungen zum Beitritt— Mindestbeitrag 25 Pfg. jährlich— werden entgegengekommen bei der Verbandsleiterin, Frau Geheimrat Liertz, Kölnglieder der Verein zählt, desto mehr kann geschehen. Niemand weise deshalb die guten Schwestern des Mauritiusklosters ab, wenn diese im Auftrage des Vereins für ihre blinden Schutzbefohlenen arbeitsuchend einherziehen und neue Mitglieder werben. Diese Bitte sei besonders an die Herren Fabrikanten, Geschäftsinhaber, Hotelund Brauereibesitzer gerichtet. Der Blinde, sei er Bürstenmacher, Korbmacher, Stuhlflechter oder Klavierstimmer, verrichtet seine gelernte Arbeit ebenso gut wie der Sehende. Manche Hausfrau würde ihre schadhaften Rohrstühle, die vielleicht jahrelang unbenutzt in einer Ecke stehen, gern zum Flechten ausgeben, wenn sie wüßte, bei wem; hier bietet der Blindenfürsorge=Verein eine willkommene Adresse, deren sich die Bürgerschaft fleißig bedienen möge. Fernsprechnummer des Vereins ist B 4694. Es sei noch bemerkt, daß Stühle zum Flechten abgeholt und zurückgebracht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Von der Sieg, 26.Juli1912. Eine organisierte Bande von Wilddieben, die bis zu 50 Köpfen stark geschätzt wird, trieb in den Wäldern bei Dattenfeld, Altenkirchen, Weyerbusch usw. ihr Handwerk. Die Forstbeamten waren bei der Verfolgung der Wilderer bisher nicht vom Glück begünstigt. Auf einen Jagdaufseher wurde ein Dynamitattentat verübt, wodurch er schwer verletzt wurde. Dieser Tage wurden nun eine größere Zahl von Gendarmen, Polizei= und Forstbeamten aufgeboten zu einer Streife gegen die Wilderer. Es gelang auch, einige von ihnen auf frischer Tat zu ergreifen. Da die Festgenommenen sich weigerten, ihre Komplizen anzugeben, wurden in ihren Heimatdörfern zahlreiche Haussuchungen vorgenommen. Dabei fand man viele Gewehre, Revolver, Dynamit, Jagdmesser und auch heimlich erlegtes Wild. Es sind bis jetzt etwa 40 Wilddiebe verhaftet; weitere dürften folgen.
() Denklingen(Bez. Köln), 21.Juli 1912. Man schreibt uns: Auf einen Artikel der Rheinischen Zeitung vom 8. Juli er.:„Seltsame Jugendbildung“ aufmerksam gemacht, teile ich der geschätzten Redaktion folgendes mit: Schon seit einem halben Jahre sind die hiesigen katholischen Jünglinge gesammelt und beteiligen sich erfreulicherweise ziemlich vollzählig an den gemeinsamen h. Kommunionen und Andachten. Damit den Jünglingen auch eine Erholung geboten würde, wurde vor einigen Sonntagen ein Ausflug per Wagen nach Eckenhagen gemacht. Weil sich viele ältere Mitglieder über zwanzig Jahre, darunter zwei verheiratete Männer, anschlossen, wurde ein kleines Fäßchen Bier(nicht ein tüchtiges Faß) mitgenommen. Unterwegs, die Fahrt dauerte etwa drei Stunden, wurde, wie verabredet, haltgemacht. Die jüngeren erhielten Weißbrotstullen, wozu ihnen— und dagegen läßt sich doch vernünftigerweise nichts einwenden— ein oder auch zwei Glas Bier gereicht wurden. Daß jemand bei dem Gelage 12 bis 15 Glbs Bier getrunken hat, ist ausgeschlossen. Nach dem„Gelage“ ging es zu Fuß eine Stunde bergan. In Eckenhagen selbst erfreuten sich die jüngeren unter Aufsicht des katholischen Geistlichen, der beiden katholischen Lehrer, des Kirchenältesten, des katholischen Pfarrers von Eckenhagen, dessen„Jungens“ auch gekommen waren und eines katholischen Lehrers von dort zum Teil in einem Saale am Kegelspiel, wobei kein Alkohol getrunken wurde. Ein anderer Teil spielte auf einer Wiese Ball(Ballschlagen und Schleuderball). Die alteren leisteten sich ein Glas Bier, aber nicht im Uebermaß. Der Mahnung zum Aufbruch wurde baldigst Folge geleistet. Weil für den späten Abend ein Gewitter drohte, mußte es eilig gehen. Infolgedessen blieb ein Wagen, der von einem schweren Pferde gezogen wurde, zurück. Mittlerweile brach ein schweres Gewitter herein. Die letzten, meistens ältere, warteten dieses in der Wohnung eines Bekannten ab und kamen dadurch leider spät in Denklingen an. Ungehörigkeiten sind nicht vorgekommen, und auch in Eckenhagen haben sich nicht Vorgänge abgespielt,„über di man im Interessee
der jungen Leute lieber den Mantel des Schweigens zieht.“ Nur böswillige Verleumdungssucht kann solche bloß vermuten.
von Nah und Fern.
0 Krefeld, 24.Juli1912. Der Bankassistent Schlüter aus Viersen ist nach Unterschlagung von 11 800 M. seit Samstag flüchtig.
* Beisetzung.(Drahtber.) Weilburg, 25.Jul1912. Um 12.25 Uhr traf der Sonderzug mit der Leiche Wilhelms IV., des Großherzogs von Luremburg, aus Luxemburg hier ein. Dem Zuge entstiegen die regierende Großherzogin Maria Adelheid von Luxemburg, ihre Schwester, die Prinzessin Charlotte und die Großherzogin Maria Anna. Die Herrschaften wurden vom Bürgermeister empfangen, begaben sich zunächst zum Schloß und dann zur Kirche. Acht Kanoniere der Bürgergarde brachten den Sarg aus dem Waggon in den Leichenwagen. Unter Glockengeläute bewegte sich der Trauerzug zur Kirche. Hinter dem Trauerwagen folgte der Großherzog Friedrich II. von Baden und der Herzog von Anhalt, sodann als Vertreter des Kaisers Kammerherr von Mützenbecher(Wiesbaden). Die Bürgergarde, die Feuerwehr, Vereine und Schulkinder bildeten auf den Straßen Spalier. Vor der Kirche entbot Dekan Grünschlag(Weilburg) dem Großherzog von Baden als Vertreter der hohen Leidtragenden den Gruß des Kirchenvorstandes. Dann wurde der Sarg vor dem Altare aufgebahrt. Hofprediger Scheerer hielt eine einfache, würdige Ansprache, dann wurde der Sarg in die Gruft getragen. Hofprediger Bender spendete den Segen. Der Moment der Beisetzung in der Gruft wurde durch Glockengeläute verkündet. Damit erreichte die Trauerfeier ihr Ende. Heute abend 6 Uhr verlassen die luxemburgischen und badischen Herrschaften und der Herzog von Anhalt Weilburg und begeben sich nach Königstein im Taunus.
∆ Der Schiebetanz vervoten. Kassel, 23.Juli1912. Das Kgl. Polizeipräsidium hat dem Vorstand des Kasseler Gastwirtevereins die Verfügung zugehen lassen, daß für Kassel bei öffentlichen Tanzaufführungen der sog. Schiebetanz verboten werde, und zwar aus sittlichen Gründen. Bei Zuwiderhandlungen wird Klage auf Konzessionsentziehung angedroht.
** Don einer Granate zerrissen. Auf dem Truppenübungs platz Königsbrück bei Kamenz wurde am Sonntagabend von mehreren Soldaten des 102. Infanterieregiments eine fehlgegangene Granate aufgefunden. Plötzlich explodierte das Geschoß, die Wirkung war entsetzlich. Der Soldat Heinrich wurde so schwer verletzt, daß er bald darauf starb. Zwei andere Soldaten trugen leichtere Verletzungen davon.
** Mord.(Drahtber.) Leipzig, 25.Juli1912. Heute mittag erstach der 45jährige Markthelfer Klaß seine von ihm getrennt lebende Ehefrau, während sie in der Waschküche arbeitete. Der Mörder stellte sich selbst der Polizei.
** Ruhrerkrankungen.(Drahtber.) Berlin, 25.Juli1912. Bei dem militärischen Arbeitskommando des Truppenübungsplatzes Döberitz sind in den letzten Tagen sechs Mann unter ruhrverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Bei vier wurde bakteriologisch Ruhr festgestellt. Der Verlauf der Krankheit ist durchweg leicht. Die Militär behörde hat alle Vorkehrungen getroffen, einer Weiterberbreitung der Krankheit vorzubeugen. Es wird angenommen, daß die Krankheitsfälle mit der vorjährigen Ruhrepidemie auf dem Truppenübungsplatz Döberitz ursächlich zusammenhängen.
** Rünchen, 23.Juli1912.(Drahtber.) Die Mitglieder des Deutsch=amerikanischen Lehrerbundes trafen heute mittag von Nürnberg hier ein und wurden am Bahnhof von Vertretern der Lehrerschaft und der Stadtgemeinde empfangen.
** Ein schneller Wettersturz hat in der Schweiz in den höheren Berglagen starke Wirkung gehabt. Die Alpenpässe Grimsel, Furka, St. Gotthard, Oberalp bis Julier waren am Morgen tief verschneit mit einer Schneehöhe bis zu 20 Zentimerer. Rigikulm, Pilatus, Stanserhorn, Rothorn und Säntis melden ebenfalls neue Schneemengen bis zu 30 Zentimeter. Die Temperatur sank teil weise unter Null. In: Süden der Alpen ging ein furchtbares Gewitter nieder; in Lugano brachte es in kurzer Zeit 40 Millimeter Niederschlagsmenge.
** Vom Blitz erschlagen.(Drahtber.) Paris, 25.Juli1912. Der Marquis von Montebello, Generalsekretär der Marokkanischen Staatsbank, der Sohn des Ex=Botschafters wurde gestern bei’IsleAdam in der Umgebung von Paris durch einen Blitz getötet.
** Sinnlose Wut. Im italienischen Städtchen Rajano erschoß ein vor Wut sinnlos gewordener Bursche Bruder, Mutter und Vater und verwundete mehrere seiner Verfolger.
ich Pflichten gegen dich übernommen habe, denke ich bei dem, was das beste für dich ist, nicht an mich. Doktor Hernau hat ganz recht. Der Aufenthalt bei Bernstorffs kann nur vorteilhaft für dich sein, und deshalb würde ich, wie schon erwähnt, an deiner Stelle bereitwillig die Gelegenheit festhalten.“
„Ich will es ja auch, weil ihr mich hier auf alle Fälle los sein wollt,“ gab Thea halb trotzig, halb weinerlich zurück,„obgleich die Aussicht, stündlich mit Irmgard von Bernstorff verkehren zu müssen, wahrhaftig recht wenig Verlockendes besitzt.“
In Theas Augen, die je nach dem Grade ihrer Empfindungen eine zwischen grünlich=schillernd und dunkelstahlgrau wechselnde Färbung annahmen, lag in diesem Momente etwas Lauerndes, Neugieriges, das verriet, mit welcher Spannung sie die Erwiderung des Vormunds erwartete; denn sie, die Schlaue, Selbstsüchtige, vergaß trotz ihrer leidenschaftlichen Zuneigung zu dem Manne, der sich einst ihrer Verlassenheit erbarmt hatte, nicht zu rechnen. In den Pensionen war sie stets, weil Baron von Bodmer keine näheren Verwandten besaß, für die Erbin von Dornburg gehalten worden, und sie selbst hatte das nicht anders vermutet, bis unlängst durch seine Andeutungen der Verdacht rege geworden war, er hege die Absicht, eine zweite Ehe einzugehen; ja, ihrem scharfen weiblichen Spürsinn war es sogar gelungen, Baron Horst, welcher der List eines solchen Feldzuges gegenüber keine Waffen besaß, zu entlocken, daß es zweiffellos eine der Bernstorffs sei, der er die Ehre, Herrin von Dornburg zu werden, zugedacht habe. Der Gedanke aber, durch eine Fremde von dem warmen Platz verdrängt zu werden, den die Großmut dieses Mannes ihr freigebig geschaffen, war Thea fürchterlich; sie glaubte, es nicht ertragen zu können, wollte unumstößliche Gewißheit darüber haben und den Versuch unternehmen, es zu hindern um jeden Preis, obgleich sie doch gezwungen war, ihre Ohnmacht einzusehen.
In ihrer Vermutung sah sich Thea nicht getäuscht; als sie den Namen Irmgard nannte, färbte eine leichte Röte Horst von Bodmers Gesicht und aus den dunkeln Augen zuckte ein lebhaftes Aufleuchten.
„Die ist es also,“ dachte Thea,„er hat die verhaßte jüngere
Schwester gewählt! Wäre es zum wenigsten noch die so viel sympathischere Brunhild.“
„Was hat dir denn Fräulein Irmgard getan,“ fragte er mit unleugbarem Interesse,„daß sie keine Gnade vor deinen Augen fand?“
„Gott, worin besteht das, was uns oft schon beim ersten Begegnen unwiderstehlich von jemand anzieht oder abstößt, Onkel Horst! Irmgard ist pedantisch, voll Großmutters Neunmalklugheit, die immer alles besser weiß, und anstatt sich mit uns anderen zu vergnügen in der Pension, steckte sie lieber ihre Nase in die langweiligen Bücher, um zu lernen, wie sie selbstbewußt behauptete, die eingebildete Gans. Solche Menschen aber sind immer falsch und mir im höchsten Grade fatal.“
„So!“ Baron Horst hatte sich auf einen Stuhl gesetzt, nahm ein Buch zur Hand, das auf dem Tische lag, und begann darin zu blättern, dabei spielte ein leises ironisches Lächeln um seine Lippen. Im Eifer hatte Thea sich hinreißen lassen; ihre Absicht, Irmgard anzuschwärzen, trat zu klar zutage, um nicht von ihm durchschaut zu werden; da aber Thea, verwöhnt und nervös, in seinen Augen nicht viel mehr als ein launenhaftes Kind war, verzieh er ihr das kleine Manöver.
Sie sah das Lächeln und hätte sich ohrfeigen mögen über ihre neue Unklugheit, durch die mehr verdorben als gewonnen war; entschieden, sie war zu aufgeregt zum Handeln, und mußte Tantchens Hülfe in Anspruch nehmen— die einzige, die ihr beistehen würde und vielleicht noch Mittel und Wege wußte, das Schreckliche zu verhindern.
Während der letzten Minuten war noch eine dritte Person in den Gartensalon getreten, hatte geräschlos in einer Fensternische Platz genommen und zu einer Handarbeit gegriffen, der sie ihr ungeteiltes Interesse zuzuwenden begann; das war die verwitwete Frau Professor Jakobine Merks, die seit dem Tode ihrer einzigen Tochter Ellen bei dem Schwiegersohne gewohnt und seinen Haushalt geführt hatte.
Frau Merks, die anscheinend unbekümmert dasaß, als ob sie für nichts anderes als ihre Stickerei Sinn besäße, mochte die Fünfzig kaum überschritten haben, obgleich das große, gelbliche Gesicht mit der stark hervortretenden Nase unter dem schwarzen
Spitzenhäubchen und glattgescheitelten grauen Haar ebensogut auf ein vorgerücktes Alter schließen ließ. Dieses perschlossene Antlitz zeigte als hervorragende Eigenschaft eine heimliche Verbitterung und Unzufriedenheit, und selbst das sauersüße Lächeln der farblosen Lippen verriet dem Scharfsichtigen einen Zug von Neid und versteckter Bosheit; freilich besaß Jakobine Merks auch große häusliche Tugenden. Baron Horst hatte seine Schwiegermutter nie gemocht, und was ihn bewogen, sie nach dem Tode seiner Frau bei sich zu behalten, war lediglich das Mitleid mit der verlassen dastehenden Frau. Auch würde es ihm schwer geworden sein, sie loszuwerden; Frau Merks verstand es meisterhaft, sich unentbehrlich und die Umgebung ihren Zwecken dienstbar zu machen; sie wußte ihren Platz, der ihr behagte, mit einer Würde und Geschicklichkeit zu behaupten, die allen Versuchen, ihn zu erschüttern, getrotzt hätte.
Seltsamerweise besaß diese vielseitige Frau, die auf der Welt nur ein einziges Wesen vollkommen selbstlos und aufrichtig geliebt hatte— ihre Tochter Ellen— eine gewisse Schwäche für Thea von Dühringshof; ja, man konnte sagen, sie liebte auf ihre Weise den Schützling des Schwiegersohnes, und wenn es ein weibliches Wesen gab, dem sie ihn als Gatten gegönnt hätte, so war es die kleine Baroneß, welche die Zuneigung der alten Dame nur erwiderte, soweit Klugheit und Berechnung es geboten. Vielleicht wünschte auch Frau Merks eine Verbindung zwischen Thea und dem Baron, weil sie dadurch in ihrer Stellung auf Dornburg ungefährdet blieb, aus der sie von einer Fremden verdrängt zu werden fürchtete.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Irrtum vorbehalten..:„Sagen Sie mal, Sie halten mich wohl für ein Rindvieh?"—.:„Nein— aber ich kann mich irren!“
Der Protz auf Reisen.„Du trinkst zu Hause doch stets Wein, und hier in dem ausgesprochenen Weinlande trinkst du Bier?"— „Na, gerade deswegen. Hier ist eben das Bier teurer!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Freitag, 26. Juli 1912.
Seite 7,
3
2
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
je Kunststein5, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung..— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
Alsohoffreie betränke
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
Auto-Vermiefung
Hlarke-Garage 4 55880
Manritiuswall 81/83 Boxen, Benzin. Oel. Boxen
Baby-Artik
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 154/50.
Releuchtgs.-Gegenst
I Mohor Spez. Beleucht.-Haus
w. Nenel Luxemburgerstr. 5.
Betten, Gettfed., Staffe
.Bungard-Courtse. 96 81.
Sot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Bierhal. Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten
und bekömmlichsten anerkannten Biere.
nade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafes
. Krautwig, Baubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Schwanen-Brauerei ourst. Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 1 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte amp;Jäger, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Biekendorfer und
Dampfmühle
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
53
Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback:
Hoflieferant( # Breitestr. 56( Tel. B 5940 5 3xtägl. frische Brötchen.
——
Prüfet Brot
der„Rhenania
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
Cigarren,
—<space> Z o l l s t r a s s e<space>
Tabake
19, Ton
pfeifen f. Wiederverk
Ph. Meichers,
Eivelstein6, E. Allerheiligenstr.
Gieder. J0s. Tel. A 4750.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thlemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.
Klettenberg 901 Luxemb. St. 43. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Th. Caspari,
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essix.
)tto Winkhaus.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
DTGIl Eisen- u. Stahlw., Waft.
Erhältlich in unseren Filialen 1..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. 1I imhach Ph. Blaubach 59| Kanters Musikh., Nippes, Kem-IT Be und Wiederverkäufern. 1 Hohlschleif.Reparat.-Anstalt." Limoden 1 f. Tel. B352 TUpenerstr. 3, Vertr..Edisonges.
Der Bezugsquellen-Anzeiger
Versuchen Sie
alzhaffee
Ehrenfeider MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Korhwe, Kinderwagen
Mühl. MehlhandlungAlter Markt geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
„ Weiss-, Wollw.
E. Alt, Baventh., Goltsteinstr.49
Lederw., Reiseartikel
Ferd. Helden, S.a. Koiestrites
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Keitermann. Th. Bobst.5, Lederw., Heitermann, II., Damentaschen.
Eigelst in 95 Le
IIn L. Lederhandlg. Lederwar., Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Leinf. Auer, Koln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
LMollH-AD-MAauu- e G. eg
#l. M Oltmühle, Bonn.-.Brühlerst.
Tel. A 400. Spezialmehle: Kaiser, Blüte,000, Roggenmehl.-schrot Fouraee, Krafttutter, Hühner-u. Taubenfutter, Kunstdünger, Viehsalz. Mahlen u. quetschen.
Indenigur
PATENT-BUREAU
Linoleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lebmanus
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufaktturwaren
Flau I. Baruch, Falherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
raarine-Fabriken
C
Sanella
Pteifon und S öcke
Henmannsbst.-P f. G. Budeng.2
J. Zimmer Pantaleonswall 15.
ittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Samenhandlen
Bröders, W.
—
Alt. Markt 34.
Tel. B 6060
die einzige mit Mandelmilch! hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Glese.)
# Die Margarine-Mar#en
Elever-Stolz
und
Vllenls
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Clave.
Metager., Wurstfabrik.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke
Kolonialw
„ebensm.
Joseph Eitertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwarcn. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw.
Möbelmag.: Dekorat.
Goft Abs,
St. Agatha 29,
Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822. Sool Er Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerliug I. Huhnsgasse 13, Gceruing, u. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Munikallenhandlung.
J. Fr. Weber
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504. ganters Musikh., Nippes, Kem penerstr. 3, Vertr..Edisonges.
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
LXn Verkauf nureigen.
Fabrikate. Repar. *„U F sauber und billig
Mundhenk, Eigelsteinb(
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnei, Gersprsk 1965
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A
Irnich, Michael Christophist. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist. A. Fleischmengerg. 48/50 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Neusserstr. 5
Gr. Auswahl.
Saalmann. Fran: Schlederer,
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Rein’s Zahn-Praxis
P.
H. Sack
Blaubach 24.
Apostelnklost. 17 Dentist Severinst. 215 prakt. Dentist
Köln
Tel. B 7833.
ol. Hanaio., Aquar.
Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien. Fische Pflanzen.
Zaschn.-Lehran taft.
der Rhein.
Westf.
Zahn-Vermann
Hemmerling
Hahuenstr. 13, I. Tel. A 6134.
uschneide-Schule
Cöln, Neumarkt 27/29.
arl Laube fr.Neumarkt, jetzt
ürr Läudr. Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl. Dirtr Köln, Schildergasse 61 63 NIIIL, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Koloniar#wen gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
Freiheitstr.35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel- Innendekorat.
.Lueg
P. v. Scheven, Tel. B 3609.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfg.-Tage.
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347. Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. I. B195.
Andreas Heinen Venloerst.305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren
Ih. Nau Musen Graus.
Schuhw. und Leder.
Maul, Ih.Korb, Bürtenv.
C. Neuburg. Klarastr.3Tel. B889 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch H. Kurth. Gutenb.-Str. 1. Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uh. u. G.
Kalk.
I. Ausem.“-P- Eiadleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Kürtgen, A. S ean der Post.“
Fr. Mathes, Eisenw., Werkz.,
Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Droge
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Klimke I Siebachstr.3941 KlImke, I. Herde. Gaskoch. Maul Th Neusserstr. 206 Mauf, Ill. Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmitk. Nanufaktorn.
u. Herren-Konfektion.
Sienach-Orog. Frchses- Fach
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Neusserst. 230 Uhr. u. Goldw.
Worringen,., Neussers- 230
Wilhelmspl. 57
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
von Nah und Fern.
X Zum Kaiserbesuch in Essen. Essen, 24.Juli1912. Die Stunde der Ankunft des Kaisers ist noch ungewiß, jedoch steht fest, daß der Kaiser mindestens zwei Tage auf dem Hügel als Gast des Herrn Krupp von Bohlen und Halbach verweilen wird. Am 8. August, dem ersten und eigentlichen Festtage, wird der Kaiser vormittags gegen.30 Uhr in Begleitung des Herrn Krupp von Bohlen und Halbach im Automobil zu dem Festakt in der Gußstahlfabrik fahren. Bei dem Triumpfbogen an der Friedrich= straße, auf dem Wege in die Fabrik, wird Oberbürgermeister Holle dem Kaiser den Willkommengruß der Stadt Essen entbieten und den Ehrentrunk darreichen. Anwesend werden sein das Stadtverordnetenkollegium, die Vertreter der Stadtverwaltung und die Spitzen der Zivil=, Militär= und kirchlichen Behörden. Nach diesem Begrüßungsakt wird die Fahrt zur Gußstahlfabrik fortgesetzt, in der der Kaiser kurz nach 10.30 Uhr erwartet wird. Der Festakt in der Fabrik findet im großen Lichtsaal des neuen Hauptverwaltungsgebäudes statt. An dem Festakt nehmen außer dem Kaiser und seinem Gefolge teil die Minister und Staatssekretäre mit dem Reichskanzler an der Spitze und die sonstigen geladenen Gäste. Der Kaiser und Herr Krupp von Bohlen und Halbach werden Ansprachen halten. Nach Beendigung der Feier finden Frühstückstafel statt und zwar für den Kaiser, die Familie Krupp, die Minister und das Direktorium der Firma Krupp in den Frühstücksräumen des Hauptverwaltungsgebäudes und für die übrigen Gäste im Kruppschen Hotel Essener Hof. Alsdann wird eine Rundfahrt durch die Kruppschen Kolonien angetreten, wobei dem Kaiser namentlich die neu erbaute Kolonie Margaretenhöhe, eine Stiftung der Frau Krupp, gezeigt werden soll. Am Abend gibt Herr Krupp von Bohlen auf dem Hügel in einer neu erbauten Festhalle ein Festmahl. Der Vormittag des folgenden Festtages ist zunächst der Besichtigung der Gußstahlfabrik durch den Kaiser gewidmet. Bei der Auswahl der dem Kaiser vorzuführenden Werkstätten ist vor allen Dingen darauf Bedacht genommen worden, daß der Kaiser mit den modernen technischen Errungenschaften bekannt gemacht wird. Diesmal sollen dem Kaiser fast ausschließlich nur diejenigen Werkstätten gezeigt werden, die seit seinem letzten Besuch neu entstanden sind. Insbesondere kommt hier die Abteilung in Frage, in der die hydraulischen Pressen aufgestellt sind. Am Nachmittage des zweiten Tages wird auf dem Hügel das Turnier in Szene gehen, das Herr Krupp von Bohlen seinem kaiserlichen Gast in mittelalterlicher Prachtentfaltung darbieten will. Ein dritter Teil der Jubiläumsfestlichkeiten spielt sich zwischen dem Hause Krupp und den Werksangehörigen ab. Nachdem am 3. August in der Festhalle auf dem Hügel die Auszeichnung der Jubilare, die diesmal zwei Jahrgänge mit ungefähr 800 Personen umfaßt, in althergebrachter Weise stattgefunden hat, will die Familie Krupp am 6. August den Werksangehörigen eine Feier im städtischen Saalbau bieten. An dieser Veranstaltung
nehmen teil die Familie Krupp, die Abordnungen der Werksangehörigen, sowohl der Arbeiter wie der Beamten aller Grade, nicht nur der Gußstahlfabrik, sondern auch sämtlicher außerhalb Essens gelegenen Kruppschen Werke und die Direktoren.
** Zurück zum Bauernbrot. Die beiden deutschen Forscher Röse und nunert haben nachgewiesen, daß die erschreckende Zunahme der Zahnverderbnis bei den zivilisierten Völkern hauptsächlich durch das neuzeitige weiche, nährsalzarme Brot befördert wird. In Wort und Schrift treten die genannten Forscher schon seit Jahren immer wieder für die Wiedereinführung des dickrindigen, ausgebackenen, guten alten Bauernbrotes in die Schranken, das aus Vollkornmehl hergestellt werden soll. Eine gleich günstige Wirkung auf die Gesunderhaltung des Gebisses hat das harte schwedische Knäckebrot. Ein Gönner der Zahnhygiene, Konsul Johann Hackfeld in Bremen, hat nun Hofrat Dr. med. Röse in Erfurt die Summe von 2000 M. überweisen lassen, um dessen Studien über die Brotfrage zu fördern. Dr. Röse wird zunächst eine Studienreise nach Schweden unternehmen, um über die Herstellung der verschiedenen Sorten des schwedischen Brotes nähere Aufschlüsse zu gewinnen und die Einführung dieses harten Brotes nach Deutschland anzubahnen.[Nach der Meinung vieler Zahn ärzte dient unser rheinisches Schwarzbrot oder das Militär=Kommiß= brot demselben Zwecke sehr gut.]

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202" Freitag, 26. Juli 1912.
Usolide
OO
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Nocko-RocRer RocAo-RockecRechor2ocAochorhocAor RocPococh
Westhoven
Sers
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Verzügl. Kaffee. Wein. Bier.
Feierts- Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlas* Urosses Urthestrion.
** Clemens Linder.
serK
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
1 Inh. Th. Kratz.
Gasthof Schengert ericher
an der Haltestelle.r Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthaft.
Telephon: Postagentur 1 nendorf.5
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim 1.
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schiebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen."a
Besitzer: Fritz Broich.
Lufikurort und Sommerfrische
Wallereid Rändtroth, Asgertal.
Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mäseigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. S höne Zimmer Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Verninen und Schulen bestens empfohlen.*
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
empfchlieg. der Stadt.
es Haus für Touristen und Pensionäre.
Bäder
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. 23 Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadratil. im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neul Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung.* Wilh. Roleff.
im Vorgebirge
Gasthof und Pension Schwadorf
Pension Mk. 3,50 f*
herrliche Umgebung— schöne Spaziergänge.
essen
Station Gross-Königsdorf,
etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an pracht voll. Buchen- u. Tannen walde, beliebter Ausflugsort und Sommertriscue.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten frischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m. voller Pepsion. Restaurant zur Waldlust
Rostauration zum Forsthaus Grember
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vinget 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herr icher Waldungen gelegen. An erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Voi Station Dahlhausen— Uckerath in 15 Min. zu erreichen hätt sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfahl 10.“
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entternt. Bahnhof in nächster Nähe. Po t und Fern precher im Hause. Altbekanntes Haus dureh vorzüglichen Kaffee, gu e Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Peumion zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder. g
hof
in Paffendorf dem schönst Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Gros er neuerbauter Saal mit Verada und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntausnachmittags-Ausflug.
Flammersteid
(Westerwald D)
cimtaurent-Fiamzmersteid Tel.-Nr. 9.
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mnäss. Preis. 30 Zimm. Fernerhabe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'##
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen. rTouristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Poss“.
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald.
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. A 4täglich.“
Un unsere
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berückeichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hontjoie(Eifel)
Waldrestaurant Fischerhätte
Telephon 44.
Eigene Waldjagd und Forellenfischerei. Wohlgepflegte Biere. Weine von Otto Caracciola &amp; Cie., Remagen.
Bes.: M. Kaasch. n
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut n vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Peneion Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise. Speisesaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
*3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Büsch.
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empflehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*c
Grand-Hotel Bellevue
42 Zimmer
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
illustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für Eifelvereinsmitglieder. 3
Neuer Bes.: Jos. Kass-Welter, Mitglied des Eifelvereins.
Köppern im Taanas. Pension Teichmühle, fFscbom.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herri. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pons. von 4 Mark an, au h Zimm. m. Küche nach Vereinbar., 50 Bett.,, gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
Erholungsheim Fliestedel Stommeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl.u. üb.dielns. Glchzempf.m. Motorb..Wochent.f Ges.Tel. 84
Hôtel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl3
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Sale m. Klavier sowie Terrasse. Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsel Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.Jlac.Hellenbroich. Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier. Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Asgert
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7
hesitzer Leo Müller.
9.„.6 km
Steeg
im
von Bacharach, reizenden Blüchertal gelegen
„ Weinhaus Hütwohl
□ Gutes Restaurant mitsaal und Garten. Pension von..50an. C * Vorzügliche Weine. Bedeutende sehenswerte Kellereien. B Verwalter: Heinr. Schunkert. 3
Bergischer Hof,
Tel. 6 Overath.%0
V. Wester.
Allgemein empfohlen
Lutkurort Manderscheid(Eile)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hagen
Hotel Kohlhaas, Reift.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage. Telephon 12. 1
Restaurant Rheinecke.
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu. vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.*
Ahrweiler. Hotel„Stern“
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension. Landsch, hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. Omnibus Garage. Stallung. Zentr lheiz.
Taunas Hennethal.
Bahnstation Kettenbach herrl. Sommerfrische,
*<space> m ä s s i g e<space> P r e i s e.<space>
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe. luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäd ri.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* 6. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv schattiger Garten, ff. Weine u. Bierc. EchtKölsch..Brauerei J. Weiden, Köln. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf, prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Lustkurort Niederbreisg!
Wald=Hotel
„Weiler"
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll Sommerfrische.(Prospekte gratis.) Treffpunkt f. Aut., Ausflügl. Stellin=Station Garage.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Intenthalt mit gut. Verpfleg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienau enthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk.
Obermendin ab. gacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Brsitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von.50 M. an.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss. Preisen.
im Siebengebirge Gasthof zur Krone
empf. Peter Rösen, Bes. .Pens. à.K. Logis u. Frühst2

Kölner Local-Anzeiger Nr.-ee* Freitag 20. Juli 1912.
Seite 9.
e
Kanta
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wie-entäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m. gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügun sreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eilgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Teledhon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“, Peter Düren, Remscheiderstrasse (Tel.phon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jorgens, Eich(TeleAphon 16) Bader, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
zoeteeeeneeleeeeeterleseelenbendeet
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche
Prima Weine und Biere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
6282.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtisch
anlagen, reizende Wesentäl r. Grotten, Springbrunnen, Kahn#fahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Keinbahn-Haltepunktes Remscheider Talaperre. Veranda, ##artenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Kon ##orei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltemuntet Komscheiler Taleperre nach Lendof Aermelekireden
##urch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(TeleOton Knached 5c)
joll Eitorf a. d. Sieg.
Herrich gelegen am Fusse des Petersberg s.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M
— Perle des Siegtales.
Der von erzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf, Station der Köln-Gie sener Eisenbahnstrecke, verdankt seinen Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugt. Lage an ein, der schönst. Punkte des Siegtales, seinen prächt. Park- u. Verschönerungs-Anlagen u. seiner einzig schönen, durch vorzügl. Wegenetz erschloss. waldr. Umgeb. Beste Unterkunft u. Verpflegung in renomm. Gasthäusern, Schwesternheim u. bei Privaten. Illustr. Bros hüre kostenfrei durch den Verkehrs-Verein u. das Bürgermeisteramt. — Für Ausflügler Sonntag-fahrkarten zu halbem Preise ab Köln und Bonn. 0*
Sommerfrische
Niederholforf
Gasthof u. Pension zur Post
— Geschw. Lütz—
Gute Verpfleg., luft. Zimmer,
mässige Preise. Reine Bergluft. In der Nähe von grossen Waldungen gelegen. In 20 Minuten von der Haltestelle Ramersdorf der Sieben ebirgsbahn zu erreich.
Königofors
Waldhotel
der Stads Köln
Hoas Kaft 128“
Kommertrische Selters-Westerwald
— Haus„Waldlust“—
Luftkurort
Braunfels
Familien-Pension„Quisisana“ Zimmer mit Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Prima Referenzen. p
Frau Schneider-Rex.
Lultkurort Rengodort
Viktoria
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.“
Inh.: Herbert Schuh.
Schöne Lage am Römeraraben. Herrl. Aussicht ins Rheintal.
Gute Küche n und aufmerksame Bedienung.
Birreshorn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.
300 m hoch, klimatisch gesunde Lage, dem Walde gegenüber. Herrl. Waldspaziergänge, Ruhebänke, Schutrhütten. Herrliche Buchen- und Tannenwaldung. 2 Minuten von der Schwimmhodeanstalt, 400 Schritte vom Bahuhof, hält sich als Sommeraufenthat bestens empfohlen. Pensionspreis 4 Mark pro Tag. *8 Besitzer:., Kivernagel, Inh d. Bahnhof re taurants
Bettenfeld(Eifel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in waldreich. Geg. in unmittelb. Nahe zweier schön. Maar“, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis 3,50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Joseph Kaesbach
Gastwirtschaft u. Kornbrennerei
Odenthal b. Altenberg
Bezirk Köln
Bringe mich den Ausflüglern in empfehlende Erinnerung. Spez.: Vorz. Kaffeeport.
Pension, Luftkurort=Schladern a. d. Sieg
Hatel Klever. Inhaber Otto Hoerder
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Wegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr #beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, reichhaltige Abendkart, guter Kaffee und aparte Torten. Mässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung. 5
Garage. Remise Stallung.
olandseck a.
Hotel-Rest. Victoria
Täglich Konzert der Hauskauelle.
Logis K..50. Pension v..50 K an.
Grosse u. kl. Säle u. Garten.
A. Rubner. Dir.
Hotel Klever, Inhaber
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4#
Auf ins herrliche
Ober-Wiehltal!
Hervorragende Höhenlaue, 350 bis 500m über Null. Reizende Gebirgslandschaft. Unmittelb. Nähe d. Fürstl. Hatzfeldshen Hochwaldungen. Gasthof- und Privatpension. Pr. bis 3,50#4 Ausk. bereitw. b. Gemeinnütz. Verein für das Ober-Wiehltal (..) Bahn- und Poststation Wildbergerhütte.
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8— 4
Für Sommerfrische u. Ausflüge best. empfohlen. Eig. Fischerei
9
Uckerathim Sieskreis
! Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossarti#e Bebirgspanoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt ür Erholungsbedürftise, billige Pensionspreise, Arzt im Orte. Prospekte durch den Verkehrs- und VerschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt. n
Hotel Nicolay„Zur Post“
Haus
er e eu ezun!
Beliebter Sommeraufenthalt, schöne Gegend, herrlicht Wald-Spaziergänge, ohne Fabriken. Schöne luftige Zimmer. Pensionspreis.50— 4,— Mk. Grosse Veranda Piano, Billard und Garten, alles neu eingerichtet Für Touristen, Vereine, Schulen etc. Gute Verpflegung Aufmerksame Bedienung.— 20 Minuten von Station Hülsenbusch, Kleinbahn Marienheide- Engelskirchen. Eugen Köllges,„Unter den Linden“.'n
Zeltingen an der Mosel+ Telephon 13
Kyllburg, Luftkurort(Eifel)) Kreuzberg(Ahr)
Cinaba Teias— Häln Haltostalla für Sohnellzüge an„—
Aktrenommiertes Haus
in freier Laze direkt an der Mosel.
Schöne Spaziergänge nach den nahrliegenden Waldungen. Mitte punkt: Berncastel, Wittlich, Trarbach.
Spezialität: Prima Küche und Keller. n* Inh.: Geschw. Nicolay.
Wohin gehen wir in die Sommerkrische?
Nach Kandern im Schwarzwald
zum badischen Nizza.
Pension von Mk. 4,50 an.
Nähere Prosbekte Hotel Zur Krone.
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Schnellzüge
er Hof
Kyllburg
Hotel und Pei
el und Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geraum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche. ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
Das Sülztal
Schöner Aufenthaltsort
Gasthaus zum Bahnhof Unter-Eschbach
Bartenanl. m. schöner Halle u. Tauzboden, 400 Pers fassend. Gröss.Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. Wilh. Wester.
Gasthof Wirz(Ed. Brodt
Pension von Mk..50 an. Logis und Frühstück von.. 2,— an
Sommerirische Oberbieber autenrhalt, Gute verpärgung. Bil.
Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
Telephon Nr. 164. Neuwied.
Hotel-Pension
Rodderbers bei Rolandseck.
Herrlich geingen Pra htvolle Aussicht auf den
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole westtalens:Co/0. Korlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkgug, wie
in Nauheim. Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahl steigende Frequenz, sleu Bedeutend verprössarte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Näher, uuich die Salinendirektion Bad Sassendort i. Westt. Sais, 1. Mai b 61 UKl.
Herrlich gelegen Rhein von Köln
Grosse Räume
Pra htvolle Aussicht auf den
bis Andernach, sowie auf das
ganze Siebengebirge.:
zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Diner:: Weine erster Firmen:: Souper
Post Hchlem. Telonh Amt Gndgeharn 257•1
Niederbreisig a. Rh.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg(4000 Mg.), Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als Billenort, günst. Steuerverhältn. 110%/. Illustr. Prospekt gratis durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.
e erster Firmen:: Souper
Teleph. Amt Godesberg 252.“
Hotel Kommes= Kurhote
Haus I. Ranges.
— Fernsnrecher Nr. 3.—
Zentralheizung+ Elektrisches Licht+ Bäder Eigenes Fuhrwerk+ Hausdiener am Bahnhof+ Garage.
Lustkurort Praschoß.
Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
erienaufenthalt für Schüle und Sommertrische!
Auf berrl. gel. Landgut, eig Waldun, finden Schüler liebevolle Aufnahme bei prima Verflegung. Bes. Gelegenheit für Schüler, die der Nachhülfe be dürfen. Pension gel. v. staate gepr. Lehrerin für mittl. u. höh Lehrfich. Feinste Ref. Mässige Preise. Offerten unt. C479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirtschaft Schlodder
Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln-Mülheim-Berg. Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Gasthof Knipp
Lohmar
Aeltestes Pensionshaus
empfiehlt sich für Sommerfrische Vereineu.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar.
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche.
Man verlange Prospekte.
Hannef(Rhein)
Rheinisc er Hof.
Gut bür, erl. Pension.50 M Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an Säle und Garten für Vereine
ür Sommerfrischler
! Angenehmer u. billig. Land aufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkena-Brück
Belgisch-Moresnet.
Hieuerbreisig a.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus.
Zimmer K.." Pension K 4,
am
Rhe
Hotel-Pension. Peter Dinget
Ruhige stanbfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten Pensionspreis von K 3,50 an.
Sommerfrische
B. Schmits. Casbach
Angenehmer Aufenthalt
und gute Verpflegung. Telephon Linz 118.
Privat-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfiehlt sich für Touristen und Sommerfris hler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause. 4“
Mässige Preise.
Joset Kaspers- Kelberg.
Bergische Schweiz.
Hoffnungsthal.
Ein gut möbliertes Zimmer m.
zwei Betten in besser. Privath. Herrl. Aussicht u. gr. schattiger Barten, an Sommerfrischler mit oder ohne Pension zu vermiet. Näheres Hoffnungsthal auf dem Hammer vis--vis Lindenhof.b4
Rheineck bei Niederbreisig
GasthausSchneider
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler Pension von Mk..50 an.
Bad Godesberg
Schön. gr. Balk. u. Erkerz.,
b vorzüg. Verpfleg. Bad u. Garten,
Z. Sommerfrische im 11 Pension inkl. Zimmer Mk..—. sch. Westerwald empf. sich 11 Pension Unger, Bahnhofstr. 13.
Neuerburg
Hlar 10
e, waldreiche Gegend. Bahnstr. Gerolstein-Prönsfeld. Vorzü liche Verpflegung. Pensionspreis Mk..50. Hotel zur Stadt Neuerburg. Telephon 9.
Pensionspr. v..4,50 an.„
L Z. näh. Ausk. gern bereit.
Peusion Servatins
Koblenz, Laubbach 14
Nähe Rheinanlagen, schattiger Garten, gute Verpflegung. Pension 4 bis 5 M.
Fremden-Pension
Pütz
Godesberg Reent
hält sich bei ihren billigen Preisen und ausgezeichneter Verpflegung best. empfohlen.“
1
Brohl a. Rh. Gasthaus zum Brohltal
hält sich Touristen, Sommerfrischlern, Vereinen best. empfohlen Gute Küche— Wein— Bier Münchener Spaten. Telephon 124 Amt Brohl a. Rh. Math. Klein.
Auf nach
overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20.
Werde vom 5. Aug. bis 5. September verreist sein.
Frau Maria Waidelé
Dentiste.
Ferien.
Kloster a. d. Lande i. d. Nähe v. Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v. -14J. in liebeo Pflege. Pensionspreis pro Tag K1.50. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung.
361
Off. u.
a. d. Gesch. d. Bl.
In einem Forsthaus in der Eifel können Kinder währ. der
Ferien Aufenthalt
u Verpflegung gegen mäß. Vergütung haben.
Anfragen unter C 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hotel
Wiedbachtaler-Hof
Tel. Nr. 45 Amt Altenkirchen. Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Pension von Mk..50 an.
Luftkurort
Niederbreisig
Sehr schöne Wohnung mit herrlicher Aussicht in freier Lage, bestehend in—7 Zimm. u. Badezimmer, sofort od. später preiswert zu vermieten.
Näberes zu erfragen bei Johann Lessenich Niederbreisig am Rhein.
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.*
Besitzer Tonl Noss.
Gemünd(Eifel) Reslaurant Michael Saurbier
gegenüber Hotel Bergemann hält sich Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen. Zimm..Frühstück.A 1,50 an.
nehme noch pensionäre
zu ermäßigten Preisen in“
Privat-Logis
u. a. Rhein gelegene Dependence.
Kaiserhof Braubach. Kurort Mideggen b. Düren
VollePens..25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.“
Sommerftische für2 Namen
Dienstmädch. u. 2 Kind. in waldreicher Gegend gesucht.
Offert. u. B 1880 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
** ∆ F

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 f Freitag. 26. Juli 1912.
() Köln, 26.Juli1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Decker, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte. Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung teilt der Oberbürgermeister mit, daß seitens des Hrn. Kapitänleutnants von Laffert ein Schreiben eingegangen sei, worin dieser im Namen des Offizierkorps und der Besatzung der Torpedoboote,
die vor kurzem unserer Stadt einen Besuch abstatteten, herzlichen Dank ausspricht für den Empfang, der ihnen in Köln bereitet worden sei.
Annahme eines Vermächtnisses und einer Schenkung.
Der Vorsitzende. Die Erben des Freiherrn von Oppenheim haben der Stadt ein Kapital von insgesamt 30000 M. überwiesen. Davon sollen 20000 M. zur Anschaffung von Kunstwerken für das
MIE WIIIE.fang. umd 10##00 9M für Zwocke des KunstWallraf=Richartz=Museum und 10000 M. für Zwecke des Kunstgewerbe=Museums verwandt werden.
Weiter hat der verstorbene Kommerzienrat Fritz Vorster der Stadt zur Erwerbung von hervorragenden Kunstwerken für die Museen der Stadt ein Vermächtnis von 100000 M. hinterlassen. Ich weiß mich mit Ihnen einig in dem Ausdruck des Dankes für diese hochherzigen Stiftungen und bitte Sie, die beiden Stiftungen in diesem Sinne anzunehmen.(Lebhaftes Bravo!)
Anfrage Oedenbach betr. die Beschäftigung von Ausländern bei den Entfestigungsarbeiten.
Der Vorsitzende: Die Anfrage des Herrn Dedenbach lautet: 1. Ist es der Stadtverwaltung bekannt, daß bei den Entfestigungsarbeiten ausländische Arbeiter in großer Zahl beschäftigt werden, trotzdem einheimische genügend zur Verfügung
2. Was gedenkt die Verwaltung zu tun, um diesen Zustand
zu beseitigen?
Hr. Dedenbach begründet die Anfrage: Zurzeit werden die Ab*„„ Mansscne Ktallnt: 11.
tragungsarbeiten an den Festungswerken an mehreren Stellen mit Eifer betrieben. Auf fünf Baustellen sind etwa 300
etwa 300 Arbeiter beschäftigt, von denen aber wohl die Hälfte aus Italienern und Kroaten besteht. Gegen diese Beschäftigung von Ausländern ware an sich nichts einzuwenden, wenn deutsche Arbeiter nicht zu haben waren. Es ist jedoch letzthin häufiger vorgekommen, daß hiesige Arbeiter um Arbeit anfrugen, aber abgewiesen wurden; trotzdem wurden bald darauf Ausländer eingestellt. Der Redner verweist zur Begründung dessen anf einen Bericht des Kölner Local=Anzeigers vom 27. Juni d. J. und fährt dann fort: Ein solches Verfahren muß natürlich Erregung und Erbitterung bei den Arbeitern hervorrufen, da sie selbst als deutsche Arbeiter arbeits= und verdienstlos von Baustelle zu Baustelle laufen müssen, während Ausländer bevorzugt und in Arbeit gestellt werden.
Fragt man nun, warum so viele Ausländer eingestellt werden, dann heißt es, es seien nicht genügend deutsche Arbeiter da. Das trifft demnach also nicht zu. Der wirkliche Grund ist tatsächlich ein ganz auderer. Es handelt sich hauptsächlich um die Lohnfrage. Die Ausländer arbeiten billiger; man gebraucht sie den einheimischen Arbeitern gegenüber als Lohndrücker. Die hiesigen Arbeiter verlangen für diese Abtragungsarbeiten 50 Pfg. Mindeststundenlohn, wohingegen die Unternehmer meist nur 45 Pfg. zahlen wollen und an die Ausländer auch tatsächlich zahlen; sie zahlen diesen teilweise noch weniger. Bei Abbruch= und Ausschachtungsarbeiten im Hochbaugewerbe, die man doch einigermaßen als Veraleich heranziehen kann, werden aber 56 bis 62 Pfg. bezahlt. Da kann man doch das Verlangen der Arbeiter nach 50 Pfg. Stundenlohn bei den Umwallungsarbeiten nicht als unbillig bezeichnen. Besonders ist es eine Firma Lindemann, welche getroffene Vereinbarungen durchbrochen hat. Sie zahlte niedrigere Löhne, entließ die deutschen Arbeiter und stellte Ausländer dafür ein. Diese Verhältnisse führten kürzlich sogar zu einem Streike bei dieser Firma.
Nun klagen die Unternehmer allerdings, daß sie bei höheren Löhnen nicht auf ihre Kosten kämen. Ob und inwieweit das zutrifft, kann ich nicht beurteilen. Jedenfalls wollen die Arbeiter und auch wir nicht, daß die Unternehmer mit Schaden arbeiten. Aber es kann doch umgekehrt keiner von den Arbeitern verlangen, daß sie nun den Schaden tragen sollen. Vorige Woche haben
P den Schaben tragen sonm. Senise—.—-„--zwischen dem Tiefbauunternehmerverband und den Arbeitervertretern Verhandlungen stattgefunden betr. die Lohnfrage, die besonders
wegen des Streiks bei der Firma Lindemann akut geworden war. Die Unternehmer wollen nicht mehr als 45 Pfg. zahlen. Meines
Erachtens hat aber die Stadt ein erhebliches Interesse daran, daß es im Tiefbaugewerbe endlich zur Ruhe kommt. Es wäre daher wohl eine Prüfung darüber angebracht, ob die Klagen der betr. Unternehmer begründet sind. In diesem Falle wäre zu erwägen
ob man den Unternehmern nicht entgegenkommen sollte, damit sie in die Lage versetzt werden, die Wünsche der Arbeiter zu erfüllen Jedenfalls sollte aber die Stadtverwaltung darüber wachen, daß Ausländer solange nicht an städtischen Arbeiten beschäftigt werden, solange hiesige Arbeiter genügend zur Verfügung stehen.
eordneter Dr. Best bemerkt zunächst, daß der Verwaltung
Bei
jebrochen waren. Es kommt bei einer Vertragsverletzung, der die Firma ja beschuldigt ist, wesentlich in Betracht, ob durch bei Einstellung ortseingesessener Arbeiter die Ausführung der übertragenen Arbeiten noch wirtschaftlich möglich ist. Dazu kommt ferner, daß ein Tarif für das Tiefbaugewerbe nicht besteht. Darin ist eben die Ursache der Differenzen zu suchen. Die Firma zahlte an die streikenden Arbeiter Löhne von 45 bis 50 Pfg. die Stunde, während ortsüblich doch nur 40 bis 45 Pfg. gezahlt werl n. Ja eine höhere Entlöhnung der Arbeiter dem Unternehmer die Arbeiten unwirtschaftlich gestaltete, sah er sich veranlaßt, ausländische Arbeiter heranzuziehen. Dazu war er umsomehr berechtigt, als durch den Ausbruch des Streiks die für die Erledigung der fraglichen Arbeiten vertraglich festgesetzte Frist innegehalten werden muß. Was nun die Beantwortung der Frage anlangt, was die Verwaltung in dieser Angelegenheit zu tun gedenke, so muß die dahin erledigt werden, daß die Verwaltung hier meines Erachtens kaum etwas tun kann. Das Vertragsverhältnis, das zwischen Stadt und Unternehmer abgeschlossen ist, läßt eine Einmischung in die Lohndifferenzen zwischen diesem und seinen Arbeitern nicht zu. Wir können nur den Wunsch haben, daß die schon lange bestehenden unliebsamen Streitigkeiten in bezug auf die Lohnregelung möglichst bald beigelegt werden. Solange ein Tarif im Tiefbaugewerbe nicht besteht, werden Lohndifferenzen, wie wir sie hier haben, immer wieder vorkommen. Im übrigen wird anheimgegeben, ob nicht die Deputation für die Grundstücksverwaltung sich noch einmal mit dieser Angelegenheit befassen soll.
Hr. Kurtscheid. Die Klagen richten sich zunächst gegen die eschäftigung der Ausländer. Es ist klar, daß Leute, die hier ihre
Beschäftigung der Ausländer. Es ist klar, daß Leute, die hier ihre Steuern zahlen müssen, die dem Vaterland und der Kommune durch ihrer Hände Arbeit große Dienste leisten, an erster Stelle ein Recht haben, Arbeit und Brot hier zu finden. Die weitere Klage richtet sich dann gegen die Lohn= und Arbeitsbedingungen als solche. Wir haben bei früheren Gelegenheiten bei Submissionen nur auf den Preis und die Güte der Ware gesehen; andere Momente, wie z. B. das soziale, kamen nicht in Frage. Das ist mit der Zeit anders geworden, besonders seit Bestehen der Tarife. Die Unternehmer werden bei Uebertragung städtischer Arbeiten verpflichtet, sich den ortsüblichen Bestimmungen in bezug auf Lohnund Berufsverhältnisse anzupassen. Für Arbeiten des Tiefbaugewerbes besteht nun ein Tarif nicht. Daher kann man in diesem Falle geteilter Meinung darüber sein, ob der Unternehmer in bezug auf die Entlöhnung seiner Arbeiter weit genug geht oder nicht, ferner ob die ortsüblichen Bedingungen erfüllt werden oder nicht. Immerhin lassen sich meines Erachtens Vorkehrungen treffen, daß derartige Differenzen nicht eintreten. Wenn für derartig große Arbeiten ein Tarifabkommen nicht besteht, dann soll die Stadt bei der Vergebung das soziale Moment mit in Rechnung stellen, sie soll sich darüber unterrichten, wie das Verhältnis der Unternehmer zu ihren Arbeitern ist. Das ist möglich, wenn die Stadt vor Vergebung derartiger, nicht durch ein Tarifverhältnis bestimmter Arbeiten die in Frage kommenden Organisationen hört.
In letzter Zeit war die Verwaltung des öfteren genötigt, mit verschiedenen Vereinigungen in Verbindung zu treten. Da ist es doch nicht unehrenhaft, wenn die Stadt in solchen Fällen auch einmal Arveiterorganisationen hört. Ich denke hierbei nicht an die Umwallungsarbeiten. Aber in Zukunft wäre es doch möglich, gelegentlich der Vergebung größerer Arbeiten, wie z. B. bei der neuen
Rheinbrücke.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der tiefere Grund bei diesen Differenzen in dem Fehlen eines Tarifs zu suchen sei. Wir sind
seit Jahr und Tag bereit, bei der Abfassung eines solchen Tarifs und für dessen Zustandekommen überhaupt vermittelnd einzugreifen.
Hr. Dedenbach hebt hervor, daß er von der Antwort der Verwaltung nicht ganz befriedigt sein könne. Im übrigen könne die Angelegenheit in der Deputation weiter erörtert werden.
Nach einigen kurzen Bemerkungen der Stadtverordneten Lahr, Mönnig und Decker wird die Interpellation an die Deputation für Grundstücksverwaltung verwiesen unter Zuziehung der Herren Dedenbach und Kurtscheid.
Gewährung von Hypotheken durch die Sparkasse.
Der Vorsitzende. Hr. Perthel habe an die Verwaltung eine Anfrage gerichtet, ob seitens der Sparkassenverwaltung nur große Hypotheken gewährt, während Gesuche um kleinere Darlehen abgewiesen worden seien.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig als Vertreter des beurlaubten Dezernenten führte aus, daß die Anfrage Anlaß gegeben habe, festzustellen, daß von der Sparkasse in der Zeit vom 1. April bis 23. Juli d. J. in 128 Fällen Hypotheken in Höhe von über sechs Millionen Mark gewährt worden sind. Gleichzeitig seien vom Kuratorium befürwortet und gelangten noch zur Auszahlung 79 Gesuche mit 2600000 M. Darunter befinde sich allerdings eine Hypothek von 1 Million auf das Industriehaus, die aber in Raten zur Auszahlung gelange. Die Spareinlagen bei der Sparkasse sind in dem genannten Zeitraum nur um 140000 M. gewachsen. Es sei aber eine alte Erfahrung, daß im Juli noch geringere Einnahmen zu erwarten seien. Trotzdem sei es der Sparkassenverwaltung gelungen, noch größere Einnahmen zu erzielen, um alle Gesuche von kleineren Leuten um Darlehen zu berücksichtigen. Wenn in letzterer Zeit einige Zurückhaltung beobachtet worden sei, so habe das an dem Umstande gelegen, daß eben nicht genug flüssige Mittel zur Verfügung standen.
Hr. Hagen. Er müsse die Ausführungen des Dezernenten dahin erganzen, daß das Kuratorium der Sparkasse es sich angelegen sein
bekannt sei, daß auswärtige Arbeiter bei den Umwallungsarbeiten beschäftigt würden. Auch bestehen mit den betr. Unternehmern vertragliche Abmachungen, wonach nach Möglichkeit ortsansässige Arbeiter zu den Arbeiten herangezogen werden sollen. Nachdem aber verschiedene Umstände, wie schnellere Fortführung der neuen Fortifikation, vermehrte Inanspruchnahme von Arbeitern bei den Bauarbeiten der Eisenbahnverwaltung und beim Hochbau usw. einen Mangel an Arbeitern herbeigeführt haben, war es für die Unternehmer nicht mehr möglich, genügend Arbeiter zu bekommen, so daß sie sich von selbst zur Einstellung ausländischer Arbeitskräfte gezwungen sahen. Außerdem mußten die Unternehmer auf die Heranziehung geschulter Kräfte sehen, die hier nicht in dem benötigten Umfange zu erhalten waren. Daß unter diesen Umständen eine Reihe von Ausländern mitbeschäftigt werden, muß man schon in Kauf nehmen. Die Verhältnisse liegen an anderen Orten ebenso. Im übrigen sorgt die städtische Verwaltung, daß nach Möglichkeit ortsansässige Arbeiter beschäftigt werden.
Am meisten haben die Oeffentlichkeit die Verhältnisse bei der Firma Lindemann interessiert, die den Teil der Umwallung vom Niederländer Ufer bis zur Merlostraße niederzulegen hat. Diese Firma beschäftigt in der Tat die meisten Ausländer, nämlich 41 gegenuber 42 Deutschen. Der Streik selbst ist auf Lohndifferenzen zurückzuführen, die zwischen der Firma und ihren Arbeitern ausBewilligung von Seiträgen
a. an die Vereinigung Kölner Künstler,
b. an die Vereinigung für Kunst in Handel und Ge. werbe,
c. an die Konzertgesellschaft als Zuschuß zu den Un.
kosten der Verlegung eines Konzerts.
Der Vereinigung Kölner Künstler, welche seit 1903 alljährlich einen Beitrag zu ihren Ausstellungen erhalten hat wurde auch für die in diesem Jahre im November im Kunstgewerbe=Museum zu veranstaltende Ausstellung ein Beitrag von 500 M. bewilligt.„„„ 5 6
Der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe wurden zur Förderung ihrer Bestrebungen 1000 M. beDir sonzertgesellschaft, die wegen der Stadtverordnetenwahlen im November v. J. ein Konzert ins Opernhaus verlegen mußte, wurde mit Rücksicht auf das Defizit von 2070 M. ein Zuschuß von 1000 M. bewilligt.
Ueberlassung der Turnhalle an der Ossendorfer Straße an die Jungfrauen-Rongregation St. Joseph in Nippes.
Die Halle wurde für Mittwochabends gegen Zahlung der Beleuchtungs= und sonstigen Nebenkosten überlassen.
Einladung des 2. Internationalen Prähistorischen Kongresses(1913) nach Köln.
Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hat den Wunsch geäußert, den 2. Prähistorischen Kongreß und die Deutsche Gesellschaft für Vorgeschichte 1913 nach Köln einzuladen. Um dieses zu ermöglichen, bewilligte die Versammlung eine Beihülfe von 2000 M
Woreim„ung der Hy
ist erst nach sehr eingehenden Prüfungen über die Sicherheit und über die Frage erfolgt, ob das Haus im Interesse der Bürgerschaft erbaut wird. Letztere habe an dem Industriehaus tatsächlich ein Bedürfnis. Er müsse sich entschieden dagegen verwahren, als ob ein Bürger darunter gelitten habe. Die Kapitalzuführung sei bei der Sparkasse, wohl infolge der Anfrage, etwas geringer gewesen.
Hr. Perthel erklärte, daß tatsächlich einige Darlehensgesuche abgelehnt worden seien.
Hr. Decker bemerkt demgegenüber, daß man auch Ursache habe, recht vorsichtig zu sein.
Hr. Kirschbaum stellt fest, daß einigen Leuten seitens eines Sekretärs gesagt worden sei, daß keine Darlehen zu haben seien. Das sei aber unbedeutend, da die Leute später doch Geld erhalten hätten. Die große Hypothek von einer Million sei nur nach eingehendster Prüfung und auch von einem sozialen Gesichtspunkte aus gegeben worden. Das Kuratorium sei mit allen Kräften bemüht, besonders den mittleren und kleineren Bürgern zu helfen. Hr. Krautwig. Im Jahre 1911 sind in 336 Fällen zusammen 9½ Millionen Mark Darlehen, vom 1. April bis 23. Juli 1912 allein 8600000 M. Darlehen bewilligt worden. Diese Zahlen sprechen für sich selbst.
thekenbanken kein Rusnar Asurt,
heblichen Betrag abgeben können. Mit dem Resultat kann man sehr zufrieden sein.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Errichtung neuer Stellen zu Ostern 1913 a. für das Cy. zeum III an der Tindenstraße, d. für das Realgymnasium in Lindenthal, c. für das Realgpmnasium in Köln-Deutz.
Für das Lyzeum an der Lindenstraße wurde ein Oberlehrer, eine ordentliche und eine technische Lehrerin(Gesamtkosten 8764.) für das Realgymnasium in Lindenthal drei Oberlehrer und Beibehaltung eines wissenschaftlichen Hülfslehrers(Kosten 17·820.), für das Deutzer Realgymnasium zwei neue Oberlehrer und Beibehaltung eines wissenschaftlichen Hülfslehrers(Kosten 10100.) bewilligt.
Einrichtung eines chemischen Taboratoriums in der KaiserinAugusta-Schule.
Die Einrichtung des Laboratoriums hat sich mit Nücksicht auf die bedeutende Rolle, welche der chemische Unterricht an dieser Anstalt spielt, als Notwendigkeit erwiesen. Die Kosten betragen 17450 M. für welche im Dachgeschoß Raum geschaffen werden soll.
Städtis
Einrichtung eines Schul- und eines Turnsaales in der Schule an der Merkenicherstraße in Niehl.
Die Schulen zu Niehl entbehrten bisher einer Turnhalle. Durch Umbau einer Lehrerwohnung zu einem Schulsaal und die dadurch ermöglichte Umgestaltung dieses Schulsaales läßt sich ein Turnsaal beschaffen. Für diese Arbeiten wurden 3070 M. bewilligt.
Eine
Annahme der Kündigung eines der Sparkasse des Kreises Cochem geschuldeten Darlehns.
Die Gemeinde Kalk hatte seinerzeit, für den Bau einer Volksschule bei der Sparkasse in Cochem ein ursprüngliches Darleher# von 100000 M. aufgenommen. Dasselbe soll nach erfolgten Kündigung am 1. Januar 1913 mit dem Restbetrag von 86817,15 M zurückgezahlt werden.
Veranstaltung von Duppenspielen im Stadtwalde
Die Frau Wwe. Sibylla Klotz als Nachfolgerin des alten Winter hat gebeten, ihr im Stadtwald die Veranstaltung von Puppenspielen zu ermöglichen. Auf warme Empfehlung des Vorsitzenden diesen Zweig Kölner Eigenart zu erhalten und demselben innerhalb der Mauern Kölns eine dauernde Heimstatt zu schaffen, stellte die Versammlung einen Betrag von 350 M. zur Herstellung eines Unterstandes zur Verfügung.
Hauf Bohnungen rückbleidt, weschaffu Geser Richtu Bereitstellung eine Reil Frichtet. Sr Zahrbuch der armen, Cl Luskirchen, Meerane i. Neuß, Neuk Rheydt, Sol Städten stel Die Beleihu wertes. Eir bis 90 Proz.
die Tilgung
le
Einrichtung einer Zentral-Uhrenanlage für das Gaswerk.
Hr. Beigeordneter Ischirnt empfahl die Anlage als dringend nötig für das Werk. Die Ausführung soll durch die MagnetaGesellschaft erfolgen.
Hr Gestreich: Man habe sich schon vor Jahren mit ähnliche **—#urch die Magneta=Gesellschaft beschäfti
Anlagen durch die Magneta=Gesellschaft beschäftigt und damalschon darauf hingewiesen, daß Kölner Bürger, die der Uhrmacher Innung angehörten, wohl imstande seien, diese Uhren ebenso gu auszuführen. Der Hr. Oberbürgermeister habe damals versprochen, die hiesigen Uhrmacher zu berücksichtigen. Die besondere Leistungs fähigkeit der genannten Firma werde von verschiedenen Seiten bei
Hi Sschirnt bemerkte, daß die Gesellschaft damals noch di Kinderkrankheiten durchgemacht habe. Die neuesten Erfahrungen# ergäben befriedigende Ergebnisse. Die Gesellschaft solle deshalb doc kein allgemeines Monopol erhalten.. au ssmtt
Hr. Mülhens bemerkte, daß die in der Ehrenfelder Badeanstal
(Fortsetzung siehe Seite 12.)
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
Hr. Hagen. Während in diesem Jahre fast alle deutschen Hypokein Kapital abgaben, hat unsere Sparkasse einen erin allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
E
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
leber die banken ind besonders he Die Verpflihier durchau Tülgungssatz Mehrzahl d seitens der T welche die V gemacht hat bisher nicht Einrichtung Es geht die 1912 in 23 1 103 786 9 Mark wiede Zweck zur T Mark nicht der Stadtve eine Millio Aussicht.
Von Kr Wohnungsn ist der Lan zu erleichte ein Fonds kleinern He sonen Zusch gewährt wi Beleihung die Aufnah Kreissparka der Aufbau der Voraus gewahr für nimmt, un auf 50 Przinfungsein halb P sparkasse b 4,25 Proz. wenigstens zu tilgen, .75 Proz zuschusse so und ein T so daß also

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 202* Freitag. 26. Juli 1912.
Seite 11.
Vollständige Ausrüstung
für die Reise
Franz Sauer
MODE:
REISE U
Hohestrasse 138—140, Ecke Budengasse. SPORT: Hohestrasse 162, Stollwerckhaus.
auf d Anstal 450 M
n der
*<space> S t ä d t i s c h e<space> H y p o t h e k e n b a n k e n<space> u n d<space> z w e i t e<space>
Hypotheken.
Durch dadurch Curnsaal
ine Hauptursache, warum speziell der Bau von kleineren hnungen auch heute noch immer hinter dem Bedürfnisse ückbleibt, ist zu suchen in der schwierigen Kapitalsschaffung für diese Art von Wohnungsbau. Um nach
beser Richtung hin Wandel zu schaffen und insbesondere die
g hin Wander zuscheie
Pereitstellung zweiter Hypotheken in die Hand zu nehmen, Kreises####t eine Reihe von Städten besondere Hypothekenamter Frichtet. Solche Aemter existieren nach dem soeben erschienenen
VolksDarleher erfolgte. 7,15 M
de.
en Win
Frichster. Soiche Uentereristieren
ahrbuch der Wohnungsreform 1911 in folgenden Städten: Barmen, Cleve, Köln, Krefeld, Dresden, Düsseldorf, Essen, Euskirchen, Haan, Hamburg, Lüdenscheid, Magdeburg, Meerane i.., Memel,.=Gladbach, Minden, München, Neuß, Neukölln(Rixdorf), Opladen, Plauen i.., Rheine, Rheydt, Solingen, Trier, Weißensee, Wesel. In mehreren Städten steht die Gründung von Hypothekenämtern bevor.
in Win. Stadten steht die Grundung von Hypochelenamtert suppen. Die Beleihung erfolgt in der Regel bis 75 Prozent des Tax Henden, wertes. Einige Städte gehen auch weiter, so z. B. Barmen
n inner n, stellt ig eine
aswerk.
ngen Kagnetaihnlichen
bis 90 Proz. Der Zinsfuß schwankt zwischen 3,5 bis 6 Proz., die Tilgung zwischen 1 bis 2,5 Proz. Ueber die Erfahrungen, die man mit den Hypothekenbanken in den einzelnen Städten gemacht hat, verdienen besonders hervorgehoben zu werden diejenigen der Stadt Neuß: Die Verpflichtung zur Tilgung der zweiten Hypothek hat sich hier durchaus bewährt. Der in jedem Falle frei vereinbarte mnlichen Tügungssatz schwankt zwischen 2,25 und 12,5 Prog.; in der damal Mehrzahl der Fälle beträgt er.5 Proz. Die Tilgung ist
n#lehnnahmer vünktlich erfolgt. Die Erfahrungen,
getilgt wird. Die Gewährung der Darlehen erfolgt unter der Bedingung, daß Einfamilienhäuser mit Wohnküche und höchstens vier Räumen einschließlich Dachstuben errichtet werden.
Neben den Stadtverwaltungen bemühen sich auch die Hausbesitzerorganisationen, auf dem Wege der Genossenschaftsbildung die Frage der zweiten Hypotheken zu lösen. Nach dieser Richtung hin erscheint jedoch Vorsicht geboten. Denn ob die Genossenschaft ob ihres wechselnden Mitgliederbestandes für ein solches Unternehmen geeignet ist, erscheint sehr fraglich.
Aus dem sozialen Leben.
rmacher enso gu sprochen, eistungs eiten bei
noch di ihrungen alb doc
deanstal
16
R
seitens der Darlehnsnehmer pünktlich erfolgt. Die Erfahrungen, welche die Verwaltung mit der Hergabe der zweiten Hypotheken gemacht hat, sind in jeder Hinsicht äußerst günstig. Es ist bisher nicht der geringste Verlust zu verzeichnen gewesen. Die Einrichtung hat in der Bürgerschaft lebhaften Anklang gefunden. Es geht dies am besten daraus hervor, daß bis 17. Februar 1912 in 256 Fällen zweite Hypotheken in Gesamthöhe von 1 103 786 M. bewilligt wurden, wovon bis jetzt 208 695,08 Mark wieder zurückgezahlt sind. Da die ursprünglich für den Zweck zur Verfügung gestellten Mittel von einer halben Million Mark nicht mehr ausreichten, wurde der Betrag durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 4. Januar 1910 auf eine Million Mark erhöht. Eine weitere Erhöhung steht in Aussicht.
Von Kreisverwaltungen, die zur Förderung des Wohnungswesens im Berichtsjahre Beschlüsse gefaßt haben, ist der Landkreis Köln zu nennen. Um die Seßhaftmachung zu erleichtern, ist aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse ein Fonds geschaffen worden, aus dem baulustigen Arbeitern, kleinern Handwerkern und sonstigen weniger bemittelten Personen Zuschüsse zur Verzinsung und Tilgung des Baukapitals gewährt werden sollen. Gleichzeitig ist vorgesehen, daß die Beleihung des Baugrundstücks in einer Form erfolgt, welche die Aufnahme einer zweiten Hypothek überflüssig macht. Die Kreissparkasse beleiht nämlich das Baugrundstück einschließlich der Aufbauten mit 75 Proz. der Taxwertes, lediglich unter der Voraussetzung, daß die betreffende Gemeinde eine Ausfallgewähr für die letzten 25 Proz. der Dahrlehnssumme übernimmt, und zwar so lange, bis durch Tilgung die Beleihung auf 50 Proz. der Darlehnssumme gesunken ist. Der Verzinfungs= und Tilgungszuschuß aus dem Kreisfonds beträgt ein halb Prozent des ausgenommenen Baukapitals. Die Kreissparkasse bewilligt die Baudarlehen zu einem Zinssatze von 4,25 Proz. Der Darlehnsnehmer hat das Kapital mit wenigstens 1,5 Proz. unter Hinzunahme der ersparten Zinsen zu tilgen, so daß jährlich an Tilgung und Verzinsung zusammen 5,75 Proz. von ihm aufzubringen sind. Von dem Kreiszuschusse soll ein Viertel Prozent zur verstärkten Tilgung dienen und ein Viertel Prozent zur Erleichterung der Zinszahlung, so daß also das Darlehen mit 1,75 Proz. nebst ersparten Zinsen
(A) Ein besonderes Knappschafts=Oberversicherungsamt
ist nach Ministerial=Erlaß vom 1. Juli d. J. für alle Betriebe der von dem Königl. Oberbergamt in Bonn beaufsichtigten Knappschaftsvereine unter der Bezeichnung Knappschafts=Oberversicherungsamt mit dem Sitz in Bonn, in Angliederung an das Oberbergamt errichtet. Vorsitzender ist der Herr Berghauptmann in Bonn. Außerhalb des Sitzes des Knappschafts=Oberversicherungsamtes wird für die Betriebe des Saarbrücker Knappschaftsvereins in Saarbrücken und des Hostenbacher Knappschaftsvereins in Hostenbach eine Spruchkammer in Saarbrücken gebildet.
Das Knappschafts=Oberversicherungsamt ist für das Gebiet der Iuvaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung zur Erledigung aller nach der Reichsversicherungsordnung den Oberversicherungsämtern obliegenden Geschäfte in Ansehung der Ansprüche derjenigen Personen und ihrer Hinterbliebenen zuständig, die in einem dem Knappschafts=Oberversicherungsamte unterstellten Betriebe die letzte die Versicherung begründende Beschäftigung ausgeübt haben.
Bis zu dem Tage, an dem die Vorschriften des dritten Buches der Reichsversicherungsordnung in Kraft treten, wird das Knapp #. EI9 □hm fü had(Behiet der Unfallversicherung
schafts=Oberversicherungsamt für das Gebiet der Unfallversicherung zum Schiedsgericht für Arbeiterversicherung an Stelle der bestehenden bestimmt. Es tritt für die Entsch.
Schiedsgerichte bestimmt. Streitigkeiten über Entscha in einem zu dem
Entscheidung von Unfällen, die sich Saarbrücken
gehörenden Betrieb ereignet haben, an Stelle des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung des Saarbrücker Knappschaftsvereins in Saarbrücken, für die Entscheidung von Streitigkeiten über Entschädigungsansprüche aus Unfällen, die sich in einem anderen, dem Knappschafts=Oberversicherungsamt unterstellten Betrieb ereignet haben, an Stelle der nach den bisherigen Vorschriften zuständigen Schieds.<space> E# I<space> O i c h a s t a c h a r i s c h a r n n e<space> a m<space>( S i t z o<space> d e r<space> R e g i e r u n g e n.<space>
gerichte für Arbeiterversicherung am Sitze der Regierungen. Von dem Tage ab, an dem die Vorschriften
Von dem Tage ab, un dem die Vorschriften des dritten Buches
der Reichsversicherungsordnung in Kraft treten, ist das KnappschaftsOberversicherungsamt für das Gebiet der Unfallversicherung zur Erledigung aller nach der Reichsversicherungsordnung den Oberversicherungsämtern obliegenden Geschäfte in Ansehung der Entschädigungsansprüche aus Unfällen zuständig, die sich in einem dem Knappschafts=Oberversicherungsamt unterstellen Betrieb ereignet
Als Beisitzer sind bis auf weiteres für die Spruchkammer in Saarbrücken die Beisitzer des bisherigen Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung des Saarbrücker Knappschaftsvereins in Saarbrücken zuzuziehen; für die Spruchkammer in Bonn sind die Arbeitgeberbeisitzer den aus der Knappschaftsberufsgenossenschaft gewählten Arbeitgeberbeisitzern der bisherigen Schiedsgerichte bei den Regierungen in Koblenz, Köln, Düsseldorf, Wiesbaden, Aachen, Trier und Arnsberg zu entnehmen, als Versichertenbeisitzer sind die aus dem Stande der Knappschaftsversicherten gewählten Beisitzer der vorgenannten Schiedsgerichte zuzuziehen.
Dem Knappschafts=Oberversicherungsamt wird vom 1. Juli 1912 ab für die bei ihm beteiligten Knappschaftsvereine nach Anhörung der Vereinsvorstände die schiedsgerichtliche Entscheidung der Streitigkeiten übertragen, die in§ 186 Absatz 2 Nr. 2 des Gesetzes vom 19.Juni 1906 näher bezeichnet sind. Das Knappschaftsschiedsgericht in Bonn wird zum 1. Juli 1912 aufgehoben. Die bei dem Knappschafts=Schiedsgericht schwebenden Streitigkeiten gehen in der Lage, in der sie sich befinden, auf das Knappschafts=Oberversicherungsamt über und sind von diesen zu erledigen.
von Nah und Fern.
** Eine neue„Spionage“-Affäre in Großbritannien. Ein
angeblicher deutscher Spion, Karl Graves, erschien am Montag vor dem obersten Gerichtshofe in Edinburgh unter der Anklage,
daß er zwischen dem 21. Januar und dem 15. April den Versuch
gemacht habe, der Deutschen Regierung vermittelst eines telegraphischen Codes Informationen über die Flotten= und Landbefestigungen Großbritanniens zu übermitteln. Ferner soll der Angeklagte sich Notizen über Geschütze gemacht haben, die von der Firma William Beardmore&amp; Co. in Glasgow zurzeit angefertigt werden. Graves wurde am 14. April in Glasgow verhaftet, vor dem Gerichtshofe in Edinburgh erklärte er, nicht schuldig zu sein, sowie, daß er auf einen Anwalt ver—„„.. ilerrP.fEn Eittnio Gircar IA Danaht
gehabt, sich auf der Post unter der Adresse„James Stafford“ lagernde Briefe abzuholen. Im Augenblick der Verhaftung habe er ein Buch über die„Geschichte der Forth Brücke“ in den Händen gehabt. Ferner habe er ihn dabei„ertappt“, wie er mit einem Mädchen namens„Maudie" telephoniert habe. In der Tasche des Angeklagten wurde ein medizinisches Notizbuch gefunden, das auf den ersten Blick nichts ungewöhnliches zu enthalten schien, aber bei näherer Untersuchung fand man, daß in der Mitte zwei Seiten zusammenklebten, und als diese geöffnet wurden, sah man, daß deutsche Sätze und Zahlenreihen darauf geschrieben waren, die bei näherer Untersuchung mit einem Abc=Code korrespondierten. Bei dem Angeklagten wurden auch Ansichten der Flottenbasis Rosyth, sowie Patronen neuesten Musters gefunden. Graves meinte bei der Verhaftung:„Die britische Regierung wird ja mächtig ängstlich. Wenn ich zum Beispiel die Information erhalten hätte, daß die britische Flotte aus 59 Schlachtschiffen besteht, würde das eine Gesetzesverletzung bedeuten?" Beim Kreuzverhör erklärte der Detektiv, daß er Graves nicht zu genau beaufsichtigt habe, da er ihn nicht hätte beleidigen wollen, was dieser ironisch als„sehr rücksichtsvoll“ bezeichnete. Der Zeuge mußte zugeben, daß er unter dem Namen des Angeklagten(?) in dessen Hotel gegangen sei, um herauszufinden, mit wem er verkehre. Der zweite Zeuge war ein Beamter des Zentral=Station Hotels in Glasgow, dem Graves gesagt hatte, er sei ein australischer Arzt deutscher Abstammung, was der Zeuge jedoch nicht geglaubt haben will. Es wurden dann einige Postbeamten vernommen, die aussagten, Graves habe ihnen mitgeteilt, daß er unter dem Namen James Stafford Geschäfte in England betreibe. Er habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß er den Namen Stafford benutze und sich auch beklagt, daß man ihn als einen Spion verfolge. Der Geschäftsführer von Beardmore&amp; Co. bestätigte, daß der Angeklagte Patronen von ihm gekauft habe, die jedoch ohne weiteres überall zu kaufen waren. Der Geschäftsführer der Firma Ingram gab an, daß Graves Cordit=Pulver hätte kaufen wollen, angeblich um mit einem Obersten Denny zu jagen. Der als Zeuge vernommene Oberst erklärte jedoch, daß er den Angeklagten nicht kenne. Nunmehr ersuchte der Angeklagte um einen Verteidiger, der ihm bereitwilligst zugestanden wurde, und die Verhandlung wurde vertagt.
** Opfer der Berge. In den Alpen tödlich verunglückt ist eine Breslauer Dame, Fräulein Dorothea von Uechtritz=Steinkirch
eine Brestauer Dame, Fraulem=Vrirrgen.„„„„
aus Kleinburg. Sie stürzte bei Niedertai im Oetztal beim Edelweißsuchen 140 Meter tief ab. Die Leiche wurde geborgen
Aus aller Welt.
0A) Ueber 2 Milliarden Mark betrugen schon 1909 die Anlagen der öffentlichen und privaten Spartassen der Rheinprovinz; sie stiegen 1910 auf 2,28 Milliarden. Diese Ziffer ist die höchste unter allen Provinzen. Westfalen und Hannover, die dann folgen, hatten 1,87 bzw. 1,35 Milliarden zinsbar angelegt. Dementsprechend war auch im Rheinland die Zinseinnahme die höchste, 92.45 Millionen Mark. Auch der Einlagenbestand überschritt 1910 die 2. Milliarde, und erreichte am Schlusse des Jahres 2,20 Milliarden Mark. Zur Verzinsung der Einlagen wurden 75,7 Millionen Mark aufgewendet. Der Reinüberschuß, der schon 1909 fast 12 Millionen betragen hatte, stieg 1910 auf 12,87 Millionen Mark. Im Jahre 1900 war er gerade halb so groß, 6,44 Millionen Mark. Berechnet auf das zinsbar angelegte Vermögen, sind diese Ueberschüsse jedoch seit 1900 gefallen(0,67 Proz.: 0,75 Proz.) und werden von Ergebnissen in Schlesien, Sachsen und Ostpreußen(0,79: 0,77 Proz.) erheblich übertroffen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 x Freitag 26. Juli 1912.
(Fortsetzung von Seite 10).
angebrachten Uhren(derselben Gesellschaft) schlecht gingen; niemals könne man dort die richtige Zeit erfahren.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Ischirnt, Mülhens, Oestreich und Perthel wurde die Vorlage vertagt.
Fluchtlinienplan betr. die Rolshoverstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Siegburgerstraße, sowie das Gelände zwischen Siegburger=, Rolshoverstraße und auf dem Sandberg.
Die Pläne, welche u. a. auch das Gelände zu beiden Seiten der Hafenbahn und der Kleinbahn nach Porz umfassen, fanden die Zustimmung der Versammlung.
Vorläufiger Ausbau der Verbindungsstraße zwischen dem Doller Kirchweg und der Siegburgerstraße.
Es handelt sich um Schaffung eines am Eisenbahndamm hinabführenden Verbindungsweges, der eine Fahrbahn von fünf Meter Breite erhalten soll. Die Kosten mit 4700 M. wurden bereitgestellt.
Wiederherstellung der Decke in der Schimmhalle der Badeanstalt Ehrenfeld.
Der Vorsitzende wies auf die bereits in Nr. 201 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilten Entschließungen der Versammlung in der geheimen Sitzung hin.
Die Arbeiten seien sofort in Angriff genommen worden.
Vertrag mit der Firma L. Tietz betr. die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha.
Beigeordneter Rehorst erläutert die Vorlage und begründet den Standpunkt der Verwaltung, die für die Ueberbrückung und Untertunnelung ist. Die Angelegenheit habe große Erregung verursacht und sei nun in der Oeffentlichkeit ausführlich erörtert worden. Die Firma Tietz plant die Ausführung eines großen Geschäftshauses zwischen Hohestraße, Gürzenichstraße und St. Agatha auf einem 6500 Quadratmeter großen Gelände. Der Plan des Hauses ist von dem bekannten Architekten Kreis entworfen; der Neubau würde der Stadt zur großen Zierde gereichen. Zur Errichtung eines Verwaltungsgebäudes hat sich die Firma bis 1. August 18 Grundstücke von etwa zusammen 3000 Quadratmeter Größe gesichert; die aufstehenden Häuser sollen niedergelegt und auf dem Platz der zweite Neubau errichtet werden, der außer den Verwaltungsräumen auch das Möbellager der Firma aufnehmen soll. Dieser Bau soll durch einen Tunnel und eine im zweiten Stock liegende Ueberbrückung mit dem Hauptgeschäftshaus verbunden werden. Werde die Genehmigung zum Bau der Ueberbrückung nicht erteilt, so werde die Verwaltungszentrale in Köln nicht gevaut, sondern in eine andere größere Stadt, etwa Berlin, gelegt.
Die Einwände, die gegen diese Ueberbrückung erhoben würden, könne die Verwaltung der Stadt nicht als stichhaltig ansehen: in anderen deutschen Städten beständen sie und nähmen sich recht gut aus.
Die Ueberbrückung werde mit drei Gründen bekämpft. Zunächst wird bezweifelt, daß eine solche Ueberbrückung der Stadt zur Zierde gereicht. Man sagt, solche mittelalterlichen Motive gehörten nicht mehr in eine moderne Stadt. Dem müsse entgegengehalten werden: Wer einmal unbefangenen Blickes eine derartige Ueberbrückung in andern Städten gesehen hat, der wird ernsthaft diesen Einwand nicht mehr aufrecht erhalten können. Der Entwurf, wie er hier vorliege, habe die künstlerische Aufgabe trefflich gelöst.
Wenn ferner gesagt wird, durch die Ueberbrückung würden die Anwohner im Wert ihres Besitztums bedeutend geschädigt, so ist doch zu bemerken, daß das Gegenteil der Fall sein wird, die Grundstücke werden an Bodenwert bedeutend gewinnen. Durch die Läden wird mehr Betrieb in die benachbarten Straßen kommen. Die Häuser würden durch die Ueberbrückung gar nicht leiden, im übrigen habe die Firma Tietz ja auch sich bereit erklärt, die Brücke ein Stockwerk höher zu legen. Wenn gesagt wurde, bei dem Vertrag handle es sich um eine Begünstigung des Warenhauses, so ist dies ebenfalls nicht richtig. Das Interesse der Allgemeinheit wird durch den Vertrag nicht im geringsten verletzt. Will die Stadt im allgemeinen vorwärts kommen, dann müssen in ihr auch die großen Unternehmungen gedeihen. Wir können uns nicht dazu bereit finden, etwas zu versuchen, was diese Unternehmungen in ihrer Entwickelung aufhalten könnte.
Seit Jahren beschäftigen wir uns mit dem Plane der Straßenerbreiterung Antoniterstraße—St. Agatha. Wenn später wieder durch die Schildergasse die Straßenbahn geht, und die große Verkehrsstraße sich entwickelt hat, so wird diese Parallelstraße(Antoniterstraße) einen großen Verkehr aufzunehmen haben. Erfahrungsmäßig werfen die großen Kaufhäuser zu bestimmter Zeit große Menschenmassen auf die Straße und diese könnten dann von der erbreiterten Straße ausgenommen werden. Seit Jahren wollen wir die Straße auf 16 Meter Breite bringen.
Die Firma Tietz hat sich bereit erklärt, zu dieser Erbreiterung 200000 Mark beizusteuern, sie wird insgesamt 393 Quadratmeter Straßenland im Werte von 215000 Mark hergeben und zum Erwerb eines noch nicht an Hand genommenen Grundstücks einen Beitrag von 120000 Mark zahlen. Sie wird eine jährliche Anerkennungsgebühr von 3000 Mark bezahlen, sie wird für die beiden Neubauten elektrische Energie im Wert von jährlich 24000 Mark beziehen usw. Die Firma bringe also außergewöhnliche Opfer. Die Vorteile, welche der Stadt aus dem Vertrag erwüchsen, seien so graß, daß die Verwaltung die Annahme des Vertrags empfehlen müsse.
Ir. Mönnig bezeichnete die vom Dezernenten angegebenen Zahlen über den Nutzen, den die Stadt aus dem Vertrag haben solle, als nicht in allem zuverlässig. Er und der größte Teil seiner Freunde erblicken in der Gewährung der Ueberbrückung und Untertunnelung an St. Agatha eine ganz außergewöhnliche Abweichung von den Regeln der Barordnung. Von diesen Regeln abzugehen, kann nur dann gestattet sein, wenn das allgemeine städtische Interesse solches erfordert und die berechtigten Interessen einzelner Bürger nicht geschädigt werden. Wir haben uns bei eingehendster Prüfung und Beratung aller vorgetragenen Gesichtspunkte nicht davon überzeugen können, daß in vorliegendem Falle das städtische Interesse die Gewährung der Ausnahme erfordert oder nur rechtfertigt; auch die in der letzten Zeit in der Stadtverordnetenversammlung und den Mitgliedern der Vertrauenskommission gemachten Mitteilungen haben uns diese Ueberzeugung nicht ververschafft. Dagegen sind wir nach wie vor der Meinung, daß die Ueberbrükung der Straße— auch bei noch so schöner Ausgestaltung der Anlage— eine Schädigung der Interessen der dahinterliegenden Grundstückeigentümer mit sich bringt. Vorliegenden falls schien uns aber eine um so größere Vorsicht am Platz, weil die Firma Tietz notorisch mit einem großen Teil unserer Bürgerschaft in geschäftlichem Wettbewerb steht, der ohnehin von dem wirtschaftlich schwächern Teil schwer empfunden wird. Dies macht es uns zur Pflicht, alles zu
vermeiden, was als eine Bevorzugung des einen Teils vor dem andern Teil gedeutet werden könnte. Aus allen diesen Gründen lehnen wir den Antrag auf Ueberbrückung und Untertunnelung ab.
Herr Oestreich. Die Verwaltung rechnet eine Anzahl Vorteile heraus, welche die Stadt Köln durch diese Erlaubnis bekommen soll. Ich kann mich nicht für die Vorlage aussprechen aus vier Gründen: 1. weil m. E. hier weniger die Stadt als Tietz den größten Nutzen hat; 2. weil diese Erlaubnis eine ganz ungerechtfertigte Bevorzugung eines Warenhauses ist; 3. weil die dahinter liegenden Mitbürger schwer geschädigt werden; 4. weil Konsequenzen daraus entstehen, die sich nicht übersehen lassen. Zuerst kam die Sache als Nachtrag, und da sollten wir zuerst die Entschädigung für St. Agatha und Antoniterstraße übernehmen. Die Ueberbrückung war nicht verhandelt worden. Als wir die Sache nur zusammen verhandeln wollten, wurde in verschiedenen geheimen Sitzungen verhandelt, wobei sich herausstellte, daß der Firma Tietz das Terrain auf der Hohestraße zu teuer war und deshalb an St. Agatha bauen wollte. Um dieses billige Terrain bebauen zu können, sollte nun die Stadt helfen; es wurde nun mit großen Zahlen gearbeitet, die beweisen sollten, welche Vorteile die Stadt habe, welche aber im Grunde genommen alle Tietz zu gute kämen. Hätte man in früheren Jahren so etwas geplant und die Antoniterstraße in der Richtung der Gürzenichstraße weitergeführt, so hätte man darüber reden können, jetzt ist das zu spät.
Ohne Zweifel besteht ein schwerer Konkurrenzkampf zwischen Warenhäuser und Mittelstand; der Staat ist dazu übergegangen, den Mittelstand zu schützen, von der Stadt=Verwaltung müssen wir verlangen, daß sie wenigstens in dem Kampfe neutral bleibt, denn nicht die paar großen Häuser, sondern der Mittelstand muß mit die Stadt erhalten, und zu dem Mittelstand gehören auch Handwerker und Gewerbetreibende.
Und da muß man sagen, daß die Stadt=Verwaltung etwas sehr viel Wert auf das Großartige legt und dabei den Mittelstand etwas links liegen läßt.
Die Brücke schädigt auch die dahinterliegenden Häuser und Geschäfte bedeutend, jeder Geschäftsmann weiß, was es heißt, durch eine Brücke von der übrigen Straße abgetrennt zu sein, und dafür wird Tietz schon sorgen, denn die Schaufenster von der Brücke über Gürzenichstraße und Hohestraße werden Großartiges bieten, wohingegen hinter der Brücke nur Minderwertiges zu sehen sein wird.
Auch kann leicht hinter der Brücke so eine Art Markthalle kommen mit Verkauf von Fleisch, Backwaren, Gemüse, Kleinhandel. Das wird ja jetzt bestritten, aber wenn Tietz das baut, wird er m. E. einige Millionen mehr umschlagen müssen. Die Verzinsung muß herausgewirtschaftet werden, und es wird nach keinem Wenn und Aber gefragt.
Die Konsequenzen des Vertrages sind mannigfaltig; wir haben nach Möglichkeit alle Uebergänge und Serbitute beseitigt und jetzt schaffen wir wieder neue. Ich bin gegen den Vertrag.
Hr. Bau. Es handele sich hier um eine rein bauliche Veränderung. Die Frage habe mit der Stellung zum Warenhaus gar
nichts zu tun. Auch wenn ein kleiner Mann komme und um die Genehmigung eines solchen Vertrages nachsuche, würde er zustimmen. Man könne nur begrüßen, daß der Dezernent in solchen Fragen so entgegenkommend sei und zu seinem Teile sorge, daß die Verwaltung nach kaufmännischen Grundsätzen betrieben werde. Es erhebe sich die Frage: Hat die Stadt Vorteile? Sie hat Vorteil; das Stadtbild gewinnt durch diese Ueberbrückung ganz bedeutend. Durch die Erbreiterung der Antonitergasse kommt eine bessere Entlüftung zustande. Die Firma Tietz sichert, wie schon der Dezernent ausgeführt habe, der Stadt bedeutende finanzielle Zuschüsse. Die Frage, ob andere benachteiligt würden, könne man verneinen. Die
Firma habe sich ja bereit erklärt, die Brücke eventuell im dritten tockwerk zu bauen, und dann werde kein einziges Haus mehr geschädigt. St. Agatha gewinne nur durch die Bauten.
Hr. Kirschbaum. Das Brückenbild, das Prof. Kreis entworfen, macht in der Tat keinen unfreundlichen Eindruck, sodaß ich, wenn der ästhetische Gesichtspunkt allein entscheidend wäre, für die Ueberbrückung sein würde. Anderseits ist aber der Gedanke nicht von der Hand zu weisen, daß durch eine solche Ueberbrückung die dahinter liegenden Hausbesitzer auf die Dauer empfindlich geschädigt werden. Was mich aber insbesondere veranlaßt, mich gegen die Vorlage zu erklären, sind Bedenken prinzipieller Art: Die Firma Tietz erklärt, wenn ihr die Ueberbrückung nicht gestattet würde, verlege sie ihre Zentrale nach Berlin. Wenn also selbst von Berlin aus die Oberleitung der Kölner Filiale möglich ist, dürfte sie erst recht von einem Gebäude aus möglich sein, das nur einige Meter von der Filiale entfernt liegt; wenn nun trotzdem die Firma Tietz für die Ueberbrückung eine verhältnismäßig hohe Summe bietet, so muß man hieraus die Schlußfolgerung ziehen, daß es ihr weniger darum zu tun ist, eine bequeme Verbindung der Zentrale mit der Filiale herzustellen, als nur darum, ein in sich geschlossenes, einheitliches Ganze zu schaffen.
In diesem Falle aber ist die Ueberbrückung von St. Agatha für die Firma Tietz eine Frage von größter finanzieller Bedeutung, und die Entschädigung, die Tietz zahlen will, steht in gar keinem Verhältnis zu dem Nutzen, den ihm die Ueberbrückung einbringt. Gewähren Sie aber Tietz so große Vergünstigungen und Ausnahmen von der Bauordnung, so werden andere bald ähnliche Anträge stellen. Lehnen Sie diese aber, besonders wenn es sich um weniger kapitalkräftige Leute handelt, ab, so fürchte ich, wird man in der Bürgerschaft sagen, daß auf dem Rathaus mit zweierlei Maß gemessen wird. Wenn gesagt wird, hier ständen größere Verkehrsfragen, wie die Erweiterung von St. Agatha und Antoniter= straße, mit auf dem Spiele, so bin ich der Auffassung, daß sich diese Verkehrsfragen im Laufe der Zeit, wenn auch ohne Mitwirkung der Firma Tietz, in befriedigender Weise werden lösen lassen.
In der letzten Zeit ist viel über das Interesse geredet worden, das der gewerbliche Mittelstand an dieser Vorlage nimmt. Man wird dieses Interesse verstehen, wenn man sich die Definition des Begriffs Warenhaus vor Augen hält.
Ein Warenhaus betreiben heißt doch weiter nichts, als wie in großkapitalistischer Form, unterstützt durch alle Mittel der modernen Technik, und wenn Sie wollen, auch der modernen Reklame, das in einem Gebäude zum Verkauf auszustellen, was der gewerbliche Mittelstand in einzelnen Branchen gegliedert zum Kauf anbietet. Ganz recht, so heißt es, aber man kann doch die Entwickelung der Warenhäuser nicht aufhalten, man muß die volkswirtschaftlichen Kräfte sich frei entfalten lassen usw.
Wenn ich mich gegen die Vorlage ausspreche, so denke ich nicht daran, das Warenhaus Tietz in seiner Entwickelung irgendwie aufhalten zu wollen, hier handelt es sich um etwas ganz anderes: Der gewerbliche Mittelstand, dem Tausende unserer Mitbürger angehören, befindet sich gegenüber den Warenhäusern in einer schwierigen Lage. Auf der einen Seite das Großkapital, dem alle modernen Hülfsmittel zur Verfügung stehen, auf der anderen Seite als der wirtschaftlich Schwächere der mittlere Gewerbetreibende, der Mühe hat, den Kampf mit dem Warenhaus zu bestehen. Es kann nicht Sache der Gemeinde sein, in diesen wirtschaftlichen Kampf zwischen Warenhaus und Mittelstand einzugreifen; der eine Bürger muß ihr so wert sein wie der andere. Was man aber von der Gemeinde verlangen kann, das ist: strikte Neutralität! Sie darf nicht dem einen Teil einseitig Vergünstigungen zuteil werden lassen, die von größter finanzieller Bedeutung sind, während der andere Teil kaum Aussicht hat, jemals solche Vergünstigungen zu erlangen.
Sie muß dem sozialen Empfinden wenigstens insoweit Rechnung tragen, als sie nicht dem wirtschaftlich Stärkeren wertvolle Zugeständnisse macht, die dem wirtschaftlich Schwächeren voraussichtlich versagt sind. Wahrt die Gemeinde ihre Neutralität, so mag sich Warenhaus und Mittelstand für heute zufrieden geben. Das Warenhaus wird auch in den natürlichen Grenzen, die ihm gezogen sind, sich weiter entwickeln, der Mittelstand aber wird den Kampf, den er auszufechten hat, so hoffe ich, in Ehren bestehen.
Als Hr. Giesen bemerkt, daß die Angelegenheit doch etwas sehr schnell so zwischen Tür und Angel gemacht worden sei,
verwahrt sich der Vorsitzende. Er müsse mit aller Entschiedenheit diesen Vorwurf zurückweisen.
Hr. Giesen bleibt bei seiner Meinung, daß die Angelegenheit rascher gefördert worden sei als manche andere.
Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß die Frage sehr eingehend besprochen worden sei; man habe sie nicht zwischen Tür und Angel behandelt.
Hr. Mönnig. Das Unangenehme bei der Vorlage sei, daß die Firma Tietz von vornherein mit ihrem ganzen Projekt die Ueberbrückung verquickt habe. Wenn heute gesagt werde, die Brücke diene nur dem Verkehr mit dem Verwaltungsgebäude, so könne doch einmal später der Fall eintreten, daß die Brücke, wenn sie nun einmal da sei, auch für andere Zwecke des Geschäfts benützt werde. Hr. Bau hat seiner Freude Ausdruck gegeben, daß Hr. Rehorst nicht so nach der Schablone arbeitet; ich finde das auch gut. Ich gebe zu, er hat schon recht schöne Bilder in der Stadt hervorgezaubert. Aber die Schaffung dieser schönen Bilder ist nicht auf Kosten anderer geschehen; niemand ist dabei benachteiligt worden. Das ist hier aber anders.
Wir wollen uns freuen, wenn große Unternehmungen hierher kommen, und wir haben schon große Opfer gebracht, um große industrielle Unternehmungen usw. heranzuziehen, aber immer waren wir dabei neutral. Unser Grundsatz ist freie Bahn für alle, aber ohne Verletzung der Neutralität. Hr. Bau sagte, wir bewilligten doch auch große Brücken usw. Ja, hier liegt der Kernpunkt der ganzen Frage: diese großen Dinge sollen nicht einer einzelnen Firma, sondern dem Interesse der Allgemeinheit dienen.
Hr. Falk. Zuzugeben ist, daß Tietz ein so weitgehendes Anerbieten nicht gemacht haben würde, wenn er nicht glaubte, ein Geschäft dabei zu machen; er wäre sonst ein schlechter Kaufmann. Aber das darf unsern Blick nicht trüben, mag ein Bürger in Frage kommen, der viel Geld verdient oder einer, der nicht viel hat. Wir sind der Auffassung, daß die Annahme des Vertrages im Interesse der Stadt liegt und berechtigte Interessen anderer Bürger nicht geschädigt würden.(Der Redner will Mitteilungen aus der geheimen Sitzung machen, der Vorsitzende erhebt dagegen Einspruch.) Hr. Falk bemerkt, daß, wenn das Projekt abgelehnt werde, die Firma Tietz über kurz oder lang Mittel und Wege finden werde, um sich in anderer Weise zu helfen. Würde der Vertrag angenommen, so würden St. Agatha und die Antonitergasse aus der Rolle des Aschenbrödels herauskommen.
Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Rehorst betont Hr. Roß, daß die Stadt über 500000 M. verlieren werde, wenn im Sinne des Tietzschen Vorschlages gehandelt würde. Als Redner dann bemerkt, daß nicht immer mit gleichem Maß bei der Stadtverwaltung gemessen würde, unterbricht ihn der Vorsitzende und bittet um Angabe von Einzelfällen, die diese Behauptung stützen können; keine andere Stadt leiste soviel für den Mittelstand und das Handwerk wie Köln.
Es sprachen dann noch der Vorsitzende, die Herren Bau, Mönnig, Oestreich, Moritz und Giesen.
Auf Antrag des Hru. Falk erfolgt namentliche Abstimmung, bei der die sämtlichen 16 anwesenden Mitglieder der liberalen Fraktion und der Stadtverordnete Moritz von der Zentrumsfraktion, sowie der Vorsitzende für den Vertrag, die übrigen Mitglieder der Zentrume; aktion, insgesamt 23, dagegen stimmen.
Der Vertrag war damit abgelehnt.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden vertagt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Lüster
loppen sowie sämtliche leichte Hochsommerkleidung in grösster Auswahl und billigsten Preisen bei
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
HaarschneideMaschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
½, 3, 5, 7 und 10 mm schneidend zu K.50,.50,.—,.50,.— und.— C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str. 23.* Teleph. B 9301.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 202 x Freitag, 26. Juli 191..
Seite 13.
dn Lh)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
*
#
ff. Existenz.
In pr. Lage ist b. Obst=, Gem.= u. Delikatessengeschäft z. übertr. Die Durchschn.=Einn. ist pr. Tag u Jahr üb. 100 M Z. Uebern. sind etwa 2000 M erforderlich.
Off. u. B 1875 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Eutg. Kolonialw.=Geschäft
billig zu verk. Off. unt. 1367 an die Gesch. d. Bl.
Schreinerei preisGurgen. wert zu verkauf.
Off. u. B 1869 an d. d. Bl., Breitestraße 85.
Gesch.
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger
Kündigung,
„ sonstige Einlagen 3½%. d' Reichsbank=Giro=Konto. Bankkonto Berg=Märk. Bank. Postscheck=Konto Cöln 5947.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Stange, 6 kl.
Stang. u. z. Befest. Eisenstangen Fensterbr..15 m b. z. verk. Schnurgasse 54 b
9 gr. Fahnen.
8 Fahn. m.
Milchwagen,
billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Jesuitengasse 98.
Bett. 2schl., 18.6, Kleiderschrank, 2tür., 15.K, Waschkommode 15.#, Nachtkonsole.a b
Rinkenpfuhl 8.
Uertiko, Diwan, 4 Stühle, gut erh. z. verk. Händler verb. Ehrenf. Subbelratherst. 242, III, r.
Labrrad Adler u Göricke 35,38.4
Tührkad Damenras, neu, 55.4 z. verk. Eigelstein 99, II., Hdlg.
Alte antike Geige b. z. vk.
Komödienstr. 79.
p
Schön. w. gebr. weiß. Kinderwagen..v. Komödienst 79
Nliang gut f. 140M zu verkauf.
sau Hdl. Karthäuserwall 4.
Schönes, Zteiliges, helles
Schlafzimmer
Betten m. Umbau, ganz kpl., Ausnahmepreise. Eleg., gebr., dunkel eich. Speisezimmer, gr. Zteil. Pitchp.=Küche, all gebr., sehr billig wegen Platzmangels zu verkaufen.
Krefelderstraße 47, Hchp. Auch Sonntags einzusehen. p
ien
Pienographie
Gute reine
Makulatur
aschinenschreiben luchf., Korresp. etc. Unterr. is ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. under Severinstrasse 232, cüser, am Waidmarkt.
Pension.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local-Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
In kl. kath. bess. Fam. Kölns findet ein brav Schüler(Gymnasiast) liebevolle Aufnahme geg. mäß. Pensionspres. Ev. auch Ausländer z. Deutschl. Offert. unt. B 1846 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Quinta
Sachgem. Vorbereit. sehr billig.
Offerten u. S 120 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
#vierlehrerin, ak, diplom.,
ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
Gebrauchte Möbel
1 kpl. Speisez., Herrenz., Sal. in Mah. m. Umb., kpl. Schlafz., 1 u. 2t. Spiegelschr., 1 Rindl=Klub sess. 70.0, Pianino 180A, Nähm., Geldschr., 2= u. 4s. Pult u. Dipl.= Schreibtisch, 1 gr. Tepp., Portieren, Plumeau, Kissen, Gard., Läufer billig. Sternengasse 95.“
Zu verkaufen
Große Posten herren-, Damen- und Kinder=Schuhe
billi
Denner,
sehr billig zu verkaufen.
Großer Griechen markt 77.
rachtv. Diwans, auch Sessel,.b.
z. verk. Palmstr. 20, I.
Daschmaschinem. Feuerung, w. 40 neu, bill. z. ok. Florastr. 75.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bahnenstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Hofraum und Häntergebäude), groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 1100., Eigentümer: Witwe des Bäckermeisters Johann Berresheim,
Margarethe geborene Schlimbach, Inhaberin eines Bäckerei= und Spezereiwarengeschafts zu Cöln und deren Kinder, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
8. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Sch. pol. Sofatisch bill. zu verk. versteigert werden.
Am 27. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer ur 77 das in Cöln,
Nr. 8
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 2,19 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Anton Oberreuter, Rentner in Bonn, zwangsweise
Schuhwarenhaus
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Kyffhäuserstraße 29, III.
1 Nähmaschine billig zu verk.
Steinstraße 16.
A
nt. Kirschb.=Bett bill. zu vk
Deutz, Mathildenstr. 74, I.„
Olte Kartoffeln billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8. b
landwagen zu
verkaufen.
Rinkenpfuhl 8. b
Betten, Kleider u. Büfettschränke
Diwau bill. Maybachstr. 154.
s anhee
Kaufgesuche
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40han b. entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, A.Dominikauern11. I. Achtung. Aufg. n. Andreasklost.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. d“
Am 27. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Brühlerstrasse Nr. 281283
belegene Hausgrundstück:
1. Brühlerstraße 281: Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 16,60 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
2. Brühlerstraße 283: Wohnhaus mit Hofraum, 200 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Witwe Dachdecker Johann Rosch, Anna Maria geb. Binz zu Cöln=Raderthal und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ein leichter Bäckerwagen
mit Doppelpony zu kaufen gesucht. Näheres bei Benno Stockberg, Immekeppel.
Tebr. Nähmaschine, gut erhalO ten, zu kaufen gesucht.
Off u. 1381 a. d. Gesch. d. Bl.
Piano
wenn auch reparaturbed.
kauft. Bonnerw. 86, p..“
Am 27. September 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke Flur 63:
1. Nr. 6742/62 2c., Heimbacherstraße, Acker, groß 4,19 Ar, 0,90 Taler Reinertrag;
2. Nr. 6748/62 2c., Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, groß 9,22 Ar, 1,99 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geb. Bié, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
k. z. höchst. Pr., auch
abh. J.., Friedenst. 5, I.
In
1.
Horrem
Beilstein.u.
Sommerfrische und herrliche Dage, ist ein schönes Wohn haus mit 7 Zimmern ausser Küche, Keller, Waschkü he und Trockenspeicher— nebst Obst- u. Gemüsegarten wegzugshalber zu dm spottbilligen Preis von 6000 M. zu verkaufen oder zum Preis von 360 M. pro Jahr zu vermieten. Nur Selbst-Reflektanten wollen baldige Offerten mir zugehen lassen. M. J. Kölzer, Beilstein a. d. Mosel. 3
„Schönes, kleines
Landhaus
mit groß. Garten ist zu verKaufen oder zu vermieten.
Off. u. C 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld-neustadt
Siemensstraßze
hübsches Zweifamilienhaus
mit gr. Garten u. all. Bequeml. preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1368 an d. Gesch. d. Bl.
zum Einmachen liefert Bestellung frei Haus Gärtner Krischer, Heerstraße 133.
auf
*
billig abzugeben.
Ziegelei Delfosse,
Köln=Riehl, Boltensternstraße.
Massio eich. Schlafzimmer m.
.80 m breit. Spiegelschr., Waschkom. mit hoh. Marmor, Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, reich geschn. u. saub. Ausf. gegen Kasse nur 480 A Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Tiermarkt)
Schweres Kassepferd
zu kaufen gesucht.
Offerten u. C 498 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.:
erloren-Gefunden
1 schwarz=brauner
Polizeihund
zugelaufen..=Königsdorf, Paulsweg 12.
Zeines Schlafzim. in Mah. mit U 2 Betten, f. Spiegelschrank, kompl., 350 M sofort zu verk gegen Kassa. eine seine 3t. mod. Ditchpine=Küche 155 M 5 Friesenwall 7, am Rudolfplatz
¾" 1"„
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Nachweisbar sichere
*
Existenz
geschäft in Köln,
Milchgeschäft in Köln, tägl.
Verdienst ca 10.4, zu verkaufen. Preis 3800 nur geg. bar.
Branchekenntn. nicht erforderl. Uebernahm sof. oder spät, auch sehr pass. für Junggesell.
Angeb. u. II 2401 a. d. Ann.= Exped. Edm. Hallerbach, Köln.
Rutter= u. Eiergeschäft m. flott.
Brot= u. Milchverkauf weg. Erkrank. d. Frau für 900 zu verk. Miete f. Lad. 33..36. * Off. u. W 1 a. d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
gedr. Außb.=Bett,
2t. Kleiderschr., Diwan, Vertiko, Auszieht., Waschkomm., noch gut erh., zu verk. Krefelderstr. 47.
Petroleumosen
2 Löcher, 6flammig, wie neu, b. z. verk. Im Laach 9, II.
Vermischtes
Wa
Maschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 0 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen,
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
a— am Neumarkt.
gutnähend 8, 10 u. 15.4 erstkl neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
renom. Fabriken Eintausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
auf dem Lande für—2 Gymnasiasten oder Element.=Schüler zu mäßigen Preisen. Auskunft Kasparstraße 31. III.
Paslend für Curnverein
1 Barren, Pferd, Turnreck, Sprunggestell mit Matte, hat bill. abzug. Stirnberg, Kalk, Bertramstraße 74
Die Sachen sind fast neu.
Wer bei Untkräftung,
Hervenund Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altduchhorster Mark=Tprudel Starkquelle trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u. Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutach et. Fl. 95 Pfg. In der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salier ring44; Hausaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von WertyApoty., Alter Markt 48; bei O. Bleete, Weyerstr. 98; H.
Gerstner Rchf., Breitestr. 175
und Weyerstr 91; R. Habsburgerring 28; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrücken 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8;
Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. OUendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10; J Luckenbach. Hohepforte 9A; Frz. Biermanns Rchfl., Breitestr. 20; MarRiese Nachf., Ehrenstraße 79; C. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Rippes: W
Rucd; in.=Gladbach: H Eieger, Engros: G. CustorN“.
EVerstopfung
u. deren Folgen(Hämorrhoiden, Magenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Biell’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210,0 Rail. et Extr. Gentian. an. 200.0 m. f. pil. 6000 Greifen den Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25, Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und Hoffmanns
Apotheke.
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Egera Heumarkt 18.“ L. GEsse, Tel. A 766.
Täglich frische Schlachtung
G. Schiffer, Löwengasse 11
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.*
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.4. pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer .Kirschbaum, Köln, Veledast.1. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmll.
ITEE olterer.
Möbelwagen Nippes 5L Könen, Merheimerstr.
--8 117.
Aufrichtig.
Jungges., kath., Anf. 30, mit einig. Tausend Mark Vermög. u. in guter Stellung, wünscht die Bekanntsch ein kath tücht. Fräul.
zwecks Heirat. 5
Off. m. Ang. d. Verhältn. wolle man vertrauensvoll unt. B 1883 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85, richten. Anonym verb.
Wirklich vortellhaftes
Extra-Angebot
während des
Ein Posten
Damenstiefel
mit und ohne Lackk., Derbyschnitt, amerik. Abs. früher 8,50
solide Ausführung, schlank und rund 40 45
jetzt
früher 14.50, 12.50
bestes Boxcalf, Rahmenarbeit
schlank und rund 40/46
Früher 18.—, 16.50 Jetzt M. 11,50
Auf alle braunen Stiefel, Halbschuhe
0
□
Rabatt.
Extra billig
weise Leinenst
für Kinder, Mädchen und Damen,
Leinen-Halbschuhe.
Sandalen
In
allen Ausführungen und Preislagen.
Grosse Auswahl Reiseschuhe, Lastingpantoffel von M..70 an.
unter Garantit
sofortigen Einstampfens
an der Pipinskr. Ellil Limer, Köls.
und alle geschäft lichen—
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellen strasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St Agatha 41 Brüsselerplatz 6
Dagobertstrasse 78 Maurituussteinweg 93, Ecke
Drususgasse, Ecke Breitestr Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Heumarkt 3, ErkeMalzbüchel Zülpicherstrasse 4. Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse I. Ehrenfeid: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:Wattstr. 35. Kafk: Mülheimerstr. 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Müiheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19.Wallstr. 51. MNippes: Viersenerstrasse 6. Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4 Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheimerstrasse 75. ZollStock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Martinsfeid
Mauritlussteinweg 93, Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrass- 63 Rothgerberbach 25 Salierring 30 Severinstrasse 21 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2

4
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Freitag. 26. Juli 1912.
355 Was der Samstag bringt:.“
ET
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles):
Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnüguggspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois:
Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein:
Sommerfest im Zoologischen Garten. 8 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Eine merkwürdige Versammlungspraxis.
Am Dienstag, den 23. Juli wurden in Mülheim am Rhein vor einem Fabrikwerk Hunderte von Einladungszetteln nachslehenden Inhalts verteilt.
An die gesamte Arbeiterschaft der Firma .... in Mülheim!
Mittwoch, den 23. Juli abends, gleich nach Feierabend, findet im Lotale Richter, Wolfstraße, eine allgemeine
Betriebsversammlung statt.
Tagesordnung: 1. Beratung über unsere Maßnahmen.
2. Beschlußfassung.
Kollegen! Arbeiter! Es muß Ehrenpflicht eines jeden Arbeiters sein, in dieser wichtigen Versammlung zu erscheinen.
Wichtige Punkte werden beraten, jeder muß zur Stelle sein.
Darum auf in die wichtige Versammlung.
Der Einberufer.
Es waren, wie ersichtlich, sämtliche Arbeiter des Werkes ohne Ausnahme eingeladen. Der Name des Einberufers war aus der Einladung nicht zu ersehen. Der sozialdemokraKeiger Lssal-Anzeiger.* Köln, 26. Juli 1912.
S
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Lienkemper
W E
Als
Swinemünde, 24.Juli1912.
wir am Montagabend in beschauerlicher Ruhe noch
einige Portionen abgekühlter Luft genossen, fing mit einem Male der Donner an zu grollen und Blitze leuchteten von der See her. Es war aber kein Gewitter aus klarem Himmel, sondern eine nächtliche Schießübung. Vom Fort an der Swinemündung wurde mit Scheinwerfern und scharfen Geschossen gegen schwimmende Ziele in See so kräftig gearbeitet, als wenn die englische Flotte zu einem Handstreich in der Dunkelheit herangeschwommen käme. Die Badegäste, die noch mit einem Fuß außerhalb des Bettes gewesen waren, standen dichtgedrängt iuf dem Strande und auf der Seebrücke, um mit Ohren und Augen die kriegerische Vorstellung zu genießen. Erst von rechts ter Blitz beim Abfeuern des Geschützes, dann das Aufleuchten beim Einschlag und Platzen des Geschosses, und nun noch mehrere Sekunden Ruhe, bis dann endlich der Donnerschlag der Entladung, das Surren des durch die Luft sich bohrenden Geschosses und der Knall von dem Einschlag sich hören ließen. Die Sekunden wurden gezählt, und strebsame Pennäler versuchten aus dem Zeitunterschiede zwischen Licht und Schall die Entfernung zu berechnen.
Der tiefste Friede und das ernste Kriegswerk mischen sich hier durcheinander. An der einen Seite der Flußmündung liegt der weiße Badestrand, auf dem ein vergnügtes Publikum alle Tage Sonntag und Kirmes feiert. An der andern Seite liegt zu Füßen des Leuchtturmes das Festungswerk mit der großen #rtillerie, die bald am Vormittag, bald am dunklen Abend zu dem benachbarten Strandidyll eine sehr kräftige und auch sehr rastspielige Musik macht. Dazwischen gleiten die Fracht- und Personenschiffe und die Fischerboote aus und ein; wenn aber die Flagge aufgezogen ist, die das Scharfschießen anzeigt, so müssen n erst abwarten, bis die Artillerie eine Pause macht. Die Behaglichkeit wird durch die donnernden Geschütze und die jurrenden Geschosse nicht zum mindesten gestört, vielmehr angenehm gewürzt. Ein wahres Bild vom bewaffneten Frieden. Die Wehrkraft kostet viel Geld, viel Arbeit, viel Opfer; aber en ist keine erdrückende Last, wie das frische und flotte, vergnügliche und stellenweise sogar üppige Treiben auf der bürgerlichen Seite zeigt.
chließlich werde ich hier noch ganz militaristisch gestimmt. In
einem Badeort, wo keine ernstlich Leidenden, sondern lauter
tische Fabrikarbeiterverband, von dem sie ausgingen, war auf der Einladung gar nicht genannt. Da auf dem genannten Werk auch christlich organisierte Arbeiter und Mitglieder der katholischen Arbeitervereine von Mülheim und Refrath usw. beschäftigt sind, fanden sich auch zwei Vertreter der christlichen Organisation ein. Der Vorsitzende, ein Angestellter des roten Fabrikarbeiterverbandes, sprang sofort, als er die beiden christlichen Organisationsvertreter sah, auf diese zu und verwies ihnen das Lokal. Die Versammlung sei eine Mitgliederversammlung des Fabrikarbeiterverbandes und nur Mitglieder hätten Zutritt. Eine Berufung auf vorstehende Einladung nutzte nichts.
Aus diesem Vorkommnis kann jeder Arbeiter ersehen, was von den anonymen Einladungen zu Betriesversammlungen und von der Ehrlichkeit des roten Fabrikarbeiterverbandes in der Vertretung der Arbeiterinteressen zu halten ist.
Kirchliches.
„. Köln, 26 Juli1912. Hr. Kardinal Fischer ist gestern nachmittag auf ärztlichen Rat zur Nachkur nach Bad Neuenahr abgereist, um sich von den Anstrengungen der letzten Firmungsreise in der Eifel zu erholen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland Ofarre St. Runibert hat auch in diesem Jahre die Leitung der Kirmesfeier übernommen. Diese findet am Montag, den 29. Juli, abends.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt unter Mitwirkung des gregorianischen Kirchenchores, der Konzertsängerin Frl. Maria Peters und sonstiger bewährter Kräfte. Der Eintrittspreis ist auf 30 Pfennig die Person festgesetzt.(Vergl. Anzeige.) 6
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Juli 1912.)
Geburten. Johann, S. v. Theodor Zimmermann, Anwaltssekretär, Balthasarstr. 37.= Elle T. v. Jos. Lersch, Packer, Kasparstr.3
Annuschat, Schlosserges., Elsaßstr 69.- Fritz, S. v. Herm. Drucker. Schildermaler, Sternengasse 22.- Karolina, T. v. Emil Maier, Stellm., Hahnenstr. 19.- Luise, T. v. Nikolaus Thelen, Tagel., Thieboldsgasse ¾
- Maria Jakebine, T. v. Adam Uelpenich, Fuhrm., Bobstr. 12.- Elisg. beth. T. v. Petrus van Kessel, Kfm., Kl. Sandkaul 2.- Helga, T. o Otto Wallerstein, Kfm. Jahnstr. 3. Margarete. T. v. Kornelinz Kramer, Tagel., Blaubach 8d.- Karl, S. v. Karl Bihlmater, Tapzzierer, Zülpicherwall 48.
∆ Sterbefälle. Emilie Thonon, 2., Kaiser=Wilhelmring 36.. Karl Erkes, Rentner, 80., Viktoriastr. 9.- Oskar Gloor, 2 Mon. Severinswall 35. Friedrich Rantz, Drechsler, 70., Josepststr. 20.: Wwe. Agnes Breuer geb. Wienands, 71., Martinsfeld 9.- Anton Prichartz, 1 M. Follerstr..- Emil Dape, Kfm., 69., Magusstr. 1,
= Reinhold Müller, Organist a.., 70., Mauritiussteinweg 72.: Anna Spieles aeb. Lohr. 45., Karthäuserw. 32. Gottfr. Schlösser, Metzger, 37 J, Krahnenhof 8.- Hans Wettendorf, Fabrikdirektor,
47., Kleingedankstr. 6. Eduard Schrammen, Rechtsanw., 45 J. Richard=Wagnerstr. 35.
a Heiraten. Jak. Kohlhaas, Vers.=Beamt., u. Olga Kowaczek, Schirmerstr. 48.- Heinr. Knapstein, Kapellmstr., u. Martha Prima vesi, Halberstadt.- Karl Gieseler, Maurer, u. Brigitta Hambürger Unter Kahlenhausen 5.- Michael Levi, Kaufm., u. Elsa Seligmann Antwerpen.- Jak. Kremp, Hafenarb., u. Adele Zehnter geb Reger bogen, An St. Katharinen 16.- Joh. Suck, Ingen., u. Luise Minder, Neumarkt 18.- Siegm. Schöneberg, Kaufm., u. Marg. Meyer, Volksgartenstr. 14.
a Heiratsankündigungen. Franz Popp, Geschäftsf., u. Ann Merfeld geb. Eickelmann, beide Perlengraben 80 84.- Wilh. Schaaf. Gemüsehdlr., Roonstr. 53, u. Maria Krupp, Königsplatz 24.= Wilheln Kalker, Schuhmach., Triererstr. 57, u. Franziska Tepel, Unter Goldschmied 2.- Joh. Kranz, Fuhrm., u. Kath Klöcker geb. Breuer, beide Spulmannsgasse 59.- Karl Kaesen, Zementarb., u. Wilhelmine Lux, beide Karthäuserhof 44.- Peter Breuer, Geschäfts=Kutscher, u. Mar, Pollak, beide Landsbergstr. 14.- Heinr. Baumann, Vizefeldw., Boltensternstr. 12, u. Kath. Nikenig, Genterstr. 4.
Standesamt Köln= Ehrenkeld.
In den in Nr. 199 des Kölner Local=Anzeigers vom 23. Juli 1912 veröffentlichten Heirats=Ankündigungen muß es heißen: Paul Schulz, Ingenieur, Stammstr. 90, u. Marg. Kasper, Flandrischestr. 10A.
erholungssüchtige Personen verkehren, riecht es etwas nach Capua. Bekanntlich war Capua das Nest, wo die siegreichen Soldaten Hannibals zu lange vorzügliche Quartiere fanden und im Nichtstun und Wohlleben ihre Tüchtigkeit einbüßten. Wenn man unter dieser Masse von Leuten lebt, die vom Morgen bis zum Abend nichts weiter zu tun haben, als sich die Zeit möglichst angenehm zu vertreiben, so kann das Gefühl auftauchen, es gehe einem Teil der Menschheit zu gut, weil er zu wenig Arbeit und Sorge, zu viel Geld und freie Zeit habe. Freilich muß bei der Betrachtung des hiesigen Lebens und Treibens in Betracht gezogen werden, daß es sich bei den meisten nur um eine zeitweilige Ausspannung, um eine Ausnahme von der Arbeitsregel handelt. Aber trotzdem bleiben doch Anzeichen genug für die anwachsende Vergnügungssucht und Ueppigkeit. Diese Anzeigen beschränken sich auch keineswegs auf die sogenannten höheren Kreise oder den besseren Mittelstand, welche die Badeorte bevölkern, sondern auch in der breiten Schicht wird die Neigung zum Wohlleben vielfach sichtbar. Wer schon ein Schock Jahre auf dem Rücken hat, kann
lehrreiche Vergleiche anstellen zwischen der Lebensführung um die Mitte des vorigen Jahrhunderts und den Ansprüchen, die heutzutage gestellt und befriedigt werden. Die„Fortschritte der Kultur" bringen die Gefahr der Verweichlichung, der Vergnügungssucht, der Ueppigkeit, des allgemeinen Capua. Das würde zweifellos noch in höherem Maße eintreten, wenn wir nicht den Militärdienst für unsere männliche Jugend hätten und die Militärlasten auf unsern Geldbeutel spürten.
Als Heilmittel gegen die Verweichlichung preist man heutzutage den Sport an. Gewiß, der Sport hat sein gutes, wenn er mit Verstand und Maß betrieben wird; aber er zeigt manche Auswüchse und Fehlgriffe, die seine erzieherische Wirkung schädigen, und öfter wird dieses Hülfs= und Heilmittel gerade dort, wo es am notwendigsten wäre, nicht angewandt. Der Wehrdienst und die Wehrlasten sind gewissermaßen auch ein Sport; nach einer Friedensperiode von mehr als 40 Jahren tritt der bittere Ernst der Kriegsübungen etwas in den Hintergrund und wir achten mehr auf die Vorteile, welche das Kriegsspiel auch in friedlichen Zeiten(gleichsam nebenbei) dem Volke bringt. Und da mögen nun die blauen Friedensschwärmer oder die roten Antimilitaristen sagen was sie wollen, ich möchte den nationalen Sport der Kriegsbereitschaft nicht missen, so lange nicht ein anderes wirksames Mittel zur Auffrischung der Volkskiaft gefunden ist. Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von guten Tagen, sagt schon Goethe vor mehr als 100 Jahren. Jetzt gilt das in noch höherem Grade. Der Krieg dient auch zur Auffrischung, aber das ist eine Pferdekur. Der unblutige Wehrdienst und die fortlaufenden Militärlasten bilden eine Medizin, die zwar nicht süß schmeckt, aber doch genießbar und heilsam ist.
Als wir kürzlich im Sande lagen und klug redeten, meinte einer, der bewaffnete Friede sei eine unsinnige Verschwendung von Kraft und Geld.„Sie haben ja sooo recht,“ entgegnete ein Graubart und zeigte auf die buddelnden Kinder. Sehen Sie, sich mal diese kindliche Kraftverschwendung an. Die Kleinen
Zur
Es werden wieder vielfach Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Dr. Oetker's Puddingpulver, Dr. Oetker's Vanillin=Zucker, in möglichst ähnlichen Packungen, aber auch in geringerer Qualität angeboten. Wer die echten Dr. Oetker's Fabrikate haben will, achte beim Einkauf darauf, daß auf dem Päckchen der Name„Dr. Oetker“ steht und weise
mühen sich ab um nichts und wieder nichts. Verbieten Sie ihnen doch diesen„unsinnigen“ Verbrauch von Körperkraft und Zeit. Sperren Sie die tobende Jugend in das Studierzimmer oder in eine Werkstatt und lassen Sie nur fruchtbringende Arbeit leisten. Das wäre sehr„verständig“, aber ebenso dumm wie grausam. Wenn wir dagegen ruhig abwarten bis die Kinder groß und klug werden, so lassen sie von selbst von der spielerischen Tätigkeit ab und halten ihre Kräfte für die Nutzarbeit zusammen. Betrachten wir nun die Menschheit als ein Ganzes, so fragt es sich, ob die Menschheit schon aus der spielerischen Kindheit oder aus den sportsüchtigen Flegeljahren heraus ist. Ich glaube nicht, daß die Menschheit bereits ausgewachsen ist, denn so ungeheuer viel in dem menschlichen Leben und Treiben kommt mir kindisch und albern oder burschikos und flegelhaft vor. Die Menschheit ist noch nicht vernünftig, aber ich hoffe, daß sie langsam an Vernunft zunimmt. Geduld gehört aber in jede Kinderstube, auch in die Weltstube. Es wird noch dahin kommen, daß der Krieg nicht mehr in die Welt paßt, und also auch der Wehrdienst und die Wehrlasten überflüssig werden. Wenn unsere Nachkommen so weit sind, so werden sie auch soviel Lebensklugheit, Gesundheitspflege und Erziehungskunst gelernt haben, um ohne Schaden die guten Tage des ewigen und kostenfreien Friedens genießen zu können. Bis dahin mag die Zuchtrute des Krieges hinter dem nationalen Spiegel stecken.“
Ob der weitsichtige Redner recht hatte, mag der Leser entscheiden. Ich für meinen Teil möchte nur vor der Unzufriedenheit warnen. Wir haben ja Lasten zu tragen, nicht zu knapp; aber haben unsere Vorfahren nicht noch viel schwereres zu tragen gehabt? Denken wir an die Kriegszeiten, die Revolutionen, die Hungersnöte, die Seuchen der Vergangenheit, so müssen wir dem Himmel danken, daß er uns in diese Zeit des bewaffneten Friedens gesetzt hat, die uns freilich zu tüchtiger Arbeit zwingt, aber doch uns auch etwas Butter auf das tägliche Brot beschert.
Gewisse Volksredner sagen, die Unzufriedenheit sei, der wirtschaftliche Hebel des Fortschritts. Das erinnert an die alte Reisemethode, als man die Pferde zu Tode hetzte, um schnell vorwärts zu kommen. Die Leute, die sich in die Unzufriedenheit hineinhetzen lassen, sind Kanonenfutter des sogenannten Fortschritts. Ich halte es mit der Zuf riedenheit, die den einzelnen Menschen glücklich macht und zugleich die ruhige, langsame aber sichere Entwickelung zum Bessern befördert. Die Zufriedenheit am häuslichen Herd kann trot aller Steuerlasten, Militärlasten und sonstigen Lasten blühen und gedeihen, wenn nur der Friede erhalten bleibt, einer seits der Völkerfrieden und andererseits der Seelenfrieden. Den letzteren wünsche ich mit besonderer Herzlichkeit allen Lesern und mir selbst, wenn ich hier am Meeresstrande unter dem Geplätscher der Wellen an die Unendlichkeit denke und an die Allmacht des Schöpfers, der das Weltall nach seinem Willen und das Menschengeschlecht nach seinem Ebenbilde gestaltet hat.
Nachahmungen zurück. Der tägliche Verkauf von Dr. Oetker's Fabrikaten beträgt über 300000 Päckchen. Das ist der beste Beweis für die große Beliebtheit, deren sich Dr. Oetker's Fabrikate infolge ihrer vorzüglichen Qualität bei den Hausfrauen erfreuen. Dr. Oetker's Fabrikate sind überall zu haben.
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
am
Re
sanft un sakramer Um
Köll
Die 2 morgens weg 72 Die
27. Juli, h. Mau
erWir erft traurige Mitglieder scheiden Mitgliedes S
Kai
in Kenntn Köln, de Zu voll ligung an die am Se d.., mi vom Trau tiussteinm findet, lad höflichst ei 4B 2
geziem Die 27. Ju Linder Die Tage, anstal
Gest langjähr
Der Stütze haftigke. werden sichern.
Köl
K5

—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Freitag. 26. Juli 1912.
Seite 15.
arstr. 3 isstr. 6
Maria
1. Friedr. rucker Stellm, sgasse 7
Elig.
ga, T. v. kornelius
r. Tapeing 36.
2 Mon
str. 20.: - Anton usstr. 14.— beg 72. Hlösser, zdirektor ., 45 J.
paczek, riung bürger gmann
Reger
Rinder
Volks
u. Anna
Schaaf
Wilhel ter Gold.
ter, beide ine Lux,
u. Mar.
Bolten1912 verSchuli
10A. 5
ten Sie raft und Studierfrucht“, abe bwarten, on selbst äfte für enschheit aus der eljahrer its aus
Leben ikos und
#ig, abe Geduld be. Es die Wel. en über. sind, so ege und ie guten können itionalen
eser entr Unzunicht zu hwereres ie Revonheit, so Zeit des tüchtiger tägliche
eit sei inert an etzte, um ie Unzudes soieden zugleich Bessern nn trot i blüher t, einer eelenrzlichkeit esstrande eit denke all nach m Ebensam
Heute morgen entschlief im Alter von 71 Jahren nach langem Leiden mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater und Großvater,
der wohlachtbare Herr
Reinhold Müller
sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. Juli, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 72 aus.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 27. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius gehalten. p
Männer-Gesang-Verein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres treuen Mitgliedes
Herrn
Kaufmann
in Kenntnis zu setzen.
Köln, den 25. Juli 1912. Zu vonlzähliger Beteiligung an der Beerdigung.
die am Samstag, den 27. d.., morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Mauritiussteinweg 72 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Der Vorstand.
gruderschaft der sieben Schmerzen Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien f. das verstorbene Mitgl Margareta Kau, geb. Löwing find. statt a. Samst., d. 27. Juli cr., morg. 8½ Uhr, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Robert Flügel
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. Juli, vorm. ½11 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vorm. ½10 Uhr, in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg gehalten. 1
Em Härenbräues
Martinstrasse 35
ältestes Kölner Bier- und Muschelhaus aus dem 16. Jahrhundert.
Bürgerlich und gut, erhält dem Kölner den Mut.
Wieder-Eröffnung
Samstas, den 27. Juli
wozu ergebenst einladet
Gottfr. Pütz
Besitzer.
oo 1. Et.: Modernes Vereinszimmer.
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37. 0
Trauerhüte! Hüge. Prve
billigste Preise.
Braun
0
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher B8419.
Gestern verschied nach kurzem, schwerem Leiden mein— E S □□
langjähriger Drechslermeister, Herr IHaha WApE
Friedrich Rantz Bahn-Köffer
Iiahs alagant Aailarhaft
Der Verstorbene ist mir 46 Jahre lang eine treue Stütze in meinem Geschäfte gewesen. Seine Gewissenhaftigkeit und treue Pflichterfüllung waren vorbildlich und werden ihm ein dauerndes, liebevolles Andenken bei mir
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80" 90 100
sichern.
Josef Krahn.
Preis M. 23
26 30
35
Köln, den 26. Juli 1912.
Statt Karten.
Anna Schmitz Franz Hackenbroch VERLOBTE.
Köln-Poll, 26. Juli 1912.
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26
Ziebung nächste WWoche!
Erste
Rheinische Lotterie zu Bonn.
5717 Gewinne—
80000
darunter 40 Gewinne=
50000
5677 Gewinne=
30000
I. Gewinn=
10000
Rheinische Lose à 1 M,
1 Stück 10 M.
Amtenbrink,
Schildergasse 30
gegenüber St. Agatha. 5*
Die Firma, welche auch die Dekoration der Kirche ausführt,
ürgerkongregation inSt. Martin, Zenold Sleiger, Köln, Glochengage 16
Einladung
zur gemeinschaftl. hl. Kommunion
am Sonntau. d. 28. Juni, morgens ½7 Uhr, in Grose-St. Martin. Am Montag, den 29.Juli letzte Versammlung vor den Ferien. Der Präfekt.
empfiehlt zu Sonntag, den 28. d. M.
bessere und billige Fahnen aus nur echten Stoffen, Stangen und Befestigungswerk. Auch Fahnen leihweise.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weishelm. Optiker, Herzogstrasse 40.
½ Lose
80.K 40.f. 20 K 10.#. p
Leuthaus
Kgl. Pr. Lott.-Einnehmer
Fett ist Gift!
Horpulente sterben früh:
Eine neue Kur!
Fett muss der Mensch haben, um in Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dicken Wanst anmästen sollen. Sie warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnungen unbeachtet lässt,
durch Krankheit und frühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem zu erreichen. Keine Medizin, keine Massage, keine Hungerkur, keine Uebungen oder Strapatzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schädliches und doch schmilzt das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Forr mit dem Feit!
Die neue Kur beruht auf Anwendung der wirksamsten Bestandteile der Mineralquellen. Folgende zwei Briefe sind unseren täglichen Anerkennungen entnommen als Beispiel für die glänzende Wirkung der Reaktol-Kur:
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trotz unveränderter Lebensweise(ich esse und trinke sehr stark) nach Gebrauch der ersten beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe und dass ich mich körperlich bedeutend wohler fühle als bisher. Der Stoffwechsel jist sehr gut, die Atemnot hat nachgelassen und der Blutandrang nach dem Gehirn ist ganz verschwunden; mir ist, als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre jünger geworden.
Ich werde die Ausserst angenehm und vorzüglich wirkende ReaktolKur natürlich fortsetzen und Ihr Präparat bestens empfehlen.
Hochachtungsvoll Baumeister B
Berlin O.
Trotzdem ich noch Brunnen 3 neume, ist es mir so wohl und so frei. Ich fühle, dass die inneren Organe freier geworden sind, wohingegen mir vorherimmer war, als ob sich mir alles zuschnüren wollte, und hoffe ich, wennich den letzten Brunnen genommen habe, voll und ganz mit mir zufrieden zu sein. Sollte ich doch noch Mängel bemerken, werde ich selbstveretändlich weiter bestellen, schon in meinem eigenen Interesse.
Ihre Kur ist grossartig von wirklich tadelloser Wirkung. Ich habe schon sehr, sehr viel angewandt, aber leider alles ohnedengewünschten Erfolg. Nehmen Sie deshalb meinen aufrichtigsten Dank entgegen. Habe eben jetzt einem Bekannten von mir schriftl. Mitteilung davon gemacht.
Frau M. K.
Ingenieur,
Chemnitz, Zietenst. 100
Was mein Befinden anbetrifft, muss ich Ihnen mitteilen, dass ich sehr, sehr zufrieden damit bin.
Jeder, der zu stark ist und der schlanker werden möchte, sollte sich sofort das interessante Büchlein kommen lassen, das soeben veröffentlicht worden ist, es heisst:
„Die Wahrheit über Enttettungskuren!!“
Es bringt allen denen Trost, die sich bisher vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden.
Hier handelt es sich um keine Kurpfuscherei, sondern um eine auf vernünftige Lehren be.ründete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturgemässe Methode.
Die Reaktolkur kann wahrlich als Lösung der Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden, Fett ist eine Last, und man muse diese abwerfen, um gesund und froh zu worden
Dies kann jetst jeder tun und die Erklärungen dafür werden in dem oben genannten Büchlein gegeben
Reaktol gratis.
Zusammen mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko an jeden versendet, der darum an uns schreibt. 8pdo
Allgemeine Brunnengesellschaft m. b.., Berlin 8O. 33, Abt. B. 148.
ar K
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 d°
Kohlen, Koks und Briketts.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!

rauere
Neinen verehrten Freunden und Bekannten sowie einem verehrl. Publikum von Köln und Umgegend zur gefl. Kenntnis, dass ich am
in dem bekannten Hause
Zur Dom-Brauerei, Unter Taschenmacher Nr. 5
das ich durch Kauf erworben habe, eine mit allen modernen Einrichtungen
Zum Ausschank
versehene obergärige Haus-Brauerei eröffnen werde gelangt nur prima obergäriges Bier.
Mich bestens empfohlen haltend, zeichne hochachtend
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202
Freitag
26. Juli 1912
am Sonntag, den 28. d. Montag, den 29. Juli mit dem Salondampfer„Albertus Magaus“.
Preis hin uno zurück Koblenz K 4,90, nach Remagen hin und zurück K.80.
Sonntag ab Köln.10, ab Remagen.15, an Koblenz.50 Uhr Montag ab Koblenz.30, ab Remagen.30, an Köln.45 Uhr.
Fahrkarten sind an der Kasse der Köln=Mülheimer Dampfsch.=Aktien=Ges., Friedrich= Wilhelmstraße, zu haben. 9“
Kölner EiselVerein(6..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 28. Juli:
X. 18schet Büln-.127 Uhr mit.=K. Fahr. 9 Wanderung ab Hönningen auf Waldpfaden durch das Fockenbachtal über Fockenbach., mühle, Ilsenstein nach Kurtscheid, Ehlscheid, Laubachtal, Oberdieber, Neuwied. Rucksackverpflegung.
Sonntag, den 28. Juli
Jugendwanderung
I. vr Srihl dunrch der Villenforst. Rucksack0 verpflegung. Treffpunkt Barbarossaplatz, 8,30 Uhr Abfahrt 8,45 Uhr mit der der Köln=Bonner Kreisbahn. p
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Opel-Fad,
Weber&amp; Co.
##1# Ferazor. 1779
Lcerberbach
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
,<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space>
„Jägerhof“ Siegburg Hulgasse
(Inh. P. H. Berniken.)
Schützentest-Sonntag und=Montag
grosses Tanzvergnügen
Entree frei! Tanz 10 Pig.
Es ladet ergebenst ein
D. H. Berniken
n“ u. Junggesellenverein„Maienlust“.
.B. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Sestesescr#S I Nach Immendorf.
X Vivat Anna! Vivat Anna!
Unserer allverehrten Bereinswirtin die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zu ihrem heutigen Namenstage.“
Et Annche fiert hück singe Namenstag
Dröm hät et diese Morge so fröh gelaach.
Et giet niks dofür, wenn de Krahnee beßge rennt. Et es immer got gesennt.
Gewidmet vom St. Joseph=Junggesellenverein Immendorf.
Versag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Volksverein für d. katf. Dentschland
u St. Kunibert.
Unsere diesjährige
e Kirmesfejere
unter gefl. Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Herr Hch. Brach) und geschätzter Solisten wird gehalten
Montag, den 29. Juli 1912
abends 8 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Komödienstraße 32/36.
Eintritt 30 Pfg. gegen Verabreichung eines Programms. Kassenöffnung 7½ Uhr.
Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausgeschlossen.
= Das Fest findet bei Bier statt.—
9 Der Festausschuß.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Ausflugsort Buschhorn.
Neueröffnet.
In den herrlichen Wäldern zwischen Paffrath und Odenthal gelegen, von Berg.=Gladbach auf schönem Waldwege in ½ Stunde zu erreichen. Großartiger Aufenthaltsort für Vereine u. Schulen. Große Kaffeeportionen mit Bauernplatz. alkoholfreie Getränke.
Besitzer: Wilh. Neuefeind.
Jeden Samstag ab Köln Gesellschaftsreise nach
Paris-Versailles
zu bedeutend ermäßigtem Preise. Reisedauer—6 Tage. Preis ab Köln uno zurück, alles einbegriffen, 85./. Auskunft und Prospekt frei durch Postkartenversandhaus Köln, Komödien= straße 7, neben dem Bierstall, wo auch Anmeldungen entgegengenommen werden. 7
ia a ia a ie
FLORA
E
□ Sonntag
den 28.
Juli:
E
0
# 2 Konzerte des Flora-Orchesters
—7 und—10½ Uhr.
# Eintritt vormittags:
E Nachmittags
5 un8—
abends: Kinder 25 Pfg.
a a a e a ia ia ie
20 Pfs.
50 PIA.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hasse.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers
Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach? Sick. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste
Form). Dazu Zuckooh=Creme nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Kreitür. Schlafz.=Einricht..? ** Doppelbett. 350.f. sof. gegen Kassa zu verk. Rubensstr. 31, part., Privath. Daselbst eleg mod Pitchpine=Küche mit weißem Herd, wie neu, 150.4. Von 9 Uhr ab anzusehen. 0
Die höhere Schule zu Lindlat
nimmt noch einige Gymnasiasten der unteren Klassen auf. Die Bahnverbindung mit Köln wird in diesem November eröffnet Mit der Schule ist ein Pensionat unter geistlicher Leitung verbunden. Anmeldungen erbittet der Rektor möglichst vor den Ferien.