Auf der Suche nach den Automobilbanditen.
* Paris, 26 April1912. Die Polizei erkundete, daß Garnier und Bonnot in der Pariser Umgebung über mehrere Zufluchtsstätten bei Anarchisten verfügen. Darauf erfolgten Haussuchungen bei russischen Juden in den Vororten. Das Ergebnis wird geheim
gehalten.
Nach einer polizeilichen Mitteilung hat die Untersuchung er
geben, daß die#
#me# behausung des anarchistischen Trödlers Gauzy in Berit=Ivry den Automobilbanditen als Schlupfwinkel und Zusammenkunftsort gedient hat. Der Untersuchungsrichter fand namlich im Keller des Hauses an einer der Wände mit Lampenruß. n Namen des AutomobilbanditenCarouy, und zwar allem Anschein nach von dessen eigener Hand geschrieben. Gauzy leugnet nach wie vor hartnäckig, daß er zu den Banditen in irgendeiner Beziehung gestanden habe.
ris,##Aprillol2. Polizeibeamten umstellten in der vergan#gat ein einzelnes Haus in Choisy le Roi, das den Automobilbanditen als Zusluchtsort dient. Heute früh eröffneten die Janditen auf die Beamten und auf die Pioniere, die hinzugezogen
Haus in die Lust zu sprengen, ein regeirechtes Feuer. Die Pioniere brachten um 11.45 Uhr zwei Dynamitparronen zur Entladung, ohne jedoch einen Mauereinsturz zu er zielen. Im Jnnern des Hauses ertönten Revolverschüsse, weshalb angenommen wurde, daß die Banditen Selbstmord verübt hatlen is man dann in das waus eindrang, fand man Bonnot schwer und den Eigentümer Dubois tot auf.— Der Automobil= # Bonnot ist bei der Ankunft im Hospital seinen Verletzungen
leber die Vorgänge in Choisy le Roi werden folgende Einzelheiten bekannt. Nachdem sich, die Pioniere gedeckt von einem Strohwagen der. Ha. e in dem sich die Automobilbanditen befanden,
genähert hatten, legten sie Dynamitpatronen nieder. Infölge deren
Suttagung u. de das Mauerwerk beschädigt. Im Innern des hauses wuro, der Leichnam des Eigentümers Dubois aufgefunden.
Vonot hatte eine schwere Schußverletzung an der linken Schläfe und außerdem einen Schuß in der Herzgegend. Eine große Mensch meuge versuchte in das Haus einzudringen und die Banditen zu
* Paris, 28April1912.(Drahtber.) In dem Anzug Bonnots fand man von seiner Hand geschrieben eine Art Testament, in dem er mehrere seiner Mitschuldigen, besonders Gauzy, als unschuldig
hinzustellen sucht, und ohne die lange Reihe seiner Verbrechen zu bedauern, doch durchblicken läßt, daß er in der letzten Zeit haupt
handelte und um nicht zurückzuweichen. Die Leiche Dubois, oessen wahrer Name nicht bekannt ist und der in
gevoren sein soll, mies drei Wunden auf, von denen eine
tödlich war. Vonnot und Dubois sollen Gift bei sich gehabt haben dürften aber nicht mehr Zeit gefunden haben, Gebrauch davon zu machen. Als Vonnot zwischen Bett und Wand versteckt im ersten
seiner Ueberführung nach deim Krankenhause sie meirere Perbeamte wigen waren iu beig zu shagel,
Der Untergang des Titanic.
worden.
. Admiralitätsabteilung des obersten englischen Gerichtshofes. Die ernte Sitzung des Gerichtshofes wird am kommenden Zonnerstog., Lon on in der Scottish Hall stattfinden. Bis iu geisr. Zeu. gerden e, erten Ueberlebenden der Katastrovhe in England und zur Verfügung des Gerichtes sein. Zu Beisitzern hat
sters wurd noch bekannt gegeben werden, Sekretäsr der Kommission ##c. S Sösham, ar den ale Matteilungen, die mit dem Geschaftsgssraise at Ziteng der Wvite Star=Gesellschaft. Die
hat ihle seit zwei Tagen fällige Ausfahrt, wie schon be richtet, nicht antreten können und ist nach Southampton zurückDie er ten Schwierigkeiten entstanden, wie erinnerlich bei den Heizern, die nicht an Bord bleiben wollten, da die zusammenklappbaren Boote ihrer Ansicht nach nicht seetüchtig seien Dann wurden die Klappboote einer Probe unterzo herausstellte, daß von vier Vooren eines unbrauchbar war. Neue
sollen, weigerten sich die Tecknatrosen mit Strikbrechern auDn Der stenge Gasrant der dor Soihtad ligt. Lesen on.
magdant gung an Boro der Ciympic, zurach den Leuten zu und
Abar ust.;.125.44 gewissermaßen der Meuterei schuldig machten.
war vergeblich. Die Olympic benachrichtigte die
Polizei von Portsmouth, die die Streiker, als sie an Land gingen
ius Gefängnis führte. Singend zogen die Zeute in, die ellen un auch aus den Zellen erscholl noch lange D aftig. Seemannsgesang. Die Verhandlung vor dem PolizeiTienstag vertagt, die Leute selbst wurden gegen icherhei. aus der Haft entlassen. Die Passagiere, von denen sich
einige anboten, Heizerdienste zu verrichten, was aber abgelehnt
1 ausgeschifft und werden die Fahrt nach Amerika auf andern Dampfern ausführen.
Sams asigstan,.4p###91.(Drahtber.) Der Kapitän des er. Youm mpie, Moore, sagte vor dem Senatskomitee
aus, er glaube, die Titanic habe ihre Position ungenau angegeben. ##r Heuge bestrin, daß die Passagiere der Mount Temple die Notsignale der Titanic gesehen hätten. Er verlas eine Fülle aufgefangener drahtloser Meldungen aus der Unglücksnacht, darunter olche des Dampfers Frankfurt, die besagten, daß die Frankfurt ur Hülfeleistung herbeieile. Der Obersteward der Titanic. Cunningham, sagte aus, die Passagiere seien erst 50 Minuten nach dem Zusammenstoß geweckt worden. Der Direttor der Whire Star Line
au bestrit, daß die Gesellschaft versucht habe, die Titanie am 15. April neu zu versichern.
(Drahtber.) Das Staatsdepar= na len Hanfirenz Vereitwilligkeit ausgesprochen, an der internationaten Rongerenz zur Herbeiführung einer größeren Sicher###enrs auf bem zean teilzunehmen. Der stellvertre. getur des Staatsdepartements Wilson erklärte, Deutschgudgergen d.. 11s bei der Vorbereitung für die Konferenz
&amp Condon, 28 Aprill912.(Drahtber.) Auf Grund einer gestern abend von der#rtspruppe Liverpool des Verbandes der Matrosen
und Heizer getroffenen Entscheidung werden die Matrosen und Heizer
bestelen, das die Kattesen. ab von Livervoo auslausen, darauf
genauen nterzogen,
onatlich erhöht werden.
Fitans Kndaut. Iv 91==4# 1# ner.) 167 Matrosen des
Segmiemn das Gandr die angekommen und von Seamten des Handelsministeriums und Vertretern der White Star
der gan“#.# rde.„Unter Bezugnahme auf die Bestimmungen der Handels chiffahrtsakte erhielten die Gelandeten die Auffordexung, sich einem Verhör über die Umstände des Scheiterns
Beamten der Gewerkschaft der Seeleute protestierten telegrapzsch, bein pandelsamt gegen die zwangsweise Zurückhaltung d.." der Vertreter des Handelsamtes erklärte, daß die
üiber den Untergang daurgar.#e Vernehmung
wer den unter, ug des Titanie beendet wäre. Das Verhör wurde
vech, Pöglichteit beschleunigt und der größte Teil der Leute am ehrt wurde###eimat Southampion befördert. Bei der AbAmerika telearanbitu von 300 Pfund Sterling, die von telegraptisch angewiesen war, unter die Mannschaft
Gisug Leate sag: aus, daß der Direktor der White Star tatsächlich geholfen habe, Frauen in die
Selsgen, seiz.se den sich sest nue Fraaen faden, un bein
Der italienisch=türkische Krieg.
Wirkungen der Sperre der Dardanellen. Konnantinope, 23.April1912. Die Dardanellen sind gegenwärtig für die gesamte Schiffahrt gehg Schmarier a r und im Bosvorus häusen sich die
Mwitesfsndische Mser audo n chisse, die nicht in das Enbische meer auslaufen, und vor den Dardanellen die,
*: nuge hrt nicht ins Marmara-Meer einlaufen können. Die de#ei die Biederöffnung der Dardanellen abwartenden Schiffe haben Getreide und Petroleum geladen;
esctte verzgusgg. gre Ladung hie., so daß durch das Ausbleiben der Memnendungen aus Marseille kein Mehlmangel zu gezurgen in und auch die hohen Petroleumpreise sinken werden.
Alle Lebensmittelwucherer, die die Unterbrechung der Schiffahrt zu einem unerlaubten Fischzuge in die Taschen der armen Beserung genutzen, vzzuten, sehn sich in ihren Erwartungen vriguscht. Auch die Polizei ist scharf dahinter her, daß keine unberechtigten Preissteigerungen eintreten. In den russischen
schrt ver#tt oisle mit.treide beladene Dampfer zur
die Sperre der Dardanellen noch einige
., wird aus den westeuropäischen Getreidemartten Verwirrung eint den. Die Post vom und nach dem
wird mit der Bahn nach Smyrna, deaghatsch oder Saloniki geleitet. Die Khedivial=Linie, die
segt ient einich in S. sc stautinopel versieht, 1e9: Zeß mesllch.n Ledeaghatsch an und die Reisenden kommen
mt der Baynling an. Wie schön wäre es, wenn dort der schon laus geplagite, waren#rtig waral Mit der Vollendung der im Zau hefindlichen Eisenbeyglinie Panderma(am Marmara—."— Coma wird eine kurze Verbindung zwischen
Konstantin pel#d Smyrna mit Umgehung der Dardanellen nen gein. Wie schon im Monat Oktober vorigen Jahres auseinandergesetzt wurde, daß nämlich eine Sperre der Tardanellen durch die italienische Flotte die neutralen Staaten mehr schädigen würde als die Türkei, bestätigt sich jetzt. Die
Versorgung der Stadt Konstantinopel mit Lebensmitteln und Iudustrigerzeugnisen wird durch die Sperre der Dardanellen rohl erschwert, aber nicht unmöglich gemacht, da der Weg vom Schwarzen Meere und zu Land über den Balken offen stehen estr 19 5 und Postveriehr mit dem Mitteländischen Mere ffährt,freilich au., eine unliebsame Erschwerung, ist aber ###fau, nich, unmöglich, da er über andere Häfen bewertwerden kann. Viel mehr geschädigt werden dagegen die großen Schiffahrtsgesellschaften, die ihre Schiffe festgebannt
legen sehen, und vor allem aber Rußland und Rumänien deren Ausfuhr an Getreide und Petroleum über die Dardauellen hinaus ga. zlich unterbunden ist.
* Die Sperrung der Dardanellen.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 28.April1912. Nach einer langen Beprechung, faßte der Ministerrat über die Oeffnung der Dardanellen noch keinen Entschluß. Es wird versichert, daß der eerrat ger Ausicht se., daß eine Oeffnung der Dardanellen
Lardauellen bessehe— is auf die
0 Aus dem Reichstag.
„Das Haus ist somit beschlußunfähig“— so verkündete am
9d der Reicheite. a. hapuitz uun d. csident Kaempf— und der Reichstag, der bereits um 11 Uhr zusammengetreten war, um den Etat ein gut Stück zu fördern, mußte die Arbeit liegen lassen und unfreiwillig nach Hause gehen. Die Abstimmung, bei der sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab au Vesolutiöonen, die zum Etat der Reichzeisenbahnverwaltung gestellt waren. Nach langer Debatte, die durch die vergangene Woche einen Aufschub erlitten hatte, war man glücklich soweit gekommen, die allgemeine Erörterung zu beschließen Es waren, wie in den ersten Tagen der Verhandlung, wieder zahlreiche Wünsche laut geworden für Aufbesserung einzelner Kategorien der Reichseisenbahnbeamten, so der Zivilsupernumerare einmer reutare, der Unterassistenten, sowie der Arbeiter
und Eisenbahnhandwerker. Zu Interpreten dieser Wünsche machten sich die Abgeordneten Koßmann(Ztr.), Dr. Will(Els.) Ickler(ntl.), Werner(Wirtsch. Vg.)? Peirotes(Soz.) und
Schiffex.(Zentr.). Letzterer kam auch auf die KoalitionsfreiEisenbahner zu sprechen und legte den Standpunkt des Zentrums dahin klar, daß den Beamten und Skaatsarbeitern im Gegensatz zu den Wünschen der Sozialdemokratie ein Streikrecht
nicht gewährt werden könne und wies nach, daß dieses auch nicht im Interesse der Beteiligten liege. Gleichzeitig sprach er dem Minister Breitenbach seinen Dank dafür au daß dieser bestrebt sei, die sozialdemokratische Propaganda von seinen Beamten und Arbeitern fern zu halten. Für die Aufbesserungswünsche hatte der Minister kein Ohr. Er verwies darauf, daß die Verwaltung mit den Lohnerhöhungen schon weit entgegengekommen sei, und daß, wenn man einzelne Beamtenklassen aufbessern wollte, die ganze Besoldungsfrage wieder aufgerollt werbe, was nicht angängig sei. Nach Schluß dieser Debalte ereilte den Reichstag sein Geschick. Da die Abstimmung zweifelhaft blieb, war Hammelsprung notwendig und dieser ergab die Anwesenheit von nur 81 Mitgliedern. Die Sitzung mußte also
wice srrgtenr, augeorogen werden. Monag geht die EralsberaPreußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
(D Berlin, 27 April1912.
Fortsetzung der zweiten Beratung des
Etats des Ministeriums des Innern
Abg. Hammer(kons.) bringt Beschwerden über die Wanderlagere## den Haustergandel vor. Redner hofft, daß die etzten Reden und Zwischenrufe der Sozialdemokraten alle bürgerlichen Parteien vereinigen werden, daß eine Geschäftsordnung geschaffen wird, die Vorkommnissen, wie die der letzten Tage, einen Riegel vorschiebt.(Lebhafter Beifall. 8066, einen
###g. Bell(Zentr.): Ueber die Unsicherheit des Rechtszustandes Pensionierung
herrscht, in Beamtenkreisen eine begreifliche Erregung. Es herrscht die Auffassung, daß, wenn einer sein 65. Jahr erreicht hat. auch
: Barifät bei der Au: Friedverg hat Beschverden über „#rnat bei der Besetzung öffentlicher Aemter vorgebracht. Ich
glaube,## man die„Minister und Beamten auf ihre politische Couleur prüft, dann würde sich das Verhältnis unzweifelhaft so herausstellen, daß die nationalliberalen Beschwerden durchaus ungerechtfertigt sind. Im Anschluß hieran gebe ich namens meiner Fraktion die Erklärung ab, daß der katholische Volksteil in Preußen es vielfach nicht verstanden hat, und der Fraktion daraus einen Vorwurf gemacht hat, daß wir in den letzten Jahren unsere Paritätsbeschwerden
nicht mit dem nötigen Nachdruck vertreten hätten. Wir haben das aus dem wohlüberlegten Grunde getan, weil wir um des lieben Friedens willen warten wollten, was auf unsere früheren Beschwerden hin geschehen würde. Es ist aber nichts geschehen. Wie diele Katholiken sitzen denn überhaupt im Ministerium des Innern ibgesehen von der Medizinalabteilung?

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Montac. 29. April 1912.
an Gan
## S
Was der Dienstag bringt:
anangenn nOn
ET
#EE anE #aE
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7. Schausplelhaus Gudrun, 7½, Deutsches Theater: Geschossene Vorstellung für die Ver inigung für dramatische Kuns:, 8, Metropol-Theater: Der Hund von Baskerville, 8, Colosseum(Millowitscn-Theater): Leutnant Tünnes, 81, Uhr.
Konzerte. Zoolopischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule. Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Ha sert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8. Dozent Dr. Kuske: Die Ent-tehung des Weltverkehrs, 8. Gebeimer-gierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Kiinzer und sein Kreis. 7. Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6. Vrof. Dr. S ier-Somlo: Recr des Arbe tsvertraues(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7. Rechtsanwalt Ludwig Chben: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzg setz, 8 Uhr.
Unsere Stellung zur
Wahlrechtsfrage
ist niemals einer Unklarheit unterworfen gewesen. Schon im Jahre 1873 hat der Abgeordnete Windthorst namens seiner Fraktion dieselben Wahlrechtsanträge eingebracht, die jetzt nach 40 Jahren die Freisinnigen einbringen. Jeder wird zugeben müssen, daß nichts weniger geeignet ist, Anhänger für die Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen zu gewinnen, als das Auftreten der Sozialdemokratie und das Verhalten ihrer Vertreter hier im Hause. Den geharnischten Protesten der Vertreter der übrigen bürgerlichen Parteien gegen das
unerhörte Auftreten der sozialdemokratischen Abgeordneten
schließe ich mich namens meiner Fraktion an. Dieses Auftreten und die Erklärung, daß die Reden der sozialdemokratischen Abgeordneten gar nicht für dieses Haus bestimmt seien, entheben uns für die Zukunft jeder sachlichen Diskussion mit der sozialdemokratischen Parkei.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum. Große Erregung bei den Sozialdemokraten.) Zum Schluß noch ein Wort über den Bergarbeiterstreik. In schwerer Stunde haben die christlichen Gewerkschaften die Ehre der deutschen Arbeiterschaft gerettet. (Stürmischer Beifall rechts und im Zentrum. Lachen bei den Sozialdemokraten.) Sie haben sich trotz der niedrigsten Beschimpfungen und Terrorisierungen ebenso entschieden wie erfolgreich gegen die Diktatur der Brutalität
gewehrt, die von den sogenannten freien Gewerkschaften und ihren sozialdemokratischen Hintermännern ausgeübt worden ist. Die fortgesetzten Beschimpfungen und Verleumdungen der soztaldemokratischen Partei, lassen uns natürlich kühl, aber eine Antwort will ich(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten, energische Rufe rechts: Ruhe! Ruhe! andauernde große Unruhe) der Sozialdemokratie doch noch geben. Sie deckt sich mit dem, was der alte Parlamentarier Waldeck einst gesagt hat: Mögen sie Schmähungen auf Schmähungen, und Beleidigungen auf Beleidigungen häufen, den Turm unserer Verachtung werden sie niemals erreichen (Stürmischer Beifall rechts und im Zentrum, Gelächter und Zurufe bei den Sozialdemokraten)
Minister des Innern v. Dallwitz: Dem Abgeordneten Bell antworte ich, daß es eine große Zahl von Beamten gibt, die ihr 65. Lebensjahr überschritten haben. Bezüglich der Klagen über die imparitätische Behandlung des katholischen Volksteils bei der Besetzung von Beamtenstehen versichere ich, daß sowohl in meinem als auch den übrigen Resshrts bei der Anstellung von Beamten das konfessionelle Moment gar keine Rolle spielt.(Lachen im Zentrum.)
Abg. Dr. a. Woxna(fk.) stimmt dem Minister bei, daß das konfessionelle Moment bei der Besetzung der Beamtenstellen gänzlich ausscheiden müsse und es ganz unangebracht sei, sich allgemein über die Zurücksetzung einer Konfession zu beschweren.
Abg. Dr. Lohmann(ntl.) sucht zu beweisen, daß das Zentrum bei der Wahlrechtsreform keine Haltung bewiesen habe. Bezüglich der Bekämpfung des Schmutzes können wir mit dem Zentrum gemeinsame Sache machen.
Abg. Strosser(kons.) wendet sich scharf gegen die sehr laxe Aufsicht, die die Polizeibehörden über die Automobile ausüben.
Darauf wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Dr. Bell(Zentr.). Durch Schluß der Debatte bin ich gezwungen, mich auf eine kurze Bemerkung gegenüber dem Minister zu beschränken. Namens meiner Freunde muß ich mein Bedauern aussprechen, daß wir an Stelle einer ernsten und sachlichen Antwort in dieser hochbedeutenden Frage nur eine Wiederholung derjenigen Einwendungen gehört haben, mit denen man seit 30 Jahren die beklagenswerte offensichtliche und unbestreitbare Zurücksetzung der Katholiten und unserer Parteiangehörigen bei den höheren Beamtenstellen abzutun sich bemüht hat. Wir sehen uns durch diese durchaus unbefriedigende und bedauerliche Erklärung des Ministers gezwungen, in Zukunft unsere Paritätsbeschwerden durch Material zu belegen.(Lebhaftes Sehr richtig! im Zentr.).
Darauf vertagt sich das Haus auf Montag 11 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
(4) Silbernes Jubiläum der Sattler-Innung Köln.
Am Sonntag beging die Sattler=Innung Köln unter reger Anteilnahme befreundeter Innungen die Feier ihres 25jährigen Bestehens. Am Vormittag wohnten die Innungsmitglieder mit der Fahne zunächst einem feierlichen Meßopfer bei und vereinigten sich dann zu einer gemütlichen Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft, um die Glückwünsche hiesiger und auswärtiger Innungen usw. entgegenzunehmen. Abends fand im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine glänzend verlaufene Jubiläumsfeier unter Mitwirkung hervorragender Kräfte statt. Als Ehrengäste hatten sich u. a. der Vorsitzende des Bundes deutscher Sattler=Innungen, Jehle(Berlin), Vertreter der Handwerkskammer Köln und des Innungs=Ausschusses, vieler hiesiger und auswärtiger Innungen, darunter der Sattler=Innungen von Düren und Düsseldorf, des Gesellenausschusses usw. eingefunden; auch der Lehrkörper der gewerblichen Fortbildungsschule war vertreten.
Nach einleitenden Musikdarbietungen der Hannemannschen Kapelle, einem vom Sattlermeister Rustemeyer verfaßten Vorspruch, der wirkungsvoll von dessen Tochter vorgetragen wurde und der trefflichen Wiedergabe des Männerchors das Deutsche Lied von Faßbender durch den Kölner Sängerkreis, der unter Leitung seines bewährten Dirigenten Herm. Möskes Vortreffliches leistete, richtete Obermeister Stadtverordneter Oestreich herzliche Worte der Begrüßung an die Festversammlung und dankte namentlich den Ehrengästen für ihr Erscheinen; die Abg. Euler und Chrysant seien durch ihre Tätigkeit in Berlin verhindert. In großen Zügen schilderte Redner dann den Werdegang und die 25jährige Tätigkeit der Sattler=Innung Köln, deren Gründungssitzung im Muschelsaale
des Rathauses der damalige Oberbürgermeister Becker beigewohnt hatte. Gleich nach ihrer Gründung konnte die Innung die Probe auf die Leistungsfähigkeit ihrer Mitglieder, für deren wirtschaftliche Förderung und berufliche Weiterbildung sowie Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses durch gediegenen Fachunterricht sie allezeit eintrat, bestehen, indem sie bei der damaligen Umänderung des Infanteriegepäcks eine Lieferung von 9000 Patronentaschen erhielt, die so zur Zufriedenheit der Behörden ausfiel, daß die Innung im Laufe der Jahre bis 1901 für 300000 M. Armeelieferungen ausführen konnte.
15 bis 20 Meister waren durchschnittlich an den einzelnen Lieferungen beteiligt. Stets ging die Sattler=Innung, die bereits 1889 dem Innungsausschuß beitrat, mit den übrigen Innungen Hand in Hand. Redner teilte weiter mit, daß bei der Gratulationsfeier am Vormittag Glückwunschschreiben des Oberbürgermeisters Wallraf, des Regierungsrats Dr. Rodewald als Vertreters des Regierungspräsidenten, der Beigeordneten Dr. Fuchs und Albermann, hiesiger und auswärtiger Innungen usw. eingegangen waren, und zehn Jubilare, die der Innung seit der Gründung angehören, mit einem silbernen Ehrenzeichen geschmückt worden seien. In ein mit lebhaftem Beifall ausgenommenes Kaiserhoch klang die Ansprache aus.
Im Anschluß an ein schönes lebendes Bild, das den Schutzpatron der Innung, St. Georg hoch zu Roß mit der Innungsfahne darstellte, umgeben von Zunftmeistern in mittelalterlicher Tracht, und einem Kranze von jungen Damen, überreichte Frl. Oestreich in deren Namen einen Silberkranz und eine seidene Schleife für das Banner. Dann folgte eine große Reihe Glückwunschansprachen, die Bundesvorsitzender Zehle(Berlin) einleitete, der namens des Bundes einen Fahnennagel überreichte. Vorsitzender Figge, der namens der Handwerkskammer Köln sprach, teilte mit, daß in diesem Jahre auch zum ersten Male ein Meisterkursus für Sattler hier stattfindet, und betonte, daß das deutsche Handwerk seinen Aufschwung seiner gediegenen Fachausbildung mit verdanke; 150000 Meisterprüfungen und über ½ Million Gesellenprüfungen seien bereits zu verzeichnen. Redner schloß unter Uebergabe einer Ehrenurkunde mit einem Hoch auf die Sattler=Innung Köln. Weiter überreichten noch Fahnennägel Obermeister Schmitz namens des Innungsausschusses, Obermeister Keller namens der Zwangsinnung für Tapezierer, Polsterer und Dekorateure, Obermeister Koch namens der Schlosser=Innung. Glückwünsche überbrachten noch Obermeister Welter vom Verein Kölner Installateure, Obermeister Zimmer von der Tischler=Innung, Direktor Uhrmann von der gewerblichen Fortbildungsschule usw. Die hiesige Korbmacher=Innung hatte ein humoristisches Telegramm gesandt, das zum gemütlichen Teile des Festabends überleitete. In reichem Wechsel folgten nun Darbietungen des Kölner Sängerkreises und seines bewährten Barttonisten Fritz Dolhausen, Vorträge der Herren Schmidt und Gipprich, gemeinschaftliche Lieder usw. Ein Festball bildete den Abschluß der schönen Feier. 4
aus Köln
(0A) Gesang em Krankenhuus.
Kranke erfreue, Andeil nemmen an ehrem Leid, se opmuntere un erheiterte, eß halv Millezing. Uns' Döktersch un Krankeschwestere wessen et wahl ze schätze, wie en freudige Stemmung un Hoffnung gitt, un han et dröm vürriges begröß, als der Kölner Lieder
de Kranke Mot Johr met dubbelter Freud
kranz
die schön Sitt, Morgeständcher en Krankehüuser ze bränge, us dem Süde, wo dat ald lang heimisch wor, en unser Vatterstadt Kölle engefoht hat, so dat och andere Gesangvereine sich gän un wellig en der Dreuß der Kranke stellte.
Bei hellem Sonnesching, dä trotz rauhem Nordostwind der Oventhalt em geschötzte Gaade vum Augustaspidol och för ville Kranke müggelich maht, fung am gestrige Sonndag et eezte Morgeständthe vum Leederkranz statt. Wat wor dat en anheimelnd Bild op dem gröne Rase! En wiggem Oemkreis soßen und stunte de Kranke met ehre Familjenangehörige, un wer sich noch nit en et Freie wagen durf, hatt Gelä senheit, vum Finster us ze sin un ze lunsche. Do stund’ne Vatter bei singem kranke Kind, dat em Rollstohl en der Gaade gefahre wor wode, un fraut sich an de leuchtende Auge vun singem Jung; do soß’ne schwerkranke Mann, un Frau un Kinder frauten sich, dat der Vatter zom eezte Mol widder an de Luff gekumme wor. En der Medde soß Geheimrot Hochhaus met singe Döktersch un gelade Gäß— üvverall freudig bewägte Stemmung, un de Krankeschwestere hatte met ehr Frend an der Freud der Kranke.
Do plötzlich verstommb dat Geduusch em Gaade, un müschenstell lustert alles gespannt da Liederkranzler, die sich en stattlicher Zahl öm ehre Dirigent Haas geschart han. Wie klunge die Leeder, Volksweise un Männerchör jubelnd durch der Spidolsgaade un weckten immer hühere Begeisterung, dat große un klein Hängcher öhntlich wärm vum Beifallklatsche wodte. Un als der Morgen em Wald un Muttersprooch vun Hegar, De Königskinder vun Siegert, Die drei Röselein vun Silcher, Wie't derheim wor vun Wohlgemut un Geheirinis vum Dirigent Haas, bei dem Tenorist Honecker et Solo sung, verklunge wore, kannt der Beifall kein Engk mih.
Oberstabsarzt Stuertz, dem de Tuberkulosestation em Augustaspidol ungersteiht, gov em Name vun de Kranke, Döktersch, Krankeschwestere un der Spidolsverwaltung dem Dank an de Sänger, an ehre Dirigent Haas und Präsident Küpper häzzlichen Usdrock, un dann nohm der Kölner Leederkranz mei dem prächtige Cyor Fröhling am Rhing vun Breu Avschied.
Müggen en disem Johr widder vill Gesangvereine en de Krankehüüser Sonnesching durch ehr Leeder bränge!(
60 Genehmigung einer Niederlassung. Aus dem Kultusministerium erhielt gestern Hr. Abg. Justizrat Trimborn folgendes Schreiben:„Ew. Hochwohlgeboren benachrichtige ich ergebenst, daß unterm 18. d. Mts. die Genehmigung zur Errichtung einer neuen Niederlassung der Genossenschaft der Schwestern vom armen Kinde Jesu in der Stadt Köln zum Zwecke der Uebernahme der Pflege und Leitung in dem dortigen städtischen Waisenhause, soweit es für katholische Kinder bestimmt ist, erteilt und die Kgl. Regierung in Köln veraulaßt ist, dieserhalb das Erforderliche zu verfügen 0) Von der Rheindampsschiffahrt.
fahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft beginnt 19. Mai. Er fahren zwei Schnelltouren und eine Exprestour.
am
Die
.15
neuen Schnellschiffe Blücher und Kaiser Wilhelm II. fahren Uhr mit den Stationen Bonn, Godesberg, Königswinter,
*—
der große Sommerheim, Eltville und Biberich nach Mainz. Die Expreßfahrt(Boruß. und Kaiserin Augusta Viktoria) verläßt Köln um.45 Uhr morgund hält nur in Bonn, Koblenz, Bingen und Biebrich. Schnellfahrt(Barbarossa und Elsa) gehi von Köln ab abenz 9 Uhr, die Eilfahrt geht erst anderen morgens um.15 Un: Königswinter. Ferner fahren Passagierboote um.50 10.15, 12 Uhr mittags, 1, 3 und 6 Uhr abends. Ferner fährt Ertraboot Sonn= und Feiertags 2 Uhr nachmittags bis Remagg Die sonstigen Schiffe haben Anschluß bis Mainz. Um 2 Uhr nacht verläßt das Güterboot, das aber auch Passagiere aufnimmt, g— Am 20. Mai beginnt auch die Niederländer Dampf schiffahrt(Bischofsgartengasse) ihren Sommerfahrplan aus### die Schnellfahrt 7 Uhr morgens besonders hervorzuheben ist.
(A Bienenzuchtlehrkurse. Wie in den Vorjahren, so werdauch in diesem Jahre im Laufe der Monate Mai und Juni wiehBienenzuchtlehrkurse für fortgeschrittene Imker durch die### wirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstaltet werden. Regierungsbezirk Köln finden Kurse statt zu Waldbroel vom bis 22. Juni d. J. und in Rodenkirchen vom 28. Mai 1. Juni d. I. Die Meldungen um Zulassung zu den Kursen für den Kurs zu Waldbroel an den Hrn. Landrat bzw. Loiabteilungsdirektor zu Waldbroel, für den Kursus zu Rodenkirc= an den Winterschuldirektor in Bergheim=Erft zu richten.
Aus Köln-Sülz.
(A) Der Quartett-Verein Köln-Sülz gab am Sonntagabden Auftakt zu seinem diesjährigen öffentlichen Auftreten mit### Liederabend im großen Saale des Volksgarten=Restaurants. instrumentalen Teil besorgte ein Teil der Kapelle des 7. Fußart.=Re unter Hrn. Obermusikmeister Trenks Leitung, der damit gewählte Musikstücke zur vollendeten Wiedergabe brachte. Verein selbst zeigt noch einmal so recht deutlich, welch an Material in ihm steckt. Das Verdienst, dieses gehoben und an neue zur Geltung gebracht zu haben, gebührt seinem feinsinnige neuen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Lorent. Alle Chöre,durchweg waren es neue— klangen rein und frisch und wur mustergültig vorgetragen. Namentlich gefielen die Chöre Frühin wird es doch einmal von Wülfing, bei dem ein aktives Mitgle Hr. Konzertsänger Kerz, mit viel Wärme und edler Tongebu das Tenorsolo sang, sowie Bergmannslos von Heuser. Aber au Ständchen von Witt, ebenso das niedliche Mein ist die Welt Curti, fanden ein dankbares Publikum.
Sport.
§§ Concours hippique zu Köln und Barmen.
bedeutendsten der Veran-taltungen auf dem Gebiete des ReitFahrsports, die der Monat Mai bringt, sind nächst den Preister bungen des Militärreitinstituts zu Hannover die Concours zu und Barmen, die sowohl durch die Zeitfolge: Köln 15, 16. h Barmen 18, 19. Mai, wie anch durch di. Art der Ausschreibunge Ganzes zu betrachten sind. Während für die Qualitätsprüfungar# volle Ehr npreise vorg sebenesind, kommen in den Dressurprüfme und Springkonkurrenzen noch Geldpreis- hinzu, und zwar bringt### hierfür 7500 M. und Barmnen 4800 M. auf. Beidle Ver ine wenden#e bei ihren Ausschreibungen an die gleichen Bewerber, und der Cne schied bei den Konkurrenzen, in denen wie bei den Qualtaum Dresaurprüfungen all in das Urteil der Richter masag beud ist. nur Jarin, dass die beiden Vereine für die Konkurrenzen nicht die gleichen H rren als Preisric ter aufstelen. Der schluss der beiden Concours wird dadurch gpfördert, dase die Te nehmer an dem Kölner Con ours, die auch in Barmen in W tttrn treten, mittels Sonderzug am 17. Mai kostentrei nach Barmen be## dert werden. Ausserdem zahlt der Köner Verein für die Hrn und der Barmer Verein für die Rückreise eine angemess ne Reise## schädisung.
44) Fußball. Am vergangenen Sonntag standen sich im scheidungsspiel um die Meisterschait der III Klasse vom# verbande der katholischen Jugendvereinigung die erste Mannsc### des katholischen Jünglingsvereins von Efferen gegen die zum Mannschaft von der Marianischen Jünglings=Kougregation St. Jo# Köln=Nippes gegenüber. Das Spiel endigte mit:0 für### Nippes. Das Spiel fand auf neutralem Platze in Poll statt.
Verkehrsnachrichten.
X Köln, 28.April1912. Die vom 1. Mai d. J. ab zwistKöln—Elberfeld—Hagen—Dortmund—Berlin und umgekehrt kehrenden neuen=Züge Nr. 15 und 16 werden für die von Monats= und Zeitkarten gesperrt.
Seerseerg, SeVunlgslonlkker.
Rolandseck, Remagen, Linz, Andernach, Neuwied, Koblenz, Oberlahnstein, Boppard, St. Goar, Aßmannshausen, Bingen, Rüdes

5 Uhr morgen
9. Die brg, n ab abend; n.15 Uhr
.50, 89 rner fährt bis Remage,
2 Uhr nachz nimmt, Köler Da plan aus der eben ist. ten, so werda d Juni w
ich die Lan# werden. J# roel vom 28. Mai n Kursen 1 bzw. Lota,
Rodenkirc=
en.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116= mentaa. 29. April 1912.
Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd 10 Pfa Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd 2 Pfg. mehr.
Nan! Hauswäsche last schrankfert a
mit Maschine geplättet!
sich im## vom SpiMannschai en die zwen In St. Josern 0 für Köloll statt.
ab zwischngekehrt die Inhar
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
Neu!
Sonntagabten mit ein urants. Fußart.=R damit brachte.# welch gus sen und an feinsinnige. e Chöreund wurk söre Frühlg es Mitglia r Tongebur r. Aber aus die Welt m
Jamilien-Unzeigen
°c
Katholischer Beamten Verein, Köln. 1
Freundliche Einladung!
.. Unser Mitglied, herr Gerhard Peill
ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 30. d.., nach. 5 Uhr, vom Trauerhau) Bonnerstr. 60 aus. Die h Messe wird gehalten am Sonntag,
den 5. Mai, vorm 11 Uhr, in St. Andreas. p
Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Um
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
NährsalzDeter Weinen
findet am Mittwoch, den 1. Mai, morgens 9 Uhr, in dr Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hiermit freundlichst einladen
3
Geschwister Weinen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Maria Auril geb. Brandscheid
findet statt am Dienstag. den 30 April 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfairkirche St. Gereon, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 54
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Radium-Emanatorium
S Kölner Haclan—
Institut, für„Radiumbehandlung nach Muster der = I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin —(Gch. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztische-itung: Dr. 4ppenheimer, Köln,
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
# Zur Behandlun: gelangen: Gicht- und Marnsäureu<space> d i a t h e s:<space> R h e u m a t i s m u s;<space> N e u r a l g i e n;<space> I s c h i a s;<space> v r v e n <space>
□ schmerzen bei Rückenmarks eiden; Eiterungen und
Entzündungen; nerv Schlaflosig eit und Schwächezustande. Pr spekt auf Wunsch. c
Bangabn
„Behaftet mit hartnäckigem
Stück Zuchker's Patent=Medizinal=Seife
ein vollständig reines Gesicht. Ich gedrauche Ihre Seife zeitledenz 9,.“ à S. 90 Pf.(15%gig) u.50 M.(35°/ig, stärkste
Fermn), Dazu Zua### 4 eme(nicht fetteno u. mild) 15 pf. u
9 1n G. anan= Tnicht seltend u. mito) 15 Pf. u
on auen Apoth., Drog. u Parfümerien erhältlich.
nung in einigen Tagen!
Coburger Teld-Lotterie
1
□
50000
10090
di
Geldlose a 3#4
Amtenbrink
Obenmarspferten 25 bestr. 3 und Breitestr. 139.
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
CA0
CHOCOLADE&amp; EATRAGT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet
Alein. Fabrik. HEWEL&ampVEITHEN, Cöln
Kaiserl. Könial. Hoflieferanten.
I. Wien
Am Mittwoch, den 1. Mai 1912, vormittags 3½ Uhr
beginnend we de ich im Auf trage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kuben
Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder von Nr. 36 279 bis Nr 40893 u. von Nr. 33 258 bis Nr. 40 320 besteh. n: Kleidern, Leinen, Wäsche, Bold- und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahung öffentlich meistbietend verteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städ. ischen Haup kasse abzuheben. Albrecht,
Gerich svollzieher. 23
Geffentliche
Versteigerung.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch den 1 Mai 1912, vormittags 11 Uhr.
werden:#—vwnate in Cöln, Hansaring 92 versteigert
Eine große Partie besserer Röbel als:
Ladenregale, Theken, Sofas mit Umbau, 1 Aus ziehtisch und 6 Stühle in schwarz Eichen, zweitürige Kleiderschränke, Büfettschränke, 1 Kredenz, 1 Doppelpult, Vertikos, Wanduhren, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Paneelbrett, Spiegel, Serviertisch, 1 Spieltisch, 1 Leinenschrank, 6 Stühle mit Ledersitzen, Sofatische, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern usw. Ferner:
1 Paar goldene Ohrringe mit Brillanten, 1 Schreib maschine Fox mit Tisch, 1 Geldschrank, Teppiche 17 Bilder in Rahmen, 5 Wandteller, Leuchter, 1 Nähmaschine(Roland) usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Schillingstraße 393.
swangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. April 1912, vormittags
11 Uhr, soll im Pfandlokal
Hansaring 92. in Cöln,
Am Dienstag, 30. April 1912, vormittags 919 Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Toreingang, zemäß§ 368 H. G B. u.§ 1234 B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
Eine Partie ca. 700 Stück Silber=Vijouterie, 30 Zünd
lampen, 1 Faß Kognak,
150 Flaschen Kognak 1 Par“
Rechtshilfe
F. von Broich
(langj. Sekr im Justizsach)
Klapperhof 50
Tel.
(am Hohenzollernring) l. A 5064—(gegr 1902).
Ich finde
eine neue Stelle stets sefort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Zahn-Arzt
Kaol St. I. Kyück
Partien goldene Ohrringe, Krawattennadeln, Kolliers mit Brillanten u. Perlen, eine Kiste Strohhüte.
Eine Sendung enthaltend:
7 Dutzend Tischtücher, 7 Dutzend Servietten und 50 Dutzend Taschentücher 6 Fässer u. 4 Kisten elehtrotechn. Bedarfsartikel (Schalter), 1 Werkzeugmaschine, 2 Kisten Zigarren.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag, d. 30. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
solln im Versteigerungslokale Marsikstein 28 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Geldschrank, 1andhund 1 Jagdgewehr,
Drauthe tnaschine, IEckenrundstotzmachine 1 Musik antomat, 1 großere Partic Ahein= und Meselweine in Fachen, Stenhäger und Litör., 100 l ere Kässer. Buchdrucksene presse. 1 Partie Damenkleider, Möbel aller Urt.
Der Verkauf des Weinee und der leeren Färr findet bestimmt statt
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln*h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. April
Zwangs-Versteigerung
Prazis wiederaufg nommen.
Beethouenstr. 21, hechp. b
Am Dienstag, 30. April 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Plandlokale Hansaring 92 in Cönn versteiger werden:
Nähmaschine mit
Kasten.
Bardenheuer,
'. Gerichtsvollzieher in Cöln,
1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger
werden:
1 kadeneinrichtung, Regal, Theke und Schaukasten und 17 Aisten Jigarren.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln p“
Zwangs-Verfteigerun
Am Dienstag, den 30. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionsokal Marsilstein 28, zu Cöln, verste gert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstende usw. Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
wangs-Versteigerune
Am Dienstag, d. 30. Apri 1912, nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteigerungs lokale Marsilstein 28, hier versteigert werden:
1 Regal m. 17 Bänder Brockhaus Lexihon,! Tep pich, 1 Schreibtisch m. Aufsatz und Sessel,! Sofatisc mit Steg, 15ofa.Paneel brett, 1 Büfett,
2. 1 Drehbank,
3. 1 Sofa mit Umbau, Uhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel m. Stufe,
.1 Ladenregal mit 11: Kupons div. Herren=Klei der= u. Ueberzieherstoffen.
, 1 Sofa, 1 Waschkomm m. Marmor und Spiegel,
Kleiderschrank,
6 1 Spiegel mit Stufe,
1 Bertiko, 1 Sofa,
7 1 Schreibtisch m. Aufsatz,
§. 1 Pelerine, 23 Stück
Herrenüberzieher, 3 Floberts.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln“4 Friesenwall 85, 2. Et.
Zwangs.-Persie gern
Am Dienstaa. den 30. April 1912, nachmittagsUhr, sollen m Anktionslokale
Hansari. a 92 in Cöln ver steigert werden:
ein Bucherschrank, ein Schrank mit Glasaussatz, ein Kleiderschrank, ein Sofa.
Verkauf bestimmt.
Horft.
Gerichtsvollzieher in Cöln.as
versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln“ Gladbacherstraße 13, I.
Freyeisens Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr desonders gut Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org Frankf. Gläsern in mein. Restaurant. 8
Aepfelwein=Champagner.
Jac. Metzmacher,
Fernspr A 3830. Rheingasse 4
Erfahrener Volksschullehrer e erteilt gründl. Nachhilfe, bese oders an schwache Schüler (Einzelunterricht.)
Off u. S 82 an d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Brauereifreie
Schenkwirtschaft, Eckhaus, in günstiger Lage, wegen vorgerückt. Alters des Besitzers zu verkauf.
Angeb mit Angabe der evtl Anzahl. u. B 1196 a. d. 2. Gesch. d.##., Breitestr. 85. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. April 1912. vormittags 100. Uhr sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Chaiselougue mit Decke, 2 Sosas, 1 Büfett. 1 Aktenschrank mit Rolladenverschluß, 1 Schreibmaschine, 1 Kontvollkasse, 1 Ladentneke. 1 Warenschrank. 4 große Sriegel, 3 Lorveerbäume, 15 Palmen, 3 Edeltannen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7°
Die unten aufgeführten
Feuilletons
tahand and
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit urossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange ler Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pig
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pig
Schuldbeladen.
Roman von Ileiurich Tiaden Preis 25 Pfo
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pf.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verlv Preis 25 Pfk.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig.
Die Grossmutter.
Von Etenne Marcel Preis 30 Pig.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirg--Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novele von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Ileinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. v0“
Pche
*

Offene Stellen
werden von bedeutender Maschinenfabrik
süchtige selbständige
Monteure
Zweitmädchen
gesucht, welches auch mit waschen muß. Frau Justizrat Junker, Elisenstraße 7. b
C 308 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Erster Verkäufer
für Herrengarderobengeschäft per sofort gesucht. Derselbe muß perfekt im Verkauf u. fähig sein, selbständig zu dekorieren. Vertrauensstellung. Dortselbst jüng. Verkäufer für Knabenabteilg. per sofort gesucht.
Offerten mit Photogr., An pr. und Zeugnisabschriften erbeten.
Epping&amp; Niehaus, Cassel.
Tüchtige Schreiner, Beizer und Polierer
sofort gesucht. Möd lfabrik Heiur. Noesbrg Nachf. G. m. b. H.
5 Gereonswall 67.
Mhlge Ro
hoseuf
Tächt. Möbelschreiner
für bessere Arbeit sof. gesucht. Gertrudenstraße 16
Ein Schne'dergeselle für
d. Beschäft. gesucht.
Bonn, Maxstr. 33, 1. Et.
Tüchtiger Schuhmacher gea sucht. Schuhwarenhaus Mich
Irnich, Christophstraße 20.
Napez.=, Polst.= u. DekorationsE geschäft sucht Lehrling. Lind.nthal. Dürenerstr. 239.
kühl. Rockarbeiter
s. J. Huhn, Mörsergasse 25. b
—. u ausw Händelstr. 12
gesucht. Piedemann&amp; Nett, o Drususgasse 23—25.
Ein jüngerer
für bess. Drog.=„Mat.=, Farb. u. Kolon.=Geschäft per so or
gesucht. Beste Emp. u. Bran chenkenntnisse erforderlich.
Fr.=Off. unter C 298 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Früber Jun
vom Lande(Radjahrer) als Hausbursche in Bäckerei gesucht. Breitestraße 132,
„ Eingang St. Apernstr
Väckerlehrling
unter günst. Beding. gesuch Brühl, Pastoratstr. 2.
Jakob Faßbender, Bäckermstr
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 60. 1 Stock, werktäglich geöffurt—6 Uhr Deselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei ed. Haush. (Privat u. Restaur.) #uneigennütz. Veratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. 4# A genchme Warteräume.
sowie besseres katholisches
Arbeitsjunge
v. Lande f Obst=, GemüseKartoffelhandl. für ganz Haus ges. Am Hof 27=
und
ins
29
ergesen
sosort gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 84.
Junger Pauschlosse
im Anschlagen erfahren, gesucht b. Baur. Hobenzollernring
Schreiner
für Koffer sofort gesucht.
P. Morszeck&amp; Co., .=Mün ersdorf, Aachenerstr. 3
Ehrlicher Fuhrmann für
*<space> F l e i s c h=<space> u n d<space> M ö d e l t r a n s p o r:<space>
Fleisch= uns
gesucht Wochenlohn 25.#
Thiesen, Ehrenseld,
b Jennerstraße 6.
Lehrling
für Bäckerei und Kondi orei, w sofort 10## monatlich erhält. Th. Scholl, Sassenhof 25.
Bäckerlehrling
Suche für meine Feinbäckere Sohn achtb. Eltern in die Lehre Fritz Schlemmer, Mastrichterst 55
Kindermädchen
oder
iufach. Fräulein,
selches Hausarbeit mit verichtet, zum baldigen Eintrit
gesucht.%
Bismarckstr. 30, I.
Stütze gesucht.
uche auf ein Gut bei Köln ein gath, einf, besser. Fräulein zur Stütze der Hausfrau bei Fanilienanschluß. Reflektiere nur auf Landwir stöchter nicht uter 24 Jahren. Selb darf k. Arbeit cheuen u. muß kinderlieb sein Offerten u. Zeugn. erbei. unter : 297 an die Gesch. d. Bl. o“
Ein
junger Mann
nicht unter 20 Jahr. f. Kantine sofort gesucht. Kantine 2. Bataillon Ins.=Regt. Nr. 16.
Bäckeriehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei
A. H. Niedenhoff,.=Gladbad
Schildermaler=Lehrling
unter günstigen Beding. gesucht Ferdy Fuchsius, Huhnsgasse
er ges.
Limburgerstraße 23.
Ardentlicher bursche,
junger Arbeits 16-17., welcher schon an Kreissäge gearbeitet, ofort gesucht. Bismarckstr. 60.5
Kin Schuhmachergeselle
"<space> w e l c h e r<space> a u f<space> N e u a r d e i t<space> e i n<space>
welcher auf
gearbeitet ist, für Werkstatt gesucht. Perlenpfuhl 18. b
ein junger proper. MetzgerO geselle ges. Friesenstr. 72.
Mädchen
mit allen Ruster- und Aufmachungsarbeiten der Spitzenbrasche gründlich vertraut, für sofort oder später gesucht
Ullmang&amp; Epikein ufg
Spitzengroßhandlung
Schildergasse 72—74. bs
7
chei
gesucht für Hausarbeit, willig
und fleißig, mit gut. Zeugnissen höchster Lohn. Eben alls ein
jüngerer hausbursche.
Frau V. Weltz. Mülheim(Rhein), Bahnhof.
Ein
einf Fräulein, kathol., welches die gute bürgerl. Küche ersteht, und sonst im Hauswes er ahren ist, zur
Stülze gesucht
zum baldigen Eintritt.
Off. mit Gehaltsanspr unter 11 1) 63 postlagernd Düren
Näherinnen
gesucht für bun e Mannshemden und blaue Jacken gegen hohe Akkordlöhne.
Hebrüder Sinn, Steinweg
Elek r. Betrieb.
Gew. hath. Ladengehülfin
für bess. Kolonialw.= und Delikatessen=Gechäft bei Familien= anschluß gesucht.
Angeb. mit Angabe der bish. Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen unt. 833 a. d. Geschst. d. Bl.
Verwalter
jetzt 2 Jahre in einem Getreide=, Dün sermitt.= u. Baumaterialien= gechäft für Kontor und Lager tatig, sucht ähnliche Stellung oder Vertrauensposten. Zahle demjenigen, der mir eine dauernde Stelle de sorgt, 50—100 Fr.=Off. u. B 1184 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. be
alb übern, s. Stelle Ang. u. G 9 a. d. Ann. Zacher, Ehrenseld.
Junger Mann,
7 Jahre auf Bureau beschäftigt gewesen, in Stenographie und Maschinenschr. bewandert, sucht bei mäßigen Ansprüchen baldigst Stellung.
Off. u. C 285 a. d. Gesch. d. Bl.“
Vertrauensstellung
sucht zu so ort junger Mann, 25 Jahre alt. Derselbe hat Reit=, Fahr= und Dienerschule bes und besitzt gute Zeugnisse. Off. unter 1177 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Zunger Chauffeur sucht An
nent fan sstelle.
Gelernter Mechaniker. Fr.=Off unter 836 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Hath. Familienvater, gewissen 2 hat u
uno zuverläss umstände halber ohne Existenz, such Vertrauensposten.
Off. u. 832a d. Gesch. d. Bl.
Schlosser=Lehrling. nenen“
Bruder Stelle als Schlosserlehrl. Näheres bei Joh Kohm, Porz.
Aeltere, zuverlässige unab hängige Person sucht Stelle für nachmittags als
an Toilette, Garderobe sonstige Beschäftigung.
Zu erfragen: von Werthstroße 18, 4. Et.
oder
(Stellengesuche)
30 Jahre, sucht, gestützt auf 1jähriges Zeugnis, Stelle. Fr.=Angebote an
I. Moringen, Ehreufeld
Försterstraße 13.
Besseres Fräulein
welches mehrere Jahre d. Haush. eines geistl. He ren selbständig führte, sucht wegen Sterbefalls ähnliche Stelle o. in einer Familie bei Familienanschluß. Fr.= Off. u. G 1015 an d. Annahmest. der Köln. Bzrg. Köln, Zülpicherstraße 4
Aelt. zuverl. Fräulein
das lange Jahre in herrschaftlichem Hause tätig war, sucht Stelle als
Haushälterin
wo Dienstmädchen vorhanden. Off. u. A M postlag. Harff.
Gebild. Fräulein
im Kochen und in Führung des Haushaltes erfahren.
sucht passende Stelle
in klein. Haushalt mit Familien= anschluß.
Fr-Off u. K 270 an d. Geschäftsst d. Köln.=Loc.=Unz
Arbeitsgesuebe)
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara
straße
Siebengebirgsallee 45.
Hochherrschaftl. 1 Ei., 5 gr.
Zimm, Küche, Bad, Kachelösen, 2 gr. Balkons, sof zu verm.
Siebengebirgsallee 37
1 CFr und
Herrschaftl I. Et. und Parterre, 5 gr. Zimm., Küche. Bad usw. so ort zu vermieten. A 6796 Besch.: Jos. Schneider. Siebengebirgsallee 35, pt.
Salon und Schlafziumer
Schla.
(sein einger.), Bad u. Tel phon in ruhigem feinem Hause, bei kinderl. Ehepaar m. Frühstück zu
errige Sachen zur Ansichi,f# Shepaalm. Frühstuck zu
Paffra h, Alexianer= hern Weißenburgstr. 56.Etg. 27,2. Et., Toreing,(in unmittelb. N d Oberl.=Ger.)
Suche fur einige Stunden des uus zw. I0 pm bis 6nachm
# Tages Beschättigung im AusTages Beschättigung trag. v. Waren od. dergl. Off. unter B 1202 an die 2. Geschst Breitestraße 85. b
Aufpolstern Sprungr.3 m 5#an Neuans.bill.G
34, Sof.
Neuans.bill u. Garantie
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
Füst. Halbinvalide s. Besch. 46 gleich welche. Jos. Rodarius,
gleich welche.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 8.
Mzgurer.übern.all. Rep. Putz,
Zem. Weiß., Plattenl., Bauumänd..Baldner, Heinsbast. 4
Crau sucht noch einige Kunden I im
im Waschen, Bleich. u. Büg Klettenberg, Guilleaumestr. 68.
17aurer empf. sich in sämtl. ReE1 parat. Jos Emmerich Hosenasse 11, 3. Et. Karte gen. b
Zeill.Kochh u. Oe. ausg.u aufg. 9 Baldner, Heinsbergst 14,5th.1I.
rüsselerstr. 17
schönes geräum. Hochpart.
4 Zimmer, wovon 3 straßenw, Küche, Spind, Mans. usw. sofort preisw an ruh. Leute zu verm. Bescheid G reonstraße 65.
Mani.=# m. und 2 Zim.### billig an ordentl Leu## vermieten. Krahnenbaumen
W
u. Schlafzim. auch## pens zu vm. Gülichple Obenmarspforten.
chönes möbl. Zimmer zun
— Mai zu vermieten. Mühlenbach 47-49, 1. g.
Sch möbl. Zim., 2. Et. sträS anst. Frl. sof. bill zu.
Maybachstr. 16, 1I., am Kal.
kl heizb. Mans mit al4 Bequemlichkeiten zu
Nordertitrchze
Sch. 3Zim.=Woyn
kath Kirche, N. DatMarktv#. z verm. Christing
an a
..*..=* zu vern
Friedrichstraße 6.
groß möbl. Zimmer an 1 oder 2 ordentl. Handw. zu vermiet. in d. Nähe d. Kapelle. Besch b. der Annahmestelle d. Bl., Kalk. Hauptstraße 231.
Lubrald! am Haupteingang der neuen Badeanstalt in Ehrenseld, geegnet für bess. Zigarrengeschäft oder Friseur zu vermiesen. Bescheid Venloerstraße 244.
Mbl..m voll bürg P. M i. 1 Woche 13 u. 13 50. Herzea
Möbl. Zim. an
verm. Mö ser asse
porort Raderthal,.E P Mans.z. om. Raderthalern“
kleines Ladenlokal zu verWeideng sse 67.
gchöne2-Zimmer=Wohnunge
* verm. Weidengasse 67-64
3 Zim z. om. Marzellensa
Bescheid Ursulastr. 4
Sül-, Gerotsteinerstr. 15,
Parterre, a geschl. 3 gr. Zimmer, Küche mit Spind, Klosett, Keller und Garten mit Bleiche billig an ruh Leute zu verm. Besch. das. oder beim Eigent., Brüsselerstr. 42, I. b
Zu vermieten V
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Atrechterstr. 2
Souterrain rechts,
5 schönegr. Räum. Für Bureau u. Lager bes. geeign. Preis 700 M Bescheid Bureau Molrkestr. 95, Telephon B 6505.
Frl. aus b. Beamtensam., d.
J. wissensch. u. 2 J. Mal= u. Handarbeitssch. bes., s. Stelle a.
Kinderträusein
b. 1 od. 2.) od. Gesellschaft. bei kath. Her schaft. Fr.=Offert. mit Gehaltsang. unlei K 271 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Aeltere, durchaus unabhängige 61 Witwe, in d. bürgerl. Küche und allen Hausarb. durchaus erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
oder S Schin. Angebote unter L M 13 an d. tlicher Kreisblatt erbeten.“
Hochherrsch. 3. Etage
Kaiser-Wilh.-Ring
17jähr. Mädchen in allen bess
1 Hausarbeiten erst
„ ahren, sowie in sämtlicher Bügelwäsche gut bewandert, sucht Stelle als S ütze oder zu-2herrsch. Kindern. Ang bote unter E V 17 an das Jülicher Kreisblatt erbeten.
häusl., mit langj.
oder älter Ehepaar zum Alleindien. Saläranspr. bescheid. Off. unt. B 1191 an die 2. eschst. d.., Breitestr. 85. b
Suche für
e
alle bei Kindern bis z 1. Mai Zuerf Vor d. Siebenburg u 50.
lbständig in ;<space> K o c h e n<space> u n d<space>
(ev. per 1. Juli) in schöner Lage mit herrlicher Aussicht auf de Anlagen des Kaiser=Wilhelm= Rings 8 3mmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Kellerabteil Balkon straßenw., Pakrettboden, Zentralheizung ulw. Preis 2200 M. Bescheld Bureau Eduard Becker, Molikestr. 93. g“ Tel. 13 5605.
herrschaftliche
2. Etage
gegenüber dem Vorlksgarten ab 1. Juli zu vermieten, 7 Zim., Küche, Bad, Mädchenzim in der Etage usw., Zen ralheizung,
Warmwasseranl, Personen=Aufzug usw. Jährlich 2800
Otto Dietrichkeit, Vorgebirgr 33. Fernspr. B9024.
Für Rentner od. pens. Be
amten besseres, schönes romant. an der Sieg bei Sie burg in gesund. Lage geleg. Landhaus mit allen Bequeml., Bas und elektr Licht, schönem Obst= und
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung
Rolshoverstr., Nähe Hauptstraße, günstig zu vermieten. Angeb. unter F K 100 an die Annahme elle Kalk, Markt“.“
Hauffstraße 21
Neu=Ehrenfeld
abg. 2. Et., 4 sch. Zim. u. Küche, zu 45 zu vermie en. Besch. Vogelsangerstraße 62. Bureau.“
—e
Gellertstr. 46, schöne 1. Eia e, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Leute per 1. Juni zu vermieten Bescheid Part.
Brüsselerstr. Nr. 30
öbl. Zim. m. g. bü g PeusWoche 12.50. Hahnenür Et. 3 gr. Zim. zu verm. BeEhrenf., Gutenbergstr 50
Mietgesuche
Ehepaar, 1., 6., sucht
möbl. Zimmer
mit Pens. od. Mitbenutz. d
Amgebung von Aöl
bevorzugt, nur wo nicht# werbsmäßig vermietet wird
Angebote m Preis erb. mn 786 a. d. Gesch. d. Blattes.
Lehrerin
sucht 2 unmöbl. Zimmer en mit guter Dension in gu Hause. Pfarre Ursula, Kune oder St. Agnes bevorzug. Off. u. 823 a. d. Gesch###
Junge Dame sucht..k4
gut möbliertes Zun
m. Pens. in der Nähe v. Sot## ring. Off. mit Preisanguter J M 5 postl. Bonn.
Suche zum 1. 5. einleer
#schön. Mans.=Zim.
Stadtieil. Anged. m. Pr. ur E 203 a. d. Annst. Udiertie.
abgeschl. 1. Et., 3 Zimm, Küche usw. nebst Mans., im Vorderh. Besch. Hochpart., straßenwärts.
schöne helle Burean-R.
parterre zu vermieten. b
Schöne abgeschl. 2. Etage
S 3 Zim. u. Küche an kinderUnterd, 53.K 3 m. ges.0. 2 Fr.=Off..Pr.u Lageno an die 2. Gesch=Breitestr###
Kapitalien
lose Familie zu vermieten Eigelstein 83. Besch. I. Et.
Möbl. Zimmer mit und
410 ohne Pension in ruh. bess. Hause ev m. Klavierbenutzung. 5 Trierer Straße 51, II.
4 Räume 4. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Filzengraben 12.
Möbl. Part.-Zim. 3 verm et.
auch m. Pens. Gülichsplatz 1, 5 an Obenmarspforten.
Schönes möbl. Wohn= u.
— Schlafz. m. vorz. Pension
auch einzeln billig abzugeben.
d Kalk, Kaiserstraße 26, part.
Ladenlokal
zu vm. Hohenstaufenring 4.
9 M. per s. Juli Zu vermieten Bescheid Hohenstausenring 6.
für 450.4 od. unter sehr günst. Beding. K3000 Anz. zu verk.
Fr.=Off. unter C 281 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.p
Ein helles, Afenstrig. Parterre—„
zimmer, f. Bureau geeign„sep. Cingang. zu verm. Off. unt. G 1016 Zulpicherstraße 4
15000 Marl
von Privat ges., gute Hypotte Sicherh. h. Zins.u Extrav. Vo# Off. u. B1182 an die 2. Breitestraße 85.
25 och M. I. Hypothek u
3fache Sicherheit auf nee
erb. Villa v. Selbstdarleid.: Ang. u. 835 a. d. Gesch. d. s
Unterricht
jung
U
1. Etage Ehreufeld. I. Ctoger3 große
im schönsten Teile Neu=Ehren= Zimmer, m oder ohne Mansarde
Hausarb. sucht Stelle in kl kath. Haushalt pers fort. Off. unt. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinf. geb Frl., 39 J. ali, v heit.
*Wesen w. f d. Sommersaison irg.
ein. Post. Begl.a Re s. o. dgl. Vertr.= St Besch. Anspr Off. E 40 a. d. Annst d. Bl., Severinstr. 21
Haushälterin
s. Stelle z. Führ. d. Haushalt. Off. u. 830 a. d. Geschst. d. Bl.
felds, meile w Ausblick(Nordpark), 5 Zim., Küche, kpl. Badez., Mans. gr. Terrasse, Lustbad, Garten m. Springbrunnen und Turngerüst, Elektr., Gas. Haupteingang Marmor, Nußbaumerstraße 25, zu vermieten.“
5 Zimmer, Hochpart=Wohnung,
* Diele, Mädchenzimmer, Man
zu vermieten.
2. Et. straßenwärts
4 Zim. 1 Mans sof z. v. 50.A b Bescheid St. Agatha 16.
Fürmchenswall 70 go am. st
3 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid daselbst u. 1. Et
sarde, Küche, Keller, kompl ties####### m
Badezimmer, elektr. Licht, Gas, urdor. Woh= u Schlafz Zentralheizung, Gärtchen, in### an—2 Herren zu ve Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 M p. Monat. Näh. Neumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
mmer
.. Herren zu verm.
Friedenstraße 35, 2. Etg.
Ninnge Mauenheimerstr. 12, abg
ppes 1. Etg, 3 Zim., Küche
u. Speisesaal für 38.K zu verm.
erhalten gründlichen Unterricht im Weißnähen
monatlich 5 Mark.
Am 1. Mai beginnt in main Schule ein 14tägiger
Kaüpf-Kurst
morgens von 10 12 abends von—10 Uhl. Honorar 4
A. Godenau
staatl. geprüfte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Denloerstr. 270,
Oberprimaner
eilt energ. Nachhülfe u dc sichtigt Hausarb. Ia. m# Off. u. 837 an die Gesch..#
ruoer, Jiehte sebol)
„Fer
n
Sie finde:
Haarar! bei Gar Arbeiten,
Seg6
F
Bedienung
Bi.
Kleine 1 Teutobur Metzersti Probsteig Krefelde Perlenpft Dagobert MeisterWeideng Auf der Mastricht Gertruder Blindgass Luxembu Rinkenpfi
Anna
Martinstras Albertusstr. Ewaldistral Ritterstrass
Balthasarst
Feuillet:
31
fügte
missa
Also
schenk dessen Tarf mit bloß
schick
hier
eini
lauer
aus,
Aufkl
regun
*
hofer
Vette
wer.
5
wesen
T
schwe

nd 2 Zim rdentl Leute hnenbäumen
lafzim. aud
m
orten.
Zimmer
nieten.
47-49, 1. 6.
kans mit al
eiten zu re. rbertstraße:
N. Pok:
n. Christinaur
3 Teller gute Suppe!
Vom Guten das Beste!
erhalten Sie nur mit
Etage, an miüg
Se, un runnil e zu vern straße 62.
79 D. Mö
3 50.Herzeg
anst. Hando; ser asse 2 fl...3073 derthalerst“ kal zu ven sse 67. Wohnunge gasse 67=60 Karzellensn ulastr...
bürg##
Hahnenstr.
zu verm.
enbergstr 5
6., sucht
simmer
denutz. d. Kitz
von Höl
wo nicht## mietet wird Dreis erb. in d. Blattes.
erin
bI. Zimmer nsion in gu Fsula, Kunder bevorzug d. Geschl#.
ucht..k4
es Zumn
äbe v. Sot## Dreisangule 1
5. ein leere
19
). m. Dr. un st. Udierrine.
m. ges. Lage Breitestr
10
Mark
gute Hypotie xtrav. Von an die 2. Gest
polher in
eit auf ner
bstdarleih.
indlichen ht im
10 Mark.
int in 4tägiger
meine
12 006 10 Uhr.
Mark.
enau
üfte
lehrerin,
eld
270,
janer
bear
ülse 2 Ia. Ref. Gesch
Rnorr- Suppenwürfel.
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten Rostobe
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine adellose u. er kt hergestellte Irbeit wünschen, so machen „— Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
Hoher. 9 Höhle 0 geben Leg, Liodmann
Sie finden daselbst stets grohes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten dis zu den jensten Qualitäten
bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämti. Arbeiten, auch von ausgesämmten Haaren, promp: und billigst
Separate Damensalons
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jedet Dame in sep Kadinen durch Herren oder Damen — nuch Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9
Köln, Ehragste E. Lindenthal,Theresienstr. 70,
Köm, Severinstr. 33 Miogas- Prddlk. Haptst. 7I.
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rb.) Buchhelmerst. 3.
Für Damen
9:
0
95
□
5
isesbest ausi en Haar streng modern und ge.
Ausgekämmtes Haar nehme in Tausch und Zahlung. Großes
#ger eruger Zöpf., Locken und Haarunterlage“ u
aun billigen Preisen Verkauf aller Parfümerie: Seifen
chfeuer- u. gäsfeste Michtöpfe 50 Pfg.
S<space> P e t e r<space> K o z l o w i k i<space>
Nur Deutscher Ring 15 Nur Deutscher Ring 13.
„(Schwetzerhaus)
Das 4. Haus von d. Neußerstraße, gegenüber dem Sprinabrunnen
zu achlen.
Kassergllg 25, 45, 60, 75. 80), für Koppott und #muse, Gänse- und Hasenbräter billiz. Terrakotia vasen(ancmn, Blutnenkübel und Tönfe in
Aufma hung stannend billig, indischblau Porzellan(Zwi
3 Tassen u. Untertassen 90), kas-Service
hone Zusammensteilun, 19 8. Steingut, Porzellan, Waschgarnituren zu konkurrenzlosen Preisen. 138
C
Kleine Budengasse 13 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37
Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perienpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Bliudgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48
Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" 639
Chem. Reinigung# Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Firma verbürgt sich trot= des billin
Filialen: Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Telephon Telephon
B 710
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Gefärbt wird mit den besten patenti rter Farbstos g. 1jie Pearante alerrrato Arbelt zu lefern.
maschinelle Eiurichtung den grössten Auforderungen in kürzoster Zeit gerecht zu worden.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252„“.!0:
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr 50. Humhaldts—. Humholdtkalonie. Odenwaldstr. 42
Deutz.
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15
Nippes
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern,
modernisieren
Vollste Garantie für beste und billigete Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
Abholen und Zustellen gratis. 1*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1912.
G Das grüne Kuto.
„„Spionage=Roman von August Weikl.
Mariens,“ stellte sich der Fremde nochmals vor und
misaer und bemertienen sdhen forschenden Blick auf den Koneie# Poliz ommissat sind Sie... das ändert die Sache. Alsot die Aufmerksamkeit, die Sie mir seit zwei Tagen
schenten,„mnispfligt. Iind diese Unterredung wird infolge. #### mehr dienstlichen als privaten Charakter tragen Tarf ich fragen, warum mich das Wiener Sicherheitsbureau
###ge„ A. mersamleit behrts Oder sind Sie vielleicht bloß als Privatmann in Genf?“
„Nein. Graf Heinen, dienstlich“. Ich wurde hierher ge
schig;#e wir in Erfayrung gebracht haben, daß Sie sich noch
Auskärungen vanr Shren grobes,. Zuterese daran haben,
Or.## wen wir ein größes Inle
einige Aufklärungen von Ihnen zu erhalten. „Wenn ich Ihnen—
lauernd.
enn ia, Ihnen nun die nicht gebe?“
fragte Heinen
„Sie werden sie mir gewin nicht verweigern. Ich schicke vorgus, daß es sich nicht un Ihre Person handelt, sondern um die
Aufklär,#er. Verbrechene, das die Oeffentlichkeit in Aufkegung halt und gewitsermanen auch Ihro Sam# Lant#
.„„„- dur die Oessentlichteit in AufVa####att., gewissermaßen auch Ihre Familie betrifft.“ „Meine Familie! Da müssen Sie irren, Herr Doktor!“
„Nicht, doch! Der junge Castellmari, der in der Grillin Wien erschossen aufgefunden wurde, war ja Ihr
Pause sagte eri) sich nervös
wer der Ermordete warzen die Polizei. Sie weiß bereits,
##, wir wissen aber auch, daß Sie Zeuge jener Tat ge=Da spr en Sie kohl nur eine Vermutung aus, für die Sie schwerlich Beweise erbringen können?“
Hehgesen Her Grof, ich. kor lattere eme Tasachze, die ichauch
daß Castellnari in Ihren Armen Fa,g penüber selbst ertlärt
ni hlässig die Asche seiner Zigarre ab,
###as sind Behauptungen, die wahr sein können oder auch Ich wußte nicht, wie Sie das beweisen wollten.“
„Sehr einfach! Den Wachmann Stolzengruber habe ich nach Genf mitgebracht und er hat Sie wieder erkannt"“
bi wiedererkennen. Nach Monaten! Wenn
###sen fluchuig eine Sefunde lang gesehen haben will. Das
„Gewiß," erwiderte Doktor Martens,„aus diesem Grunde
einen Ihrer Tackischußze guf habe ich mir in der vorgen Nacht Lugbid vimauu au einige Stunden ausgeliehen. Ihr
ecestesihn aheie in Ceici.
der. Foppuren sprechen gegen Siecdnanes mo der Verzleich
Wieder schwieg der Graf einen Augenblick. Der Ernst der
Lor nac mner besieltfer seine Rot, Mit seser Zronie anlHubertus=Drogerie, Passage 51, an der Brückenstraße.
pb
sachdem Sie ohnedies so genan orieniert
laren. Fur die plötzliche Abreise von Wien und Ihren Aufenthalt in der Schweiz werden Sie zweifellos Gründe haben. Mick dafür zu interessieren, finde ich keine Veranlassung. Erstens
ist mir dazu kein Austrag erteilt worden, zweitens schließen die
vo meiner Sesse aug i wir uns besiuden, aine
„Sehr richtig!“ bemerkte der Graf gelassen.„Also—?“
„Ich will daher auch von jenen Dingen gar nicht sprechen,“ ihr der Kommisar fort.„Mir ist es lediglich um die Aufklärung des Mordes in der Grillhoferstraße zu tun. Und da mache ich Sie in aller Höflichkeit darauf aufmerksam, daß die
S 1sc) Sad erok Eie Ssher der euriei Begusigangen zur. muß Sie daher vor die Alternative stellen: Entveder Sie stehen mir Rede und Antwort, oder aber Sie entschließen sich, in meiner Begleitung nach Wien zurückzukehren um do„di] ind andere Fragen zu beantworten“
Der Graf lehnte sich in den Fauteuil zurück, sah nachdenklich zur Zimmerdecte empor und fragte ruhig:eitt9
Wien iun veiten Sie mich zwingen, in Ihrer Geselschaft nach ###em ich die hiesigen Behörden um ihre Intervention er„Welcher Tat könnten Sie mich denn beschuldigen, auf daß dieser Schritt Aussicht auf Erfolg hätte?“
„Gar keiner. Ich würde bloß um Ihre Verhaftung ansuchen da sie unter dem Verdacht der Mitschuld am Morde stehen.“ „Das heißt mit anderen Worten: Wenn ich Aufklärungen verweigere, oder wenn es mir nicht gelingt, mich vor Ihnen
xeinzuwgschen, so we, den Sie die Hulse der hiesigen Polizei in nspruch nehmen. Und was geschieht, wenn meine Antworten Sie vollständig befriedigen?“
„Dann reise ich noch heute abend ab. Und Sie können hier bleiben und tun, was Ihnen beliebt.“
Graf Heinen trat zur Balkontür und blickte auf den blauen Genfersee hinaus. Sollte es hier in der Stadt nicht zu einem Skandal kommen, mußte er jetzt Farbe bekennen. Die Aufmerksamkeit der Behörden der gastfreundlichen Schweiz auf sich zu lenken, lag keineswegs in seiner Absicht. Entschlossen schritt er zum Fauteuil zurück und nahm wieder Doktor Martens gegenüber
Fzurnd und nahm wieher Eortor Murtens gegenuper
Platz. Ohne daß seine Stimme die Aufregung verriet, die ihn ergriffen haln, sagte er:

(A) Kölner Bevölkerungsziffer. Die Sterblichkeit gestaltete sich im März fur die Jahreszeit äußerst günstig und blieb erheblich hinter dem Wert der beiden Vormonate zurück. Es starben im ganzen 651(im Februar und Januar 707 und 697) Personen, d. s. 14,5(16,9 und 15,6) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Es in dies die niedrigste Sterblichkeit des Monats März, die je in Köln beobachtet wurde. Auch die Säuglingssterblichkeit— absolute Jahl 164(166, 168)— erreichte mit der Ziffer 3,7 auf 1000 der Bevölkerung den tiefsten Märzstand. Im Laufe der letzten zehn Jahre bewegte sich die Sterbeziffer der Gesamtfälle für diesen Monat zwischen 21,1 im Jahre 1909 und 15,2 im Jahre 1910, während der Durchschnitt 17,8 betrug. Demnach blieb die Sterbezisfer im Berichtsmonat 3,3 unter dem zehnjährigen Durchschnitt.
Berichtsmonats. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen ihrer
geringen(oolenzahl abnesohen wirh bie häcst tli
die niebrichte der außere und innere Bezirk Koln=Deutz sowie KölnSülz. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen die beiden Vormonate für das mittlere Lebensalter ein Ansteigen, für die höheren Altersklassen ein erhebliches Sinken der Sterblichkeit, während bei den Kindern sich dieselbe in gleicher Höhe hielt. In der Gliederung der Todesursachen hat gegen den Vormonat besonders die Lungentuberkulose mit 82(58, 69) Sterbefällen eine erhebliche Steigerung erfahren; im weiteren nahmen noch als bemerkenswert zu: Selbstmord mit 10(4,),„andere“ Krankheiten der Atmungsorgane mit 26(22, 32) und Scharlach mit 6(3,), dagegen zeigten eine erhebliche Abnahme der Sterbefälle: Lungenentzündung 81(110, 87), Krankheiten der Kreislauforgane 44 (67,64), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 29(37, 30), Gehirnschlag 27(35, 29), Krebs 40(46, 47), Masern 5(11, 19) und Kinderkrämpfe 27(37, 29).— Die Seelenzahl erhöhte sich von 527 663 auf 528738, also um 1075(im März 1911 und 1910 um 212 und 485), und zwar durch den Geburtenüberschuß um 656
Aar Gaer f.alfm K Un
Lre ine Won und Nollt Bllrch ven Geburtenaderschuß un 3n0
(491, 698), durch den Ueberschuß der Wanderungen— bei einem Zuzug von 6524(5324, 5387) und einem Wegzug von 6105(5603, 5600) Personen— um 419(Mehrwegzug von 279 bzw. 213).
Wam tienhrhnAtonft Ma. T. a. B
1) Dom Eisenbahndienst. Versetzt sind: Die Regierungsbaumeister Zilken, Hülfsarbeiter der hiesigen Eisenbchhndirektion, in den Bezirk der Eisenbahndirektion Altona, nach Flensberg, Deipser von hier in den Bezirk der Eisenbahndirektion Bromberg, Brandt, Hülfsarbeiter der hiesigen Bauabteilung 8 nach Oranienburg, als Vorstand der dortigen Bauabteilung, Liemann nach Köln als
* Seeeinell Gaanbleilung, Tiemarnt Rau Jtbiit UIs
Hülfsarbeiter in den betriebstechnischen Dezernaten der hiesigen enbahndirektion und Christian Kraft von Wassenberg nach hier
Bauchteilung 8 WKrnannt lind. Di Mloif
Eisenbahndirektion und#. Een Wanener.
zur Bauabteilung 8. Ernannt sind: Die Weichensteller Beiling, Friedrich Pohl und Faßbender in Köln=Kalk und Werheit in Deutzerfeld zum Weichensteller I. Klasse; der Aushelfer Karl Hesse in Deutzerfeld zum Weichensteller; die Rangierführer Paul Walldorf in Köln(Hauptbahnhof), Heinrich Zwick in Köln(Gereon), Georg Moser in Köln=Nippes, Peter Kallen in Köln=Ehrenfeld, Wilhelm Wimmer in Köln=Kalk und Christian Wentzel in Deutzerfeld zum Rangiermeister; die Hülfsrangierführer Laufenberg in Köln(Hauptbahnhof), Edelhausen, Kinting und Lennartz in Köln(Gereon), Appelmann und Kuhl in Köln(Eifeltor), Bolz, Hecker und Thiebach in Köln=Nippes, Breuer, Quodt, Rausch und Zündorf in
Uin-(chreufold Gahn Gand GGanar lnhin an OmW
Fur i eroi=Aeisdes, Grecer, Büdbot, Rillsch und Hunldori In
Köln=Ehrenfeld, Hohn, Land, Sauer, Söffing und Wicherath in Köln=Kalk, sowie Prinz in Deutzerfeld zu Rangierführern. Den Eisenbahn=Assistenten Heinrich Böhme, beim Rechnungsbureau,
Gerlreich Bohme, berm Brechnungsbureilnl.
Joseph Jacobi bei der Verkehrskontrolle II und Theodor Höver beim Betriebsbureau hier ist der Titel Oberbahn=Assistent beigelegt IorOen.
() In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche u. a. im Bilde zu sehen: Festlichkeiten auf Korfu; Einzug des neuvermählten Prinzenpaares Georg in München; Vorführung eines Kriegsaeroplans auf dem Flugfeld bei Paris; zur Titanic=Katastrophe: Auf der Kommandobrücke eines Eisberge passierenden transatlantischen Schnelldampfers bei unsichtigem Wetter; Sicherheitseinrichtungen auf den modernen Dampfern; im Arbeitsraum des Telegraphisten an Bord eines
englischen Ozeandampfers; Eisberg an der Küste Neufundlands;
.. Smith, Kapitän der Titanic; John Jacob Astor, amerikanischer Millionär, ein Opfer der Titanic=Katastrophe; Bruce Ismay, Direktor der White Star Line; William Thomas Stead, der bekannte englische Publizist; Jack Philips, erster Telegraphist der Titanic.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Rreitestraße 85 sind u. a. folgende Bilder ausgehängt: Prinzregent Luitpold bei der Vorführung der Zuchtpferde auf dem 30. Münchener Pferdemarkte; ein Dammbruch am Mississippi; der Entscheidungskampf um die Fußballmeisterschaft von Berlin; Fallschirmabsturz von einem New Yorker Wolkenkratzer; das größte Mammutskelett der Welt.
() Die Kölner Automobil-Droschken=Gesellschaft(Rad)
hat, um vielseitigen Wünschen des Publikums entgegenzukommen, nunmehr ihre eigene Telephon=Zentrale(4 765) errichtet und
„es ergene Telephon=Hentrate T 705) erricht
nimmt Wagenbestellungen ohne Bestellgebühr entgegen. Die Neuerung ist um so mehr zu begrüßen, da die Kad mit ihren
0 g Segenßen, ba die Rab mir ihren
Fahrern direkt telephonisch in Verbindung steht und die Mittelsscheidet, sodaß eine schnellere Erledigung gewährleistet
A 7150 und 7151
person ausse schnru
ist. Bestellungen werden auch noch unter Nr. entgegengenommen.
() Dom alten Justizgebäude. Die Telephonanlagen im Justizgebäude am Appellhofplatz, die einen Kostenaufwand von 16000 M. erforderten, sind fertig gestellt. Jedes Bureau hat Haus=, viele haben Stadttelephon. In einem Zimmer ist eine Zentrale eingerichtet, die von einer Telephonistin bedient werden wird, ähnlich wie im neuen Justizgebäude. Dieses ist durch zwei direkte Leitungen mit dem alten Gebäude verbunden. 2
Aus Köln-Ehrenfeld.
Bürgerverein hält im Leobau am Mittwochabend .30 Uhr(1. Mai) Hr. Kaplan Boschbach einen Vortrag über
das aktuelle Thema: Der Jesuitenorden und seine Gegner. Das Thema bietet angesichts der Verhandlungen im Reichstag und der in der liberalen Presse getriebenen Jesuitenhetze für jeden Katholiken großes Interesse. Zahlreicher Besuch ist deshalb angezeigt.
Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Joseph lädt seine Mitglieder auf Freitagabend ½9 Uhr(3. Mai) in den Bürgervereinssaal des Leobaus ein. Auf der Tagesordnung steht: 1. Bericht der fünf Bezirksvorsteher 2. Bericht des Hauptkassierers. 3. Vortrag des Geschäftsführers: Die Grundgesetze der christlichen Gesellschaftsordnung. Die Vertrauensmänner sind gebeten, noch rückständige Jahresbeiträge einzuziehen und möglichst im Laufe des morgigen Tages sie dem Bezirkskassierer oder dem Hauptkassierer, Hru. K. Schefer, Venloerstr. 331, zuzustellen.
Kolping=Haus, Eingang Breitestraße 110, von Sonntag, 28 an, zu haben.— 80. upri
□ Windthorstbund Köln-Süd. In der jüngst abgehalteneGeneralversammlung gab der Bundesvorsitzende, Hr. Brüggemaneinen ausführlichen Bericht über das Leben des Bundes und di. Tätigkeit der Agitationskommission innerhalb des verflossenen Der Bund besitzt augenblicklich 84 ordentliche und 25 außerordem. liche Mitglieder. Für die Zukunft soll besonders die Werbunneuer Mitglieder erneut ins Auge gefaßt werden, um aus dem
Heinrich Gierlich als Kassierer, Heinrich Räderscheidt als Sch führer und der Herren Joh. Arenz, Kaplan H. Müssener, Insane Weegen, Aug. Israel, I. Mattelée, A. Koppmann und Bruno mann als Beisitzer. Zum Vorsitzenden der Agitationskommissigwurde Hr. J. Arenz gewählt. Hierauf hielt Hr. Dr. Eisenoacheinen längeren Vortrag über Rüstung oder Abrüstung. interessant waren die Darlegungen des Referenten über die un aus großen Schwierigkeiten, die sich dem an sich sympathischen danken einer Abrüstung entgegenstellten. Weil ein internationala Gerichtshof fehle, dessen Rechtsspruch bei etwaigen Streitigkeiten respektiert würde, seien die Völker stets auf ihre Wehrmacht angewiesen. Zwar bestände der internationale Schiedsgerichtshof Haag, aber er besäße keine Macht und habe die in den letzten zehn Jahren ausgebrochenen Streitigkeiten und Kriege nicht zu verhin dern vermocht. Die Stärke eines Volkes beruhe aber auch auf seiner sittlichen Kraft, ohne diese könnten auch die größten Rüstungen nichts nützen. Der Vortragende, der noch zum Schlusse seines Vortrages auch die neue Wehrvorlage besprach, fand für seine spannenden Ausführungen den lebhaftesten Beifall; eine längere Diskussion schloß sich an.
Aus korn-Dinast.
∆ Der Kath. Jünglingsverein veranstaltete am vergangenen Sonntag im großen Saale des Vereinshauses zu Köln=Kalk eine Aufführung von Schillers Wallenstein. Von Hrn. Lehrer Groß inszeuiert, gelangte die Tagödie bei guter Besetzung der Hauptrollen wie auch der kleineren Rollen bestens zur Aufführung, unterstützt durch die prächtigen Kostüme. Die Pausen wurden durch vorzügliche Liederspenden des Cäcilienchors Köln=Vingst unter Leitung des Hrn. Musikdirektors J. Kloth ausgefüllt.
——. Aus Köln-Kalk.
□ Diebstähle. Auf dem Bahnhofe Kalk=West wurden in letzter Zeit fortwährend die Waggons bestohlen. Durch die Kriminalpolizei wurde festgestellt, daß als Täter dort beschäftigte Arbeiter in Frage kamen. Bisher sind sieben Arbeiter festgenommen worden, in deren Wohnungen Sachen, die aus den Diebstählen herrührten, gefunden wurden.
„Sprechen wir ganz offen.“ Ich sehe, ich bin in Ihrer Hand. Sie werden begreifen, daß mein Interesse dahin geht, hier unbehelligt zu bleiben. Fragen Sie, ich werde alles sagen, was ich weiß— alles.“
„Ich wiederhole, daß mich nur der Mord interessiert. Ich bitte also nur in diesem Punkte um volle Wahrheit.“
„Sie sollen sie hören, aber nun fragen Sie einmal.“
„Waren Sie bei Castellmari, als er erschossen wurde?“
„Ja. Es war nach halb neun Uhr abends. Georg saß beim Tisch, auf dem die kleine Lampe stand. Ich befand mich neben ihm. Wir sprachen miteinander. Plötzlich klirrte die Scheibe und im selben Augenblick sank Castellmari in den Sessel zurück. Ich begriff nicht, was geschehen war. Es war kein Schuß gefallen, muß ich Ihnen sagen. Tiese Blässe überzog das Antlitz Georgs. Er fuhr mit den Händen nach dem Kopf... Ich glaubte, meinem Vetter sei schlecht geworden, und versuchte ihn aufzurichten. Da merkte ich erst den brechenden Blick seiner Augen, den Blutstropfen, der aus der kleinen Wunde an der linken Schläfe trat. Ich rüttelte ihn und rief ihn an. Er röchelte ein paarmal in meinen Armen, dann war es aus. Ich wollte in der Situction nicht überrascht werden, nahm durch das Fenster den Weg ins Freie und fuhr auf die Redoute in den Sophiensaal, wo ich die Schwester Castellmaris anzutreffen hoffte, da sie, wie ich wußte, ein Rendezvous mit Hauptmann Fernkorn verabredet hatte. Dort sprach mich Frau von Sellheim an, die ich bat, der Baronin die schreckliche Nachricht zu überbringen. Das ist alles was ich weiß!"
„Sie können sich also genau erinnern, keinen Schuß gehört zu haben?“
„Gewiß. Ich vernahm keine Detonation. Auch das Klirren der Scheibe war nur so, als wenn ein kleines Steinchen gegen sie geworfen worden wäre. Ein kurzer, heller Klang, wie wenn eine Scheibe plötzlich spränge.“
„Können Sie mir keinen Nebenumstand nennen, der Ihnen aufgefallen ist? Haben Sie mit Castellmari sonst nirgends als im Hause in der Grillhoferstraße verkehrt?"
„O ja. Er kam am 1. Januar in Wien an und logierte sich
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion
Köln St. Kolumba.) Am Dienstag, den 30. April 1912, findet im Saale des Hrn. Franz Dünwald, Herzogstraße 18, eine Vertrauensmännerversammlung statt, zwecks Besprechung der Pfarrprozession und Kirmesfeier. Alle Freunde und Gönner des Volksvereins sind uns herzlichst willkommen.
(A) Ratholischer Gesellenverein. Am Sonntag, 5. Mai, wird zum Besten der neuen Hauskapelle eine Theatervorstellung für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und Gönner des Vereins, sowie deren Familien, abends 8½ Uhr, im neuen VereinsHelenenstraße, gegeben. Zur Darstellung gelangt: Maria Magdalena. Ausgeführt vom Gesangchor und Mitgliedern der Jungfrauenkongregation von St. Aposteln unter Regie des Hrn. Hans Portz. Eintrittskarten sind im Hausmeisterbureau,
Diebesangsprobe
braucht nicht auszufallen, meine Ilerren wenn Sie sich angewöhnen WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals da. von zu nehmen.„Es gibt kein essre# Mittel, um die Stimme sofort klar und
nam frisch zu machen.“ Dies ist der Inhat
zahlloser Zeugnis#e über die in ihrer Wirkung unerreschten Wyhert Tabletten, die in allenApoth eken 1 Mark pro Schachtel kosten Niederlagen in Köln a. Rh.: Anotheke z. gold Kopf. Schilderg. 69 Adler-Apotheke, Gereonstr. 16: Apostelu-Apotheke. Neum rkt 45; Dor Apotheke Kmödenstr. 1; Einhorn-Apotheke, Grockeng. 2; Glocken. Apot##eke. Am Malzbichel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7 Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-apotheke. Wallrafpl. 1; Hoffmanne Apotheke, Katser Wilhelm-Ring 8; Hohenzollern-potheke, Hohenzollern ring:6. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apothefe Ur-ulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Roth.
IiikeI Po. ng“W u!., Vergemustl. 21 f. Lowru-Apotheke, Koth.
gerberbach 28; Paradies-Apotheke. Severinstr. 160; Schwanen-Apothet Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria AnatharAacheners r. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70; Marien-Apoth ke. Siegburgerstr. 5 in Ehrenleld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apothu utenberg.Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechem: Adler-in
Kalk Marien-Apotheke, Hauptstr 100; in Lindenthal Adler-apotleke. Durenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apothet, in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Krou Apotheke; in Nippes: Flora-Apothele, Neusserstr. 192; Germat Apo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apothrke.
Eisarren-König
empfichlt seine
tischen Mexiko- Cigarren.
Ho
zuerst im Hotel Blum in Mariahilf ein. Eine zufällige Begegnung, die er auf der Straße hatte, bewog ihn, das Hotel zu verlassen und in die Grillhoferstraße zu ziehen, um seine Spuren zu verwischen. Er hatte mir davon erzählt. Ich glaube aber nicht, daß das mit dem Morde irgend etwas zu tun hat. Es handelte sich um eine private Sache, eine alte Liebesaffäre.“
„Wurde dabei kein Name genannt?“
„Allerdings,“ antwortete Heinen,„aber ich denke, der ist doch gleichgültig. Castellmari begegnete, wie gesagt, einer Freundin aus früheren Tagen, und da er ungestört bleiben wollte, nahm er ihr durch die Uebersiedelung die Möglichkeit, sich ihm zu nähern.“
„Wurde bei dieser Gelegenheit vielleicht der Name„Mara Cincinnati“ genannt?“
Graf Heinen sah überrascht auf.
„Ja, der Name wurde genannt. Wie kommen Sie darauf?"
„Ich muß jetzt darauf dringen, daß Sie mir alle Einzelheiten der Begegnung, soweit Sie darüber orientiert sind, genau wiedergeben, denn gerade dieses Weib beschäftigt die Behörde seit einigen Tagen.
„Castellmari fragte mich, ob ich nicht eine Dame kenne, die als Mädchen den Namen Mara Cincinnati getragen und Kunstreiterin gewesen. Ich verneinte die Frage, weil ich tatsächlich niemand kenne, der als Mädchen so geheißen. Als ich ihn fragte, warum er sich so lebhaft für dieses Weib interessiere antwortete er:
„Sie war einmal mein Schicksal und wird noch mein Verhängnis werden. Gestern, als ich über die Mariahilferstraße ging, trat sie mir plötzlich aus einem Modegeschäft entgegen.
Ich habe sie sofort wiedererkannt, obwohl sie ziemlich verändert ist. Es gab mir einen Stich, als sie vor mir stand und mich aus ihren dunklen, heißen Augen ein Blick des Hasses traf.
Später erfuhr ich, daß sie beim Portier nach einem Herrn Castellmari gefragt habe. Der Portier erklärte ihr, daß niemand dieses Namens hier wohne.— Mein Kusin hatte sich nämlich als Adolf Strebinger, ebenso wie später in der Grillhoferstraße, gemeldet.“
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä beminel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flechken, ni mand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erpr dt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg —.—. Geld zurück. Versand nach auswarts. Porto extras Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 19
Castellmari schloß seine Erzählung mit den Worten:„Wenn
„„„„ P Begchlung iit den Worten:„Wenn
mir in den nächsten Tagen irgend etwas passiert, so brauchen
Gie nach don####aen aumi er
.„„ Benen ergend elldas Basstert, so brauchen
Sie nach den Tätern nicht erst lange zu forschen. Fragen Sie nur bei Mara Cincinnati an, die wird gewiß die Hand dabei im Spiele haben.“
„Seit jenem Tage war mein Vetter nervös und ängstlich. Er setzte alles daran, möglichst rasch von Wien wegzukommen. Seine Abreise war für den 13. Januar abends festgesetzt, am 12. aber geschah das Unglück.“
„Ist das alles, was Sie mir mitteilen können?"
„Mehr kann ich Ihnen nicht sagen! Was ich weiß, habe ch wahrheitsgetreu berichtet.“
„Eine Frage hätte ich noch, die nicht mit dem Morde direkt zusammenhängt. Bei Castellmari wurde ein Zettel gefunden, auf dem stand:„Morgen Fernkorn anrufen.“ Was hat es damit für eine Bewandtnis?“
„Darüber kann ich Sie aufklären,“ antwortete Heinen. Sie meinen wahrscheinlich, daß es sich um den Generalstabshauptmann Fernkorn handelt. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß es nicht so ist. Es handelt sich um einen politischen Agenten, der Fernkorn genanni wird, dessen wirklicher Name aber anders lautet. Mit dem Morde hat er nichts zu schaffen.“
Der Kommissar griff nach seinem Hute, Graf Heinen begleitete ihn mit der Artigkeit eines Kavaliers zur Türe und atmete erleichtert auf, als sie sich hinter dem Polizeikommissat des Wiener Sicherheitsbureaus schloß.
(Fortsetzung folgt.)
* Unverfroren. Madame(entrüstet):„Da finde ich ja in Ihrem Kleiderschrank den silbernen Löffel wieder, der damals nach den
und ich hatte uns're Nachbarin in Ich auch!“
Souper verschwunden war
Verdacht!"— Dienstmädchen
* Eine gute Freundin.„Mein Bräutigam wollte mich nach bestandener Prüfung heiraten, und nun ist er schon zweimal durch gefallen.“—„Ob dies nicht Absicht von ihm ist, um sich von der Hochzeit zu drücken?“

Blusenstoffe, mittelfarb. Streifen, haltbare Qualitäten Meter.70
Blusenstoffe, mittelfarbige und dunkle Streifen Neter.95 Blusenstoffe mit geschmackvollen Bordüren.... Neter.15 Blusenstoffe mit neuen Vordüren m eleganter Ausführung Mleter.55 Hauskleiderstoffe, doppeltbreit in verschiedenen Melangen Meter.78 Koslümstoffe, ca. 130cm breit meliert und Chevron=Streifen Mleter.30 Koslümstoffe, ca. 110cm breit augltäten.., vorzugliche Meter.60
Rostümstoffe, ca. 130cm breit, imenglisch. Geschmack Meter.50 Rostümstoffe, original englisches Fabrikat Meter.90 Grenadine, Marquisette und Voils einfarbig und gestreift Meter.80 Colienne und Voile=Grege besonders vorteilhaft, ea. 110em breit Mleter.25 Popeline und Wollbatist, in großer Farbenauswahl Meter.35
Moderne Seidenstoffe
Louisine=Streifen hellgrundig und mittelfarbig....... Meter.90
Taffet= und Surah=Streifen neueste Rusmusterung... Mleter.25
Blusenseide moderne Duchesse=Musseline und Tafferstreisen.... Aleter.85
Foulard imprimé, kleine Mustersehrkleidsame Farben Meter.95.20
Liberty=Foulard imprimé aparte kleine muster..... Mleter.85
Joulard=Radium, letzte Neuheit ca. 1odem bren.... Uleter.75
Halb= und dreiviertel=fertige weiße Hatist= und voile=Stickerei=Koben neueste Ausführungen in allen Preislagen
280
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.

Seite 8.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Versammlung der Gasthausangestellten. Am Freitag,
den 26. d.., fand in den Rubenssälen eine gutbesuchte Versammlung aller Gasthausangestellten Kölns statt, einberufen von der Lohnkommission der Gasthausangestellten, welcher Kommission folgende Vereine angehören: Deutscher Kellnerbund(Union Ganymed), Internationaler Genfer Verband, Verband deutscher Gastwirtsgehülfen, Internationaler christlicher Kellnerbund, Verein ansässiger Kellner Kölns. Vorsitzender Stephan eröffnet die Versammlung mit dem Hinweis auf die Wichtigkeit der Tagesordnung, welche lautet: Die gewerbsmäßigen Stellenvermittler und der paritätische Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe in Köln. Referent Dietrich nimmt zunächst Stellung zu dem Stellenvermittlungsgesetz von 1910, das ja nach über einjährigem Bestehen schon vieles Gute für den arbeitsuchenden Angestellten gebracht habe; bedauerlich sei nur die verschiedenartige Festlegung der Gebührentaxe. Köln habe eben durch das zeitige Eingreifen der Lohnkommission eine nicht zu hohe Tare erhalten; besser wäre es allerdings gewesen, der Gesetzgeber hätte die Vermittlung gegen Entgelt überhaupt verboten. Referent fordert jeden einzelnen Angestellten auf, bei der Bekämpfung gegen den gewerbsmäßigen Stellenvermittler mitzuhelfen, und dies könne nur dadurch geschehen, daß jeder Angestellte für Durchführung des Gesetzes mit eintrete., möglichst aber den gewerbsmäßigen Stellenvermittler meide, aber auch, wenn er denselben in Anspruch nehme, sich streng an die Gebührentaxe halte. Nachdem Referent noch einige Beispiele angeführt hatte, um zu beweisen, daß der gewerbsmäßige Stellenvermittler unter Hintergehung des Gesetzes versuche, noch immer die große Arbeitslosigkeit der Gasthausangestellten auszubeuten, verwies er die Arbeitssuchenden auf den 1910 gegründeten paritätischen Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe in Köln, welcher seit Bestehen bis heute etwa 14000 feste Stellen vermittelte,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Montag. 25. April 1912.
E
Dr. Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.— 0“
wodurch also den Arbeitsuchenden ungefähr 30 000 M. an Gebühren erspart geblieben seien. Der Arbeitsnachweis, dem sowohl von seiten der Arbeitgeber, als auch der vorerwähnten Arbeitnehmerorganisationen ein jährlicher Zuschuß bewilligt sei, könne als ein Musterinstitut für ganz Deutschland bezeichnet werden. Pflicht eines jeden sei, selbigen durch Inanspruchnahme zu unterstützen. Nachdem eine lebhafte Debatte für und gegen den Arbeitsnachweis einsetzte, wurde nachstehende Entschließung gegen zwei Stimmen angenommen:
ie heute, am 26. April, in den Rubenssälen in Köln tagende öffentliche Versammlung der Gasthausangestellten erklärt:
bnt. 0.. 101n HT 2:
Angest
gebracht, ehuf kerautt., taß di
gegen Entgelt nicht gänzlich verboten ist, denn es lag kein Bedürfnis vor, so schonungsvoll gegen den gewerbsmäßigen Stellenvermittler zu handeln, noch dazu das der Regierung überreichte Material bewies, daß der Stellenvermittler durchaus nicht schonungsvoll gegen den Arbeitsuchenden vorging. Es ist daher immer wieder anzustreben, daß die gewerbsmäßige Stellenvermittlung auf bestimmte Zeit verboten wird und die obligatorische Errichtung paritätischer Nachweise gesetzlich eingeführt wird. 944
„Die Versammlung bedauert sehr, daß die Taxen in Berlin, Hamburg seitens der Behörden erhöht wurden, da ein Bedürfnis als auch Existenzberechtigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler durchaus nicht vorlag.
„Die Versammlung erklärt sich mit der bisherigen Tätigkeit des paritätischen Arbeitsnachweises für das Gastwirtsgewerbe zufrieden, bedauert jedoch sehr, daß der Arbeitgeber noch nicht genügend den Nachweis in Anspruch nimmt, sondern immer noch den gewerbsmäßigen Vermittlern Aufträge erteilt und dadurch den Arbeitnehmer durch das bedingte Gebührenzahlen pekuniär schädigt. Weiter hofft und wünscht die Versammlung, daß die maßgebenden Behörden für den Arbeitsnachweis die weibliche und auch die interlokale Vermittlung noch besser ausbauen, um so der männlichen Vermittlung mehr Stütze zu geben. Die Versammlung verspricht auch in Zukunft alles zu tun, was im Interesse des Instituts und für das Allgemeinwohl unseres Berufes von Vorteil ist.“
() Zulassung von Gewerkschaftsbeamten als Orozeßbevollmächtigte vor dem Gewerbegericht.
Von zuständiger Seite wird uns geschrieben:
Es kommt häufig vor, daß jemand vor einem Gewerbegericht zu klagen oder Recht zu nehmen gezwungen ist, das von seinem Aufenthaltsorte weit entfernt ist. Hier bildet der § 31 GGG., der bestimmt, daß Rechtsanwälte und Personen welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände vor diesen Gerichten nicht gelassen werden, oft eine große Schwierigkeit, einen Vertreter zu erhalten. Der§ 31 bezweckt, alle Personen von der Vertretung auszuschließen, die durch ihren Beruf oder durch das häufige Auftreten vor Gericht eine den meisten Privatpersonen überlegene
##ennrn o# r Uebung besitzen; die Zulassung ist zu verweigern, sobald feststeht, daß die Vertretung„geschäftsmäßig“ ist. Zu einem
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. April 1912,
Senee
c Erkannt...
Von M. Schifferings.
——„Doch Mutter, du bist's schuld, ganz allein du, wie könnte ich nun glücklich sein, und nun——!" Laut schluchzend brach das junge Mädchen ab und schlug die Hände vor ihr Gesicht. Aber die Mutter sah doch die Tränen, die durch die Finger sickerten, und da war's ihr, als stieße man ihr Nadeln ins Herz.„Leonie, beruhige dich, Leonie, ich habe nichts getan, nichts gesagt, was—“
„Nichts gesagt?“ Das Mädchen schnellte auf und hob das trotzige, verweinte Gesicht zur Mutter.„Hast du ihm nicht oft genug unsere Verhältnisse betont, ihm nicht gesagt, daß ich, wenn ich heirate, nur 3000 M. für eine Ausstattung bekäme? Daß ich mir das Geld für meine Toilette durch Handarbeiten verdienen müsse, weil deine Pension und die geringen Zinsen das nicht aufbringen könnten? Und nun wunderst du dich, daß Edgar Sassenhoff, der reiche, verwöhnte Kaufmannssohn, sich zurückzog?“
„Laß ihn, Leonie, wenn er bei der Wahl seiner Frau nur auf Aeußerlichkeiten sieht, so ist das keine Gewähr für eine gute Ehe. Ich habe ihn immer für einen oberflächlichen Charakter gehalten und mir oft gedacht, was du gerade Liebes und Gutes an diesem Manne fändest. Du siehst, ich habe mich nicht getäuscht. Laß ihn gehen"
„Du sagst das so leicht, Mutter. Wie es mich trifft, kümmert dich nicht. Warum bist du nicht wie andere Mütter, die ein bißchen großartig tun, wenn ein Freier für die Tochter kommt. Du hättest ihn ruhig in dem Glauben lassen sollen, wir seien wohlhabend, er hat ja nicht gefragt. Wenn er von meiner Toilette auf unsere Verhältnisse schloß, so war das seine Sache. Uebrigens hatte ich fast immer dasselbe Kleid an, wenn wir uns sahen. Nur andere Spitzen, anderes Band, zu weißt ja, einmal hellblau, einmal rosa. Ich hatte mir so viele Mühe gegeben, und nun ist alles nichts. Und ich liebte ihn so sehr...“ Leonie schluchzte wieder...
Die alte Mutter ging mit unruhigen Schritten im Zimmer umyer und warf bekümmerte Blicke auf ihr weinendes Kind „Leonie.“ Es klang wie eine Bitte.„Du warst doch immer mein gutes verständiges Kind. Sieh mal, wenn ich Edgar Sassenhoff in dem Glauben gelassen hätte, du wärest reich, und später bei der Heirat wären deine Hände leer gewesen Deine und meine. Glaubst du, das hätte zum Glück geführt?
rußte er da nicht denken: die haben mich hintergangen und eingefangen? Und du wärest unglücklich gewesen; und er und ich auch. Warum genügte ihm dein Herz nicht? Warte nur, du wirst einmal froh sein, daß es so gekommen.“
„Nein, Mutter, da kennst du mich schiecht, ich vergesse das nie, niema..
Sechs Wochen später sah Leonie Weyel bei einer Bekannten die Verlobungsanzeige Edgar Sassenhoffs mit Alwine Felders, der einzigen Tochter eines reichen Fabrikbesitzers aus der nahen Industriestadt. Drei Monate später war die Hochzeit. Leoniens Gedanken kamen nicht los von der jungen Ehe ihres einstigen Verehrers. Ob sie wohl sehr glücklich waren? Wie sie die junge Frau beneidete. Sie hatte sie einmal gesehen in einem Geschäfte, wo sie große Einkäufe machte. Sie war sehr elegant; aber ein kleines Persönchen, unscheinbar, mit einem weißen Puppengesichtchen. Merkwürdig, früher hatte Edgar Sassenhoff für so etwas nicht geschwärmt, da liebte er doch
das kraftvolle, blühende. Leonie reckte ihre volle Gestalt.—
*
„Eine Einladung von Onkel Hugo zum Kriegerfest, möchtest du wohl hingehen?“— Frau Weyel schob ihrer Tochter den Brief hin. Die zuckte die Schultern.
##h habe mir gedacht, dein weißes Kleid ist nicht gut dafür, Leonie, ich will dir ein neues kaufen, hellrosa, du mochtest es immer so gern.“
Leonie sah nicht die guten Mutteraugen, sie war in Gedanken wieder bei dem jungen Paar und den Toiletten der Frau Edgar Sassenhoff. Was die wohl zu einem rosa Musselinkleid gesagt hätte? Die trug in Gesellschaft sicher nur Seide. Leonie preßte die Lippen zusammen. Daß sie davon gar nicht los kommen konnte.
Am Sonntagnachmittag gingen Frau Weyel und ihre Tochter zu einem Kaffeehause draußen vor der Stadt. In dem großen Saal waren stets viele Gäste, alles noch so hell und freundlich dort. Die Musik spielte leichte Melodien, die das Gespräch in keiner Weise störten. Leonie suchte einen
geschäftsmäßigen Betreiben im Sinne dieses P ragraphen ist nicht erforderlich, daß das Verhandeln vor Gericht gegen Entgelt(gewerbsmäß berrieben wird. Die Geschäftsmäßigkeit wird schon von der Absichgetragen, eine Tätigkeit zu wiederholen und kann darin, daß iem häufig für andere vor Gericht auftritt, erkannt werden.
Die Frage der Vertretung durch Gewerkschaftsbeamte als Prazeßbevollmächtigte ist von dem hiesigen Gewerbegericht stets entschieden worden, ob es sich um die Vertretung einer Prozet, partei handelt, die auswärts wohnt oder um eine Partei, die zwgin Köln wohnt und anwesend ist, es aber vorzieht, sich vertreten zu lassen. Bei den ersteren Fällen hat das Gewerbegericht Hinsicht auf den§ 31 GGG. stets das weiteste Entgegenkomm gezeigt und wird es auch für die Folge wohl zeigen, es aber Gründe vorliegen, die eine Vertretung rechtfertigen. In vielen Fallen, in denen Kölner Kläger von Gewerkschaftsbeamten vertreten wurden, hat das Gericht ohne eine förmliche Zurückweisung auszusprechen, das persönliche Erscheinen der Kläger angeordnet Der Gewertschaftsbeamte, der kürzlich in einer Sache vom Gewerbegericht zurückgewiesen worden ist, hat in einer Anzahl Sacher schriftliche Klagen eingereicht, er ist ferner häufig als Vertreteder Kläger aufgetreten, obgleich die von ihm vertretenen### mir einer Ausnahme zurzeit der Verhandlungen in Köln ihre Wohnsitz hatten, ebenso wie der Kellner, den er jetzt vertrat, deangeblich am Tage der Verhandlung wegen einer Vorstellung nag Düsseldorf gefahren war; die Anordnung des persönlichen Erscheinens erschien also geboten und kann von einer Aenderung in debisherigen Praxis nicht die Rede sein. Das Gewerbegericht hält nur grundsätzlich daran fest, daß die Parteien, wenn eben möglich vor dem Gewerbegericht ihre Rechte selbst vertreten sollen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
F
Wilnschen unmm Die Einterbirnen, Säulerlirschen, Sparpflaumen
und Aepfel haben erst in den letzten Tagen ihre Blütenknospen geoffnet. Vor dem Frost waren sie genügend geschützt. Mit den Stechen des Wintersalats hat man bereits begonnen und an beson ders geschützten Stellen konnte schon mit der Ernte des Advents gemüses begonnen werden. Ueberall sind die Strauchbohnen gesetzt und das frühe Sommergemüse hat sich gut entwickelt. Die Spinaiernte geht mit dieser Woche zu Ende. Die Preise sind rapid### sunken, sodaß die Reste als Viehfutter verwendet werden.
(0) Bürrig, 27 April1912. Durch die Trennung der Geschlechter in den Oberklassen der beiden katholischen Schulsysteme in Bürn sinv zwei neue Schulklassen entstanden. Die Königliche Regierung üvertrug die Lehrstellen für diese Klassen der Schulamtsbewerver Therese Finke aus Recklinghausen und der Schulamtsbewerberi Maria Bange aus Duisburg.
Gegen haarausfall und Schuppen
Probeflasche), große Flasch..1,85. Der Versuch ist bill. u. wird überzeugen
leeren Tisch, sie wollte sich mit niemanden unterhalten. Die Mutter folgte, ihr war es einerlei, wo sie saß, wenn nn Leonie zufrieden war. Viele gingen an ihr vorüber, alltäglie Bekannte, die flüchtig grüßten. Doch da kam von der andn Seite ein Paar, das sich an dem Nebentisch niederließ. Leon# klopfte: Edgar Sassenhoff und seine junge Frau. Palma und Blättergerank stand zwischen ihnen, so daß der junge Ehemann die einstige Geliebte nicht sah, während Leonies Auger von dem Tisch nicht loskamen. Sie sah mit eigenen Augen, wie gleichgültig der junge Mann seine Frau behandelte, hörte, wie er abfällige, fast verletzende Bemerkungen machte. Dann nahn er die Zeitung und las, als ob keine Frau neben ihm säße. Sie so blaß und krank aus, hatte blaue Ringe um die Augen. Der Qualm seiner Zigarre zog dicht an ihr vorüber, sie nahm ihr Taschentuch und fuhr über die Augen. Was hatte ihr wohl die Tränen ausgepreßt, die Zigarre oder— hat ie# Ursache? Ab und zu warf sie einen Blick auf den schweigsamen Gatten— wie ein verprügelter Hund, dachte Leonie. Er blickte von seiner Zeitung auf und sah drüben an einem Tische einige Bekannte. Mit flüchtigem Wort wandte er sich an seine Frau und ging eilends hinüber, mit strahlenden Lächeln und freundlichem Gesicht die Freunde begrüßend Leonie war ganz in sich zusammengekauert. Was war ihr denn? Sie blickte auf die Mutter, aber die hatte die Nachbarin noch gar nicht beachtet. Sie las ihre Geschichte aus der Sonntagszeitung, weil die Tochter so schweigsam war.
Leonie blickte durch die grünen Blätter wieder auf die blasse Frau und— täuschte sie sich nicht: rieselten da nicht Tränen die bleichen Wangen herunter? Dann war's also der Zigarrenqualm nicht gewesen.
Mit eine Male kam Leonie sich so reich, so glücklich vor; und als die Mutter aussah, blickte sie fast erstaunt und fragend in das so gänzlich veränderte Gesicht der Tochter. Und die warme Mädchenhand umfaßte die welke, abgearbeitete der cutter, und in das gute, alte Gesicht mit den treuen Augen zie jugendliche Sterne voll heißer Tankbarkeit: „Mutter, lieve gute Mutter.“ Diese selbst wußte sich die plötzliche Wandlung gar nicht zu deuten, bis die Tochter ihr
Sasfenhoft Zeichen gab und flsterne:„amine Eror
„Heute abend schreibe ich an Onkel Hugo, Mutter, wir wollen zum Feste gehen, du und ich, und froh sein.“
eine neuartige Haushaltseife
von
fabelhafter Walchkraft.
Preis pro Stück 20 Pfg.— Jetzt überall erhältlich.
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Bestendonk, Köln, Weissenburgstrasse 65.
0

(Erustun L. Saib 4)
Unterricht) WererteillFlektrote chniker
schnell 5 dernden Unterricht zur Vorbereit a. d. Meisterprüfung?
Offerten mit Presangabe u. A 107 an die Geschäftsst. d Bl.“
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt
#gründ! Unt St.l-1. v. Erf g Off u. B1 07a. d. Gesch. Breitest. 8!
Zu verkaufen
Warengeschäft
in ländlicher Industriegegend des Vergischen Land s. ca. 50 Jahre bestehend. wegen Alters des jetzigen Besitzers zu verkaufen. Auch kann auf Wunsch ein kleines Landgütchen mit verkauft werden. 9
Off u. C 307 a. d. Gesch. d Bl.
In der Nähe Kölns im aufblüh. Industrieort ist ein kl. neues
Geschäftshaus
zu jed Geschäft passend, auch als Wohnhaus gut verzinsend, billig und günstig zu verkaufen Beliebter Ausflugsort direkt am Walde. Off. u. 61 01 a. d
Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Villa
mit schönem Garten u. Garage
in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Pingsdorf bei Prühl
Haus zu verkaufen, enthält 8 Zimmer mit Wasserleitung. Besch. Heumar, Bahnhofstr. 64.
Tapeten
Billige Tapeten, Rolle 10, 12. 17. 20, 22. 25 Pfg. usw. ohne Rücksicht auf den sonst Preis.
C. Niederstein,
Taschenmacher. Gegr 1880.
Wachstuche, Gummibetteinl., Wachstuchschürzen, Linoleum. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenster und Schaukästen.1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Montag. 29. April 1912.
Conpkeiten
für Wiederverkäufer in ca. 500 verschied. in= u ausländ. Sorten. .Hoff. Zollstr. 19, a. Altermarkt
IA St. ff. Toiletteseife in
00 versch Geruch. nur.20 80 St. nrr.4. Bei jed. Sendung ein Geschenk gra.is.“ H..er, Geschwenda i. Thür.
Stacker Ziehhund u. Kallen handwo gon für jeo.
Lindentuut, Wittgensteinstr. 314.
Hunde Veresik au..9
Seite 9.
Umzugshalber
noch versch. bessere Schlafzimm., Speisezimm., kompl. Küchen, einz. gr. Schränke, Nßb.=Büfett. Vertiko v. 10 g. Umbau, Diwan, spottb. unt. Garantie. Aufstellen gratis.
Esch
Mauritiuswal
Prachtv. eich. Schlafzim.,
Spieg lschr. 180 breit. spottbillig geg so ort Kasse, Salonvertiko weni gebraucht, kompl. Rucheneinrichtung, Chaiselonque. Bücherschrank, nußb. Bett, gr. nußb. Kleiderschrank, Ausziehtisch usw. sehr billig zu verk.“
Sismarckkraße 61, parl.
Butierweiche Erdkohlrabi
und Futterkohlrabi, pp. BlutKarotten. ff. Mar. Walnüsse, pp. Blut-, Halbblut= u. blonde Apselsinen, Knobiauch u. Zwicbeln zu konkurrenzlosen Preisen.
Stand 38 b. Stephan Loock
Hauptmarkthalle.
Gas-Bade-Eineichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160.4, gebrauchte 90.8 Lanaj. Garant. A. Wingen. Ruhr 10. n. Breitestr. b
Prima Preiselbeeren,
mit 50% Zuck. eingek., 250=Eimer .4 Fr-Off. unter B 1203 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
schöne Muster neu, billig zu verkaufen.
Palmstraße 20, 1. Et.
schert und kupiert
4unde Weder, Vondelstr. 41.
Schwarze Rheinländer
Bestes Legehuhn d Gegenwart. Höchst prämiiert.
Brute er 15 Stück.4 Nippes, Sechzigstraße 52
Blumenerde 1, Ztr..K, 13tr.
G. 1,80.“ bei 3 3tr. a 1,50 4 frei Haus Flora-Spedition Köln Riehl Fernsprecher I3 5608
kompl. Ladeneinrichtung
mit Eisschr nk billig zu verk. Heumar, Bahnhofstr. 64.
cheleg. seid. Kleider, Pariser Mod., Frühjahrs=Neuh 1912. für die Häffte des Einkaufspreises. Thieboldsgasse 57. b
Zanber=Thealer,0 Bor
Café
mit Bäckerei u. Konditorei wegenunderwärt. Unternehmens zu überttagen. Heumarkt 21
Schreinerei,
mod eingerichtet wegen anderw. Unternehm. zu übertragen ges. Off. u. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Sie
kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Schönes Pianino, f. neu, Diw.
ußb. Bücherschr., mah u. ußb Tisch sch.gr..., Eisenb, Federb. Kiss., Porzell.= u. Nipps., alte u. neue Oelgem, versch. Bilder f. Wirtschaf en, sch Bowle, versch. Oefen, Freimark nsammlung ür Schüler, f. neuer Frack m Weste f. gr. gesetzte Fig. Achterstr. 4.
Gelegenheitskauf!
Ein Posten Kurzwaren und Wolle, Herrenstoffe. Damenhüte und Schirme, wett unter Preis en bloc zu verkaufen.
Off. unt. B 1166 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pianos.- Harmoniums.
Auf all. besch. Ausstellung. präm., 10 J. Garant., drrekt ab Fadr., daher konkurrenzl. bill Bei Teilzahl kein Aufschl. Anz. nur 20 M4 Angeb unt. B 1115 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Sehr billig!
Waschstoffe
Musseline
Zephir
Satin
Leinen
Batist
in Mever&amp ie.
Severinstrasse 157 159.
Kons.-Marken. Rab.-Marken.
Grottensteine
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liesert fuhren= und kordweise frei Haus
Adolf Doppe Lager Elsaßstr. 49—51. T. B7041
Musier=Sonnenschirme.
Gelegenheitskauf.
Ein gr. Posten reinseid. eleg. Sonnenschitme in all. mod Fard z. Auss. p. Stück.4,.A,.4 8. J. Denrath. Bolzengasse 9.
Schön. ußb. Waschtoil. 65, ußd.
Bertiko 42, Trumeausp. 30, eich. Umbau 48, engl Beit Woll. teilm. 4d, emaill Herd 35, Büfe tschrank mit Butz n 42, Anrichte 22, Sofatisch von 12 4 an, Schreibtisch mit Aufsatz 70. Gr. Griechenmarkt 91.
" womit 10 Vorkennin. viel Geld zu verd ist, f. 230.4 verh. Reinhold Kankel, Berlin Nr 24.“
f. g erh. Kl.=Schr. u. B. v. 13.Ka.
n. ged Diw., Led u. Stoff. 25, sch=Büf. 22. Tische, Stühle bill. Aquinostr. 3. Sout., a D. Ring.
TTheke, 2 m lag, Kinderbett, NähE maschine, Gramm ph. mit St., Fahrrad, Luftbüchse, Küchenhd, Freischw.b z. ok. Kahlenhausen 27.
Verloren-Gefunden
s M. Belohnung
Schw. Damenhandtasche Sonnta nachmittag-7 Uhr v. Südbrücke b. Poll, Fischerhaus, verl. Abzugeben Ka#n, Haupistr. 52“
Priedhof Schw Sammettäschch verlor m. Portemon. Belo n. Ehrenfeld, Simrockst. 10. Gassen b
Altes Ledersofa bik. abzug.
Händelstr. 10, Hochpart.
Kontrollkasse(Aitional
zu verk. Fleischmengergasse 51.
ertige Herren=Anz., mod
neu, p. Stück 10 K.
Thieboldsgasse 57. b
Blumen, Bänder, Fassons, Fed usw. zu Spolspreisen. Thiebolds gasse 57
räder, f. neu, b. zu verkaufen
b Gertrudenstr. 23
Einzelne elegante Stores und
Dortieren wein unter Preis. Thieboldsgasse 57
.Itrad. Nachenerstraße 65.
gut erhalten 140 M Blüng Alteburgerstraße 85, grutle Stimmen u. Rep bill
lark; Fahrradmänt. a.50. Ge##n legenhtsk. Drususg. 13.II.b
Gebrauchtes 4sitz. fast neues
Kuppee, leicht, und
Caxameterdroschte
mit Konzession bill.verkaufen.
Off unter 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klämisch Barock=Speisez.
Prunkstück, m.50 m br. Büfett Kredenz, Ausziehtisch, Standuhr, u. Leder fühlen, mi reich. Bildh.= Arb., erstkl Fabrikat, geg Kasse g. u Dr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
18 Prozenl Ersparnis
Engroslager offer ert nur mod Kronleuchter aller Art, auch für Dvivate. Man verlange ko enlos Angebote. Übrerring 45. B
Blüthner=Piano
billig zu verkaufen.
19 Hansaring 19, Hdlg.
ähm rücku vorw nähn per Nühw. z. ok. Helenenstr. 7, I. Tor.
Riang fast neu, bill zu verk.
Pländ 49 Hansaring 49. Hdlg.
Frompetem A= u.=Bogen.ok # Dr. 18 ap Kleinz.Kl. Budeng. 15.2.
zu eis. Kinderdett, 7.K, z. ok.
W. Nippes, Merheimerst. 179, 1121
Hräft. Sportwagen bill. z o # Ehrenfeld, Sömmeringstr.2
Kut erh. Kinderwagen billig zu verk. Domstr. 62, 11 rechts
(Hut erhalt.Lsitz. Sitzliegew b. z. v. 0 Rippes, Knechtstedenerstr. Jul.
Vermischtes
Haar flechtenEinkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einkauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haararbeiten im eig Ate ier Nichtgesallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neden Enmahl. Gegründet 1875. 4B Tel. A 1382
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b. H. Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
de allen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepe u. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Auto.
Kaufgesuche
— oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, A..Domin kanerni.I
Die biligsten Klappwagen
Reisekörde, Kinderst., Triumphst kauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz 4
Transportdreirad
mit Kasten, gut erhalten, sofort preiswert zu verhaufen 5 Streitzeuggasse 78, I.
Rußbaum=Kleiderschrank 20.4. 40 Kirschb.=Bett m. Sprungrahm. u. Zteil. Matratze 10.s, Kopierpresse.4 zu verkaufen. b Lütticherstraße 4, 2. Et.
gücherregal gebr., zu kauf. ges. 1 Mir dr., 2½ Mtr. hich.
Dagobertstr 78.
gebr., zum Lernen, Leund gesucht, gegen bar. b Off.u B1192a.“. besch. Breitest. 85.
in tadellosem Zustande(Landau4 Zylinder mit allem Zubehör gegen Bauarbeiten oder Baustellen zu vertauschen.
Off. u. 820 a. d. Gesch. d Bl.
PLAT
kauft:
G. Horn, A. d. Domin kancrn 1.1.
Mödel=Antiksach n werd steis
angekau t. Achterstr. 4
Leichtes pferd
weil überzählig, sof. d. z. verk. Näheres R ther Rinao en=Werke
Gebr Reucher, G..H. RathHeumar, Ferur. Am=Kak 15.13
Buchführung
Anlae und Revision der Gechäftsb., Vertrauensana. erl.str verschw ehrenh.erf. Kfm. Off. u B 1180 an die 2. Gesch. zn Breitestraße 85. 5
echtes Oberländer Brof
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Martinkr.
Galk. Gut bürg.Mitloztisch
von 50 bis 70 Pfg. 5
Abendtisch von 40 bis 69 Pig Födus, Kochg=sch., Haup st. 2124
Köln
gegr. 1853 empfichlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Kleine esnt Anzeigen
range aun n. Grschäftastellon Marzcllen.
strasse 57 und Breite-trasse 85 auch bei unseren nachAlbsgag elier Lustrige: Pronpier und vorzätger aurHohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippnstrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatba 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art. Bronchitis, Influenza Keuchhusten. beginnend.
Lungenschwindsucht,
bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch.Rrichsp. 162656 Im Einklang mit der interkantonal. Kontrollstelle zur Begutachtung vondieheimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspitalerfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel, wen es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeinfiusse.
n alle Apotheken(Ta betteno Syrop)à M..20, oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapothek. In Singen(Baden). Hlistosan wird ärztlich verordnet. p“
* Maralistein
Drususgasse, Ecke Breitestr. Mittelstrass 33 Duffesbach. Ecke Burgun- Moltkestrasse 135 derstrasse
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Eleassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klinge.pütz Oblerring 2
Hlausaring, Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Hleumarkt 3,.keMalzbüchel Zülpicherstrasse 4.
Goltstemnstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld Körnerstr 5,(,eisselstr. 8. Geisselstr. 12. HumboldtSeS Kalk: Milheimerstr. 19, Haupt
w# warat 28. Lindenthal: Dürrnerstr. 179
Wülhetrasthein: Malletr 121, Bucltheimerstr. 19, „ st. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Erke Chr stinastr
8 Neuggerstrasse 21b, Sschaig trasse 71.
trasse u##- Klettenberg: Luxemburger. strasse. Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
#Der Altbuchhorster Mark=Sprudel S artquelle(JodEisen=Rangan=Kochsalzganelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr werwvolle Dienste geleistet u. die
Sonabeschmn.... Menstrua#schweror gigmich jah. ana in schrecklichster Weise quälten din jetzt gänzlich defreit, Frau,.“ Aerztl. warm empfohlen ## d# Bosapoth. Walrasplatz I, Sternapoth., Waidmarkt 26, Medapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher ..7. Jan, von Werty=apothefe. Alter Markt 48. bei
Perg#„#V. Jasiy, Hadsburger Ring 28. Dr. K.
Listrier, E gelstein:, J. P. Bast n. Hunnenrüchen 50, Kr. WieChlodwigplatz 4. Ald. Wi gand. Aachenerstr. 8, H. steger, chie Reußer; u. Schillingstr., H. Olendorf. Lindenstr. 52, M. HaW. Kaumanus, Rothgerberbach 1“ J 9A. Krz. Biermann's Achi., Breitestr. 20 Vas#rs. P 9. Chrenstr. 79, E. Gteitner, Friesenpl. 24; in
rach: H. Sieger. Engros: C. Custor Rchf.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Köstritzer Schwarsbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50
Neuheit!
EIUNEEAIITTEEE
Alleinverkauf für Köln:
Theodor Lindlau
Hohenzollernring 86.
Engroslager: Hansaring 84.
Ständiges Gesamt-Räder-Lader über 1000 Stück.
Schorn&amp; Zeyen
Zwei Regelbahnen
noch einige Abende rei. 5
Hotel Em dehke Tommes,
Glockengasse 37—39.
Erstklas.
siano zu mieten gesucht.
Angebote u. E 204 an die Annahmestelle Übierring
Herd, Bett, Sofa.4 Bachemst. 19,11
Rechtsbureau Wagner
1 jährig Praxis.
„ Jesvureau
Albertussraße 33 4. ährise
9 Mon alt, ff. Nase.s w. Boxer
d= Ansterdamerste. 143. vt.
8 34
117
Leichtenenkorrek teitzanden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Pfand= Annahme##
IV Weidenfeld, Agrippast. I0
Ingenteur, Kölner, 26°; Jahre, kath l, aus bürg Fam. in Mitteldeutschland, u bis vor kurzem in Frankreich tätig gewesen, mit spät. Vermögen, ca 10000 s, sucht die Bebanntschaft einer kathol. Dame zwecks
spät. Heirat.
Off. u. B 1200 an die 2. d. Bl., Breitestraße 85. ob
Vertreter an allen Platzen des In- und
n Auslandes.
„Unkrauttod“ ist des Unkrauts Tod
D. R. P. 167529.
Bestes Präparat aus Eisenvitriol zum Vertilgen aller Unkrautpflanz.n als Hederich.##iste!, Kornblumen usw. ohne Schädtrung der Getreidearten.
Alleinverkauf Louis Stern. Mülheim-Rhein
Getreide- und Futtermittelgeschäft.
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle
Sattlerleder etc. zu b ligen Preisen
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.

E
P
Kölner Local-Anzeider Dr.
Montag, 29. April 1912.
O Sicherheit der Seeschiffahrt und— Jesuiten.
Die furchtbare Katastrophe des Titanic hat die Allgemeinheit wieder aufmerksam gemacht auf die Wichtigkeit eines ausgebildeten Nachrichtendienstes über etwaige Gefährlichkeiten, welche die auf See befindlichen Schiffe bedrohen. Von schweren Verlusten kann auch die deutsche Kriegsmarine erzählen; die Erinnerung an den Untergang des Iltis mag genügen. Der führt uns nach dem Großen Ozean mit seinen den Schiffen so lefährlichen Taifun= und Zykkonstürmen. Wohl dem Schiffe, das von dem Aufziehen eines solchen Sturmes gewarnt, noch rechtzeitig den schützenden Hafen erreicht oder die Abfahrt verzögert, bis der Sturm vorbeigerast ist.
Kein Wunder, daß die Observatorien, welche sich die Erforschung dieser Stürme besonders angelegen sein lassen und den Schiffen die Warnungen zugehen lassen, sich von seiten der Herren Kapitäne der größten Hochachtung erfreuen. Wir nennen Observatorien von Manila auf den Philippinen und von Zikawei bei Shanghai, bitten aber die heutigen Jesuittenfresser keinen
Ohnmachtsanfall
zu bekommen und auch keinen Tobsuchtsanfall, wenn wir ihnen verraten, daß diese beiden Observatorien von den— Jesuiten errichtet sind und auch von ihnen geleitet werden.(Wer sich näher über die Bedeutung des ersten Instituts für die Erdbebenforchung und Seefahrt unterrichten will, sei verwiesen auf „Natur und Offenbarung“ 1903, 237—245:„Das meleorologische Observatorium in Manila auf den Philippinen und seine theoretisch=praktischen Arbeiten.“)
Wir nennen diese beiden Jesuiteninstitute in diesen Tagen einer pathologischen Jesuitenangst desyalb, weil vor nicht langer Zeit erst zwei deutsche Admirale diesen Jesuiten, denen durch ein blamabtes Gesetz der Intoleranz Deutschland verschlossen ist, ihren Dank auszusprechen, sich veranlaßt gesehen haben wegen ihrer Verdienste um die deutsche Flotte!
Unterm 20. März 1899 schrieb der Vizeadmiral von Diedrichs an den Jesuitenpater Jose Ulqué, Direktor des Observatoriums von Manila:
„Da am 4. des laufenden Monats das Schiff der deutschen Kaiserlichen Marine Kaiserin Augusta, das letzte des Geschwaders, das in diesem Hafen stationiert lag, Manila verlassen hat, so halte ich es für meine Pflicht, Ew. Hochwürden meinen aufrichtigen Tank auszusprechen für die Bereitwilligkeit, mit der Sie mir und den Kommandanten der übrigen deutschen Kriegsschiffe die täglichen Wetterbeobachtungen und die Ankündigung des Witterungswechsels durch Signale zukommen ließen. Diese wertvollen Mitteilungen Ihrer herrlichen Anstalt, von deren glänzender Einrichtung ich durch Augenschein mich zu überzeugen die Ehre hatte, haben sich nicht nur den deutschen Kriegsschiffen, sondern allen insgesamt als sehr nützlich erwiesen... In meinem Namen und dem aller Kommandanten des Kriegsgeschwaders spreche ich Ew. Hochwürden nochmals meinen Dank aus und kann ich nicht umhin, dem Observatorium von Manila zu gratulieren, daß es unter solcher Leitung steht Ich habe die Ehre zu sein Ihr ergebenster V. Diedrichs, Vizeadmiral des deutschen Geschwaders.“
Das andere Schreiben von Vizeadmiral Bendemann, datiert 4. Nov. 1901 von-long an den Direktor des Observatoriums von Zikawei bei Schanghai hat folgenden Wortlaut:
„Lieber Herr! Empfangen Sie meinen aufrichtigen Dank für den zweiten Teil Ihrer Arbeit über die meteorologischen Verhältnisse Chinas, die Sie die Güte hatten, mir zu senden.... habe meine Kommandanten eben wieder aufgefordert, Ihr Werk, das für die Wohlfahrt aller Seeleute und aller Schiffe so unschätzbaren Wert besitzt, durch regelmäßige Berichte zu unterstützen. Es ist das die einzige Gelegenheit, die ich habe, um meine Erkenntlichkeit zu bezeigen für die unschätzbaren Mitteilungen, welche das Observatorium von Zikawei so unermüdlich den unter meinem Kommando stehenden Schiffen zukommen läßt. Empfangen Sie, lieber Herr, die Versicherung meiner höchsten Hochachtung, mit der ich verbleibe ganz der Ihre. Bendemann, Vizeadmiral.“
Vielleicht werden von unseren liberalen Jesuitenangstmeiern diese beiden Vizeadmirale im Reichstage zur Rede gestellt darüber, wie sie Leuten, welche nach liberalen, kulturkämpferischen Anschauungen jeder Deutscue gleich
wie den Teufel zu fürchten
und zu hassen hat, noch Dankschreiben zusenden können für wirkliche Dienste, welche diese„geschworenen Feinde des Deutschen Reiches“ und seiner Weltmachtstellung der deutschen Kriegsmarine erwiesen haben.
Armes Deutsches Reich! Was muß das Ausland denken von deiner stolzen Armee, wenn das deutsche Bürgertum vor ein paar Hundert Jesuiten, die keine Maschinengewehre und keine Dreadnougths haben,
ins Manseloch kriecht
und die ganze deutsche liberale Presse widerhallt von Hülferufen vor diesen wenigen waffenlosen Mannern. Ein größeres Armutszeugnis kann der deuts ven Heeresmacht, aber auch den geistigen W fien dieser Jesuitenfresser gar nicht ausgestellt werden. Was muß da das Ausland denken!
von Nah und Fern.
* Feuersbrunst.(Drahtber.) Wernigerode, 28.April 1912. Am Neuen Mark wurden in der vergangenen Nacht acht Wohnhäuser durch eine Feuersbrunst eingeäschert.
** Wirbelsturm.(Drahtber.) Oklahoma=City, 28 April 1912. Ein Tornado richtete gestern nachmittag in verschiedenen Teilen Oklahomas mannigfache Verheerungen an. Aus dem Orte Lugert wird berichtet, daß der Wirbelsturm einen vorüberfahrenden
Eisenbahnzug von den Schienen warf. Eine Anzahl Reisender wurde getötet und verletzt. Ein Hülfszug mit Aerzten ist von Lugert abgegangen.
Oklahoma=City. 28April1912, Bei dem Tornado sind 31 Menschen umgekommen.
Der Basarbrand in Damaskus.(Drahtber.) Konstantinopel, 28 April1912. Der Brand in Damaskus dauerte 24 Stunden. Der Materialschaden wird auf ungefähr 15 Mill. Franken geschätzt. 12 Personen sind ums Leben gekommen.
Cheater und Konzerte.
(□) Metropol-Theater. Auch heute, Montag=, und morgen, Dienstagabend, gelangt die Detektivkomödie Der Hund von Baskerville zur Aufführung, die Rolle des Sherlok Holmes spielt wiederum Direktor Max Samst. Die Vorstellungen gehen zu volkstümlichen Preisen in Szene.— Am Mittwochnachmittag 4 Uhr findet eine große Kindervorstellung statt und zwar diesmal zu dem Einheitspreise für Erwachsene und Kinder von nur 30 Pfg. auf allen Plätzen, außer Logen, welche 75 Pfg. kosten. Zur Aufführung gelangt auf allgemeines Verlangen das Zaubermärchen Schneewittchen und die sieben Zwerge. Die Preise sind so niedrig gestellt, daß die Familien dieser Vorstellung ohne große Aufwendungen beiwohnen können.
aus Köln
findet im großen sammlung der
(A Heute abend
Saale der Bürgergesellschaft eine VerZentrumspartei statt; Herr Stadtverordneter Rings spricht über das Thema: Die Mißhandlung der Wahrheit im Kampf gegen das Zentrum. Die Parteifreunde werden gebeten, recht zahlreich in dieser Versammlung zu erscheinen.
(□) Personalnachricht. Der Stadtverordnete, Fabrikbesitzer Heinrich Maus ist auf weitere drei Jahre zum stellvertretenden Handelsrichter wieder ernannt worden.
(44) Rirchengeräte im Rhein. Gestern nachmittag beobachteten einige Knaben am Kaiser=Friedrich=Ufer im Rhein glänzende Gegenstände; mit Stöcken fischten sie dann Teile einer Monstanz zu Tage uno zogen damit ab. Der Bedienstete eines dort vor Anker liegenden Schiffes hatte dies bemerkt und stellte weiter Untersuchungen an. Er holte die sämtlichen noch fehlenden Teile der Monstranz und ferner einen Kelch aus dem Rhein. Die Polizei nahm die Gegenstände an sich und stellte Ermittelungen an. Unzweifelhaft handelt es sich hier um einen Kirchenraub. Die goldenen Teile schienen entfernt zu sein. CO
( von der Rheinschiffahrt. Das Schiffspersonal der Rhein(Deck= und Maschinenpersonal) hat am Samstag in mehreren Versammlungen in Duisburg, Ruhrort, Mainz usw. beschlossen, bei sämtlichen deutschen Rheinreedereien(mit Ausnahme der Rheinund Seeschiffahrtsgesellschaft(Köln) sofort in den Ausstand zu treten. In Verfolg dieses Beschlusses ist bereits im Laufe des gestrigen Sonntages eine Anzahl Schleppzüge am Kaiser=Friedrich= Ufer vor Anker gegangen. TC
C0 Ins Schaufenster gefallen. In der vergangeuen Nacht fiel auf der Hohestraße ein Mann in ein Schaufenster. Das Schaufenster hatte einen Wert von mehreren hundert Mark. Die Polizei stellte die Personalien des Pechvogels, der ohne Verletzungen davonkam, fest. 0
G) Vom Diehsgesindel. In einem Hause am Augustinerplatz wurde eingebrochen und eine Menge Gold= und Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke gestohlen.— Taschendiebstähle sind gestern an den Haltestellen der Straßenbahn in großer Zahl vorgekommen. — Auf dem Güterbahnhof Köln=Bonntor wurden mehrere Ballen aufgerissen und bestohlen. 42
( Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde in der Follerstraße am Kinder=Spielplätzchen ein Mann von zwei Burschen überfallen uno zu berauben versucht. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen flüchteten die Burschen. Einer wurde sofort von der Polizei festgenommen, wäyrend der andere in ein Haus in der Follerstraße flüchtete; als der Bursche aus dem ersten Stockwerk auf die Straße gesprungen war, wurde er festgenommen.# () Das Resser. Am Sonntagnachmittag geriet in der Fleischmengergasse ein Schuhmacher mit mehreren anderen Männern in Streit; er brachte einem Manne einen schweren Messerstich in den Oberschenkel und einem anderen Manne zwei Stiche in die Hand bei. Die Verletzten fanden im Bürgerhospial Hülfe. 8
44) In der städtischen Bau haltungsschule am Georgsplatz wurde vom 9. bis einschließlich 13. April die staatliche Prüfung für Lehrerinnen der Haushaltungskunde abgehalten. Aus der Anstalt der Frau Rektor Hennes unterzogen sich 52 Schülerinnen dieser Prüfung. 51 bestanden, mit gutem Erfolge, 1 trat zurück. Aus der gleichen Anstalt unterzogen sich 19 Schülerinnen in der Zeit vom 23. bis 25. April der staatlichen Prüfung für Lehrerinnen der weiblichen Nadelarbeiten. Sie erhielten sämtlich das Befähigungszeugnis zur Anstellung an Volks=, Mittel= und höheren Schulen. Die vorgenannte Anstalt geht mit dem neuen Schuljahr an die Stadt über. Frau Rektor Hennes verbleibt jedoch an derselben in leitender Mitwirkung.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Unfall. In einer Fabrik in der Bonnerstraße fiel am Samstagnachmittag einem 30jährigen Maschinenschlosser ein schwerer Hammer auf den Kopf. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort in das Antoniushospital zu Bayenthal gebracht werden mußte. 0
Aus Köln-Braunsfeld.
() Brand. In der Nacht zum Sonntag gegen 1 Uhr gerieten in einer Fabrik an der Eupenerstraße Kisten in Brand. Das Feuer breitete sich alsbald auf das Dach eines Holzschuppens einer nebenan gelegenen Fabrik aus, welches alsbald in Flammen stand. Der sofort herbeigeeilten freiwilligen Braunsfelder Feuerwehr gelang es nach kurzer Zeit, das Feuer mit mehreren Strahlrohren zu löschen. 40
Aus Köln-Longerich.
CA) Eine herzlose Mllutter. Gestern nachmittag versuchte auf dem Ankerplatz der Luftschiffe unweit vom Butzweiler Hof eine Dienstmagd ein etwa 14 Tage altes Kind auszusetzen. Sie hatte eben das Kind auf die Erde gelegt, als sie bemerkt wurde Sie wurde festgenommen. 0
Aus Köln-Dent
Eine Trauerfeier versammelte gestern mittag die Mitglieder des Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangvereins am Grabe der am 6. April, Karsamstag, zur letzten Ruhe bestatteten Lehrerin an der Volksschule an der Waisenhausgasse, Frl. Katharina Breuer von hier. Die Grabstätte hatte durch Hrn. Friedhof. verwalter Meindorfner schönen Schmuck erhalten. Ergreifend war der Vortrag der Chöre 0 bone Jesu und Ave verum durch der Verein unter Hrn. Musikdirektor Pielken. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Rektor A. Königs, widmete der verstorbenen Kollegin, die in der Blüte der Jahre hinweggerafft wurde, einen herzlichen Nachruf, in dem er der Verstorbenen Liebe zum Beru ihre Liebe zu den Kindern, die sie als ein Geschenk Gottes betrachtete, und ihre liebenswürdigen persönlichen Eigenschaften mie ihre Anhänglichkeit an den Verein und die Kollegenschaft schilderte. 0
(A) Kölner Ballspielklub Reister von Westdeutschland.
Vor einer zahlreichen Zuschauermenge fand gestern in.=Gladbach das Entscheidungsspiel um die Westdeutsche Meisterschaft statt. Der Kölner Ballspielklub siegte über Borrussia.=Gladbach mit:2.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Wiesdorf, 27.April1912. Zwei Burschen spielten gestern i der Mittagspause im Betriebe der Farbenfabriken mit einem Re volver. Der ältere zielte auf seinen jüngeren Kollegen; plötzlich ging der Schuß los und der junge Mann wurde in den Mund ge troffen. Die Kugel wurde durch den Arzt entfernt. 0—
(A Dünnwald, 27 April1912. Heute morgen geriet ein vierjähriges Kind unter ein Fuhrwerk und wurde überfahren. S A) Roitbroch bei Odenthal, 27. April1912. In vergangener Nacht überfuhr ein Milchautomobil den Arbeiter Schäfer; d. Mann war sofort tot. S
alHandelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Konkurseröffnung: Cöln. Ueber den Nachlass des am 26. Ck tober 1911 zu Coln versterbenen Kauf annes Anton Frarke, zeitlehen Alleininhaber eines Agentur- und Kommissionsgeschäftes in Natur. butter unter der Firma Anton Franke zu Cöln, Ronstrasse Nr. 5 Eröffnungstermin: 26. 4. 1912. Off-ner Arrest 15. 5. 19·2. Schluss er Anmeldung: 15. 5 1912. Erste Gläubi#ervrsammlung: 25. 5. 1912
Prüfungstermin: 25. 5. 1912. honkursvernalter: Rechtsanwalt Dr. Apfel in Cöln.
+ Köln, 29.April1912. Sch art. viehmarkt. Preise für die# Kilo Lebend-(o. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) g wicht:#ie Vreise für Schtachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich üfg. wiegend als Schätzungspreise nach den getät gten Stückverkäufen, währ: für
die für Lebendgewicht auf Wiesungen in höln beruhen. Auf rieb:
6296 Schweine, a. M. 55-66(69-71), b. 52-54(66—68), c. 52-5 (66—68), d. 54 55(68-70), e. 47-51(60-65), f. 47-51(60-—64), g. 45-4 (57—60. Markt anfange lebhaft, später unter dem Drucke ausgebrochene: Seuche langsam geräumt.
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem#leisch aus Holland 156 vertel Grossvieh, 77 Kälber. aus Schweden 122 Viertel Grossvie aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh.)
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Sch tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Bsschallenheit M..74.78, 2. M..60— 64
2. g..44-.48. Kühe: 1. Bescha enheit M. 1,64.68, 2. M. 556-.60.
3. M..44-.48. Schweinelleisch. 1. Beschafferheit M. 1,42-1,46, 2. M .35—.“, 3. M. 0,00.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleis# aus Hlland: Vorderviertel M..40-.48. Hinterviertel M..44-.52 aus Schweden: Vorderviertel M..16-.52, Hinterviertel M..-140 aus Dänemark: Bullen Vorderviertel M..24-.30. Hinterviertel M..30 .40; aus Dänemark: Kühe Vorderviertel M. 1,10-.24, Hintervierte M..24-1,33. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,56, 2. M..30.40, 3. M. 1,20-1,30. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..00.00. 2. M..00—0,00. 3 M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen Schweinelleisch mittelmässig: in eingebrachtem Fleisch: holländisches Fleisch mittelmässig, d. nisches Fleisch langsam. Kalbfleisch mittelmässig.
* Köln, 29. April 1912 Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00. Wiesenheu, neu.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..8. bis M..50. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..40 die
+ K5ln, 29.April 1912. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.005 Mai 68 50 68.006
Wasserstands-Nachrichten am 29. April.
Konstanz, om. Boden 3 16—0,01 mn hüningen, 7om. Rhein.29—0,06 a Kehl. vorm Rhein.24—.05 c Mannheim, 8 cm. Ry..66—0 05 m Heil ronn, Lom.Necka.600.03 m Lohr. 8 vorm. Main 1 21—,05 m Caub vorm., Rhein 1,55—.05 in
Bingen, o., Rheingau.42—0,05 m Bingerloch.02—.05 m Trier, 7 vorm. Mose.49—.05 0 Köln 7 vorm. Rhein 1,45—.19 u Ruhrort, 8 om. Rhei.61—.73 00 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,18—.16 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 29.Aprili912. Das Gebiet hohen Luf druckes hat an Stärke wieder zugenommen. Das Manimum verharrt noch immer über dem Ozean nordwestlich von Schortland. Dabei hat es Ausläufer nach der Bskayasee und nach Skandinavien und Polen entsandt. Tietdruckgebiete bedecken Russland und das Mittelmeer. Ein Aus äuter des letzteren liegt über Ungarn.
In Deutse land ist das Wetter meist wolkig bei schwachen nordwestlichen bis pordöstlichen Winden. Die Temperaturen sind zum Teil ansehnlich sunken, im Binnenlande sind sogar vereinzelt Nachtfröste eingetreten. Im Osten und Süden hat es gestern stellenweise geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziftern vom Tage vorber. 27.April.##ab.Bar. 749,5052,8l1125+12.80INW 2/Wolkig.
29.„ 8½mo 00% 752,50/51,04+ 75".21N0 2
11 mitt,red.C. 753.2 751.3 S 4 10 6 H13,0 IXO ZHalb heiter.
Windstarano— windstill, 1— leichter Zug, 2— leicht, 3= schwach, 4— massig, 5= frisch, 6= stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9= Sturc. 10= starker Sturm, 11— heitiger Sturm. 12= Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+ 13,7., niedrigste von heute+ 4·7. Mutmassliche Witterung für den 30. Auril: Nachts und motgens merklich kühl. Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig, bei nördlichen bis östlichen Winden
EENG
Ton
□
Aft
dürfen heute in keinem gutgeleiteten Haushalt fehlen. Sie sind unentbehrlich für die große Wäsche, wie beim Haus=u. Küchenputz. Leichtes, müheloses Arbeiten, aber glinzender Erfolg. Die erfahrene Hausfrau weiß dies zu schätzen und ebenso die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 42

Nassenauhner
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat ####lai d. J. findet statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43,
## d. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhö c und zwar:
Diens ag. den 30. April d.., ununterbrochen v. morgens 8 Uhr bis abends 10 Uhr, Mittwoch, den I. Mai d. J. un unterbrochen v. morgens 8 bis abends 9 Uhr.
c. in Malheim(Rhein im
Erdgeschoß des Stadtbau amtes, Freiheitstraße 101: am 30. April. von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bir 8 Uhr.
am 1. Mai von 8 bis 1 Uhr und nachmit ags von 3 bis
7 Uhr.
d. in dem Geschäftsraume des Verkehrsvereins. Bischofs gartenstraße.
an den beiden Tagen von vormittags 8½ bis 1 Uhr
und 3 bis 7½ Uhr nachmittags.
e. in Berg.=Gladdach im Re staurant Schippers(Zum Brgischen Löwen) am Markt.
an beiden Tagen von 12 bis 2 Uhr.
k. in Kald im Rathause(Der waltungsstelle) Kalker Hauptstraße.
am 30. April von vormit tags 8 bis 1 Uhr und nach mittags 3 bis 5 Uhr. am 1. Mai von vormittags
8 bis 1 Uhr und nachmit tags 3 bis 7 Uhr
Die letztere Verkaufs stelle ist vom 30. April d J. ab neu eingerichtet. d Die Direktion: Dr.-Jng.#anser
Bekanntmagung.
Die Staats gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 19: liegen vom 1. Mai d. J. al eine Woche während der Dienststund a bei dem städtischer Steueramt I. Portalsgasse 1. Stock. Zimmer 6. zur Einsich der Steuerpflichtigen offen
Die Veranlagung zur Staals
gewerbesteuer ist maßgebend für De anlagung der Handele
kammer=, Handwerkskammer und Gewerbegerichtsbeittägsowie für die Betriebesteuer. nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer Letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung veranlaht.
Cöln, den 24. April 1912.; Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Abbruch.
Die Arbeiten zum Abbruch der Au bauten auf dem Gelände der ehemaligen Pumpstation Aliedurg sind zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 30 des Hochbauamtes, Kredsgasse 9 erteilt. Die Angeboe sind verschlossen und mit ent sprech nder Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 9 Mai 1912. vormittahs 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kred=gasse 9. Zimmer 28 einzureichen Cöln, den 20. April 1912.
Hochbauamt.
Der Stadidaurat: Heimann. 4B
Cöln, den 25 April 912. Die Königliche Fortifikation in Cöln hai auf Fenstellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlage onfortfikatorischen Erweiterun ss. und Umgestaltungsbauten bzw Festungsvertidigungsmaßnahmen in der Gemeinde Cöln zu enteignenden Grundfläch n. aus den Parzellen Flur60Nr. 513/2,5 12 /2 Flur 55 Nr. 133 8 etc., 417•84 etc.,416 70, 132/8 erc. Flur 58 Nr. 241117 angetragen. Es ist deohalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Dienstag den 7. Mai 1912, vormittags 11 Uhr im Regierungs gebäude zu Cöln, großer Sitzungssaal, Zimmer Nr. I, angesetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen rhalten haben, werden zur Bahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausble.denden die Lutschädigung ohne ihr Zutun estgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar, Dr. Fleck, Regierungsrat.
Seite 11.
Grasse öffentliche
In das Genossenschaftsregister ist am 26. April 1912 engetragen:
Nr. 60.„Gemeinnützige Baugenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht" Cöln Der Kaufmann Gustav Risch junior ist aus dem Vorstande ausgeschie. den.
Nr. 93.„Kölner Hausbeitzerbank eingetragene Genossenschaft mit deschränkter Haipflicht" Cöln Heinrich zaal ist aus dem Vorstane ausgeschieden. An seine Stelle Josef Oster, Kaufmann, Cöln, n den Vornand gewahlt. p“ Kgl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24.
am Montas, den 29. Auril 1914, abends Punkt 9 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Her Stadtverordneter Rings
„Die Misshandlung der Wahrheit im Kampfe gegen das Zentrum“.
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde, auch Damen herzlichst und dringend eingeladen.
Das Zentralwalilkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Tel. B 7657 Spannerei
H. Meinhardt, Lindenstr. 19.05
Ziehung nächste Woche
Marienburger Tctlerie
2653 Gewinne
ische Bäder.
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstal am Frankenwerft werden am 1. Mai. die übrigen Abteilungen, sowie die Rheinbadean al am Kaiser Friedrich= Uer und bei Poll am 15. Mai geöffnet.
Die Direktion. Kühnel.
69000
pez 53 Gewinne=
54000
26 0100 Gewinne=
15001
Hauptgewinn
10000
Lose a 1 11 Lose 10 M
Amtenbrink
Hohestr. 3(neden Café Runge) Breitetir 139(Schwan.=Apoih Obenmarspforten 25. d
Kranke&amp; Co., hohekt. 35 h.
Jos. huth, Hohekt. 62.
u. Eilial.
Gite reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
hrtete ntraße ei.
Kohlensäu e- und Sauerstoffbäder, Tabletten Dan gahsahms### Kefirmilch.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Täalich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch, Hiohepforte 13.
Von der Reise zurüc
Dr. med. Haas
.ez.-Arzt für Hautleiden. Cäcllienstrasse 14—16.
Kölner Liederkranz
Dienstag. den 30. April abends 9 Uhr: Probe.
Kloster
Nähe von Köln oder sonst am Rhein von##athol. Herrn 30er Jahre für die Sommermonate zum Aufenthalt gesucht Gefl Ang. unter 829 an die Gesch d. Blattes
Metropol=Theater
Apostelnstr. 13 Tel. A 1696 Heute, Montag u. morgen, Dienstag, abends 8 Uhr.
zu volkstümlichen Dreisen:
„Ter Hund von Baskerville“
Sherlok Holmes: Direktor Max Samst.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
„Schneewittchen und die
7 Zwerge.“
Erwachsene und Kinder zahlen zu dieser Vorst llung auf allen Plätzen 30h(Logen 75). ob
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch, den 1. Mai,
abends 7 Uhr:
9. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1# abends an der Kasse.
Opernhaus.
Heute Montag: Die lustigen Weiber von Windsor.
An ang 7 Uhr.
Dienstag, den 30. April 1912. 227. Abonnements=Vorstellung. Herie C.(192. Ad.=Vorst. im Oo rnhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner m tt. Inszeniert von Hans Islaub.
Mi wirkende: Die Damen: Wolf, Achsel, Vidron, Böhmer, (Anina) Hofmann a.., Odenthal, Saleska, Burkhardt vom Scheidt, Vanoni. Liszewjky, Pauli, oe d eesae, Hemsing, Clemen=, Casieuo, Renner, Pauli, Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 1. Mai 1912. 228. Ab.=Vorst. Serie D.
(193. Ad.=V. st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Hierauf:
Die Puppentee.
Dantomimisches Ballett=Divertissement in 1 Akt von Jos. Bayer.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Faust 11. Anfang 6 Uhr. Dienstag, den 30. April 1912. 266. Vorstellung.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt. .. Inszentert von Direktor Fritz R mond. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann Treu, Koenen, Landen, Leithner, Bischoff, Gaebler; die Herren: Senden, Engels, Salomon, Heder, Ekert, WürthenB Aßmann, Kiesau, Mercklein, Turrian, Willi, Diehl,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 1. Mai 1912.— 267. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Pritzchen.
Drama in einem Akt von Hermans Sudermann.
Hierauf:
Der zerbrechene Krug.
Lustsptel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon 4 3112
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Gawan.
Dienstag. den 30. April. abends 8 Uhr, dritte(geschloss.) Vorstell
für die vereinigung für dramatische Kunst, Köln.
Das Programm umfaßt: Das Band. Ein Akt v. August Strindberg Im Innern. Ein Aui von Maurice Maeterlink Der Schlachtenlenker. Ein Au1 von B. G. Shaw. 8 Mittwoch. abendo 8 Uhr Einsame Menschen Drama von Gerhau Hauptmann.
Donnerstag, abende 8 Uhr: Tartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weder Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
In
Damen
Dr. Togel jr.
Augenarzt,
Hölp. Unter Sschserhausen 14.
Taschen, eiz. Neuh., Portemonnates, Zig-Etuis. Briefataschen, passende Gornituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen
H. M. üer. Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1a. Keine Filialen.„0
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Erzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten war das
77
neu vollständig Schmeitier Künstliche Zähne in jeder Preisla:e. Zahnersatz mit und ohne Gaum nplatte.
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapazinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch Reiche Auswahl steta frisch kalte Platten. Aus feinstem schmackhaften Brötchen, die werden, vor unübertroffener
Konditorei
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underbers Boonekamp Mosel-, Rhein-,Rot- u. Süd-W.
Kräst. Bonillon, Kaff“e Stollwereks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 10 J u. Mohl hergestellt, sind un ere fast stündlich f isch gebacken üte. Desgle chen unsere
Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthet; derselbe wird nach Wiener Art onnejede.-gaz bereiet. Eine Tasse dirses aromatischen
Grirän,: kost;t###r 10’ig., rbenso eine aus StollwerckSchokolade und Adlr.Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Spelsen.
Jen unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen # Unternehmens sicu erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wrd von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 853b
80
C
G
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 29. April, abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male:
„Leutnant Tünnes.“
Morgen, Dienstag. den 30. April:
Abschieds-Vorstellung
8
2
e
Millowitsch-Ensembles“
Am 1 September:
Wieder-Eröffnung der Kölner Volksbühne.
COLOSSEUM:
„„
„ Ab 1. Mai täglich: 5
s Gastspiel der Berliner Thalia-Ensemble s
Direktion: A. Hübener
ehem. Kgl. Hofschauspieler 5
Vor100 Jahren:
„„
Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
*
Lourdes.
Empfohlen Familien-Ponsion.
Cazaux-Troubat, 31. rue de Ia Grotte.
Herlae und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: #f. Bestier. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ##t. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonife: Gutberlet. Alle in Köln.
50

Seite 12.
Zwangsversteigerungen.
um 9. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll
im Zustizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer N. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1201/29,
Heisterbachstrasse,
Acker, groß 5 Ar 37 Quadratmeter. Reinertrag .58 Taler,
Eigentümer: Heinrich Heiderscheidt, Installateur zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
p Königliches umtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116* Montag. 25. April 1912.
Am 9. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nat bezeichnete in Cöln-Nippes belegene Grund stück:
Flur 88, Nr. 6000/230, Ossendorferstraße, Acker, groß 10 ar 62 gm, Reinertrag 3,74 Taler,
Rentner Michael Fischer und Helene geb.
Müller in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amisgericht Comn, Abl. 39.
Am 9. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr,
soul im Instizgebande am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nacbeleichucte, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Kempenerstrasse Nr. 68
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 3800 Mark Eigentümer: Maurermeister Mathias Friederichs zu Cöln=Sülz zwangsweise versteigert werden.
o' Königliches Amtsgericht Abteilung 39, Cöln.
Am 9. Mai 1912, vormittags.50 Uhr,
sol im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, mer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Redwitzstraße Nr. 15(Wohnhaus mit Hofraum groß 2 Ar 50 Quadratmeker, Nutzungswert 2200 Mark:
Eigentümer: Hermann Heide, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Instiggebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachb. zeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Dikolausstrasse Nr. 59
(Wohnlaus m. Anbauten u. Hofraum) groß 1 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark, Eigentümer: Maurermeister Mathias Friederichs in Cöln. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Adl. 35. o“
Am 14. Juni 1912, vormittags 10 Uhr.
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grund stück:
Flur 65, Nr. 8272/99, Rheinbacherstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, Reinertrag 0,71 Taler.
Eigentümer: Bauschreiner Johann Georg Schönau in Cöln zwangsweise versteigert werden
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
MARK
RINGIA
50
in braun u. schwarz für Damen u. Herren
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 50
neben der cvang. Kirche.
□
Aerztlich empfohlen bei Verdauungsst örungen Nierenleiden Sodbrennen
„
Hustenreiz&amp; Katarrh
Am 14. Juni 1912, vormitt gs 9 Uhr 50 Min., soll in soin, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das in Cöln=Sülz
Aegidiusstrasse Nr. 13
belegene Grundstuck:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte groß.19 Ar, Nutzungswert 2580 Mark:
Eigentümer: Peler Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz zwangsweise versteiger, werden.
5 Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
. Juni 1912, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cörn, im Justizgebünde am Reichensvergerplatz, Zin mer Nr. 7 das nas brzeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Dagebertstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anb u und Hofraum), groß 7 Ar
„„= Anabratmeter, Nutzungswert 4800 Mark
Eigentümer: Archiiekt Henrich Stadör in Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.prensel,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr. soll in Coln im Justizgebäude, am Nechenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele, in CölnEhrenfeld belegene Gr ndstück:
Senefelderstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus), groß 4 Nr 12 Quadratmeter. Nutzungswert 2570 Mark
Eigentümer: Die Erben des verstorbenen Heinrich Rick aus Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
Deutschlands Aelteste Römerquelle. Henvorragendes Erfrischungsgetränke
Staatlich anerkannte„gemeianitzige“ Mineralquelle.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend:
Joh. Wilh, Beltendahl, G. m. b.., Köln a. Rh.
Nachenerstrisse 557A. so Fernsprecher A 3052.
F
+
#####1
„Hüppersbusch“
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
Königl. Preuß. Lotterie
gasse 10
Zur Hauptziehung v. 10. Mai bis 5. Juni d. J. abzugeb n:
½ ¼## Lose
200 100 50 25
Porto extra ev. p. Nachnahme
Taphorn
Königl Lotterie=Einnehmer“1
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askoriden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Aadenwummm, we Purrin-, wtit genauer Anweil
C ns. von 1,40##franko. Bes#andt. DetenLavor Leo Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
" JJeoojs in Köln a, Rh.:„lan v. wertu-Apolhl. Alter 8 Ocu-Apo., Komödienstr. 1, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke. Malzbüchel 2. 1•
Hormann Ostor Aachener Straße 15. Fernsprecher I1 9202.
Oftel Abholen und Zustellen gratis. so
Dampfwäscherei
Frauenloh
G. m. 6. J.
Coln-Nlippes
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
Versuchen Sie
KOK-Hopies
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
——— 9
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringe
etc. bleiben de bereit- allgem in behiebten, konkurenz
Spezialitäten der Biskuitfabrik„ volland“ G. m. b. H. Cieve. in allen bess ren Kondito een. Konfitüren Delikat ss- und Kolonialwaren-Gesc äften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93
Fernspr. B9481.
Zum Hausputz la. Fussbeden-Lackfarben
in 8.reeniedenen Farben
prima Pohnwachs, gelb und weiss, Bo nbürsten, Stahlspane, Möbelpolitur zum Aufpolieren der öb1 Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder## Echt pers. Insektennulver
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
bil ige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf sollde. haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemden in reichster
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 8,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis Sem hoch, 65c ½ Otzd..60 Stentrogen 55„ ½. Otzd. 8,00 Echenkragen 60 S ½. Dizd..80.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
Wäschegeschäft
I# Im Laach b.
Sesunne Ver zucliene
A. Pohl.
Mten
Rappeln
TEL
.2618
Langjährige Garantie
Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16
nicht und gehen ganz
geräuschlos.
Modelle gratis
P. P.
Meinen beiten Dank für Ihre vorweitliche Rino-Sal.#;# ien hatte ein Krampfanergeschwür und durca den G brauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
E J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aner nur echt in Originalpackung weilgrün-re; und wrmaS- hubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Palschungen weise man zurück.
J. Hölzken
Tel. B6sst 49)
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge.
Versand im In- und Austand. Pütz&amp; Jahn. Köln Hohenzollernr. 50. Tel. A/42 9