Lolonia
Sonntag, 30. Juni 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
urant
hal
S Petrus und Paulus.
Oret
aiser
tüchstube se 41
* A 2r85
nes
isen
getränke
üfett
Gebäck
Iswahl.
Soußers
em Hause.e
zaldr. Luftnem Privath.
mütlichen
senthalt
eTE:
pt., rechts.
pfung
imorrhoiden. Leberleiden, Ifen vorzüg. ell's
Pillen
210.0 Rad. et m. f. pil. 5006 musnichtan, rch ihre nentzungllagenhacht.125. Apotheka
nvon WerthHoffmanns:
*
sen-Lotterie.
nir ud de Atzgehk Ie den sck. ir Kei. 1n5
waren, sie treffen sich zuletzt doch an einem Ziele, in Rom,
oven geun de holt de zötliche Heland durch sanste
scn Boten, Kasle Gelsesche
jaat ihm durch das Donnerwort:„Saulus, was verfolgst du mich?“ Schrecken und Furcht ins Gewissen, so daß er. bis ins Innerste durch diese Gnade getroffen, zitternd und stauurnd in reuiger Liebe ausruft:„Herr, was wilst du, daß ich tun sollz
Im Charakter waren die beiden so ganz verschieden. Petru=,
ür bes Ar. guanh bege Hühgeie
zum Enthusiasmus; wie alle Sanguiniker ein Kind des Augen blicksl übersprudelnd, wortreich und viel versprechend in stürbeständig, wankelmütig, furchtsam und leicht auch für das Böse zu gewinnen. Der einst mit Emphase das Wort gesprochen:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes;, der hat mir dem nämlichen Nachdruck mit dem eines Eides vor einer Magd
versichert:„Ich kenne den Menschen nicht. Und aus diesem
wankelmütigen Kinde hat die Gnade den starten Man. d Fels gemacht, der Kirche festes Fundament, den mutigen Fährwan der mit harter Hard, gn Krchz Schslen sühen sal iu Sturm und Wetter vorbei an Riff und Klippe.
In der Buße und in den Tränen über seinen Fehltritt h er seinen Willen gestählt. Er, der an sich erfahren, wie schwach der Mensch sei, sollte durch seinen eigenen Fehler lernen, Mitleid zu haben mit den Sünden und denen, die in dieselben zurückfallen. So ward er geignet, daß ihm die Schlüssel des Hiumelreiches anvertraut wurden, damit er als ein starker und doch milder Hirte die Herde lenke.
Und das Bewußtsein der eigenen Schwäche und damit die Erinnerung an das Wort im Oelgarten:„Wachet und betet,
damit ihr nicht in Versuchung fallet,“ scheint der göttliche Heiland in ihm haben lebendig erhalten wollen, tritt doch nach der Legende dieser frühere Schatten seines Wankelmutes gegen Ende seines Lebens noch einmal in die Erscheinung. Er will auf Drängen der Gläubigen, wo ihm der Martertod vor Augen stebt Rom verlassen. Da begegnet ihm der Herr vor dem Stadttor und auf die Frage Petri:„Wo gehst du hin?" gibt ihm zur Antwort: Iich gehe naa Ram, un mic dort kreuzigen zu lassen.“ Da erkannte der Apostel wieder, daß der Herr ##ir die Flucht, sondern das Bleiben und Ausharren verlangte, damit er durch den eigenen Martertod das Zeugnis gebe das er einst vor Christi Martertode dem Meister verweigert
anderem Holze war Paulus geschnitzt. Nicht die stillen Ufer des Sees und die Wellen waren seine Lehrmeister gewesen.
Er hatte die Schule der scharfinitgen Pharisger Haschograch.
Er verstand die Feder zu handhaben, wie Petrus das Ruder. Er besaß so recht ein cholerisches Temperament. Sein Geist war umfassend, scharf und gewandt, in allen Lebenslagen
vermochte er das Rechte zu erkgnuen, in ale. Verhältzisse 616 u
schicken, ohne etwas von seiner Persönlichkeit preiszugeben. Großaria in seinen Plänen, war ihm keine Reise zu weit, keine Arbeit zu schwer. Einmal in eine Richtung hineingezogen, verfolgte er dieselbe mit eiserner Konsequenz bis an die äußersten Grenzen. Er bietet vor seiner Bekehrung so ganz das Bild natikers, heißt es doch von ihm in der Apostelgeschichte:„Saulus aber schnaubte nach Drohung und Mord
Am ein solce Starkopf zu belechren, bedurste es mehr als sanften Rufes und Zuges der Gnade, wie bei Petrus, bier mußte die Gnade alle Macht aufbieten. Aber als ihn dieser Blitzstrahl der Gnade auf dem Wege nach Damaskus einmal aus dem Sattel geworfen und das Roß, das ihn zur Verfolgung der Christen auf seinem Rücken getragen, für immer entrinnen ließ, da ward er zum mit nimmermäden Schritten wandernden, in allen Meeren segelnden Missionar und eifrigen Prediger der Wahrheit an die Heidenwelt. Der Herr, der den Saulus wirklich erobern mußte, hat ihn damit zum wahren Eroberer der
heute die Kirche von diesen beiden großen Aposteln:„Die herrlichen Fürsten der Erde, wie sie sich liebten im Leben, so sind sie auch ungetrennt im Tode.“ In Jerusalem haben sich die beiden Apostel zuerst gefunden in demselben großen Gedanken und Plane, nach dem Willen des Herrn hinauszugehen in alle Welt, sie für den Glauben und die Liebe zu Gott zu gewinnen. Und nachdem sie voneinander geschieden, hat
Rom, die Gottesstadt des neuen Bundes, ihre beiden apostolischen
Gräber wieder vereinigt.„.. Weeug 1u
Betrachten wir die Stellung der beiden Apostel zur K so zeigt sich auch da ein Unterschied. Die Bedeutung Petri liegt in seinem Amte, die des h. Paulus in seiner PersönVerus it daos Prinzth, g. Prohen Kapste, Hereie
Petrus lebt fort in dem Bischofe von Rom, dem Papste, Petrus
und sein Bischofsstuhl sind der Einheits= und Sammelpunkt für
*
zugeben:
½ Lose
0 5
orn
Einnehmer
engasse1
Tel. A 1740.
en-Lotterie
ibzugeben:
½
20 40#4
eotl. Nachn.
nen
erie=Einn. straße 19. b3
# Mein erster Triumph.
Eine Jugenderinnerung von Joh. Oeter.
ausgiebig halte sich der böse Maldwinter
klar, friedlich und verheißungsvoll wölbte sich der Sonnenhimmel
Ei. Auswäirts=Frihing ists3,wie ich ihn in meinem langen Leb'n nur zweimal'seh'n hab',“ sagte die achtzigjährige Ahne zu uns Kindern draußen auf dem Feldrain, wo sie ein vergoldet Eisenkreuz zu Ehren des Heilandes harte setzen lassen, bei dem sie an warmen Sommertagen immer ihre Andacht verrichtete.
Ein Auswärts, der ein gutes Jahr verspricht!"..
Mit Spannung hingen wir an ihrem prophetischen Munde; denn wenn die Ahne sprach, dann deuchte es uns, als eine höhere Stimme aus einer anderen Welt zu uns. Fast Scheu fühlte ich vor der Silberhaarigen mit dem so
s sertichtehsech se enr lache Lage, Bage telsche
ihren Blick nicht zu trüben
„Da wird der Himmelfahrtstag gewiß auch ein schöner Tag
sein, gelt, Ahne?“ wagte ich zu fragen.
Wird schon so sein, Büblein,“ antwortete sie feierlich,„wenn du in den drei Bittagen fleißig betest bei den Umzügen! Schönres gibt's ja gar nicht, als wenn d' Kreuzscha Glockeng'läut', Gebet und'sang in früher Morgenstund hinauszieht, in d’ Feldflur und den Herrgott um Sunnschein und Reg'n bittet, daß d’ Erdfrüchte wachsin und gedeih'n! hab sich nie dabei, solang mich noch meine Füß getragn hab n. Vergiß nur nicht, bei jedem Feldaltar eine’weihte Birke z brech'n und mir mitzubringen!“
Was macht Ihr damit, Ahne?
„Ist das eine Frag'! Das sollt'st du doch schon wiss'n! Ein Zweigerl kommt unters Dach hinauf, daß der Blitz nicht einschlägt, ein and res wird ins Feld'steckt, daß der Schauer nicht schlägt;'s dritt' bekommt unser Kruzifix im Tischwinkel oben,
und's viert' steck'n wir unserm Herrgott hier auf dem Rain kreuz in die Dornenkrone. Dann kann uns das ganze Jah keine Widerwärtigkeit treff'.“
Ahne, die schönsten Gerten will ich aussuchen!"
Tu's nur, tu's nur, Büb'l, dann wirst du am Himmelfahrtstag Glück hab'n und deine Sach' auf dem Chor gut machen, daß es klingt, als war's die Engelsmusik selber.
„Gelt, das ist eine schöne Musik, Ahne?
Dabei bin ich zwar noch nicht’wes'n. Bübl, aber manchmal, wenn ich an stillen Sonntagvormittagen hier vor meinem Kreuz sitz, und die Luft so heiß über den Wiesen zittert, und auf den Wäldern das heilige Schweigen ruht, und von der Kirch'n herauf der Ton der Wandlungsglocke an mein Ohr dringt, dann kommt es mir oft so vor, als klinge in meiner Seele eine so wundersüße Musik, wie ich sie in meinem Leben nie gehört— und das werden wohl die rotgoldenen Eng'l im Himmel sein, die ich nun bald in der andern Welt hören werd. Wenn man achtzigmal die Bittwoche erlebt hat, dann kann man stündlich auf die weite Reis’ in die Ewigkeit gefaßt sein!
Wenn die Ahne so sprach, wurden wir Kinder immer recht
„Ahne, Ihr dürft noch lange nicht sterben!“ rief ich.„Ihr könnt hundert Jahre alt werden, hat der Vater gesagt!
Sag gleich tausendl“ lächelte sie und strich sich die weißen Haarsträhne aus der noch fast faltenlosen Stirn. Dann blickte sie zum Kreuz empor:„Wie du es da droben haben willst, so
Naun hieß sse uns, sich ins weiche, dufige Gras setzen und er, zählte uns die wunderbare Himmelfahrt des Heilands mit solcher Anschaulichkeit, daß unsere Augen wie gebannt an ihrem, noch keine Zahnlücke zeigenden Munde hingen— bis mich
Die Probe batte ich nun schon seit vier Wochen täglich zu bestehen. Das im Wald noch nie Dagewesene sollte sich am Himmelfahrtstag auf dem Chor in unserer Kirche ereignen: ich, der noch nicht Elfjährige, sollte zum Offertorium ein Flötensolo spielen! So hatten es der Fürstenhuter Lehrer und mein Vater bestimmt, und der gute Pfarrer Thomerl, dem ich bei der letzten Auferstehungsfeier so sehr mit meinem Vikkolo gefallen hatte, war auch mit ganzer Seele dabei.
alles, was die Kirche bewegt. Nach Rom eilen die Bischöfe und Gläubigen, dem Heiligen Vater zu huldigen und ihm, als dem Stellvertreter Christi, ihren Gehorsam kund zu tun, von Rom gesandt, eilen die Missionare auf allen Straßen und nach allen Himmelsrichtungen hinaus, um die Menschen für den Gehorsam
Ale Seirme, die die Rrche erschiten, unbkruser aus
diesen Fels, und die Geschichte des apostolischen Stuhles wird immer wesentlich auch zur Geschichte der Kirche.
Die Begabung des h. Apostels Paulus ist eine persönliche Er ist der geborene Missionar, nicht an einen Ort gebunden ist seine Tätigkeit, nicht zum Ordnen und Leiten bestehender Verhältnisse, sondern zum Samenausstreuen war er berufen. In Jerusalem, in Athen und Korinth, wie in Rom, überall finden wir ihn in lebendigstem persönlichen Kontakt mit einzelnen Personen und ganzen Gemeinden. Was er mit der Predigt durch Gottes Gnade in persönlicher Gegenwart durch das lebendige Wort grundgelegt, das pflegte er aus der Ferne durch schriftlichen
Gedanken legen sich am heutigen Feste nahe. Petrus steht vor uns als das Urbild eines echten Galiläers, mit seinem bereitwilligen Glauben, mit seiner opferfreudigen Hingabe an Jesus, mit seiner raschen Entschlossenheit, eine schöne reiche Natur. Die Kehrseite seiner guten Eigenschaften waren seine Unbedachtsamkeit, seine unvernünftige Keckheit, seine Unbeständigkeit. Aber das ist das Schöne bei Petrus. Man fühlt, daß
er. selbst, wo er fehlt, fähig ist zu lieben, zu glauben und zu hoffen bis zum Heldenmut, und zu bereuen bis zur bittersten
Veleicht funden viele von uns, wen sie über sich nachersen, in sich auch die Schattenseiten des Petrus: Unbeständigkeit, Menschenfurcht, keckes Selbstvertrauen, und mit diesen Charakterfehlern auch viele wirkliche Verfehlungen gegen Gottes Gebote. Möchte der h. Petrus uns nun auch ein Vorbild sein in der Tiefe und Aufrichtigkeit des Reueschmerzes und in der Kraft
und Beharrlichkeit der Liebe.
Paulus war ein klarer, reicher, starker, unabhängiger Geist. Und den konnten pharisäersche Irrtümer mit ihrem zum guter Teil geistlosen Formelwerken bezaubern. Und mit Begeisterung hing er dieser Lehre an. Er verfolgte die Kirche nicht etwa deswegen, weil er damit ein Geschäft machte, weil er sich liel Kind machen wollte bei den herrschenden Parteien, sondern weil er aufrichtig den Irrtum für Wahrheit, die Wahrheit für verderblichen Irrtum hielt. Er war eben durch die Schule der
Pharisäer gegangen und hatte deren verkehrte Anschauungen in
sich aufgenommen. Spielen wir darum nicht mit dem Irrtum.
Geh blas'n, Bübl!“ verabschiedete mich die Ahne.„Ich will derweil beten, daß du deinem Vater keine Schand machst. Schauen werd'n d' Leut' schon, wenn dein Pfeiferl glockenhell durch d' Kirch'n klingt. Wenn's halbwegs angeht, so mach ich mich trotz meiner Jahre auch noch auf die
Der Himmelfahrtstag kam mit dem prächtigsten Maiwetter. So schöne Bittage hatte man im Wald schon seit vielen Jahren nicht mehr gesehen, und die Teilnahme an den Prozessionen war denn auch ganz außergewöhnlich. Ich fehlte bei keiner, un mehr als vier geweihte Birkengerten brachte icn nach Hause, die alle dem ihnen von der Urvätersitte bestimmten Zwea#Auch einen vornehmen Gast hatte die Bittwoche ins Heimatdörfel gebracht. Es war dies der Graf von Tetschen, dem die gewaltigen Urforste am Moldauursprung gehörten, und der um diese Zeit gewöhnlich zur Auerhahnbalz im Hochwald erschien. Er war ein sehr frommer und leutseliger Herr, der in der Kirche während der Messe wie ein Kind vor dem Hochaltar stand, um seine Niedrigkeit vor dem Himmelsherrn zu bekunden, wie er anderseits menschenfreundlich die Schwielenhand des Waldbauers drückte, dem er jederzeit ein, wohlyolendes
Gehör schenkte. Meinen Vater, den„Richter", ehrte er so sehr, daß er ihm einen reichvergoldeten Silberbecher mit der Grafenkrone und schmeichelhafter Widmung und eine silberne
Tabakdose verehrte. Ich erinnere mich gut, wie diese zwei Wert stücke den ganz besondern Schmuck des Glaskastens im Richterhaus und den gerechten Stolz des Elternpaares gebildet haben. Leider sind Becher und Dose in späteren Jahren diebischer Hand zum Opfer gefallen; der Vater konnte ihren Verlust bis an sein
Iu reinsten Strahlenganz also erhob sich am Hinrgelgbris. tag die Sonne über die Kubaniforste. Die ganze Welt, soweit sie von meinem fast 1200 Meter hoch liegenden Heimatdörfel zu überblicken war, schien ein Abglanz ihrer majestätischen Schöne zu sein. In den Wäldern sangen die Amseln, den Wiesengrund schmückte das gesellige Volk der Anemonen, und aus den Buchenhallen ertönten die Heroldsrufe des Kuckucks, und der wilde Teufelsbach brauste fröhlich durch das hochfestliche Schweigen.

Nr. 26
30. Juni 1912.
Und da vergessen wir nicht, daß noch einen mächtigeren Einfluß, als die Schule, die tägliche Lektüre und der Umgang mit glaubenslosen Menschen auf uns hat. Wer die beiden nicht meidet, sondern von der glaubenslosen, kirchenfeindlichen Zeitungslektüre täglich seinen Geist nährt, und durch Umgang mit glaubenslosen Menschen sich deren verderblichem persönlichen Einfluß dauernd aussetzt, der darf sich nicht wundern, wenn auch er bald die Wege des Irrtums und des Unglaubens wandelt, um so eher, als wenige Menschen als Schutz gegen diesen Einfluß einen solchen Scharfsinn und ein so klares Denken, eine solche Einsicht dem Irrtum entgegen zu setzen haben, als Saulus, der später so große Apostel Paulus. P. H.
6 Ddie wahre Gerechtigkeit.
„Wenn euere Gerechtigkeit nicht vollkommener ist, als die der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet ihr nicht in das Himmelreich eingehen,“ so beginnt das heutige Evangelium. Schon die Situation, in welcher der Heiland diese Worte spricht, ist merkwürdig. Eben hatte der göttliche Lehrer auf dem Berge der Seligkeiten in acht erhabenen Sprüchen die Armen im Geiste, die Sanftmütigen, die Trauernden, die nach Gerechtigkeit Dürstenden, die Barmherzigen, die Friedfertigen, die von reinem Herzen und die Verfolgung Leidenden selig gepriesen und mit dieser der Welt neuen Verkündigung einen freundlichen lichten Hinmil über die Erde und die Menschheit gespannt. Da zieht pötliy ein finsteres Gewölk am Horizont auf, und in scharfen Aoc##n, worin er den Reichen, den in Ueppigkeit lebenden und den Stolzen, den Pharisäern droht, blitzt es und der Donner rollt über die vor ihm in der Ebene sitzenden und seinen Lehren lauschenden Scharen.
Ter pharisäerischen Gerechtigkeit gelten seine Vorwürfe. Verwirft er denn die Werke der Pharisäer nach ihren Objekten, nach ihrem Gegenstande? Was taten denn die Pharisäer? Sie beteten, sie fasteten, sie töteten sich ab, sie flohen den Luxus, sie beobachteten das Gesetz, sie gaben Almosen in reicher Menge. Was soll denn der Christ tun, wenn er diese Gerechtigkeit noch übersteigen, wenn sie noch vollkommener, als diese sein soll? Sind das denn nicht alles Uebungen, die wir heute in unsern Klöstern haben, und die Klöster sind doch die Schule der Vollkommenheit, das Klosterleben der Stand eines vollkommenen Lebens? Sind diese Werke denn an und für sich nicht gut? Hat denn der göttliche Heiland diese Werke nicht sogar selbst geübt und in seiner Nachfolge auch uns zur Uebung empfohlen? Also die Werke an und für sich kann er nicht tadeln und tadelt er auch nicht. Er will auch gewiß nicht, daß wir die Zahl derselben noch vermehren und insofern über die Gerechtigkeit der Pharisäer hinauskommen sollen.
Nein, hier handelt es sich um die Gesinnung. und die war bei den Pharisäern nicht die rechte. Nicht in das Werk selbst, sondern in die Meinung, in die Absicht. in der die guten Werke geschehen, legt der göttliche Heiland den eigentlichen Wert. Die Werke selber liegen an der Peripherie, sie treten in die außere Erscheinung, werden von den Menschen gesehen, der Wert derselben aber liegt im Zentrum, im Herzen, dem sie entspringen, in der Gesinnung, dort, wohin nur das Auge dessen dringt, der ins Verborgene sieht, der Herzen und Nieren durchforscht. Was fehlte denn in dieser Hinsicht den Werken der Pharisäer?
In erster Linie die Demut, der Glaube. Sie glaubten wohl an Gott, hielten ihn für den Herrn der Heerscharen, aber sie glaubten auch an sich. Sie glaubten nicht an ihre eigene Schwachheit und Sündhaftigkeit, nein, sie meinten, Gott habe eigentlich Ursache, sich bei ihnen zu bedanken, daß sie so richtige Menschenexemplare seien, daß, wie die Bergspitzen aus den Tälern, so sie sich über die anderen Menschenkinder erheben dürften. Sie wollten aus sich heraus, aus ihren Werken gerechtfertigt
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
sein, weil sie Söhne Abrahams, Kinder Israels seien, sie vermeinten,
nicht eines Erlösers zu bedürfen, sondern eines Königs, der an ihrer Spitze sie zum Siege führe und zur Macht und Geltung über alle anderen Stämme und Nationen. Sie dünkten sich nicht das auserwählte Volk, dessen sich Gott bediente, um alle anderen Menschen zu retten, sondern um die anderen zu demütigen. Sie verweigerten Christus als dem Erlöser den Glauben, und sein Kreuz hielten sie für ein Aergernis. Den armen leidenden Heiland stießen sie von sich, eines solchen Messias bedürften sie nicht. Und doch war gerade dieser Glaube es, der die Fäden des Heiles spann, der die Welt überwinden sollte. Das Kreuz war des Messias Königsthron, aber um diesen Thron wollten sie sich nicht sammeln, vor diesem Thron mochten sie nicht als Vasallen stehen. Das„ohne mich könnt ihr nichts tun" wollten die Pharisäer nicht auerkennen, sondern alles aus sich wollten sie leisten.
Merkwürdig, daß heute die Welt, die die Katholiken so oft des Pharisäismus, der Werkheiligkeit anklagt, nicht merkt, daß sie selbst mehr denn jemals von pharisäischem Geiste durchtränkt ist. Die Autonomie, die Selbstgerechtigkeit, das„Ich bin der Mann“, nicht der Hülfe von oben, sondern sich selbst alles verdanken wollen, das ist ja so recht die Signatur der heutigen Zeit. In Kunst, Wissenschaft, Erfindungen, Entdeckungen einen Turm von Babel bauen und das als eigentliche Kultur ausgeben, ohne die innere Kultur des Seelenlebens, das ist der moderne Zug. Das Aeußere kultivieren, das Innere vernachlässigen, sich zufriedengeben mit dem Schein, aber Verkümmernlassen des inneren Seins, dem Sinnlichen den Vorzug geben vor dem Geistigen, dem Körperlichen vor dem Seelischen, das charakterisiert auch das moderne Pharisäertum. Der Glaube an die Notwendigkeit und die Wirklichkeit einer Erlösung wird selbst in sich noch christlich nennenden Kreisen bekämpft, lieber singt man mit dem alten leichtlebigen Dichter Horaz, das Haar mit Rosen umkränzt:„Integer vitae scelerisque purus, was sind wir für ein prächtiges großes Geschlecht,“ als daß man demütig an seine Brust klopft und reumütig spricht:„O du Lamm Gottes, welches du hinwegnimmst die Sünden der Welt, erbarme dich unser.“
Noch ein Zweites fehlte der pharisäischen Gerechtigkeit, das war die Liebe, die Caritas. Wie sehr die Werke der Pharisäer auch in die Augen fielen, sie waren doch nur wie die bunten Steine eines Mosaikbodens oder die farbigen Platten eines Belages. Man kann einen einzelnen Stein herausbrechen, eine einzelne Platte wegheben ohne die anderen Steine und Platten zu beschädigen.
Die Werke der christlichen Gerechtigkeit aber gehen aus einer Wurzel hervor. Sie muß allem und jedem einzelnen Werke Kraft und Leben geben, es mit ihrem Safte durchdringen, sonst ist es in den Augen Gottes kein gerechtes Werk.
Im dreizehnten Kapitel des Korintherbriefes steht über diese Bedeutung der Liebe eine herrliche Predigt. Die Caritas, die Gottesliebe muß der tiefste Beweggrund sein, der uns in allem unserm Tun und Lassen bestimmt. Gewiß ist bei guten Werken, beim Almosengeben, bei der Sorge für die Armen, Kranken, Invaliden das nachste Motiv die Nächstenliebe, welche dem Mitleid, der Achtung vor dem Mitmenschen, dem Bewußtsein, der Zusammengehörigkeit, daß wir Brüder sind, entspringt, allein diese Nächstenliebe und Barmherzigkeit muß, soll sie vor Christus als Gerechtigkeit erscheinen, in engster Verknüpfung mit der Gottesliebe stehen, darin ruhen, und darauf als tiefstes Fundament sich aufbauen. In diesem Punkte liegt auch der tiefere Unterschied zwischen Caritas und Humanität, die wohl die nämlichen Objekte ihrer Betätigung haben, auch in ihrem nächsten Beweggrunde sich gleichen, in ihrem letzten jedoch
verschieden sind.
Sollen darum unsere Werke vollkommener sein, als die der Pharisäer, dann müssen sie von der Gottesliebe vergoldet, geadelt und durchgeistigt und durchheiligt sein; denn ohne diese
Im Richterhaus rüstete sich alles zum Kirchgang nach Fürstenhut. Selbst die Ahne war nicht zu bewegen, wie gewöhnlich Haushüterin zu bleiben. Auch sie wollte mit, um das Bübl „pseifen" zu hören. So blieb dem Vater nichts anderes übtig, als einen Wagen für sie zu holen, da sie ja doch keine hundert Schritte vom Hause fortgekommen wäre.
Ein Sturm von Aufregung aber ging durch mein kleines Herz. Vor der ganzen Pfarrgemeinde, die sich aus vier Dörfern zusammensetzte, sollte ich auf meiner vierklappigen=Flöte auf dem Chor ein Solo spielen, daß es hell durch den großen gotischen Raum und in jedes Lauschers Ohr drang. Oh, ich kannte damals meine Waldler schon gut. Ein Lauscherohr hatte jeder für die Vorgänge auf dem Chor und auch eine scharfe kritische Zunge, wenn etwes nicht recht stimmte. Des alten Lehrers unbehulflich gewordenes Orgelspiel erfuhr da oft herbe Kritik, und der nicht mehr jugendlichen Sopransangerin Stimme verglichen sie mit dem Schall eines zersprungenen Tontopfes.
Ein gleiches Gericht hatte auch ich zu erwarten, falls ich neine Sache nicht gut machte. Meine Mutter äußerte ja ift dem Vater gegenüber, daß ich mich vielleicht schrecken und dann stecken bleiben könnte, was eine heillose Schand wär, die sie in den Boden hinein sinken lassen müßte. Doch der Vater glaubte an mich und baute auf mein Können, wovon ich ihm ungeachtet meiner Jugend so befriedigende Proben gegeben. Seit meinem sechsten Jahr schon lernte ich Musik, zuerst die Geige und dann, als der„Blasbalg“, die Lunge, stärker wurde, die Flöte, und ich war ein begeisterter Jünger der herrlichen Tonkunst und bin ihr treu geblieben bis in meine jetzigen Jahre.
Wohl eine reichliche Stunde vor Beginn des Hochamts war ich mit dem Vater schon im Schulhaus zu Fürstenhut, wo es sofort noch eine Probe mit mir und meiner Partnerin, der Altsängerin gab, die das Altsolo zu singen hatte. Wir machten beide unsere Sache gut. In jedem Takt fanden wir uns pünktlich zusammen, keines verpaßte die richtigen Einsätze nach den Pausen; denn stellenweise führte sie, dann wieder ich die Melodie, bis wir uns gegen den Schluß hin in lieblichem Zwiegesang zusammenfanden und wirkungsvoll schlossen.
Unsere Meister waren mit uns zufrieden, und die alte Lehrersfrau setzte mir als Zeichen besonderer Gewogenheit einen Topf
Kaffee und ein„mentisch“ großes Stück Gugelhupf vor, was mir damals nächst dem Eiersterz das liebste war.
Als ich den ziemlich großen Topf geleert hatte, klang vom Turm auch schon das erste Glockenzeichen zur Himmelfahrtsfeier. Wir traten den Gang zur Kirche an. Von Furcht oder Befangenheit fühlte ich jetzt gar nichts mehr, ja vor Eifer konnte ich kaum den Beginn des Hochamts erwarten.
Aber noch lange mußt' ich mich in Geduld üben. Erst mußt ich des Psarrers Predigt vorübergehen lassen und ihn im ersten, zweiten und dritten Teil derselben vernehmen, wie er es vor den einzelnen Absätzen verkündete. Endlich verließ er die Kanzel, und die Männer fanden jetzt Zeit zu schnupfen. Eigenartig klang das Knarren der Dosendeckel durch den festlich geschmückten Raum. Auf dem Chor wurden die Instrumente gestimmt. Das Hochaltarblatt zeigte den himmelfahrenden Erlöser. Fromme Hände hatten zierliche Blumengewinde darum geschlungen. Und endlich begann die Feier. Die Sakristeiglocke ertönte, gleichzeitig setzte die Orgel ein, die Panken wirbelten, laut schmetterten die Trompeten. Es war„die Intrade", womit der zur Opferung schreitende Priester empfangen wurde.
Das Kyrie begann. Es war eine der vielen Schiedermeyerschen Messen, wie sie damals in Landkirchen mit Vorliebe aufgeführt wurden: rauschende Musik.., stand knapp an der Chorbrüstung auf einem Schemel, weil ich noch zu klein war, um aufs Notenpult hinaufblicken zu können. Plötzlich ging eine Bewegung durch die dichtgestaute Menge: Der Graf war in der Kirche erschienen und zum Hochaltar getreten. Mein Vater stieß mich an und flüsterte mir zu:„Der Herr Graf ist da! Bub, mach' mir heut' keine Schand; sonst zerhau' ich meine Geige auf
deinem Schädel!".
Das klang nicht vorheißungsvoll, und wieder regte es sich wie Furcht in meinem Innern. Doppelte Furmt: vor einem etwaigen Entgleisen und vor dem Zorn des Vaters. Da schloß ich die Augen und atmete tief auf. Damit hatte ich die Bangnis überwunden, und wacker spielte ich beim Gloria und Credo mit.
Und nun begann das Offertorium. Orgel und Streichquartétt setzten zum Vorspiel ein. Ich zählte mit geschlossenen Augen die Pausen und mit geschlossenen Augen begann ich dann mein Solo: Ich spielte ganz auswendig, damit ich nicht die Augen öffnen und die neugierigen Blicke der Leute ausstehen mußte. Die
Liebe haben sie keinen Wert vor Gott, weil sie nicht in der
Liebe zu dem wurzeln, der uns so sehr geliebt, daß er seinen einzigen Sohn für uns dahingegeben hat.
Pflegen wir diesen Glauben, diese Liebe in uns und in anderen; dann pflegen wir die Gerechtigkeit, welche die der Pharisäer übertrifft; dann gehen wir selbst ins Himmelreich ein und führen andere mit hinein. P. H.
6 Vor hundert Jahren.
Der Anmarsch der großen Armer.
Napoleons Wink und Willen gehorchten die Fürsten und Volker vomMittelmeer bis zur Baltischen Küste. Auf der Pyrenäen=Halbinsel zwar wütete noch der erbitterte Kampf. Aber schon reifte ein neuer kühner Plan, der größte seines Lebens, in dem Kaiser zur Tat: der Feldzug gegen Rußland, als zwingendes Gebot seiner politischen Erwägungen, und vielleicht— die weitere Kriegsfahrt ins Wunderland Indien, als das Ziel seiner Träume! Es war ein ungeheuerlicher Entschluß, aber Napoleon vertraute auf seinen Stern. Sein beispielloses Organisationstalent stellte ein wohlausgerüstetes Heer, wie es die Welt noch nicht gesehen, auf die Beine, und auch für den Nachschub an Menschen und an Kriegsmaterial waren die sichersten Vorkehrungen getroffen, denn seine Relais erstreckten sich von der Zuydersee und der Südspitze Italiens bis zum finnischen Meerbusen und zur heiligen Stadt des unermeßlichen Zarenreiches— Moskan. Und das vor der Zeit der Eisenbahnen und des elektrischen Telegraphen, ohne Unterstützung einer Flotte und mit Hunderttausenden von Streitern aus niedergerungenen Landen in gezwungener Heeresfolge, auf unermeßlichen Marschwegen durch ausgesogene, zum großen Teil verwüstete Gegenden. Darin aber liegt ein nicht unwesentlicher Teil der Größe Napoleons, der nicht nur Feldherr und Schlachtenlenker, sondern auch in des Wortes vollster Bedeutung sein eigener Generalstabschef und Kriegsminister war.
Seit dem Frühjahr 1812 befand sich die„große Armee“ in vollem Anmarsch gegen die russische Grenze, von allen Seiten wälzten sich tiefe Marschkolonnen durch Deutschland ihrem Versammlungsorte zu, und Ende Mai war der Aufmarsch des Riesenheeres an der Weichsel vollzogen. Zu dieser Zeit standen das erste, zweite und dritte Armeekorps ungefähr in einer Linie zwischen Elbing und Thorn, im Anmarsch dorthin war die taiserliche Garde, die, über Würzburg und Dresden kommend, Anfang Mai Posen erreicht hatte. Das vierte Korps, im ersten Drittel des Februar von Verona über den Brenner nach Deutschland aufgebrochen, und das sechste Korps, hinter dem vierten her, über Bamberg, Leipzig, Torgau und Glogau herangezogen, gruppierten sich um Plotzk. Poniatowski versammelte das fünfte Korps bei Warschau, das siebte und achte stellten sich oberhalb dieser Stadt an der Weichsel auf. Bei Lemberg stand das österreichische, bei Königsberg das preußische
Hülfskorps.
Am 30. Mai traf Napoleon von Dresden aus bei seiner Armee ein, und orduete nun sofort deren Vormarsch von der Weichsel zum Niemen an, der in der ersten Hälfte des Juni ohne Schwierigkeiten erfolgte. Zu einem Operationsplane bedurfte der Kaiser natürlich zuerst der Aufklärung über die Stellung der russischen Streitkräfte. In dieser Hinsicht war er von den Aussagen seiner Spione und Agenten abhängig, die ihm aber meistenteils falsche Nachrichten brachten, und so kam es, daß er in seinen ersten Maßnahmen von zum Teil unrichtigen Voraussetzungen ausging. Er wußte, daß Barclay de Tolly, dessen Armee er auf 150000 Mann schätzte, mit seinen Hauptkräften um Wilna herum stehe; Bagration, der nach seiner Ansicht 100000 Mann stark war, glaubte er über Brest=Litowsk im Marsch zur Vereiersten Töne waren wohl etwas„zitterig“, dann aber überkam mich ein seliges Sicherheitsgefühl— mein„Pfeifer!“ sang und jauchzte festesfreudig in den heiligen Raum hinein.
Endlich löste mich die Altsängerin ab und ich konnte pausieren. Da öffnete ich die Augen und sah aller Blicke erstaunt aufs Chor gerichtet. Auch der Graf hatte sich halb gewendet und musterte den kleinen Spielmann auf dem Schemel. Doch blieb mir nicht lange Zeit zum Schauen; denn wieder begann der Flötensatz. Diesmal aber spielte ich mit offnen, in die volle Kirche hinunter gerichteten Augen und trillerte meine Triolen, Läufer und Fermatenverzierungen so beherzt heraus, daß ich mir selber vorkam wie— nun, wie halt einer! Und hierauf klangen Flöte und Singstimme melodisch zusammen, bis beide endlich verstummten und ein kurzes Nachspiel die einfache, aber seelenvolle Tondichtung abschloß.
Ein förmliches Aufatmen ging durch die Kirche, eine gewisse Unruhe machte sich bemerkbar. Der Pfarrer sprach schon wieder seine Gebete, und noch immer starrten die Männer aufs Chor hinauf und schienen den Gang der Messe ganz zu vergessen. Wie ein Weltwunder stierten sie mich an; aus aller Augen las ich Bewunderung und Beifall. Organist, Vater, Brüder und alle Chormusikanten lobten und streichelten mich. Das tat mir unsäglich wohl. Aber ich bildete mir nichts ein. Bescheiden wie der ägyptische Joseph unter seinen Brüdern, als sie ihn wiedergefunden, stand ich unter den Chorleuten. Nur eine stille Glückseligkeit zog durch mein Herz. Am meisten aber beglückte mich die Freude meines Vaters, denn er war mein Musiklehrer, und ihm hatte ich heute Ehre gemacht. Das war mein Stolz.
Als ich an seiner Seite die Kirche verließ, erwarteten mich draußen schon die Mutter und die Ahne. Beide drückten mich zärtlich an die Brust, und die Ahne raunte:„Schöner treffen's d' Eng'l im Himm'l auch nicht mehr. Jetzt weiß ich's schon, wie's im Himm'l sein wird: grad so wie heut' in der Kirch'n!
Dann drängte sie, mit ihr auf den Gottesacker zu gehen, wo ihr„Seppei“, mein unvergeßlicher Ahn, bereits ein Jahr lang ruhte.„Ihm muß ich's sag'n, was für ein'schickt's Büb'l du bist, daß er auch seine Freud' im Grab an dir hat! schwärmte sie und ließ mich nicht aus der Hand.
Als wir vom Friedhof zurückkamen, suchte mich schon der Vater auf dem Kirchenplatz, wo es noch von Menschen wimmelte.

nigung mit Barclay begriffen, und von
einer dritten Armee unter Tormassoff hatte Napoleon
eo Z r. Grundgedanken ging sein Blan darauf hinaus, mit der Hauptmasse seiner Armee den rechten Flügel der Russen u umfassen, diese nach Süden hin zurückzuwerfen und so ungehindert nach Moskau zu marschieren, um dort den Frieden zu diktieren. Der andere Teil seiner Streitkräfte sollte inzwischen den Feind festhalten und gegebenenfalls einer russischen Offensive gegen das Herzoatum Warschau entgegentreten. Dementsprechend nahmen seine Korps am 15. Juni folgende Ste lungen ein: Das erste, zweite, dritte Armeekorps, die Kaisergarde, das erste und zweite Kavalleriekorps unter Napoleons persönlicher Führung auf der Linie Königsberg—Goldap; das vierte und sechste Armeekorps mit dem dritten Kavalleriekorps unter seinem Stiefsohn Eugen Beauharnais, Vizekönig von Italien, rechts rückwärts von der Hauptgruppe in der Gegend von Rastenburg; das fünfte, siebte, achte Armeekorps und vierte Kavalleriekorps unter Napoleons Bruder Jerome, König von Westfalen, noch weiter rechts bei Warschau, das zehnte Armeekorps bei Tilsit, das österreichische Hülfskorps
bei Lublin.
Während seines Aufenthaltes in Königsberg aber wurde dem Kaiser genauere Kunde von der Aufstellung des Gegners. erfuhr, daß Barclay auf der Linie Keidany—Lida, Bagration bei Wolkowisk stehe, zwischen beiden aber nur Kosaken sich befänden, und daß in Wolhynien von Tormassow und Kamensky Truppen zusammengezogen würden. Auf Grund dieser, den Tatsachen mehr entsprechenden Kenntnis änderte Napoleon seinen Plan, indem er beschloß, nun nicht mehr den rechten Flügel des Feindes zu umgehen, sondern sich selbst als Keil in die zu weit ausgedehnte russische Stellung zu bohren und diese zu sprengen. Eugen sollte mit seiner Staffel von Rastenburg über Suwalki auf Seiny vorgehen, um die rechte Flanke Napoleons gegen eine etwaige Offensive Bagrations zu decken und die Lücke in der russischen Aufstellung zu erweitern. Jerôme sollte vorläufig am Narew zurückbleiben, um eintretenden Falles einen Vorstoß Bagrations abzuweisen; wenn dieser nicht erfolgte, sollte er sich nach Grodno heranziehen, um gleichzeitig mit der Hauptgruppe die zweite russische Westarmee angreifen
So gut dieser Plan an sich angelegt war, so hatte doch Napoleon eins außer acht gelassen, nämlich die Möglichkeit eines Rückzuges der Russen vor dem entscheidenden Zusammentreffen. Das war ein schwerer Fehler, wie sich schon bald nachher zeigen sollte. Die russischen Armeen entzogen sich in Eilmärschen dem nachdrängenden Gegner, nötigten diesen, indem sie sich vorläufig weit auseinanderzogen, zu großen Detachierungen, die die Hauptarmee wesentlich schwächten. So machten sie die zahlenmäßige Ueberlegenheit Napoleons zunichte, und dieses um so mehr, als seit Beginn des Feldzuges dessen Armee durch Krankheiten, Fahnenflucht und Marschverluste beträchtlichen Abgang
hatte.
Unterdessen hatte die Armee nach den vom großen Haupt quartier ausgegebenen Direktiven ihren Vormarsch zum Niemen fortgesetzt. Der Kaiser war am 21. Juni, einem Sonntage, in Wilkowischki, südwestlich von Kowno, angekommen, und von hier aus erließ er am nächsten Tage folgende Proklamation an seine Truppen:
Wilkowischki, 22.Juni1812.
Soldaten! Der zweite polnische Krieg hat begonnen! Der
erst endete bei Friedland und Tilsit. In Tilsit schwor Rußland ein ewiges Bündnis mit Frankreich und ewigen Krieg gegen England. Heute aber bricht es seinen Schwur! Es erklärt,
über sein seltsames Benehmen erst dann Aufschluß geben zu wollen, wenn die Franzosen über den Rhein zurückgegangen seien, wodurch jedoch unsere Verbündeten seiner Willkür preisgegeben waren.
Alle hatten Worte des Lobes für mich, alles drängte sich um mich, und der Hoydn=Schuster, ein Altersgenosse der Ahne, schüttelte sein schneeweißes Haupt und meinte immer wieder: „Seh''s schon, seh''s schon, aus dir wird was!“
Da kam ein Bote vom Pfarrer: der Vater solle unverzug lich mit mir in den Pfarrhof kommen!
Die Ahne wurde auf den Wagen gehoben, die Mutter setzte sich neben sie, und dann fuhren sie heimzu.
Im Pfarrhof war der Graf und wünschte den kleinen Flötenspieler zu sehen. Huldvoll begrüßte er meinen Vater und fragte ihn, ob ich sein Bub sei. Mit sichtlicher Freude bejahte es der Vater. Der Graf erkundigte sich nach meinem Alter und nach meinem Verhalten in der Schule, und da war es der gute Pfarrer Thomerl, der mir ein warmes Loblied sang.
„Und was soll der Junge werden?"
„Am besten tauget er wohl zum Studieren, Exzellenzherr,“ erwiderte der Vater,„aber Sie wissen ja, wie rar bei uns Waldbauern das Geld ist.“
„Was möcht er denn am liebsten werden?"
„Lehrer, sagt er immer, wenn man ihn fragt.“
„Ja, das soll er auch werden! Dazu hat er das Zeug. Brav in der Schule, fest in der Musik: verspricht einen tüchtigen Schulmann. Lassen Sie ihn nur ganz bestimmt studieren.“ „Aber die Kosten, Herr Graf!“
„Werde gern mein Scherflein dazu beitragen, daß aus ihm etwas wird! Verkümmern darf man solche Jugend nicht lassen. Alle Jahre haben Sie auf meine Unterstützung zu rechnen.“
Da standen dem guten Vater die Tränen in den Augen. „So will ich's denn in Gottesnamen wagen und ihn in zwei Jahren in die Studie geben. Vergelt's Gott tausendmal, Herr Graf!“
Ich küßte dem hohen Herrn die Hand, worauf er mir eine Goldmünze in die meinige drückte, die sie zu Hause für einen Dukaten erklärten, und wir verließen den Pfarrhof.
So schön, erhebend und verheißungsvoll endete damals für mich der Himmelfahrtstag, an dem ich den ersten und schönsten Triumph meines Lebens gefeiert habe. Und dankbar gedenke ich der Eltern, der Ahne und des edlen Grafen, der ritterlich Wort gehalten und meinen Vater in der Sorge für meine Ausbildung unterstützt hat.
Zolonia. sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
Rußland geht seinem Verhängnis entgegen! Sein Schicksal
Häl es uns denn für entartet? Sind wir denn nicht mehr die Soldaten von Austerlitz? Es läßt uns die Wahl zwischen Schande und Krieg! Diese Wahl kann nicht zweifelhaft sein. Wir werden vorrücken, den Niemen überschreiten und den Krieg in das Innere des russischen Reiches tragen. Der zweite polnische Feldzug soll für Frankreichs Waffen ebenso glorreich sein wie der erste! Aber der Friede, den wir schließen werden, muß seine Gewährleistung in sich tragen; er wird jenen stolzen, übertriebenen Einfluß vernichten, den Rußland seit 50 Jahren auf die europäischen Angelegenheiten ausubt! Napoleon.
Am 23. Juni, frühmorgens um 2 Uhr, ritt Napoleon unvermutet in ein Lager polnischer Reiterregimenter, das etwa eine Meile vom Fluß entfernt war, ein, um die ufe, deg, Niemen zu rekognoszieren. Er und sein Generalstabschef, Marschall Berthier, vertauschten ihre Röcke mit denen einiger polnischer Offiziere und ritten dann unter Führung des Leutnants nach Alexioten, einem Dorfe, das Kowno gerade gegenüberliegt. Von den Fenstern der Behausung eines Arztes konnte er die ganze Umgebung auf dem jenseitigen Ufer überblicken. Befriedigt von dem Ausfall seiner Beobachtungen kehrte der Kaiser wieder ins Lager zurück, zog seine Uniform wieder an und begab sich auf eine hochgelegene Stelle gegenüber Kowno, wo er tagsüber biwakierte. So erzählt General Graf Soltyk in seinem Werk: Napoleon en 1812.— An diesem Tage begann
der Feldzug.
Die Aufstellung der französischen Armee war folgende: Die
Garden(Franzosen, Holländer, Polen, Spanier, Hessen, Badenser und Neuchateler), das erste Korps(vorwiegend Frauzosen, ferner Mecklenburger, Hanseaten aus Hamburg, Hessen, Polen und Spanier), das zweite Korps(Franzosen, Holländer, Bremer, Italiener, Schweizer, Kroaten, Portugiesen und Polen), das dritte Korps(Franzosen, Illyrier, Portugiesen und Württemberger), das erste Kavalleriekorps(Franzosen, Polen und Preußen) und das zweite Kavalleriekorps(Franzosen, Polen, Preußen und Württemberger)— 222 400 Mann mit 632 Geschützen— unter Napoleons eigenem Befehl zwischen Kowno und Pilwischky; Vizekönig Eugen mit dem vierten Korps(vorwiegend Italiener, sonst Franzosen, Spanier, Kroaten und Dalmatiner) und dem sechsten Korps(Bayern) bei Kalwarija, dem dritten Kavalleriekorps(Franzosen, Bayern und Sachsen) bei Mariampol, zusammen 80 600 Mann mit 78 Geschützen; König Jerôme mit dem fünften Korps(Polen), Korps(Westfalen) bei Nowgorod, dem siebten Korps
achten Korps(Westfalen) bei Nowgorod, dem siebten Korps (Sachsen) bei Pultusk, Gesamtstärke 79 400 Mann mit 192 Geschützen; Marschall Macdonald mit dem 32.500 Mann und 84 Geschütze zählenden zehnten Korps(Polen, Bayern, falen und Preußen) bei Tilsit; Schwarzenberg mit dem österreichischen Hülfskorps— 34 100 Mann. 60 Geschütze— bei Sjedlez. Somit hatte Napoleon auf der Linie Tilsit—Sjedlez (540 Kilometer Luftlinie) 449·000 Mann vereinigt, denen die Russen auf der Linie Keidany—Lutzk(560 Kilometer Luftlinie) mit nur 190000 Mann gegenüberstanden.
In der Nacht vom 23. zum 24. Juni überschritten zunächst drei Voltigeurkompagnien unter General Graf Morand den Niemen, gleichzeitig wurde im Schutz der Dunkelheit bei Alexioten der Bau mehrerer Brücken begonnen, die gegen Mitternacht fertig waren. Mit dem ersten Morgengrauen setzte dann der Uebergang der Truppen ein. In schier endlosen Kolonnen klirrten und dröhnten immer neue Bataillone, Schwadronen und Batterien heran, die mit brausendem „Vive'empereur!“ die Grenze zwischen europäischer Kultur und halbasiatischer Barbarei überschritten, in stolzer Siegeszuversicht und fröhlichen Mutes, der durch ein niedergehendes Gewitter mit starkem Regen nicht abgekühlt werden konnte, gen Osten marschierten. Am 25. stand die ganze Armeeabteilung Napoleons auf dem rechten Ufer des Grenzflusses zwischen Polen und Rußland; am 26. ging's auf Wilna. Marschall Oudinot wurde mit seinem zweiten Armeekorps und der Kürassierdivision Doumerc des dritten Kavalleriekorps, auf dem rechten Ufer der Wilija gegen Bobty und Janow vorgeschickt, um das äußerste rechte Flügelkorps Wittgensteins bei Kleidany von der russischen Hauptarmee abzuschneiden. In Befolgung dieses Befehles stieß Qudinots leichte Reiterbrigade Castex am 28. bei Deweltowo und Wilkomir auf eine Abteilung Wittgensteins, wobei es zu einem Gefecht kam. Unterdessen war das dritte Armeekorps(Marschall Ney) entlang am linken Wilijaufer auf Suterwa, Napoleon mit dem Rest auf der großen Heerstraße auf Wilna marschiert.
Dort war der Uebergang der französischen Armee über den Niemen am 24. abends bekannt geworden. In derselben Nacht noch ergingen die Befehle an Platow und Bagration, offensiv gegen die Flanke Napoleons vorzustoßen, während die Korps der Hauptarmee rückwärts in die Linie Solok=SwenzjanyKobylniki gewiesen wurden. Das dritte und vierte Infanteriekorps, die immerhin noch ein bis zwei Tagesmärsche von Wilna entfernt waren, sollten sich erst dort vereinigen. Am 26. morgens reiste der Zar mit seinem Gefolge und dem diplomatischen Hauptquartier ab, Barclay die Leitung der Operationen überlassend. Die Nachhut des vierten Infanteriekorps unter General Dorochow(vier Bataillone, acht Schwadronen und zwei Kosakenregimenter— 3500 Mann mit zwölf Geschützen), die bei Orany— 70 Kilometer Luftlinie bis Wilna— gestanden hatte, konnte den Anschluß nicht mehr erreichen und zog in direkter Richtung nach Osten auf Olschany. So hatte Barclay bei Wilna nur über 25000 Mann zu verfügen, mit denen er natürlich der sechs= bis siebenfachen Uebermacht Napoleons den Besitz der Stadt nicht streitig machen konnte. Er setzte daher am frühen Morgen des 28. den Abmarsch seiner zwei Korps auf Niementschin ins Werk, nachdem die reichgefüllten Magazine in Flammen aufgegangen und die Brücken über die Wilija zerstört worden waren. Just als die russische Nachhut, die Barclay selber befehligte, Schritt für Schritt aus der Vorstadt Antokol abzog, sprengten vom anderen Ende der Stadt schon französische Husaren durch die Straßen; sie erlitten aber im freien Felde durch das Leibkosakenregiment eine empfindliche Schlappe und verloren ihren Obersten Ségur als Gefangenen. Noch am gleichen Vormittag rückte Napoleon in Wilna ein. Auf dem Marsch dorthin hatten die Franzosen
30. Juni 1912.
bereits große Schwierigkeiten zu überwinden, denn die Truppen
mußten die ganze Strecke in dicht aufgeschlossener Kolonne unter drückender Hitze und in Eilmärschen zurücklegen,
wobei viele aus Ermattung liegen blieben. Da auch Desertionen einrissen, soll die Armee schon in diesen Tagen 25·000 Mann und 10 000 Pferde eingebüßt haben.
Napoleon entschloß sich, in Wilna mehrere Tage zu verweilen, einmal, um das Kriegstheater genauer zu erkunden, dann aber auch, um eine Erhebung im polnischen Gebiet in die Wege zu leiten. Er richtete eine regelrechte Verwaltung des Landes ein und ernannte den holländischen General Hogendorp zum Generalgouverneur. Was er sich aber von einer allgemeinen Erhebung versprochen hatte, ging nicht in Erfüllung. Schon als der im Juni des Jahres in Warschau zusammengetretene polnische Reichstag von ihm die Bestätigung des inzwischen proklamierten Königreichs Polen forderte, verhielt sich Napoleon demgegenüber höchst ablehnend, weil er in Polen„kein Forum, sondern ein Feldlager“ haben wolle. Als dann die Truppen der großen Armee einrückten und wie in Feindesland hausten, kühlte sich erst recht der Eifer der Polen für ihren„Befreier“ merklich ab. Am 30. Juni empfing Napoleon auch einen russischen Unterhändler, den Genral Balascheff, der ihn im Namen des Zaren ersuchte, seine Armee hinter den Niemen zurückzuführen; auf dieser Grundlage sei Alexander bereit, einen Frieden zu schließen. Das Ansinnen wurde schroff abgewiesen, Napoleon wurde im Verlauf der Unterredung sehr ausfahrend, erhielt aber auf seine höhnische Frage, welcher Weg nach Moskau führe, von dem Russen die gute Antwort: „Ebenso viele wie nach Rom; Karl XII. wollte dorthin über Poltawa!“
Auf dem russischen rechten Flügel war das Korps Wittgenstein noch rechtzeitig der Gefahr entronnen, die ihm von Oudinot und von dem am 24. bei Tilsit über den Niemen gegangenen linken Flügelkorps Macdonald drohte. Dagegen befand sich auf dem linken Flügel der russischen Aufstellung General Dochturoff bei Lida— 90 Kilometer von Wilna entfernt in gefährlicher Lage, da er die Eröffnung der Feindseligkeiten erst sehr spät erfahren hatte. Am 27. zog er seine Korps rückwärts bei Olschany zusammen und entwich in Eilmärschen nach Nordosten, nachdem seine Nachhut bei Smir von der leichten Kavallerie Nansoutys in ein Gefecht verwickelt worden und einige Gefangene verloren hatte. Die Truppen, die Napoleon abgesandt hatte, um ihn abzufangen, kamen zu spät. So konnte sich Barclay mit allen seinen Korps dem gegen ihn gerichteten Schlag entziehen und am 2. Juli seine Armee auf der vorgeschriebenen Linie Solock—Swenzjani—Kobylniki versammeln. Auf französischer Seite wurde zuerst Vizekönig Eugen, der mit seinem Heerteil noch auf dem linken Ufer des Niemen bei Pilony stand, heranbefohlen und überschritt den Fluß oberhalb Kowno bei Preny. Jerôme hatte sein siebtes Armeekorps (General Reynier) gegen Bialystock in Marsch gesetzt; mit dem Rest seiner Armee befand er sich in langsamem Anmarsch gegen Grodno, das seine Kavallerievorhut erst am 29. Juni erreichte.
Füll-Rätsel.
Die in nebenstehender Figur leerstehenden 12 Felder sollen mit den Buchstaben aaellkorrrs z derart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben.
Gleichklang.
n ESicher du hörst gern, Immerdar von deinem Kopfe Halte dieses fern.
Fragment=Aufgabe.
—a—5—e—h Gr—m Orr—t—m—d J
Die vorstehenden Wortfragmente sollen durch Hinzufügung je eines Buchstabens in der Mitte zu Worten umgestaltet werden. Aneinandergereiht ergeben diese Buchstaben einen Wunsch für unsere Leser für die Urlaubszeit.
Anfügungs-Aufgabe.
Es soll den Worten: 9
Acht Heim Erde Rom Adel Adler Rade Erbe Hekla Horn Laube je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar ebenfalls Hauptworte entstehen. Miteinander verbundeu, ergeber diese dann einen Kalendertag im Juni.
Schlußzeichen-Wechsel-Rätsel. di ff hm hn in lb li lk mm ri ro te uf uz.
Vorstehende je zwei Zeichen sind die Schlußbuchstaben von 14 Worten, die die gleichen Anfangsbuchstaben, und zwar 2, haben. Wie lauten diese Worte?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe.
:t 10, t K, t D. t 8. t 7, p A. p 10, p 9. p S. p 7,
C: p K, p D. c A. c 10, c D. c 8, c 7, k K, k D, k 7.
1. c 9, p A. c A.(—22). 2. c 10, c K, t 10,(—46).
3. p K, k B, p 7.
t= Treff. p= Pick. c= Coeur. k= Karo.
Silben-Wechsel-Rätsel.
Schimmel, Otter, Motte, Möhre, Einer, Robert, Stute, Abfuhr, Nachsicht, Freitag, Albrecht, Nachtrag, Gebot. Sommers=Anfang.
Gleichklang. Falten. Charade. Rittersporn.
Jerschnitt-Aufgabe.
Die schwarzen Silhouetten umschließen ausgeschnitten und in bestimmter Weise zusammengesetzt die weiße Silhouette des Eisbären.
Visitenkarten-Rätsel. Frisch gewagt ist halb gewonnen. Bilder-Rätsel. Besser abwarten als übereilen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
4
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Noln.
## C

mt- heusny
Nr. 20.
Zolonia. Lonntagsdellage rum Kölner Local-Anzeiger.
: Sonder-Angebot.
Bei bevorstehendem Umbau empfehle mein reichhaltiges Schuh-Lager bei bedeutender Preisermässigung.
Bei jedem Einkauf gebe 10% Rabatt.
Posten
Herren-Stiefel
Paar.75 Derby, Lackkappen
Einzelne Restpaare auf Tischen ausgelegt, in allen modernen Fassons.„
Schuhhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 404. Teleph. B 7333.
Damen-Stiefel
.75
Damen Halbschuhe weit unter Preis
Kinder-Stiefel
Paar v..35 an.
Sandalen weit unter Preis
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
einpfichlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
32
Petert
Köln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
freut sich,
inheitspreis H.
der
lacht.
wenn
Zum
jedes Paar ohne Ausnahme
in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
„Namensfeste:“
Cigarren
vom
König
werden
gebracht!
Cigarren-König
Köln,
Fettenhennen
Säuglingsmilch
Wir garantieren für jedes Paar!
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
Kur- u. Hau. Hoghurt-Käse Joghuet-Milch
trinkfert.g sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Premer's Sauitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
492 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
von
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36
pel-Fad.
*h
&amp; Co.
1779
Ferasor. Lherberbach,
In einem zeitgemäss geleiteten
Spezial-Geschäft
welches der Mode unterworfene Artikel führt, ist es eine unabweisliche Pflicht der Geschäftsleitung, dem Publikum ständig Neuheiten zu bieten.
Da nun im Laufe jeder Saison sich in den Lägern einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Stücke ansammeln, so haben wir diese Teile mit der Bezeichnung
mega
versehen. Diese müssen unter allen Umständen verkauft werden.
Wir bieten an:
Hunderte
Herren-Anzüge
1- und 2reihige Form
20-60.
Junge Herren-Anzüge
modernster Schnitt
18—55
Knaben-Anzüge
viele Formen
-20.
Herren-Ueberkleider
Paletots, Ulster, Reisemäntel
20-60
Herren-Hosen
schöne Streifen
-20.
Knaben-Hosen
aus Resten
60.-34
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
Schildergasse 38/42
Grösstes Spezin-Geschäft für bessere
Mitglied des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1911 ca. 12 Mill.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags=Einkäufe
in pfeifen, Stöcken, Schirmen, Lederwaren und Zigarren-Etuis.
Wegen Ambau 10—20°0 Rabatt.
Krahn&amp; Co., Köln,
am Friedrich=Wilhelm=Denkmal.
Weidenbach 9*
Fernsprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger.
AlleReparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlupf.