Anzeigenpreis u
ERRRKRKRKRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRRARRRARARRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRNN
* * * * * 2
2 # 2
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), M 1,—
(2 Mon.), m 0,50(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
RRRRRRRRARRRAAMAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
für Köln 18 Pf, 3. und letzte# Seite 22 Pf. 38
für auswärts 25 Pf, 3. und## letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10%/ Zuschl.
Reklamepreis#a
für Köln S0 Pf, 2. Seite 60 Pf, a für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 Pf. 2.„ 8 6
Geschäftsstellen: Marzellen- K
str. 37 und Breitestr.
85. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRNN
32.. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37; A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 22. November 1912. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Behegen n 5 b.
0500011050 50 10010S.R 9
Das Neueste vom Tage
90500 50 s s
M
86000099932
er Beginn der Reichstagsverhandlungen.
cOo Berlin, 26.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) e erste Reichstagsitzung nach den langen Sommerferien sieht ut besetztes, geschäftiges Haus. Die Begrüßungsszenen hüben drüben haben aber viel von der Herzlichkeit verloren, die jede Fraktionskluft überbrückte. Seitdem der Liberalismus olitischen Kampf vergiftet hat, ist der Parteihaß selbst die Schwellen des Parlaments hereingekommen. Auch diesEbringt der erste Tag eine Menge Petitionen. Ein Reinder Sozialdemokraten würzt die sonst etwas eintönige
gtte. Die Schiffahrtsunternehmer hatten die Einschränkung konntagsruhe beantragt. Flugs stellten die Genossen den ng, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu weisen. Erst später bemerkten sie ihren Reinfall, berichtigten und stimmten nun, dem Beispiele des Zentrums folgend, für ang zur Tagesordnung.
s politische Interesse im Reichstage konzentriert sich auf wichtige Tagesfragen: auf die internationale Lage und sorgige Präsidentenwahl. Die Frage: Gibt's Krieg?
hundertfach wieder. In den maßgebenden Kreisen urteilt nach wie vor günstig über die Entwickelung der österschserbischen Frage. Man glaubt heute erst recht an die lichkeit einer friedlichen Lösung. Dabei betont man aber Nachdruck immer wieder, daß, was auch kommen möge, an festen Bundestreue Deutschlands und Oesterreichs in Falle auch nur der geringste Zweifel möglich sei. Diese mung der maßgebenden Kreise sickert auch im Reichstage und beruhigt etwa erregte Gemüter.
sicht so beruhigend sind die Aussichten hinsichtlich der ksidentenfrage. Der Liberalismus im Bunde mit Sozialdemokratie will anscheinend auch diesmal eine Machtse des Großblocks aus der Präsidentenwahl machen und desden Abg. Kämpf als Vertreter des Großblocks zum Präsizu wählen. Das Berliner Großblockorgan, das Berliner blatt, wenigstens berichtet heute abend schon, daß die Nalliberalen in ihrer heutigen Fraktionssitzung beschlossen 1, Kämpf ihre Stimme zu geben. An der Spitze des stags würden also dann wieder zwei freisinnige Präsien und ein Nationalliberaler stehen. Ein solches Präsiist ein Hohn auf die parteipolitische Zusammensetzung des stages und eine Vergewaltigung der Parteien der sten und des Zentrums. Der Freisinn, der bei den letzten len nicht ein einziges Mandat aus eigener Kraft erwerben ste, verlangt zwei Präsidenten. Das Zentrum als die stärkste erliche Partei und die für die Präsidentenwahl gewohnheitssig vereinigte Rechte sollen dagegen überhaupt keinen identen stellen. Man will wissen, daß der nationalliberale Schiffer nur eine kleine Minderheit in seiner Fraktion #er sich hatte, als er für ein Viermänner=Präsidium oder keine Beteiligung des Zentrums am Präsidium eintrat. Die hrheit seiner Fraktion überstimmte ihn und votierte damit den Großblock. Die Präsidentenwahl wird morgen stattsach der Präsidentenwahl wird die Interpellation über die merung in Verbindung mit der ersten Lesung des Gesetzpurfs über die Zollerleichterungen aus Anlaß der Fleischrung zur Debatte kommen. Weiter will man für diese be noch auf die Tagesordnung bringen den Postscheckgesetzdurf und das Saugflaschengesetz. Ende dieser oder nächster he schon soll mit der ersten Lesung des Etats be#en werden, und zwar auf Wunsch der Regierung voraussichtmit der Beratung des Etats des auswärtigen Amtes, bei der Reichskanzler eine Darlegung der internationalen Lage wird. Auch der Gesetzentwurf über das Petroleumopol soll noch vor Weihnachten zur ersten Lesung kommen. übrigen haben über die auswärtige Lage bereits die Sozialpkraten eine Interpellation eingebracht. Auch die Nationalfalen wünschen vom Reichskanzler Auskunft über die interbnale Lage und besonders über die Richtlinien der deutschen utpolitik. Doch rechnet man damit, daß die Interpellationen Rücksicht auf die nahe Etatsberatung zurückgestellt werden ,<space> d a ß<space> d i e<space> R e g i e r u n g<space> i n<space> e i n e r<space> E r k l ä r u n g<space> a u f<space> d i e<space> R e d e<space> d e s<space> hskanzlers beim Etat hinweist.
Vermählungsfestlichkeiten in Donaueschingen:
Donaueschingen, 26.Nov.1912.(Drahtber.) Heute vormittag
a e e e ee!
Furstin Lotte Fürstenberg mit dem Fürsten Hugo Vinzenz
stat,###e. Trauuna vollzog der Bürgermeister genwng. Fürst n Alfred von Windischgrätz und
zu Furstenberg als Zeugen. Nach der Ziviltrauung hrr zur Stadtkirche. Der Kaiser wurde hier von
Beistlichkeit begrüßt, worauf der Brautzug sich in Bewegung
setzte. Die Trauung vollzog der Zelebrant Prinz Herwarth von Auersperg. Die Kirche war mit Kränzen und Blattpflanzen reich geschmückt. Im Mittelgang bildeten Bauern und Bäuerinnen in Schwarzwälder Tracht Spalier. Der Kaiser saß auf dem Thron an der Evangelienseite. Der Papst hatte dem Brautpaar seinen Glückwunsch und Apostolischen Segen übersandt.
Zur Jesuitenfrage.
Das Plenum des Bundesrats dürfte sich am Donnerstag mit dem bayrischen Antrag auf authentische Auslegung des Begriffs Ordenstätigkeit im Jesuitengesetz beschäftigen und hierüber seinen Beschluß fassen, dessen Wortlaut dann wohl bald der Oeffentlichkeit bekanntgegeben wird. In Reichstagskreisen beabsichtigt man, diese Angelegenheit bei der bevorstehenden ersten Lesung des Reichshaushaltsetats zur Sprache zu bringen und es ist anzunehmen, daß der bayerische Ministerpräsident Freiherr von Hertling bei dieser Gelegenheit die zu erwartenden Angriffe auf die bayerische Regierung persönlich abwehren wird.
Der Krieg auf dem Balkan.
•□ Zum Besuche des österreichischen Thronfolgers in Berlin.(Eig. Drahtber.) Berlin, 26. Nov. 1912. Ueber den Besuch des Erzherzogs-Thronfolger von Oesterreich in Berlin erfahren wir von besonderer Seite folgendes:
Der Besuch verlief zur vollkommenen Zufriedenheit beider Teile. Es wurde bei den Aussprachen konstatiert, daß in allen Punkten eine völlige Uebereinstimmung der Anschauungen herrsche. Der Erzherzog konnte sich überzeugen, daß die deutsche Regierung die schwierige Stellung Oesterreichs vollständig zu würdigen weiß, und darauf in ihren politischen Maßnahmen jede Rücksicht nimmt. Wenn in einem Teile der deutschen Presse die Ansicht vertreten wird, daß wir uns wegen Durrazo nicht zu engagieren brauchten, so trifft die kleinliche Auffassung einen anderen Punkt des Konfliktes nicht. Es handelt sich um mehr als um Durrazo. Es ist Oesterreichs Sache, festzustellen, was Lebensinteressen der österreichischen Monarchie sind oder nicht, und darüber zu entscheiden, ob diese vitalen Interessen gefährdet sind. Weder Deutschland noch eine andere Macht kann sich in diese Frage einmischen. Trotz alledem aber nimmt man, zumal zu der Aufklärung des Falles Prohaska, an, daß auch der österreichisch=serbische Konflikt ohne kriegerische Verwickelung gelöst werden kann. Im übrigen würde bei einem österreichisch=serbischen Kriege Deutschland gar nicht hineingezogen werden. Erst wenn eine andere Großmacht mit dem Schwerte in der Hand sich an die Seite der Serben stellen wollte, erst dann käme für Deutschland die Frage der Einmischung in Betracht. Deutschland würde dann, keinen Augenblick in seiner Bündnistreue schwankend, seine und die Interessen seines Verbündeten nicht preisgeben lassen.
* Konsul Prohaska in Uesküb.(Drahtbericht.) Belgrad, 26.Nov.1912. Nach einem Telegramm aus Uesküb ist der österreichisch=ungarische Konsul Prohaska in Uesküb eingetroffen. Er hatte mit dem österreichisch=ungarischen Konsul Erdl eine Unterredung.
* Die österreichische Untersuchung gegenüber Serbien.(Drahtber.) Wien, 27.Nov.1912. Die Blätter erfahren, daß sich Konsul Edl gestern von Uesküb nach Mitrowitza begeben hat, um dort in der Angelegenheit des Konsuls Tahy Erhebungen anzustellen. Von dort werde er nach Prizrend reisen, um sich von der dortigen Sachlage zu unterrichten. Ueber das Ergebnis der Unterredung Edls mit dem Konsul Prohaska liegt von maßgebender Stelle bis jetzt noch kein Bericht vor.
&a Langsamkeit und scheinbare Aussichtslosigkeit der Waffenstillstandsverhandlungen.(Drahtb.) Sofia, 26.Nov.1912. Nach dem Bkatt Mir ist in der ersten Versammlung der Bevollmächtigten der beiden kriegführenden Parteien vor Bujuk Tschekmedsche vereinbart worden, dem türkischen und bulgarischen Generalstab die Festlegung der Demarkierungslinie zwischen den beiden Armeen zu überlassen. Die zweite Zusammenkunft soll morgen in einem Waggon in Tschatalscha erfolgen.
— Konstantinopel, 26.Nov.1912. Die Rechtsbeistände der Pforte, Reschid und Heraut, die mit der Unterstützung der türkischen Friedensunterhändler beauftragt sind, reisen heute abend ins Hauptquartier ab. Die türkischen und bulgarischen Bevollmächtigten hielten heute eine Konferenz ab. Morgen wird die letzte Konferenz stattfinden. In der gestrigen Sitzung erklärten
die türkischen Bevollmächtigten, sie wollten nicht einmal von der Uebergabe Adrianopels sprechen hören. Man glaubt, daß die Verhandlungen avgebrochen und die Feindseligkeiten wieder aufgenommen werden.
Die türkische Presse kündigte am Dienstagabend kurzweg für Mittwochmorgen eine kräftigere Wiederaufnahme der Feindseligkeiten an.
* Zusammenkunft des griechischen und des serbischen Kronprinzen.(Draytber.) Uesküb. 26. Nov. 1912. Der Kronprinz von Griechenlaud ist nach einem zweitägigen Besuch bei dem Kronprinzen Alexander nach Florina abgereist.
* Besetzung der Insel Chios durch die Griechen.
(Drahtber.) Athen, 26.Nov.1912. Von dem Obersten Delagrammatica ist folgende vom 25. d. M. datierte Depesche aus Chios eingelaufen: Die Insel Chios ist seit gestern abend besetzt. Nachdem am selben Tage in Contari Truppen gelandet worden waren, trat ich den Marsch zur Stadt an, die ich ohne Schwertstreich besetzte, da die türkische Garnison ebenso wie die übrigen türkischen Truppen, die von dem Landungskorps gleich nach der Landung zerstreut wurden, sich in die Berge zurückgezogen hatten. Die Türken in Stärke von 1800 Mann wurden sodann von den Griechen in das Innere der Insel zurückgeworfen und hatten einen Verlust von mehreren Toten und Verwundeten sowie von 25 Gefangenen. Durch eine Proklamation teilte ich der Bevölkerung die Besitzergreifung der Insel im Namen des Königs der Hellenen mit. An der Eroberung von Chios waren zwei Regimenter und zwei Batterien Griechen beteiligt.
* Die serbischen Greuel.(Drahtber.) Konstantinopel, 26.Nov.1912. Die Pforte richtete an ihre Vertreter ein Rundschreiben, worin sie auf die von Truppen des Balkaubundes in den besetzten Landesteilen verübten Greueltaten hinweist, und die fremden Konsuln zu Zeugen dafür anruft.
* Die Cholera.(Drahtber.) San Stefano, 26. Nov. 1912. Legationsrat Bumiller ist im Grand Hotel in San Stefano trotz der Bemühungen zweier deutscher Aerzte, laut Frankf. Ztg., gestern nacht an Cholera gestorben.
:.. 15 9
Handwerk und Gewerbe
((A) Die Orovinzialmeisterturse
an der Gewerbeförderungsanstalt zu Köln können zurzeit auf ein 10jähriges Bestehen zurückblicken. Wenn auch die feierliche Eröffnung erst am 12. Januar 1903 vor sich ging, fanden doch schon Meisterkurse für Schneider und Schuhmacher vom 3. No vember bis 16. Dezember 1902 statt. Im Laufe der Zeit sind zu den ersten Kursen für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser solche für Gas= und Wasserinstallateure, Elektroinstalla teure, Schornsteinfeger, Schneiderinnen und Buchbinder hinzu getreten; Kurse für Sattler und solche für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung beginnen erstmals im Januar 1913.
Welche Bedeutung die großen Meisterkurse für das rheinische Handwerk haben, geht daraus hervor, daß in dieser Zeit weit über 1000 Handwerker die Kurse absolvierten; von diesen waren etwa ½ Meister oder selbständige Handwerker und 3/3 ältere Gesellen, die in den Kursen mit Recht die beste und kürzeste Gelegenheit zur fachlichen Weiterbildung und gründlichen Vorbereitung auf die Meisterprüfung erblickten.
Auf den Wunsch vieler ehemaliger Teilnehmer an den Kursen ist beabsichtigt, anfangs nächsten Jahres zu einer Zeit, wo die meisten Meisterkurse im vollen Betriebe sind, das 10jährige Bestehen der Kurse in angemessener Weise zu feiern und ist der 10. Februar 1913 als Tag der Feier in Aussicht genommen.
Infolge des Umstandes, daß für die meisten Handwerke während der Monate Januar, Februar und März eine geschäftsstille Zeit herrscht, sind die in diese Zeit fallenden Kurse besonders bevorzugt, auf die im Anzeigenteil dieser Nummer des Blattes noch besonders hingewiesen ist.
Wir wünschen den großen rheinischen Meisterkursen, die sich in den ersten 10 Jahren ihres Bestehens als ein nicht mehr zu ent behrendes Glied in der Kette der Ausbildungsgelegenheiten für das Handwerk erwiesen haben, ein weiteres glückliches Gedeihen und zu dem Feste am 16. Februar 1913 vollbesetzte Kurse und gun u WW i fern.
Gesellschalts= und Vereinsleben
600000000000 20 00050000 0 0009000 0rpn
(A) Kath. kaufm. Verein, Köln(e..). Der nächste vo pulärzwissenschaftliche Vortrag wird am morgigen Donnerstag, abends 9¼ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, stattfinden. Oberlehrer Zäh wird das Thema: Antiker und moderner Volksaberglaube behandeln. Die Mitglieder mit ihren Damen sind freundlichst eingeladen. Freunde können eingeführt werden(siehe Anzeige),
(4) Kreuzbündnis Köln-Nord. Am morgigen Donnerstag, abends Punkt 8,45 Uhr, findet im Vereinslokale Ursulagartenstr. 29 Mitgliederversammlung statt. Hr. Kaplan Moll wird einen Lichtbildervortrag über das Thema Die französische Revolution halten.
() Der Frauenstimmrechtsverband für Westdeutschland, Ortsgruppe Köln, hält am kommenden Montag, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich eine öffentliche Versammlung ab, in der Geheimrat Exzellenz Dr. Hamm(Bonn) über den Entwurf zum Reichsgesetz betr. die Jugendgerichte sprechen wird.

I
44
IVEN
bes
Wr
*
AriG
W
tt
„## 74 00
I
WM
*MTRA
Kr 9rT
E
n A.
1 14
* 0
4
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch. 27. November 191..
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten aitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Ehrenfeld, St. Joseph. Donnerstag, 28. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. im Leobau.
St. Agnes. Freitag, 29. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Winter, Neußerstraße 87. Vorstandswahl.
Nippes Ost. Freitag, 28. Nov.,.30 Uhr, V. M. K. bei Hochholz Nippes, Niehlerstraße.
Köln=Riehl. Freitag, 29. Nov., abends.30 Uhr, V. M. K.
im Kaiserhof.
(0 Im Joologischen Garten findet Samstag, den 30. Nobember, wieder ein Winterfest statt. Das Fest wird eingeleitet durch ein gemeinschaftliches Essen, das an kleinen Tischen in dem kleinen und dem Gartensaale stattfindet. Im großen Saale sammeln sich inzwischen die übrigen Festteilnehmer, als welche nur die Aktionäre und Abonnenten und von ihnen eingeführte Gäste zugelassen sind. Die Teilnahme anderer gegen Entnahme von Eintrittskarten ist an diesem Abend ausgeschlossen. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments stellt die Tafelmusik, nach deren Beendigung, etwa um 10 Uhr, der Festball folgt, mit dem für das junge tanzlustige Volk erst das eigentliche Fest einsetzt. Die Direktion der Straßenbahn verlängert den Betrieb auf der Ring= und Uferbahn bis 2 Uhr. Wie in früheren Jahren, so wird auch in diesem mit der Ausgabe der Abonnementskarten für das Jahr 1913 schon jetzt begonnen. Sie berechtigen vom Tage der Ausgabe an zum Besuche des Gartens.
(14) Vom Bürgerhospital. Im Bürgerhospital suchten gestern und heute Hülfe ein Lehrling, der sich in einer Metzgerei mit dem Messer schwer an der Hand verletzt hatte, eine Frau aus der Viberstraße, die von der Treppe gefallen war und den Arm gebrochen hatte, ein Mann aus der Hahnenstraße, der von einem Hunde am Oberschenkel zerfleischt worden war, und ein Arbeiter, dem in einem Eisenlager ein schwerer Hebel auf den Arm gefallen war und der dadurch schwere Verletzungen erlitten hatte. G
() Ein Stück aus der Nase gebissen. Auf dem Turnmarkt wurde einem etwa 18jährigen Burschen von seinem Gegner im Streite ein Stück aus der Nase gebissen. □
(.A) Eine Zwanzigjährige vermißt. Seit dem 20. d. M. wird die Lageristin Josephine Rehbach, Moselstraße 12, vermißt. Sie ist 20 Jahre alt.
() Spitzbubenfrechheit. In der vorletzten Nacht riß in der Ehrenstraße ein wiederholt vorbestrafter Bursche einem Herrn das Portemonnaie mit Inhalt aus der Hand und entlief. Der Bursche wurde sofort verfolgt und eingeholt. Die Polizei nahm den frechen Burschen fest.
(1A) Auf frischer Tat ertappt wurde am Montagabend am Neumarkt ein Taschendieb, der gerade im Begriff war, einer Dame an der dortigen Straßenbahnhaltestelle ein Portemonnaie mit Inhalt zu entwenden. Im Besitze des Diebes fand sich noch ein anderes Portemonnaie mit über 400 M. barem Gelde, das vermutlich ebenfalls aus einem kurz vorher ausgeführten Diebstahl herrührt. Der Geschädigte wolle seine Rechte bei dem 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, geltend machen.
( Ein Einbruchsdiebstahl wurde gestern nachmittag in einem Hause in der Fleischmengergasse ausgeführt. Während eine dort wohnende Familie ausgegangen war, wurde die Wohnung erbrochen, alle Schkänke und Schubladen wurden geöffnet und mehrere Anzüge, Kleider, Wäsche, sowie wertvolle Schmucksachen im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen. 1
(0) Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete eine Frau, welche sich nach§ 220 schuldig gemacht hat. Die Verhaftete hatte in mehreren Städten sich möblierte Zimmer gemietet und dann in Zeitungen„Rat und Hülfe“ den Frauen angeboten. 2.
Bandwerk und Gewerbe
IA) Runstgewerbe= und Hanowerkerschule der Stadt Köln. Die Fachabteilung für Buchgewerbe, deren Unterricht sich seit 1. April d..n
April d. J. auf Buchschmuck, Entwerfen von Plakaten, Diplomen usw., Linoleumschnitt, Buchdruck, Schriftzeichen, Skizzieren für den typographischen Druck, Kalkulation und Entwerfen von Bucheinbänden erstreckte, ist unnmehr um eine Werkstätte für künstlerrischen Bucheinband, sowie Hand= und Preßvergoldung bereichert worden. Auch diese Werkstätte untersteht der künstlerischen Leitung von Professor Nigg, während die technische Unterweisung dem Buchbindermeister Fritz übertragen wurde. Da der Unterricht in erster Linie für Buchbindergehülfen bestimmt ist, findet er vorerst nur am Sonntagvormittag und an zwei Wochenabenden statt. Anmeldungen zu dem am 1. Dezember beginnenden Unterricht werden am Donnerstaa, den 28. d.., abends.30 Uhr, im Schulgebäude, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. NA
Mitteilungen
(A) Mar van de Sandis zweiter Klavierabend findet nicht Donnerstag, sondern Freitag, den 29. November, abends 8 Uhr im Disch=Saal statt. Der Abend bringt Kompositionen nur von Beethoven. Der Künstler hat sich ein sehr schwieriges, aber auch sehr interessantes Programm zur Aufgabe gestellt: fünf Sonaten des großen Meisters, op. 111,-moll. op. 110, As-dur. op. 27 Cismoll. op. 109,-dur. op. 101,-dur.
(.4) Ein Ronzert zum Besten seines Baufonds gibt der Kölner Männergesang=Verein am 8. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung der Schwestern May und Beatrice Harrison(Violine und Cello). Wir verweisen auf die Anzeige.
4A) Ein lustiger Abend von Schmitt-Pardo findet am kommenden Dienstag, 3. Dez. cr., abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof statt. Näheres siehe Anzeige.
A Im Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11—13 werden zurzeit gute Bilder gezeigt. Humor und Ernst sind gleichmäßig vertreten, prächtige Landschaftsbilder sorgen für Anschauungsunterricht. Die Bilder sind einwandfrei, gut ausgewählt und verhältnismäßig frei von dem sog. Flimmer. Der Besuch der Vorführung kann empfohlen werden.
(.A) Große Karnevalsgesellschaft Köln. In der letzten
Vorstandssitzung wurde mitgeteilt, daß Hr. Paul Dahmen sich wegen seines Gesundheitszustandes veranlaßt sieht, das kürzlich übernommene Präsidium der Gesellschaft niederzulegen. Der Kleine
n Was der Donnerstag brinot:::
Theater. Obernhaus: Othello, 7½, Schauspielhaus: Gabriel Scbillings Flucht, 7½, Deutsches Theater: Hinter Mauern,8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die gelbe. Gefahr, 8½ Uhr.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½8. Opernhaus-Restaurant: 3. Sinfonie-Konzert im Fränkischen Hof: 8½. Vergnügungspalast GrossKöln, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen)
Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privat lozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Dircktor des Kunstgewerbe-Musems: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Baukverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonse, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Sc nütgen-Mus um: Das Vergehen der A tike und das Werden der frühchristlichen Kunst 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes: Christliches Gewerkschaftskartell: Grosse
öllentliche Versammlung im grossen Saale der Bürgergesells haft, 8½, Jacques-Dalcroze-Abend im grossen Saale der Lesegesellschaft, 7½, Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Professor Dr. Bermbach: Das nrueste System der drahtlosen Telegraphie in der Aula des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse 8½, Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse, abds. 8½, Knabenmittelschule, Pantaleonsberg und Pipinstrasse 12/14.
Rat hat nun den seitherigen Ehrenpräsidenten Hrn. Peter Prior
einstimmig zum Präsidenten gewählt. Hr. Prior hat sich berei
gewählt.
erklärt, das Amt zu übernehmen.
hat sich bereit ∆
Das schwere Schiffsunglück auf dem Rhein.
(0) Mülheim(Rhein), 27.Nov.1912. Das schwere Schiffsunglück, das sich am Montagabend an der hiesigen Schiffbrücke ereignete, ist jetzt klargestelltt Danach sind insgesamt drei Versonen ertrunken und zwar die Eheleute Langenhövel aus Hitdorf und der Gutsverwalter Gerh. Steven vom Antoniushof in der Bürgermeisterei Monheim. Letzterer war 30 Jahre alt und stammte aus Billstein im Kreise Wipperfürth. Während die Leiche der Frau Langenhövel gestern in der Nähe von Hitdorf im Rhein gelandet wurde, sind die Leichen der beiden anderen Vermißten bisher noch nicht aufgefunden worden. Der Rentner Langenhövel aus Hitdorf war 1845 geboren und stammte aus Hitdorf.
Die gerichtliche Untersuchung.
Gestern nachmittag von 3 bis gegen.30 Uhr weilte eine gerichtliche Untersuchungskommission, bestehend aus den Herren Oberstaatsanwalt Dr. Spelthahn(Köln), Staatsanwalt Neumann(Köln), Amtsrichter Dr. von Hövel von hier, den Beigeordneten Dr. Löhe und Fink, ferner dem Hafendirektor Lanters und Polizeiinspektor Schuchardt, an Ort und Stelle, um den Tatbestand festzustellen. Die Brücke war zu diesem Zwecke ausgefahren; ebenso hatte man das an dem Unglücksabend die Brücke bedienende Personal herangezogen. Nach den bisherigen Feststellungen trifft einzig und allein den Kapitän des Egan 9
die Schuld an dem Unfall.
Er fuhr, ohne daß ihm von der Brücke her das Signal zur Durchfahrt gegeben war, auf die Brückenöffnung zu. Der Kapitän behauptet nun, daß, nachdem er das Vorsignal, das durch eine rote Laterne am Brückenmast gegeben wird, erblickt habe, die zweite rote Laterne aufgezogen gewesen sei, die ihm freie Durchfahrt ankündigte. Demgegenüber stehen aver übereinstimmend die Angaben des Brückenpersonals und der Mannschaften des untergegangenen Dampfers Musmacher. Es hat somit den Anschein, daß der Kapitän überhaupt nicht auf das Signal geachtet, sondern nach Oeffnung der Brücke in der Annahme, die Durchfahrt gelte ihm, einfach den Kurs seines Dampfers nach der Oeffnung zu geleitet hat. Die Polizei ordnete nach diesen Feststellungen
die Verhaftung des Kapitäns des Dampfer Egan 9 an. Der Kapitän heißt Georg Schmitt und stammt aus Ziegelhausen bei Heidelberg. Er befindet sich zurzeit im hiesigen Gerichts=Gefängnis.
Heute morgen sollte der gesunkene Dampfer Musmacher durch einen Taucher nach Leichen abgesucht werden. Zahlreiche Neugierige hatten sich am Ufer eingefunden, um den Taucherarbeiten zuzusehen. Die Zuschnuer kamen indessen nicht auf ihre Kosten, da die vorhandenen Materialien nicht ausreichten, um gegen die starke Strömung des Wassers anzukampfen. Man hofft indes, bis morgen vormittag die erforderlichen Materialien herbeigeschafft zu haben, damit dann die Taucherarbeiten, die der Taucher Jansen aus Worringen ausführt, in Angriff genommen werden können.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Rentner Langenhövel, der, nachdem er das Unglück überschaut hatte sofort wieder zu der Kajüte 1. Klasse hinabstieg, um seine Frau an Deck zu holen, nicht mehr an die Oberfläche des Dampfers gelangen konnte und somit sich noch in der Kaiüte befindet. Ueber den Verbleib des Gutsverwalters Steven können Angaben nicht gemacht werden.
Das Gerücht, daß noch eine Frau Sürth aus Hitdorf, die sich ebenfalls auf dem verunglückten Dampfer befunden hat, vermißt werde, bestätigt sich glücklicherweise nicht. Vielmehr hat sich Frau Sürth gestern morgen wieder in Hitdorf bei ihren Angehörigen eingefunden.
000R MOPOOMM
Handelstei
:
Konkurseröffnung: Cöln. Heinrich Esser. Schuhwarenhändler zu Cöln, Friedrich Wilhelmstrasse Nr. 3. Eröffnungstermin: 23. 11. 1912, Offener Arrest: 31. 12. 1912. Schluss der Anmeldung: 31. 12. 1912.
Erste Gläubigerversammlung: 21. 12. 1912. Prüfungsterm Konkursverwalter: Rechtsanwalt Alexander Dietrich II in Neugasse 8. 50
Kölner Getreldebörse vom 26. Noy. 19
Sack M.
12.25-14,50, Palmkuchen mit Sack M. 14.60-15.00 Sack M. 16.80-17.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 1700“ mit Sack M. 13,90-14,40. Trockenschnitzel mit Sack.80— mit Sack M. 12,00-12.50 alles die 100 Kil. Ohne besonderblieb das Geschäft an der heutigen Fruontborse sehr ruhig“
verhielten sich abwartend; daher kamen nur kleine Ume:“*“n Futtermitteln und Wenl zustande. 48e u#
Neuss. 27.Nov.1912. Fruchtn Sorte M. 20.70 19.70 1. Sorte M.
3.**
die 100 Kilo.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer
arkt
alter
Hafer, neuer
18.30)
17.80
21.30 20.30
19.30
18.30
15.30
Luzernerhe u M 4,50- 5 Krummstroh, neueBreitdruschstroh Roggenrichtstroh 180 Kleie M..20-.Hiesige Land-Eier pe- Stigz a
Wasserstands-Nachrichten am 27. November. Konstanz, vm. Bodens..22—0,02 mn Hüningen, 7 vm., Rhein.33—0,13 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,32—.07 m Mannheim, 8 om., Rh..27—0,10 m Heilbronn, 8om., Neckar.04—0,02 m Lohr, 8 vorm., Main.32—0,12 m Caub. 9 vorm, Rhein 244—0,12 U
Mutmassllohe Witterung für von 28. November
Bingen, 6v., Rheingau 21.=48
Bingerloch
Trier, 7 vorm., Mosel I07#### Köln, 7 vorm., Rhein 20#— Ruhrort,§ om., Rhein##26 Wesel, 8 vorm., Rhein ½5.
sene Vnerond U. Gul 10. Novemhar
etwas sinkend, Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Ragen und###### Südwest bis Nordwest.
-Aufg..12, Unterg..28.-Aufg..3 abds., Unterg. 12.23#5
Ein Treffer ist
für jeden Gburger
Gafell
ür eden
GArbeiter:
in jeder
Landbutter
Orsakz
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haden.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehreafeld.
*<space> H e i r a t!<space>
Witwer, kath., Anfang 50er, Kaufmann und Handwerker mit gutgehendem Geschäft und sicherer Lebensstellung, eigenes Haus in großer Stadt Rheinlands, sucht für seine gut erzogenen fünf Kinder von—15 Jahren wieder eine
herzensgute, brave kath. mutter.
Häuslich gesinnte kath. Damen nicht unter# Jahren, die ein glückliches Heim wünschen, werden gebeten, ihre Adresse nebst Photographie und genaut Angabe der Familienverhältnisse unter A 247 an die
Angabe der Familienverhältnisse unter A 247 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzu senden. 1
Remouladen-Sauce.
Auerkannt seinste Marke
ist
KSfete
in Milch, Kakao, Suppenefe Gemüsen die bestgeeiahen leicht verdauliche u. nahrhalt“
Krankenkost.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 27. November 1912.
Seite 3.
Die preisstellungen sind derartig, daß ein Einkauf für den Weihnachtsbedarf schon heute von großem vorteil ist.
Mädchen= und B
Kleine Mädchen=Wollkleidchen a sHönen karierten und einnfektion
farbigen Stoffen.......... Stück.00
Große Mädchen=Wollkleider Stogen. für 4 bis 14 Jahe...50.50 10.50
Mädchen=Winter=Paletots kasons...“““ un.90.50 10.50
Mädchen=Schulkragen mit hübsch gefiütterter kaguge..00.90.00
PaletotS hinten mit Riegel. 2“.““, 12.75 14.50 16.75 Kussenkittel aus schönen Streifenstoßen.95
.35
inzuge, Aister,
Knaben=Anzüge, größtenteils reinwollene Rammgarn=Cheviots Durchweg.50 Knaben=Alster, für das Aiter von 9 bis 14 Jahren Durchweg 12.50 Knaben-Bolacks, 2reihig, gefüttert, aus Stoffen englischer Krt Durchweg.50
in farbig und schwarz, solide und elegante Ausführungen
Seie 1.50. Seie 2.10 Sseies.10 Seie4.10 Seie s.50
In der Lebensmittel=Abteilung: Gänse, Kehe
ehngetrofen 1 Waggon Hasen, ohne Fell zum Aussuchen.60 S. 95
Hasenpfeffer von ganzen Hasen Pfd..60, Hasenrücken.75 bis.00,- Hasenkeulen.80.90
7
**
Rkt.=Ges. Köln
Brückenstraße
und Filialen.
M

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 1½ Uhr unseren lieben Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, den
Herrn
Johann Hünseler
Rentner
zu Köln-Merheim, nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Köln-Merheim. den 25. November 1912
Die Exequien finden statt am Donnerstag, den 28. November, ½10 Uhr morgens.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Jesuitengasse.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr meine liebe gute Mutter. unsere teure Schwiegermutter, Grossmutter, Tante und Cousine, die wohlachtbare
Johanna geborene Wegelin zu sich zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente sanft und gottergeben im 78. Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Werner Maintz.
Köln u. Münster in Westf., den 27. Noveinber 1912.
Die Beerdigung flndet statt Freitag, den 29. d. Mts., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Schillingstrasse Nr. 46 aus.
Die leierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens# 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. bei
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Rentner Herrn
Josef Oster
findet
am Freitag, den 29. Nov.,
um 9 Uhr. in der Kirche
St. Aposteln statt. h 5
Glerlobten
empfehler,
sich
in allen Stilarten s O’ und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: Interessenten auf Hunsch: zu Diensten.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,
Zur Kölner Handelskammer-Wahl.
Anlässlich der Vermehrung der Zahl der Handelskammermitglieder in Köln um 6 und des Pi von 2 älteren Mitgliedern aus Gesundheitsrücksichten findet demnächst die
Wahl von 8 neuen Handelskammermitgliedern
statt, wovon 2 in der 3. Klasse und je 3 in der 2. und 1. Klasse zu wählen sind.
Dieser aussergewöhnliche Anlass muss zweckmässigerweise benutzt werden, um tüchtige und gecn neue Kräfte in die Handelskammer zu bringen, sowie auch verschiedenen grossen Geschäftszweige. ihnen längst gebührende Vertretung in dieser Körperschaft zu sichern.
Die unterzeichneten wirtschaftlichen Vereine, in denen die drei grossen Err, gruppen der Wählerschaft zur Kölner Handelskammer eine anerkannte Vertretung besitzen, haben#### her zusammengetan, um eine allen berechtigten Anforderungen entsprechende Kans: datenliste für die Wahl aufzustellen.
Indem sie diese gemeinschaftliche Liste der Wählerschaft hiermit zur Kenntnisnahme unterbreiten, ven sie an alle ihre Mitglieder und Freunde, sowie an die gesamte Wählerschaft die dringende Bite; gesichts der Wichtigkeit der gegenwärtigen Handelskammerwahl sich terer vollzählig zu beteiligen und den nachstehend genannten Stimme zu geben.
In der 3.
Klasse den Herren:
Heinrich Auer. in Fa. Jakob Auer Söhne, Spirituosenfabrik, Mauritiusteinwe J. van Norden, in Fa. J. van Norden, Haushaltungsgegenstände, Breitsstrasse 4 In der 2. Klasse den Herren:
Max Rosenberg, in Fa. Rosenberg&amp; Hertz, Korsettfabrik, Christophstrasse 888 Johann Maria Heimann, in Fa. Johann Maria Farina gegenüber dem Jün. platz, Kölnischwasserfabrik, Obenmarspforten 19/23.
Kommerzienrat Ludwig Stollwerck. in Fa. Gebr. Stollwerck. 14
Schokoladenfabrik, Corneliusstrasse 2.
In der I. Klasse den Herren:
Konsul A. Ochme, in Fa. Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Seidenbandgrosshand Glockengasse 4.
Dietrich Brügelmann, in Fa. F. W. Brügelmann Söhne, Mechanische Arte
kleider-, Wäsche- und Schürzenfabrik, Mühlengasse 5/15.
Dr. Paul Seligmann. in Fa. Leopold Seligmann, Bankgeschäft, Casinostrasse 1
Die Wahlen finden statt:
für die 3. Klasse am 3. Dezember,
2.„„ 6
„„„„„ 1
1.„" 9
„ 27
Nähere Mitteilungen über die Wahlhandlung, insbesondere Stimmzettel, folgen demnächst. Köln, den 16. November 1912.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. Jul. Vorster, Geh. Kommerzienrat. M. d..; Paul Steller, Generalsekretar. Verband Kölner Grossfirmen.
Ernst Reimbold; Alfred Schmidt. Detaillisten-Verein zu Köln.
Dr. W. Oster; L. Blühdorn.
Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe.
Jul. Genske; Carl Holtz.
Verein zam Schutz gegen schädliches Kreditgeben.
Ludwig Geyer; Jean Fuhrmann.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 29. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 ver steigert werden:
1 Ladeneinrichtung für ein Papiergeschäft,
1 Spiegel, 4 Stühle, 1 Regulator,
1 großer Spiegelschrank,
1 Büfett.
*g Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
ouen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9.
1 Geldschrank, 1 doppelt. Schreibtisch, Schreibpult, Aktenschränke, 1 Schreibmaschine, 1 Kopierpresse usw.
Verkauf bestimmt. Bard nheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen mit Spiegelscheiben, 1 gr. eichene Kastenuhr.
Kruse,
Gerichtsvonstoher in Göln. Gladdacher straße 13, I. 8
Kölsche cheldereie
Erzählungen in kölnischer Mundart.
Von Wilh. Koch.
1. Der Bätes.
5. Aufl. K#.20, kart..40.
2. Der Rippet vun der Beß. 5. Aufl..75, kart. K.—
3. Et Johr Aachunveezig. 5. Aufl 0,75, kart. M.—.
4. Der kölsche Klüngel.
4. Aufl...75, kart...—.
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.—.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr.41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 9“
1. 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 2 Aktenschränke, 2 Schreibpulte, 1 Kopierpresse, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa in Olüsch, 1 Bufett mit Aufsatz, 1 Sofa in Olüsch u. Umbau, 1 Chaiselongue, 1 Trumeauspiegel, 1 Aus ziehtisch, 1 Sofa, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Gasherd, 1 Anrichte, 1 Bücherschrank, 1 Schränkchen, 1 Dertiko, 1 Serviertisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa in Plüsch, 1 Teppich, 2 Stühle, 1 Bild, 1 Regulatenruhr, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Anrichte, 1 Tampe mit Jugvorrichtung, 1 Daneelbrett, 1 Trumeauspiegel, 1 Daar Portieren, 52 Dakete Butter, 2 große Karren,
2. 4 große und 5 kleine Fässer wetterfeste Farben, 4 angebrochene Fässer mit
Der Verkauf zu 2 findet bestimmt statt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sälz, Sülzburgstraße 201.
Wäsche-Aussteuer
auf Teilzahlung z. k. g. Prima Refer. Off u. G 263 a. d. BezVertretung Rothgerberbach 25.
Zwangs-Versteigm
Am Freitag 29. Au 1912, vormittags 1U werden in Cöln=Ehrensel Körnerstr., versteigert:
1 Ruchenschrank, Kleiderschrank, 2 Natt kommödchen, 2 ommoden mit Marm platte u. Spiegelaustt 3 komplette Betten u Sprungf der- u. Auftg matratzen, 1 Spieg schrank, 2 Kommeden, Fahrrad.
Ferner: Küchensti
handtuchständer, An euchter, Standuhr,## gulator, Tisch, Büco tischchen, Wandbila Messingtischchen, 2A### Rübel u. diverse kleina Robiliarstucke. Verkanf
bestimmt. Sammelplatz der Kauflunn Ecke Subbelrather= und kine traße.
Endlich, Gerichtsvollz in
9 Schillstraße 12.
Zwangs-Versteignt
Am Freitag, 29. M 1912, vormittags 11 soll in Worringen, Neus
straße 67. versteigert 1 Glasschrank.
Fleckenstein,
9• Gerichtsvollzieher m
Dem eigenen o
dienlich ist#ngel Durchsicht der klen zeigen im Local-Ante
hat der Kölner lel
(A) Kunstausstellung. Wie wir erfahren, Künstlervund, die Vereinigung der in Köln lebenden bildenden Künstler, auch in diesem Jahre wieder eine Weihnachtsausstellung im Foyer des Deutschen Theaters veranstaltet; die Kunsthandlung von Elsner u. Spieckermann, Minoritenstraße, vermittelt den Verkauf.
(4) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde gestern gegen Abend in einem Hause an der Gladbacherstraße verübt. Die Diebe entwendeten für mehrere hundert Mark Sachen.
Auf der Straße vom Tode überrascht. Gestern vormittag
wurde in der Mastrichter Straße ein Kassenbote vom Schlage betroffen; er starb nach einigen Minuten.
(A) Das Messer. Gestern abend gerieten auf der Severinstraße zwei etwa 16jährige Burschen wegen eines Mädchens(!) in Streit. Der eine der Eifersüchtigen brachte mit dem Taschenmesser seinem Gegner so erhebliche Stichwunden am rechten Arm bei, daß der Verletzte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.##
Aus Köln-Deutz.
CA Eine Frauenversammlung findet heute nachmittag ½5 Uhr im Lagesschen Saale, Mathildenstraße 40, statt. Zu dieser Versammlung ladet die Leitung des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins die Frauen und erwachsenen Töchter seiner Mitglieder zur pünktlichen Teilnahme ein; jedoch ist der Besuch anderer Frauen und Jungfrauen aus der Gemeinde, die für die Frauenfrage
Interesse hegen, gern gesehen. Als Rednerin wurde Frein“ von Frentz gewonnen.
0 Der Windthorstbund hält am Donnerstag in ration Erholung, Freiheitstraße, seine Bundessitzung aben! 9 Uhr ab. Hr. Hans Engelbert wird in seinem Referat dst c, beantworten: Wie gewinnen wir die Jugeno Windthorstbund? Bei der Umwerbung der jungen durch die gegnerischen politischen Organisationen ist e2##### wichtige Angelegenheit der Windthorstbunde, auch ihrerseiz winnung von Nachwuchs im Windthorstbund die großte#zu widmen. Das Rüstzeug zu dem Kampf um die#### mehren, ist der Zweck des Vortrages, und deshalb werden dle mitglieder gewiß vollzählig erscheinen und Freunde### der Bundessache zum Besuche der Sitzung bewegen. Es" den Gautag in Aachen Bericht erstattet werden.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Mittwocb, 27. November 1912.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&ap Mittwoch, 27. November 1912.
Seite 5.
Wie bereitet man Hornfranck? Wie Haffee und MalzKaffee!
entweder
oder
Bei besonderen Geschmacksrichtungen
Mit einer Kleinen Beimischung von Aecht Franck-Kaffeezusatz
oder
2
1
3„Hornfranck“ mit½„Aecht Franck“
3
Hornfranck“
und ½„Aecht Franck“.
Bohnenkaffee
Wer diese verschiedenen Arten ausprobiert, findet leicht heraus, welches Getränk seinem Geschmack
am meisten zusagt.
Milch und Zucker nimmt man nach Gewohnheit.
69
will die„Géembeha“?
Die„Géembeha“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherrevisoren-Vereinigung „Géembeha“ 8
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B 7515.
empnerei u. Installations=Geschäft
on Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1. am Altermarkt
Fernsprecher B7626
fiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. us= und Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu billigen Preisen. 95
-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
sage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
9 Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik Ultenberer Strase 20 S
Peter König
" Ebil u. Olkl
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
Weitgehendste Garantie.
s Schnurrbart Kopfhaar!
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungspräparat Harmin ol.
Wo auch nur die kleinsten IIIärchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielon glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Harminal enthält keinerlei giftige oder der GoHaristinol sundheit nachteillge Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.A, Stärke 1II .A, Stärke II1.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 94.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friscur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Nachnahne: Jani u. Wertih-Apothehe, Alter Markte 48.
ung F.&amp; A.
in grosser Auswahl u. jed. Preislage
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37 B3
Gegr.. 1879. Fernspr. B 5735.
Reparaturwerkstätte im Hause.
erne Einrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. B 7655. Komödienstrasse 29. Gegründet 1647. Unerreicht
K
Wegen Umbau
20% Rabatt
grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse
tilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1912.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
ie eine Schlafwandlerin ging Renate durch die Straßen. hatte Geld genug bei sich, sich einen Wagen zu nehmen; sie dachte nicht einmal daran. Sie sah und hörte nichts dem, was um sie her vorging; mechanisch ging sie vorks, ohne auf die Gegend und auf die Richtung zu achten, es regte sich fast wie leises Erstaunen in ihr, als sie sich lich bei ihrem Hause angelangt fah. Mühsam schleppte sie die steilen und unbequemen Treppen empor; dann aber, em sie die Tür ihres Zimmers hinter sich verschlossen hatte, sie schwer auf das Ruhebett nieder, und ihre Augen schlossen zu einem Schlafe, der mit einer Ohnmacht mehr Aehnlichshatte als mit einem erquickenden Schlummer.
sie wußte nicht, wie lange sie so gelegen hatte; aber es war dunkel um sie her, als sie die Lider wieder hob. So wirr zu Mute, daß sie sich besinnen mußte, wo sie sich beund was mit ihr geschehen war. Und ein schmerzliches en ging über ihr Gesicht, als sie den Klang der lauten, sischen Stimme vernahm, die draußen auf dem Flur irgendFrage an das Mädchen richtete. Das also hatte sie ge.<space>—<space> I h r<space> V e r l o b t e r<space> w a r<space> g e k o m m e n,<space> u n d<space> e r<space> w ü r d e<space> s i e<space> lich sehen wollen. Aber sie konnte ihm heute nicht begegnen konnte jetzt mit ihm so wenig sprechen, als mit irgend„ anoeren Menschen. Sie zerbrach sich nicht den Kopf ber, was ihn zu so ungewöhnlicher Stunde herführen te, und sie fühlte weder Furcht noch Erschrecken; war sie doch laum fahig, einen klaren Gedanken zu fassen. Nur
n und sich selbst überlassen wollte sie sein nige Minuten später klopfte das kleine Dienstmädchen an Tür, sie in das Wohnzimmer zu bitten. Ohne sich zu er######lärte sie ihr, daß sie Kopfschmerzen habe und den
direktor um Entschuldigung bitten ließe, wenn sie nicht nen könne. Das Mädchen entfernte sich, und es machte
niemand mehr den Versuch, sie zu holen. Aber es peinigte sie
schon, daß sie durch die dünnen Wände des schlecht gebauten Hauses wiederholt die laute Stimme ihres Verlobten vernahm, und sie atmete erst wieder erleichtert auf, als sie ihn gehen hörte und sicher war, daß sie ihm heute wenigstens nicht mehr gegenübertreten mußte.
*
Liebenswürdig und verbindlich wie am voraufgegangenen Tage hatte Herr Paul Wiesentheid Renate empfangen, als sie sich kurz nach dem Mittagessen bei ihm einfand. Ihre Blässe wie die dunklen Schatten unter ihren Augen veranlaßten ihn zu einer teilnehmenden Frage nach ihrem Befinden; aber es kränkte ihn anscheinend durchaus nicht, daß sie ihm nur eine kurze und beinahe abweisende Antwort gab.
„Hoffentlich haben Sie sich des Geldes wegen keine Sorgen mehr gemacht,“ sagte er artig.„Ich für meine Person hätte es Ihnen ja schon gestern mit tausend Freuden gegeben; aber man ist leider so selten in der Lage, nach seinen Wünschen zu handeln. Nun— es freut mich jedenfalls, Ihnen heute eine günstige Auskunft geben zu können. Mein Geldmann hat sich auf meine Bürgschaft hin bereit finden lassen, das Kapital herzugeben. Er machte allerdings große Schwierigkeiten— und ich darf es mir wohl als ein kleines Verdienst anrechnen, daß es mir gelungen ist, ihn umzustimmen.“
Wenn er sich auf lebhafte Dankesbezeugungen gefaßt gemacht hatte, so sah er sich allerdings enttäuscht. Mit gesenktem Kopf hatte ihn Renate angehört; sie zeigte keine Freude, und leise entgegnete sie nur:
„Ich danke Ihnen für Ihre Bemühungen, Herr Wiesentheid. — Und was— was soll ich Ihnen dafür— ich meine, daß ich doch wohl irgend etwas unterschreiben muß.“
Ihre Gleichgültigkeit setzte ihn fast in Verlegenheit. Er räusperte sich, und eifrig kramte er zwischen den Papieren, die er auf dem Tisch bereit gelegt hatte.
„Gewiß— natürlich!“ entgegnete er hastig.„Aber ich verlange nur einen einfachen Schuldschein— nichts weiter. Ich habe hier das Schriftstück vorher aufgesetzt— wenn Sie es vielleicht durchlesen wollen—“
Er reichte ihr das Blatt, und sie las es halblaut vom ersten bis zum letzten Wort. Dann ließ sie die Hände sinken, und es war nun doch ein erschrockener Ausdruck in ihren Zügen.
„Vier Wochen nach der— der Hochzeit schon soll ich es Ihnen zurückzahlen?“ fragte sie ängstlich.„Das ist— eine sehr schwere Bedingung für mich, Herr Wiesentheid.“
Er schüttelte lächelnd den wohlfrisierten Kopf.
„Ich zweifle nicht daran, daß es Ihnen möglich sein wird, mein gnädiges Fräulein!— Eine junge Frau in den Flitterwochen erreicht mit einiger Geschicklichkeit schließlich alles. Und dann dürfen Sie die Bedingung auch nicht so tragisch nehmen. Formell mußte es wohl gemacht werden; später aber läßt sich sehr wohl darüber reden. Wenn Sie mir einen Teil ein paar Wochen nach der Hochzeit wiederbringen, prolongiere ich Ihnen das Uebrige selbstverständlich— so lange, bis Sie es even bezahlen können. Darüber brauchen Sie sich nicht die mindeste Sorge zu machen.“
Es war seiner glatten Beredsamkeit zwar nicht gelungen, ihre Bedenken völlig zu zerstreuen; aber sie verstand zu wenig von diesen Geschäften, als daß sie ihm etwas zu antworten gewußt hätte. Und sie mußte das Geld ja auch nehmen, welche Bedingungen immer er ihr vorschreiben mochte. Mit zitternder Hand setzte sie ihren Namen unter das Schriftstück; und als sie den letzten Buchstaben geschrieben hatte, glaubte sie das Klirren einer Kette zu vernehmen, die zu tragen sie nun für lange Zeit verurteilt war.
*
Pünktlich zu der von Karl Tornoff angegebenen Stunde erreichte Renate die Diana=Statue in dem um diese Jahreszeit ganz menschenleeren Stadtpark; aber der andere war doch vor ihr gekommen. Schon von weitem erkannte sie seine zwergenhafte Gestalt, und wieder schüttelte sie ein Fieberschauer, als hätte eine eisige Hand nach ihrem Herzen gegriffen Und Karl Tornoff, dessen höflicher Gruß unbeachtet ge blieben war, kam ihrem Verlangen entgegen, die Angelegen heit so rasch als möglich zu erledigen. Sorgfältig durchzählte er das Päckchen mit den fünfzehn braunen Kassenscheinen, das sie ihm ausgehändigt hatte; und als seine leise Frage, ob sie

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 27. November 191..
töter's Spezialhaus für Puppen und Spielwarei
an der Hohestrasse gegenüber dem Bismarckdenkmal
Gegründet 1871 F KÖLN · Blindgasse 15-17
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Repäraturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
S er dum Helseunt
OS. Kalser Breitestrasse 56
Telenhon-Ruf R 5040
Telephon-Ruf B 5940.
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei .<space> 3 m a l<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n<space>.<space>.<space><space>
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Kaiser-Spekulatius sowie alle ortsüblichen Backwaren
Kaiserzwieback
ärztlich empfohlen.
KIIDE
9# TO* Int. HygieneGoldene
Medaille
Ausstellung
Dresden
vornehmste und qualilätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Gresden
Blaue
Arbeiter
Kleidung.
Jacken, gerade oder schräge ge. knöpft, 3 Taschen, wasch- u. farh. echt, allerstarkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
Jacken
.10.60.90 bis.—#4
Hosen
.—.60.90 bis.—#
Holländ. Seefische
Ia. Angel-S ellsisch. Kabeljan. Schonen, Rotzungen,
Laberdan und Stocksisch, sorgfältig zubereitet, geräucherte Kieler Bückin:e u. Sprotten, Bratbückinge, Ia. Kronen=Hummer, feinste
Fernsprecher B 8422.
Oelsardinen und alle Fischmarinaden.
Jolannisstraße 92.
Wilhelm Köntses
Gleichzeitig empfehle: Stets frische Landeier, feinste Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter aus pasteurisiertem Rahm, sowie alle Sorten Käse. 9
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOSCwSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
Weber&amp; Co.*
#0# Ferosor. 1779
Gerberbach.
irgendeine Quittung wünsche, mit einem Kopfschütteln beantwortet worden war, übergab er ihr das mit großer Sorgfalt mehrfach versiegelte Paket, auf das eine feste schöne Männerhand geschrieben hatte:
„Für Fräulein Renate Hartung. Nur eigenhändig zu übergeben.“
Sechstes Kapitel.
Es war sechs Wochen später.
Wenn die Fenster der Hartungschen Wohnung geschlossen waren, machte sich in den beiden Vorderzimmern noch immer ein dumpfer, süßlicher Geruch bemeikbar, wie von welkendem Laubwerk und sterbenden Tuberosen. Und doch waren nun schon fünf Tage vergangen, seitdem man zugleich mit der irdischen Hülle des Entschlafenen auch den letzten der Kränze hinausgetragen hatte, die dem armen kleinen Makler als„letztes Zeichen der Liebe und Verehrung" oder„in tiefer Trauer" gespendet worden waren.
Die Rudolf Hartung und seine wechselnden Schicksale gekannt, waren der Meinung, daß er sich nach allen Bitternissen und Enttäuschungen seines Lebens eigentlich gar nichts Schöneres hätte wünschen können als diesen plötzlichen, kampfund schmerzlosen Tod mitten in der Lenzespracht seiner neu erblühten Hoffnungen und Zukunftsträume. Nicht auf der Walstatt der Arbeit hatte des Sensenmannes Knochenfaust ihn dahingerafft, sondern am Kneiptisch in der Runde fröhlicher Zechgenossen. In eifriger Rede hatte er eben eines jener gewaltigen Millionen=Projekte entwickelt, deren beinahe jeder Tag etliche in seinem erfindungsreichen Kopfe erzeugte— da, als er die Hand nach dem Römer mit dem goldig schimmernden Rheinwein ausgestreckt, war es wie ein Ruck und wie ein Erschauern durch seine kleine, dicke Gestalt gegangen— er hatte mit einem kurzen, gurgelnden Laut die Arme erhoben und war dann ganz sacht von seinem Stuhl herab auf den Fußboden geglitten
Drei Tage später hatten sie ihn begraben, mit ziemlichem Gepränge und einem zahlreichen Trauergefolge, dessen Stattlichkeit viel weniger auf seine eigenen Verdienste oder Verbindungen als auf das gesellschaftliche Ansehen des Mannes zurückzuführen war, von dem er während der letzten Wochen fast zu allen Stunden des Tages als von„seinem Schwiegersohn, dem bekannten Bankdirektor Rollenhagen“ gesprochen hatte. Er hatte alles gehabt, was er nur je in den Tagen seines höchsten Glanzes hätte beanspruchen dürfen: Gesang und Instrumental=Musik, eine große Menge Leidtragender und Blumen die Fülle. Auf der Fahrt zum Friedhof hatte sich die Mehrzahl der Leidtragenden eifrigst von den letzten Kursbewegungen, von dem jüngsten Operetten=Erfolg oder von dem sensationellen Debut einer indischen Schlangentänzerin unterhalten. Und nach beendigter Trauerfeierlichkeit hatten sich die meisten zu einem Frühstück vereinigt, das gegen den Schluß hin äußerst vergnügt geworden war. Nur auf dem Friedhof selbst hatte sich auch der Gleichgültigsten vorübergehend eine tiefe Ergriffenheit bemächtigt, nicht, so sehr um der schönen Choralmusik und der rührenden Leichenrede als um des schmerzgebrochenen jungen Mädchens willen, das neben einem hochgewachsenen, ehern unbeweglichen Manne vor dem offenen Grabe gestanden, und von dem die zunächst Befindlichen allen Ernstes erwartet hatten, daß es sich dem in der Tiefe verschwindenden Sarge nachstürzen würde. Erschütternder als in diesem lieblichen Mädchengesicht konnte sich namenloser Kummer wahrlich nicht in einem Menschenantlitz malen, und einige aus dem Trauergefolge meinten beim Fortgehen, daß sie den herzzerreißenden Anblick in Ewigkeit nicht vergessen könnten— einer Ewigkeit, die denn auch wirklich bis gegen die Mitte des nachfolgenden Frühstücks hin währte. Einen aber, der weit abseits gestanden und mit niemandem gesprochen hatte, sah man hinter dem großen Haufen her den Kirchhof verlassen mit einem Gesicht, das keinem Menschen Lust machen konnte ihn anzureden. Es war ein kleiner, arg verwachsener und krüppelhafter Mensch von ungefähr vierzig Jahren, mit einem schäbigen Zylinderhute aus der Urväter Zeiten und in schwarzen Glacéhandschuhen, deren schadhafte Partien mit Tinte aufgefrischt waren. Etliche fragten untereinander nach seinem Namen, aber keiner wußte Auskunft darüber zu geben, und es wurde mit Stirnrunzeln als ein etwas zu früh vom Stapel
gelassener Witz empfunden, da einer der Begräbnisteilnehm sagte:
„Ich halte ihn für einen früheren Verehrer des Fräul Hartung, denn so lange er sie mit den Augen erreichen kon hat er nicht eine Sekunde lang den Blick von ihr verwenk
Renate aber hatte ihn nicht gesehen, ebenso wenig wien### einen anderen aus dem großen, gleichgültigen Haufen, de umgab. Sie hatte auch auf nichts geantwortet, was zu“ gesprochen wurde, auf die Tröstungen des Geistlichen eben wenig als auf den Zuspruch ihres Verlobten. Und erst— Bernhard Rollenhagen zu ihr in den Wagen steigen wollte, i sie zum ersten Male die Lippen geöffnet, um zu sagen:
„Laß mich allein fahren— ich bitte dich! Ich kann en keines Menschen Nähe mehr ertragen.“
Und er war mit einem Lüften des Hutes stumm zurückgetreht kein Zug in seinem harten, herrischen Gesicht hatte erraten late daß er sich beleidigt oder verwundet fühlte.—
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
60 Verirrt im australischen Busch. Vor einigen Tacch, schreibt der Melbourne Australasian, irrten zwei Gold= Ung sucher von der Hauptstraße in den Busch ab. Sie glaubten fern aller Zivilisation, hatten sich voll Verzweiflung unter Baum geworfen und erwarteten da ihren Tod. einer von ihnen auf und sagte:„Mir ist, als ob ich ein 2— höre.“ Bald sahen sie in der Tat, daß da jemand ein an einem Draht befestigt hatte, den die beiden nicht gesehen Dieser Jemand sprach gerade am Telephon.„Hilf uns,
Wir sind verirrt und kommen um,“ riefen sie.„Hum##mn
rief da der Aufseher zurück,„in bewohnter Gegend ist verloren. Ihr habt euch nur verirrt. Ich werde eucheinen: schicken, dann könnt ihr zum Mittagessen auf der Stafthu# Man kann es schon glauben, daß die beiden Verirrten ken über ihr Abenteuer verlauten ließen.
„Wenn Sie von hartnägn Hautausschlägen, Flechten,
Hautjucke
usw. geplagt sind, so daß Hautreiz Sie nicht bringt Ihnen Zucker's„Sad derma", rasch Erleichtern,
Aerztl. warm empf. Dose##. u. 1 M.(stärkste Form. In## Hofapothete Wallrasplatzi## Hohestr., Sternav., Waidn v. Werth=Apoth, Alter hat 48. M. Hamecher, Schille. gasse, Dr. F. Dietrich. E;
tein34, Otto Bleete. Weyerst. Joh. Piter Basten. A dHunn
rücken 50, H. Gerstner Na#. Breitestr. 175. Fritz Wiegen Chodwigpl. 6, Heinr. Kam ach, Severinstr. 172, A. Ntu, Barbarossapl., J. Luckem## Hohepforte 9A. R. Jein
Habsburgerring 28, gegenid
pernhaus, A. Wiegand. Aate nerstr. 8, E. Stettner, Frieu platz 24 u. FJ. C. O. Ber manHahnenstr 13; in Nippee:s Rucvs Drog.; in Kalk:6m Kreuter u. Apoth. J. Bam
Kauft gute Bucher, das beste Geschert
Auswahlverzeichnis Heiertkst
trei Verlag J. P. Bachem. A55

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 27. November 1912.
Seite
Bekanntmachung!
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter sesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des us der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselden 18. November d. J. bis einschließlich 1. Dezember d. J. während der Dienststunden kretariat der Synagogen=Gemeinde Roonstraße 50 zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt t, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während sorgedachten[4tägigen Frist erhoben werden müssen
Gleichzeitig wurden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
Für die wahlberechtigten Mitglieber der
II. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 142,80 Mark“ Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 16. Bezember u. Dienstag, den 17. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr, und nachmittags von-6 Uhr;
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
UI. Wählerklasse, welche von 142,80 Mark“ bis 537.60 Mark“ zahlen zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 19. Dezember d.., vormittags von-—1 Uhr, und nachmittags von-—6 Uhr;
Für die wahlberechtigten Mitglieder der
I. Wählerklasse, welche 537,60 Mark““ und mehr zahlen, zur Ersatzwal von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Freitag, den 20. Besember d.., vormittags von 11—1 Uhr.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße Nr. 50 statt. Köln, den 15. November 1912.
Der vorstand der Synagogen=Gemeinde.
*<space> S t e u e r z a h l e r,<space> w e l c h e<space> m i t<space> 1 4 2, 8 0<space> 4<space> K u l t u s s t e u e r<space> v e r a n l a g t<space> s i n d,<space> s i n d<space> W ä h l e r<space> d e r<space> I I.<space> K l a s s e<space> lusnahme derjenigen, deren Zuname mit-3 beginnt, diese wählen in der III. Klasse. *<space> S t e u e r z a h l e r,<space> w e l c h e<space> m i t<space> 5 3 7, 6 0. 4,<space> K u<space> t u s s t e u e r<space> v e r a n l a g t<space> s i n d,<space> s i n d<space> W ä h l e r<space> d e r<space> I.<space> K l a s s e<space> Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit Ho-3 beginnt, diese wählen in der II. Klasse
Vom einfachsten
bis zu den elegantesten
Peddig-Rohrmöbeln
nach Entwürfen von Riemerschmid, Paffendorf. Stirn u. a. bietet mein
Spezial-Kaufhaus grössten Stils
eine nicht zu übertreffende
Auswahl.
Holzmöbel
für Dielen. Erker, Damenzimmer usw.
Worpsweder Bauernmonel Nach einem Entwurt
von Ludw. Paffendorf, Köln,
Blumentische, Blumenkrippen
Korbwaren aller Art für Schmuck u. Gebrauch
Carl Hochherz
Elgelstein 37..: Fabrik: Troisdorf
Lassen Sie sich diesen Rpparat sofort kommen!
intiinmmmnmmmmmmmmmmnnmkmmmmmemmnkmmnmmmammm
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B 2755
Paul Streichert a. mb
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
empfehlen inr grosses Lader in allen modernen
H.
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw
Fuchs-Kolllers von 50 K an Marder. 2fell., von 85 M an
3*
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“ Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewanren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
s eee Saute, Mühen, Schirme und Krawatten
en u. gnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill beste Preise
Echtes hochseines
Eau de Coloane
per 1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kstchen von 5/1 Fl. M..50 in Kisichen von ½ Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Illustr. Preisliste über andere Sprech-Apparate, sowie über Violinen, Ceill, Mandolinen, Guttarren, Zithern, selbstspielende Muslkwerke gratis.
Spielt ohne Nadelwechsel mit einem unzerstörbaren Saphirstitt. Keine Plattenabnutzung mehr!
Sie brauchen kein Geld dazu
Wirsenden denselbenkostcnlos
5 Tage zur Probe nebst 20 ausgewählten Stücken auf 10 doppelseitigen 29 cm großen Paché Platten.— Haben Sie schon einmal Pathé Platten gehört? Pathé-Platten will man Immer wieder hören, da sie im Gegensatz zu den vera teten Nadelplatten noch nech Jahren ebenso schön und rein erklingen, als beim ersten Spiel.———
Die Lieferung erfolgt sofort!
Der Preis dieses herrlichen LuxusModells in echt Eiche, ein chließlich der neuen großen Pathé-HonzertSchallöose, die alle bishe igen weit in den Schatten stellt, beträgt nur 60 Mark, der einer Pathé-Doppelplarte 3,30 Mark. Behalten Sie unsere Sendung, so haben Sie für Apparat und Platten monitlich nur 3 Mark, bei Nichtgefallen nur die ganz minimalen Transportspesen zu zahlen. Verlangen Sie sofort Probesendung per Postitarte.—
BIAL&ap FREUND Breslau, Postfach 393 343
Original-Grösse, gesetzlich geschützt. Jumatra-Sandblatt mit leichter Felig-Java-Havanna-Mischung. Diese elrante Cigarre werd nach eigener Composition ausschliesslich für mich fabriziert. Besondere überragende Leistung. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordntliche Rekommichkeit und Preiswürdiskeit machen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann, Grossh.
Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
Primus
KaffeeErsatz
Gutem Bohnenkattee gleichwertig
Enorme Geldersparnisse. Darum die Parole
„Primus“.
Eine gutausprobierte Mischung, immer gleichbleibend in Qualität.
Preis pro Pfund 85 Pfg., halbes Pfund 43 Pfg.
Zu haben in den Geschäften der Konsumgenossenschaft Eintracht, sowie in allen einschlägigen Geschäften, wo nicht, wende man sich an c
Borngässer&amp; Fasbender
Mülhsim-Rhein.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
3
*
Tee-Brundsn
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von K.60 bis K 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Fuppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. 8
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. S mtl. Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 87, gegenüber dem Bürgerhospital.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
180(000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
zu den
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hobestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Elegante Relorm-Betten
mit prima Patent-Matratzen.
Mark 17.50 19.50 22.— 25.— 29.50 USW.
Hygienische Bett- Ausstattungen
Steppdecken, prima Seiden-Satin, Wollfüllung, mod. Farb.,.90,.50 bis 32.—. Wolld ck u, Kamelhaardeck., Reformdeck.
Kpl. Schlafzimmer in echt Eich., hochelegant 350.—, 395.— usW.
Krouzgaceo 7 u Süddeutsche Betten-Ranufaktur
Kreutgalse Ex, Telephon: A 4484.-0
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer
in allen Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft* Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in ellergrösster Auswahl,
Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Eisbar Meter 4 bis 30 KK
Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt,
Handarbeiten
weit unter Preis.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstr.
färbt Pelze, Felle, Boas usw. in einigen Tagen.
Chem. reinigen v. Pelzwerk sowie Roben in 1 Tage.
Auf- und umfärben unmoderner Roben in echte Farben Schwarzfärben f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung.
Fabrik- Follerst.66-90Pabriäkernspr. A. 5463
Machabäerstrasse 5. Fernsprecher A 5462.
Hansaring 34. Fernsprecher A 6291.
Reino dstrasse 20A. Fernsprecher A 5875, Kurfürstenstrasse 2A. Fernsprecher B9739. 27
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
4Te* M. jeder Art und
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,%0
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867.
M
A
N
—
1
S—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch. 27. November 1912.
Offene Stellen
Generalvertretung
auch an Nichtkaufmann) für eine hohen und sicheren Gewinn bringende Neuheit für den dortigen Bezirk zu vergeben. Keine Lizenz, keine Reisetätigkeit, jedoch wöchentliches Inb###Es können nur solche Herren berücksichtigt werden, die 3000 Mark in bar verfügen.
Richard&amp; Eduard Sommerfeldt, mechanische Werkstätten, Hannover.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lekranstalt
1
Cöln 51, Dagobertstrause 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse“ 910n.“ Uhr
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Brosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Tüchtiger
Buchbinder
gesucht
zur Anfertigung von Liebhabereinbänden nach eigenen Entwürfen.
Offerten unter A 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Berufsfeuerwehr
Cöln.
Für den Teleg aphenbau der Feuerwehr werden 2 kräftige Arbeiter für dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldung zwischen 6 u. 7 Uhr abends, Feuerwache, Melchiorstraße 3. Anfangslohn 3,70 Mark.
ChausteurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes da ernd Stellung zu erhalten. Eintritt tä lich. Herkulesstr. 38.
Lehrling
oder Volontär, Sohn achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung, für Eisen= u. Werkzeughandlung sefort gesucht.
Jul. Krewerth,
Köln, Fleischmengergasse 56 am Neumarkt.
A. Bodart, Brühlerstr. 295
sucht tüchtigen
Keseschmnied
und einen B
Schlosser.
Lehrling
für Drogerie gesucht
Offerten u. S 183 a. d. Haupt vertr. Ehrenfelo, Körnerstr. 5.
Braubursche
gesucht. Am Hof 12.
Gewandte zuverlässige
Schreiber
sofort gesucht. Ausführliche Off. u 6 2824 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
20 Oberbaugtbeiter
gesucht. Meldung Rennweg, Strecke Heumar—Rösrath. Schachtmeister Schauff.
JungerLächergeselle
sofort gesucht.
Jean Schild, Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Ein solider kathol.
Küfer
für Keller= und Holzarbeit gesucht. Neumarkt 39.
Schlosser u. Dreher
für Bier= und Dampfarmaturen gesucht.
Steinhaus&amp; Flüs, Kalk.
Meßgergeselle
sofort gesucht. Breitestr. 157.
B
Geschäftsst., Breitestraße 85.
Stadtkund. jg. Hausknecht ges. Station im Hause. Guter Lohn. Eintrachtstraße 59.
Kolonialwaren.
Tüchtige, branchekundige
erste Verkäuferin
kathol., nicht unter 25 Jahren,
welche eine auswärtige größ. Filiale selbständig leiten kann, für sofort oder 1. Jan.
gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unt 1249 0 Geschäftsst. d. Blattes.
Gewandte kath.
Reisedame
aus guter Familie von auswärti em bedeutend. Geschäfte Rhein lands gesucht, entweder ausschließlich für unsere Firma oder zur Mitführung unserer guten Artikel. 7
Gefl Mitteil. mit Bild u. Gehaltsanspr. sow. über bisherige Lätigkeit u. C 791 zur Weiterbeförd. a. d. Gesch. d. Bl. erb
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen
für ein größeres Kolonialw.=Geschäft
am Eigelstein gesucht. Sofortige Vergütung per Monat 20 M. m 1. Jahre, 25 M. im 2. Jahre, 30 M. im 3. Jahre.
Gefl. selbstgeschriebene Bewerbungs chreiben unter A 246 an die Geschäftssteile d. Bl. 5
Für m. f. Schr ibwaren= und Kontorutensilienhandlung suche ich per sofort od. später eine tüchtige, möglichst branchekundige, ordnungsliedende
Verkäuferin
mit angenehmen Umgangsformen. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Pholographie, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten u. C 786 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 25
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unser Wäschekonsektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Praubach
Laurenzplatz 2.
b5
Hhögen
ohne
gegenseitige Vergütung
gesucht
Bestanrant Imperial
Deutscher Ring 18, Ecke
Greesbergstraße.
Auständiger Tunge
11—15 Jahre, für Gläserspülen und Hausarbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
Weinhandl. M. Steimel,
Herzogstraße 10.
kath., für Kolonialwaren gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften u. C 790 a. d. Gesch. d. Bl. e. b.
Jede alte
Nähmaschine
st wieder wie eine neue nu sie repariert wird be
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenhauer.
Aufpolstern
keine Weißlackierungen
von Möbeln.
Möbelanstriche aller Art.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
neiderin empf. sich i. Anfert. v. lej. sowie einf. Jackenkleid.,
Hohenstaufenring 4, III.
Flinke Friseuse, viele Jahre
Friedrichstraße 54, I.
chneiderm. empf. s. i. Neuanf. v. Herr.= u. Dam.=., Aend Rep.,
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez., Rolle 25h Pantaleonswall 64. b
serf. Schneiderin fert. Kostüme, Jack.=Kleid., Blus u Kinderkl.
Friseuse, 0 noch
lange Jahre tätig, sucht noch einige Damen z.—9. Siebenburgen 22, III.
sucht noch e. Kund. außer dem Hause. Zu
von 10 Jan. Roß&amp; Scheib,
Off.
erau s. K. z. W. postlag. Nippes.
I. Etage,
Pfarrhaus sucht junges, fleiß.
Rlädchen
Off. u. C 776 a. d. Gesch. d. Bl.*
Tinf. Mädchen v. Lande
E für bess. Haushalt(2 Pers. Kind) gesucht. Bolten, Köln, Habsburgerring 8.
(choltongsuche
—
Mord
u. Brand. schreit d Vater, wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie fer Reparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Uhrmacher, Dfeilstraße 37. b
auch für
Bescheid daselbst part.
ühhaus Bureauräume
Bescheid daselbst.
abgeschl..Elage, 4., Küche,
*0 Bescheid Lindenstr. 69.
2 bis 3 schöne
Altermarkt 16
Off. unter B 2822 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
ür sguler- Toule Coc
Besch. Lindenstrasse 69.
2. Eane 1 Zimmer zu Ging= vermieten.
5 Gr. Neugasse 22.
Unterricht
Opp’'scheskrig.
au. Ieir- A
probsteigase
der Schgler=Tanzkursesn.
den 7. Dezbr. 1912 im großen Saale
Kölner Bürgeraelell
Beginn neuer Tap## kurse Anfang TeuniGefl Anmeldungen bald Einzel=Unterricht
niert, auch f. ält. Damen uchmin hallfert. flotter Auchanz-Instiut
Zülpichest. 31.
Gegründet 1900. Zu den streng geschl. Aben kursen nehme weitere dungen entgegen Honor# Keine Nebenkosten
Sonntagskursus für
fänger von 3½ Uhr an.# norar 10.M Teilzahlanstattet Gründliche ausb in allen modernen Tänzen## zel-Unterricht ungeniert jede auch in einzelnen Tänzen##
Gründl. Vorberin
für alle Klassen höh. Lehra Mit bes. Berücksich igungser Fähnrich= u Abiturienieu#n Preis mäßig. Anmeld. er### von-12 vorn u
H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20.
7T#elcher Tanz= u. Anina lehr. übernimmt Fan Nähe Kölns. 20 Min B# Angebote mit Preis#4 C 793 an die Geschaf dieses Blattes
in Köln für 1. Bankhop#### und Unkosten unter gün Bedingungen sofort zu verin Offert. unt. C 795 an diesschäftsstelle d. Bl.
Günstig 3 Häus
in Mülheim zu kauf.?.331 mit nur 1. Hyp. belastet. Ju# auch auf Baust. od. Etagent od. 5 Zim. u. K. usw. in#i Off. u. 2039 a. d. Gesch. d. k.
Süilz.
Haus Münstereifelerstraß unter sehr günstigen Bedingu
zu verkaufen.
Fritz Keltenich, Mohrenstraßes
haus Sülzburgktase
unter günstigen Bedingug
zu verkaufen. Fritz Keltenich, Mohrenst.
Schuh=Reparatur: Weri“t#
= sichere Exist., bill Mietekro;
heitshalber für.04 zum Off. u. S 186 an die haut
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Odne
Anzahlung
liefert großes Versandhaus# Ziel an reelle Leute Damer
Herren=, Kindergarden
Pelze, Leib= u. Bettwäsht. Gold=, Silberwaren
Preise nach Katalog Ken schla sszahlungsgeschäft..
Offerten u 2091 an dies schäftsstelle dieses Blatt
Kute 1. Hypotheken werd O fortwährend beliehen. 7000 Mark für II. Stelle frei.
Off. unt. 2079 a. d. Geschst. d. Bl.
Gelegenheit
kaufhaus!
Mariengartengasse
2 p. Pr. Brill.=Ohrr.42„ H.„
Damen=Brill.=Ringe 9. 14 karat. Kettenarmband Kolliers, Dr. Steine# 4
Gebrauchte Bühn.
5o m b. 45mb, Shische,
Zimmer, Kerker u. WaldrAnfr. zu richt. an Leop“,
Frechen, Hüchelnerst#
Wring= u. Man elmasch.““ Fabrikate, werden sehr“ ev. auch auf Teilzahlung
abgegeben. Off. u Geschäftsstelle d. Blattes

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327* Mittwoch, 27. November 191..
Seite 9.
Kleine
Banstellen
Sülzburgstraße, vollsig baureis. Baukl.lla, günstigsten Bengen zu verkaufen.
Näheres
meerwerb Colonig
Gilbachstraße 9. 4°
Muster
Bnahme-Preise!
kpl. Küchen=Einrichtungen u. Pitchpine v. 125.# an.
Jak. Froitzheim
schreinerei, Weidenbach 6
A RS
beim Fachmann!
pl. Schlafzimmer in echt eig. Fabrikat, Nußb.= u g, mit=u Ztür Spiegelkn von 345.4 an.
Froitzheim, neb..Post.
Zimmer
beim Fachmann!
##. Speisezim. u. Wohner in Eiche u. Nußbaum, in Stilart zu jedem annehmPreise.
oitzheim, Schreinermstr.
besonder
Snahne=Preisel
„Schreibtische, Bücherschr., arderob., Diw., kpl. GarniStühle, Tische, Plumeaus, . Decken, Gardinen. Bilder pottbillig abzugeben im
dr. Kaufhause,
roitzheim, Weidenbach 6. strenzen. Fernspr 35501.
ristallkronen anzein, Herren- und sezimmer-Kronen ein f. Gas u. elektr. licht
eicher, modernster Auswahl. 0
c. Franken,
laubach 72-78.
ährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
liger öbelverkauf
Verkaufe einen Posten
chen=Speisezimm.
Spiegelumb. v. 325 b. 1500 f.
achtv. Schlafzim.
e. Nußb, Mahag. mit Ztür geischrank v. 325 bis 1000.K.
in allen Preislagen.
von 95 bis 300.4 7B
e Einzelmöbel spottbill
einhard Lorent
Agatha 1. Ecke.
inerweise zu verkaufen.
Brotfabrik
einr. Herrmann
Köln=Klettenberg.
Fernspr. J 3443. 27
390
Paletots
Ulster, Anzüge, neu und getr., Maßjachen in allen Größen, 12, 14, 16, 18, 24 bis 45.4, Hosen, Lodenjoppen, Regen=, Gummi=Mäntel, Gehrochk=,Frack= u. Smoking=Anzüge. alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meder
23 Gerkrudenstraße 33.
Gebe bis Weihnachten
Rabatt
0
0
gegen Kassa
auf sämtl. Möbel.
Große Auswahl in bess. sol. Schlafzimmern, Mah.=, Eich.= u. Nußd.=Speisezimmern. Wohnz. u. eleg. Ditchpine=Küchen, sämtl. einz Möbel, Kleiderschr., Waschkom., Schreibtische, Bücherschr., Ausziehtische, Spiegel, Büfetis, Diwan m Umb., einz. Diwans u. Sofas, Flurständ. Da keine Ladenmiete, zu ganz billigen Preisen. Teilzahl. gest H. Hollands, Kreselderstr. 47, Toreingang Aufstellen u. Transport kostenlos. Auch Sonntags bis 6 Uhr anzusehen. g
Möbel.
Erstklassiges
Mobel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 212 an die Ge schäftsstelle d. Bi. 5
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr 54 M
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
Deckbetten 9, 10, 15 M.
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr 14, am Dom.*
Ein kleiner Posten schön. Skunkspelze à St. 35.A, solange Vorrat reicht.
Glockengasse I Elage.
Die so beliebten Ervens
Bruchprinten
per Pfund nur 40 Schnittchen nur 50 bhübsche Präsentpasete,
Ia. Spekulatius von 50 J an. Wiederverkäufer billiger. Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12. b
Für Schneider
Serge=Reste
schwarz und farbig, in großer Auswahl, besonders vorteilhaft.
Jos. Schleiden,
Kämmergasse 16.
Ladeneinrichtung
Ladenschr Regale, Theken, Waagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten,Käsekast., Schaukast. Lagertische, Kovierpress., Spiegel,
VorSt. Martin 5. Tel. B 7056.
Damenhüte
diesjähr. Fassons, schick garniert, von 4 M. an, gr. Plüschfassons
4 K 5 J 6 M
Friedenstraße 33, 1. Et.,
zw Perlengraben u Martinsf b
Piang schwarz. f. 120.4 3z verk.
1Inno, Hdl., Eintrachtst.40,.b
1½ schl. Bettrabg ur. uu):
lage, gus erh., 32.6, Kl.=Schr., ußb 48,=Schr.m Schb., ußb. 65, Diw. m. Umd. 100. Plüschgarnit auf Roßhaar, rot. hocheleg. 95.
Krefelderstraße 47.
Kleintoks
bester Ersatz f. Nußkohlen, hinterläßt keine Schlacken. p. Ztr. 70 J. nicht unter 10 Ztr., 1000 Briketts K.50. M. Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90-92,II..B4994
Eichen=Schlafzimm., echt,
C mit 1,80 cm br. Spiegelschr., Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtsk, 2 Betten, Stühle u Ständer i. sol. Ausf., solan e der Vorrat reicht, 360 M. nur gegen Kasse. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Brennholz
auf Ofenlänge geschnitten, franko Haus.4.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
5 Zntr
Ein noch gut erhaltenes
Coupé
hat preiswert abzugeben
Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.“
Bürgerbrenner
sowie sämtl. Ersatzteile stets zu haben bei Julius Montag, Köln. Vor St. Martin 13.
nevers.
Herders Lexihon,
Brockhaus und
kpl.
Anl. ohne jegliche Anzahlung monatlich—5 Anfrag. u. B 2791 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kr. 2t. Kleiderschr., engl. Fasson, O mit 2 verschl. Schubkasten, Hutbrett u. Messing i. f. 48.K zu verk. Langj. Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et.
Kinderwagen auf Gummi, 15 4, zu ok. Schillingstr. 1o, III, r.
Defen
Dauerbr. K.50 an Priel Stephanst-9 an der Hohestraße.*
Kald,Mittagstischöt 713
Abendtisch 40—60 Föbus, Kochgesch ,Hauptstr.89, Eingang z. Speisesaal d. Tor.
Schreid ichsessel Kontordöcke
Schreibtischstähle Kontorstühle n avierstühle Salonstühle Wiener Stühle Led rstühle Marmortische Wirtstische Militärschemel Diedestale Paneelbretter Etaa ren Serviertische Nähtisne Bauerntische Vertikos Bücherchränke Büferts Sckreibtische Aktenschränke Flurgarderoben Umbaus Spiegel aller Art Diwans
Spe sezimmer Schlaszimmer Herrenzimmer Bureaumöbel.
Karl Ph. bess
Blaubach 8. Tel. A 6952
Hal.estelle Waidmarkt. Br.
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Oelen Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
St. Elisabeth=Frauen=Verein zu Köln=Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung vom 26. November cr. gezogenen Gewinnnummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unter ützten, hiermit unseren besten Dank abzustatten. Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von —6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden.
Gewinne, welche nach Ablauf von 8 Tagen nicht abgeholt worden sind, versallen dem Verein.
Reinige Dein Blut
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht.
Hämorrhoiden, Blutandrana n..= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen„e schlecht Blutmischung. Bewährt;
haben sich Apotheker Götze's:
an 1 heumatlscher
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à 1 50 u. 3 M.
Götzin Blutret=igungspillen
= u=Pulver Nr 150 Sch à1.5.. :<space> D e p o t s:<space> A p o t h<space> z<space> g o l d.<space> K o p t,<space>
Ab stein=, Dom-Glocken-,Hausa=, Heric=,Hof= Hohenzollern=, Mau:
Inius=, Stern=, Katter. Jan von
: Werth=, Löwen Apoth. Mus#*
; heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=
* Rheingold=, Ehrenseld: Engel=:
opes: Feiges Avotheke, Deuy..
Löwen=, Marien=, Ralk Marien= 7 • Avotheke, s r d m. and Avord.=
Ver and durch die upotheke:
gols. Kopf. Köln.
KAern= star!
Opel
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel, Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
Jede Dame erhält bis i2 M.
für 1 3 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Bürg, älterer Mann finde geg. monatl. Vergüt. gute Pflege. Off. unt N 100 an die Annahmest. Deutz, Siegburgerstr. 43.
aller Art liefert spottbill.Druck. Schillingst.33A.
Echte Aachener
Printen
Printen-Figuren
in allen Gro sen.
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A1758.
Strümpfe, Hocken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13 Ecke Entrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
Sehr vorteilhaft
kausen Sie Beleuchtungskörper jeder Art im Musterlager Engelbertstraße 46 am
Opernhaus.
Spezialität:
Kunstgewerbliche Beleuchtungskorper, hand gearbeitet nach Entwürfen erster Künstler. Spezialanfertigung nach jedem Entwurf. Verkauf auch an Private. Billige Preise. B4
Oefen
Herde
nur bestes Fabrikat
zu den billigsten Preisen
Felir Jansen.
Sülz, Zülpicherstr. 216.
Bess. kinderloses kathol. Ehepaar wünscht
Kind
2 bis 3 Jahre alt, in gute liebev. Pflege zu nehmen Gefl. Ang. u. 2087 an die sch. d.
Bel
Bl.
sine Meyer
Pfeilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen*,
Wäsche. Unterzeuge, Strümpse, Handschuhe, Krawatten. gb
Theater-Garderob.
Verleihanstalt
Möbelwagen Rippes 410 Könen, Merheim--8Könen, Merheimerstr. 117
Heirat
Witwer, kath., in den 40er Jahren, mit erwachs. Kindern, Hausbesitzer mit landwirtschaftlich. Betrieb, gutes Einkommen, sucht kath. Lebensgefährtin in gleichem Alter Solche vom Lande bevorzugt.“
Off. u. C 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Frl., 31 Jahre, kath., v. Lande, w. mittleren Beamten zwecks
Heiral
k z. I. Kath Herren, w. ein gemütl Heim lieben, w. ihre Ang unter 2089 an die Geschästsstelle d. Bl. r. 2
Heirat.
Fräulein, kath., 24 Jahre alt, Kontoristin, wünscht mit gebild. kath Herrn in gesich, Lebensstellung bekannt zu werden. Anonymes zwecklos.
Off. u. B 2821 a d. 2. Geschäftsst. Bl., Breitestr. 85. 5
camtentochter, Ende 30, kath., sucht zwecks Heirat die Bek mit kath. Beamien od. besseren andwerker, Witwer mit einem inde nicht ausgeschlossen.
Off. erb. u B 2827 an d. 2. Geschä isst. d Bl., Breitestr. 85. b
eschäfts=Fräulein kath., 24 J. Balt,sucht pass.kath Herren=Bekanntschaft zwecks Heirat. Str. Diskret. Anonym zwecklos.
Off. u. S 185 a. d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&ap Mittwoch, 27. November 1912.
Außerordentlicher Rongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlans
Von der Rede des Generalsokretärs Steaermald übor die 1 hin Natmaat, on.„„.„„„„„„„„
Von der Rede des Generalsekretärs Steaerwald über die
Gewerkschafts=Enzyklika
ist noch nachzutragen:
Der Gewerkschaftsstreit im katholischen Lager dauert jetzt zwölf Jahre. Als christliche Gewerkschaften haben wir uns während dieser Zeit zwar in Versammlungen und in der Presse mehrfach mit den katholischen Fachabteilungen auseinandergesetzt, auf unseren Kongressen dagegen hatten wir uns nur sehr wenig mit ihnen beschäftigt. Als aber im letzten Sommer der Streit auf seinen Höhepunkt getrieben worden war, sahen wir uns veranlaßt, in Dresden zusammenfassend zu der schwebenden Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Inzwischen ist die Streitfrage wieder in ein neues Stadium gerückt worden dadurch, daß in der gleichen Angelegenheit ein päpstliches Rundschreiben an die deutschen Bischöfe erlassen wurde. Dieses Rundschreiben hat erneut zu Zweifeln über die künftige Haltung der christlichen Gewerkschaften Anlaß gegeben. Wir sehen uns daher veranloßt, unsere Stellung zur gegenwärtigen Situation vor aller Oeffentlichkeit klar zu stellen.
Ich befinde mich als Referent in keiner ganz angenehmen Lage. ie Enzyklika richtet sich nur an Katholiken; die Versammlung aber, vor der ich rede, setzt sich zusammen aus Katholiken und
Die
gsautmen aus brarhsoritel-Hin
Protestanten. Weil aber die Enzyklika geeignet ist, die christlichen Gewerkschaften in ihrer Gesamtheit zu beunruhigen, wird wohl niemand diesem Kongreß die Kompetenz bestreiten, sich mit ihr zu beschäftigen.
Dann stoße ich als Redner noch auf eine weitere Schwierigkeit. Heute sind die Augen aller Katholiken, nicht bloß Deutschlands, sondern auch der übrigen Länder, nach Essen gerichtet. Lasse ich nur den Katholiken sprechen, so verstehen mich an mehreren Stellen meine evangelischen Kollegen nicht; rede ich als Vertreter einer Organisation, die Angehörige verschiedener Konfessionen umfaßt, so wird mir vielleicht eine einseitige und mißgünstige Kritik Unehrbietigkeit gegen das Oberhaupt der katholischen Kirche zum Vorwurf machen. Dieser Situation mußte ich in meinem Vortrage Rechnung tragen.
Wenn mit großen Zeitungsartikeln eine Bewegung groß zu machen oder auch tot zu bekommen wäre, dann wäre unsere Bewegung im letzten Jahre ohne Zweifel von einem der beiden Schicksale betroffen worden. Seit Bestehen der christlichen Gewerkschaften ist noch nicht so viel über sie geredet und geschrieben worden, als im letzten Jahre. Es braucht nur erinnert zu werden an den Reichstagswahlkampf, den Ruhrbergarbeiterstreik, den Gewerkschaftsstreit um Pfingsten und jetzt wieder an den Streit um das päpstliche Rundschreiben. Die in den letzten Wochen in der Presse darüber laut gewordenen Aeußerungen und Beurteilungen laufen bunt durcheinander. Zur Charakteristik der Situation registrierte Redner einige Pressestimmen.
Eine vielseitigere Auslegung der Enzyklika, als sie an den verhältnismäßig wenigen Preßstimmen gezeigt wurde, ist kaum noch denkbar.
In dieser verwirrten Situation nun
ein Wort der Klärung
zu sagen, ist einer der Hauptzwecke meiner nunmehrigen Darlegungen.
Zunächst einige Bemerkungen allgemein grundsätzlicher Art als Ergänzung zu meinem Dresdener Vortrag. Die katholischen Fachabteilungen haben seit Jahren die Behauptung ausgestreut, die christlichen Gewerkschaften hätten sich bezüglich ihrer Stellung nach der religiös=sittlichen Seite nirgends programmatisch und bindend festgelegt. In dieser Allgemeinheit war die Behauptung nicht richtig. Im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften sind schon Dutzende Artikel gestanden in der bezeichneten Richtung; diesen Artikeln hat man stets den programmatisch=verpflichtenden Charakter abgesprochen. Daraufhin habe ich am
2. März dieses Jahres in einer öffentlichen Versammlung zu Köln namens des Vorstandes des Gesamtverbandes folgendes erklärt:
„Die christlichen Gewerkschaften sind gegründet zu dem Zwecke, um auch den gläubigen katholischen und evangelischen Arbeitern
eine Organisation zur Norfotanna ihror nemarfschaft
—#eescher und eoangerischen Arbeitern
eine Organisation zur Verfotgung ihrer gewerkschaftlichen Interessen , in der den einzelnen Mitgliedern keinerlei Anschauungen
ZU bieren, ngernen Witatttdrrn= keinertel Anschädungen
oder Handlungen im privaten oder öffentlichen Leben, insbesondere auch in Angelegenheiten des wirtschaftlichen Gebietes zugemutet werden, die unvereinbar sind mit den Glaubens= und Sittenlehren der katholischen bzw. evangelischen Krche, so wie sie in diesen von der zuständigen Autorität gelehrt werden. Auf diesem Boden haben die christlichen Gewerkschaften stets gestanden und werden sie in Zukunft stehen.
„Die christlichen Gewerkschaften beschränken statutgemäß ihr Arbeitsgebiet in der Behandlung praktischer Fragen wirtschaftlicher Natur, die Interessenvertretung der Arbeiter im Arbeitsverhältnis und was damit zusammenhängt. Die Pflege des religiösen und sittlichen Lebens weisen sie deshalb der Kirche, den Familien und den konfessionellen Vereinen, insbesondere den Standes
vereinen, zu, die Erörterung und Behandlung politischer Fragen den ischen Parteiorganisationen. Die Vertreter der christlichen Gepolitischencon Wir Errtreter der christlichen Gewerkschaften haben niemals verkannt, daß im Wirtschaftsleben, wie auch sonst im Leben, Fragen auftauchen können, die das religiössittliche Gebiet berühren. Warum hätten sich sonst die christlichen Gewerkschaftler von den sozialdemokratischen Gewerkschaftlern gesondert organisiert, wenn sie nicht dieser Ueberzeugung wären? Es ist stets und ständig betont worden, daß der spezifisch sozialdemokratische Klassenkampf, wie er von der Sozialdemokratie in das Gesellschaftsleben hineingetragen wird, von den Mitgliedern der christlichen Gewerkschaftsbewegung nicht bloß aus nationalen, sondern auch aus religiösen Gründen abgelehnt wurde. Darüber hinaus sind sich die christlichen Gewerkschaften stets bewußt geblieben, daß die Sozialdemokratie nicht bloß eine wirtschaftliche Organisation darstellt, sondern auch aus der materialistischen Weltanschauung heraus operiert und auch diese Weltanschauung offen vertritt. Mit Rücksicht darauf haben die christlichen Gewerkschaften stets dem zweiten Gliede der christlichen Arbeiterbewegung, den tonfessionellen Arbeiter=, Gesellen= und Jugendvereinen, die größte Bedeutung zugemessen. Das ben sie insbesondere dadurch bewiesen, daß sie immer wieder ihre Ritglieder zum Eintritt in die konfessionellen Standesvereine aufederten, in der selbstverständlichen Erwartung, daß auch die konionellen Vereine ihre Mitglieder den christlichen Gewerkschaften enso eifrig zuführen.“
Weitere Garantien und Verpflichtungen wie in dieser Rede unen die christlichen Gewerkschaften nach der religiös=sittlichen Seite nicht übernehmen. Von einem deutschen Bischof, dem gegenüber ich dieser Ueberzeugung gelegentlich Ausdruck gab, wurde mir
die Antwort:„Meyr verlangt auch keine kirchliche Bebörde". Während nun diese Ausführungen den katholischen Fachabteilungen nicht weit genug gehen, wurden sie von der Korrespondenz des Evangelischen Bundes als viel zu weitgehend zurückgewiesen. Sie sagte, daß mit diesen Ausführungen nur eine mechanische Parität geschaffen sei, die dem unterschiedlichen Wesen des Katholizismus gegenüber dem Protestantismus in keiner Weise gerecht werde. Bei Katholiken seien Bischof und Papst höchste Autorität, bei den Evangelischen dagegen sei höchste Autorität das Gewissen. Nach meinen Kölner Ausführungen unterständen in Wirklichkeit die prostetantischen Mitglieder der christlichen Gewerk schaften der Autorität der katholischen Bischöfe.
Das ist unkorrekt. Auch der Katholik befragt zunächst sein Gewissen. Freilich bestehen für die Orientierung des Gewissens der einzelnen im evangelischen und katholischen Lager unterschiedliche Normen. Diese Unterschiede gehen aber nicht so weit, daß sie für vernünftige und duldsame Menschen ein Zusammenarbeiten in einer wirtschaftlichen Organisation unmöglich machen könnten. Das liegt in der Natur derjenigen Aufgaben, die in einer wirtschaftlichen Organisation zu lösen sind. Sie sind derart, daß sich ein kirchliches Lehramt in der Praxis schwerlich mit gewerkschaftlichen Einzelfragen befassen wird.
Im übrigen ist dieses zu sagen: Eine nach allen Richtungen— sozialen, wirtschaftlichen und religiösen— hin in sich absolut vollkommene gewerkschaftliche Arbeiterorganisation ist in Deutschland für gläubige Christen nicht möglich. Die katholischen Fachabteilungen haben sich derart in eine kirchliche Vereinigung eingegliedert und von ihr abhängig gemacht, daß sie in Deutschland in wirtschaftlicher Hinsicht nichts bedeuten. Nach unseren Anschauungen und Erfahrungen trägt die Organisationsmethode, wie sie zwischen christlichen Gewerkschaften einerseits und dem Kartellverbande der katholischen Arbeitervereine sowie dem Gesamtverbande der evängelischen Arbeitervereine anderseits praktiziert wird, in Deutschland den Bedürfnissen der christlichen Arbeiterwelt nach den verschiedensten Richtungen hin am vollkommensten Rechnung. Diese Methode besteht bekanntlich darin, daß konfessionelle Arbeitervereine und interkonfessionelle Gewerkschaften beiderseitig ihre Aufgaben begrenzen; den konfessionellen Arbeitervereinen obliegt: religiös=sittliche Hebung, staatsbürgerliche Erziehung, Unterweifung der Mitglieder in den Weltanschauungskämpfen; den christlichen Gewerkschaften fällt als Aufgabe zu: Wahrnehmung der Arbeiterinteressen bei Gestaltung des Arbeitsverhältnisses und was damit zusammenhängt. Christliche Gewerkschaften und konfessionelle Arbeitervereine bilden zusammen die christlich=nationale Arbeiterbewegung. Bei dieser Arbeitsmethode sind bisher keinerlei größere, grundsätzlich bedenkliche Symptome oder praktische Schwierigkeiten hervorgetreten.8
Die evangelischen Mitglieder bilden in den christlichen Gewerkschaften kein„Anhängsel", wie das die unserer Bewegung feindlich gesinnte Presse zeitweise hinzustellen sucht, sondern sie sind gleichberechtigt. Sie sind wohl gegenüber den Katholiken in der Minderheil, ich schätze ihre Zahl auf 70—90000 in unserer Bewegung.
Aber für die Ziele, die unsere Bewegung verfolgt, kommt ihnen die gleiche Bedeutung zu wie der katholischen Mehrheit.
Was soll überhaupt das Zählen der Katholiken und Protestanten bedeuten? Die Hauptsache ist, daß auf diesem Gebiete genau so wie in der Fabrik, im Bergwerk und auf dem Walzwerk die verschiedenen Konfessionen auf das Zusammenarbeiten in ein und derselben Organisation, ob sie nun Fabrik oder Werkstatt oder Gewerkschaft heißt, angewiesen sind, soweit nicht offenbar höhere Interessen dadurch verletzt werden; und eine solche Verletzung ist, wie wiederholt von uns betont wurde, praktisch nicht nachweisbar. Nehmen wir doch die Sache, wie sie ist.
Die christlichen Gewerkschaften sind in Deutschland Minderheitsbewegung: die sozialdemokratische Bewegung hatte schon einen großen Vorsprung, als sich die christlichen Gewerkschaften bildeten. Die Stellung der christlichen Minderheitsorganisationen gegenüber den sozialdemokratischen Mehrheitsorganisationen ist eine sehr schwierige. In Deutschland wirken sodann die geistigen
Strömungen viel stärker auf das öffentliche und wirtschaftliche Leben zurück, als in fast allen anderen größeren Staaten. Dies liegt in den verschiedensten Ursachen begründet. In Deutschland sind Staat und Kirche viel enger miteinander verwachsen, als in den weitaus meisten anderen Staaten. Kein anderer Großstaat der Welt weist einen ähnlich starken Prozentsatz von Angehörigen beider Konfessionen auf, als Deutschland.
Die Arbeitgeber, mit denen sich berufswirtschaftliche Interessenvertretungen der Arbeiter auseinanderzusetzen haben, sind in Deutschland wohl zu mehr als drei Viertel Nichtkatholiken. Auch in der Staatsverwaltung, in der Bureaukratie, überwiegt bei weitem das evangelische Moment.
Diese Zusammenhänge lassen klar erkennen, daß die Bedeutung der evangelischen Mitglieder in der christlichen Gewerkschaftsbewegung nicht nach bloßen Ziffern beurteilt werden darf. Wenn die christliche Gewerkschaftsbewegung, trotzdem sie gegenüber der sozialdemokratischen Richtung Minderheitsbewegung ist, heute in Deutschland über einen verhältnismäßig starken öffentlichen Einfluß verfügt, so ist dies auf die dargelegten Zusammenhänge mit zurückzuführen. Allerdings: allein kann sich das evangelischeElement in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung auch keinen Einfluß erarbeiten, es hat die Katholiken ebenso dringend notwendig: sie stellen die größeren
Massen. Also: Katholiken und Protestanten sind in der christlichen
Gewerkschaftsbewegung gleichberechtigt, die evangelischen Mitglieder bilden kein Anhängsel.
Nun zur Enzpklika
Darüber zunächst eine Vorbemerkung. Die Sozialdemokratie
sagt, die Enzyklika sei ein Ausnahmegesetz für die Arbeiter und vom Papst eigens für die besitzenden Klassen geschrieben. So kann sie von ihm unmöglich gedacht sein. Die Enzyklika entsprang nicht
der Initiative der Kurie, sondern wurde erlassen nach langjährigem Drängen der katholischen Fachabteilungen. Wenn für andere Erwerbsschichten innerhalb des katholischen Lagers Deutschlands keine ähnlichen Enzykliken bestehen, so deshalb nicht, weil diese Erwerbsschichten nicht gegenseitig in Streit liegen. Die Enzyklika verfolgt den friedlichen Zweck, den nun seit zwölf Jahren andauernden Streit im katholischen Lager über christliche Gewerkschaften und katholische Fachabteilungen zu beenden.
Im ersten Teile meines Vortrags wurde dargelegt, wie unterschiedlich die Enzyklika ausaelegt worden ist. Diese Auslegungen betrafen insbesondere folgende Stellen, die auch in den Kreisen der christlichen Gewerkschaften Beunruhigung hervorgerufen haben:757•5
„1. Die soziale Frage und die mit ihr verknüpften Streitfragen über Charakter und Dauer der Arbeit, über die Lohnzahlung, über
den Arbeiterstreik, sind nicht rein wirtschaftlicher Natur uns: nicht zu denen zu zählen, die mit Hintansetzung der# Obrigkeit beigelegt werden können.
2. Hieraus folgt, daß derartige sogenannte konfessionelleka.
Vereinigungen sicherlich in katholischen Gegenden allen anderen Gegenden, wo anzunehmen ist, daß durch sie. schiedenen Bedürfnissen der Mitglieder genügend Hülfe,
unt
rstützt
#er
werden kann, gegründet und auf jede Weise müssen.
3. Darum mögen die Bischöfe es als ihre heilige sehen, sorgfältig das Verhalten dieser Vereinigungen zu hagb. und darüber zu wachen, daß den Katholiken aus der
an ihnen kein Schaden erwächst. 61n2
4. Sollte unter ihnen(den Katholiken) noch irgendeine
keit entstehen, so ist zu deren Lösung der gewiesene Weg fosan sie sollen sich an ihre Bischöfe um Rat wenden, und dies. die Sache an den Apostolischen Stuhl berichten, von welchen entschieden wird.
.“ Wie es einerseits niemand verstattet wäre, eines verdächtGlaubens diejenigen zu bezichtigen und unter solchem diejenigen anzufeinden, die standhaft die Lehren und Kirche verteidigen, jedoch aus gutem Grunde den gemischien: werkschaften dort beigetreten sind oder beitreten wollen, wa in betracht der Ortsverhältnisse die kirchliche Obrigkeit es für befunden hat, solche Gewerkschaften unter gewissen Parschmaßregeln zuzulassen“ usw.
Von diesen Stellen sagte man in christlichen Gewerkschaftstr sie könnten dahin gedeutet werden:„Den Katholiken int der
sie könnten dahin gedeutet werden:„Den Katholiken in der tritt zu den christlichen Gewerkschaften gestattet mit der daß diese allmählich absterben.“ Auch sonst empfand man in dStellen Kautelen, unter denen eine Betätigung der chritse
Gewerkschaften im bisherigen Sinne äußerst erschwert, wennn
unmöglich gemacht sei. Von dieser Beunruhigung im chrüst. Gewerkschaftslager bekam auch der Bischof von Paderhar Herr Dr. Schulte, von dritter Seite Kenntnis. Hen Schulte ließ uns daraufhin wissen, daß unsere Auffassung über zitierten Sätze absolut unzutreffend sei. An eine solche#
##tton habe von den in Fulda versammelten Bischöfen nieng
Es kann natürlich nicht Sache eines Gewerkschaftskongresses den vielen Interpretationen, die diese Sätze gefunden habeneine neue hinzuzufügen. Ich bin aber in der Lage, Erklarmüber den Sinn der angeführten Stellen zu geben, die von kon tenter Stelle herrühren. Solche Erklärungen wurden mir zunwie vorher schon angedeutet, von Bischof Dr. Schulte(Paderta gegeben. Diese Erklärungen waren geeignet, unsere Hauptbeinauszuraumen. Freilich— und das habe ich Hrn. Bischof Dr. St geantwortet— gaben sie eben nur die Auffassung eines Bischofs wieder. Bischof Dr. Schulte hat weiterhin mit HerKardinal Kopp korrespondiert. Kardinal Kopp trat seinenn mit den übrigen Bischöfen in Verbindung. Das Resultat Verhandlungen ist eine neuestens vorliegende Interpretation erwähnten Stellen der Enzyklika seitens der in Fulda versamm gewesenen Bischöfe. Diese
Interpretation der Bischöfe
lautet:
. In dem Satze:„Die soziale Frage und die mit ihr## knüpften Streitfragen über Charakter und Dauer der Arbeit ün die Lohnzahlung, über den Arbeiterstreik sind nicht rein wirtschch licher Natur und somit nicht zu denen zu zählen, die m Hintansetzung der kirchlichen Obrigkeit beigelegt werden köme ist letztere Wendung nicht so zu verstehen, als ob die kirchlt Obrigkeit beanspruche, mit der praktischen Erledigung solt Fragen in den einzelnen Fällen irgendwie befaßt zu werden.— Wendung besagt vielmehr, daß die Kirche das Recht und die Pitz habe, zu derartigen Streitfragen insoweit sie das Sittengest berühren, auch ihrerseits Stellung zu nehmen, und durch Hin# auf die richtigen Grundsätze die in Betracht kommenden Gläubi vor sittlich=religiösem Schaden zu bewahren.
2. Der Satz:„Hieraus folgt, daß derartige sogenannte konfest nell=katholische Vereinigungen sicherlich in katholischen Gegend und außerdem in allen anderen Gegenden, wo anzunehmen ist,## durch sie den verschiedenen Bedürfnissen der Mitglieder genüge gebracht werden kann, gegründet und auf jede Weise und
Hülfe gebracht werden kann, gegründet und auf jede Weise um stützt werden müssen." besteht überall dort als eine Vorschrift##
stützt werden müssen," besteht übera r en.
Apostolischen Stuhles zu Recht, wo nicht die für Deutschland# züglich der christlichen Gewerkschaften gemäß den Wünschen## Bischöfe vorgesehene Ausnahmestellung zutrifft.(Vergl. Absg
dieser Hinsicht nun...“) Eine Aufteilung der deu### Diözesen, deren Bischöfe für ihr ganzes Diözesangebiet um lassung der christlichen Gewerkschaften gebeten haben, in solche biete, wo das Feld der Berliner Richtung sein solle, und in an Gebiete, wo die christlichen Gewerkschaften existieren dürfen, der Enzyklika durchaus nicht angeordnet worden. Eine solche teilung des Diözesangebietes brächte, was der Heilige Vater gie verhüten will, erst recht Wirrwarr und Unfrieden.
3. Die Mahnung des Heiligen Vaters an die Bischöfe,## fältig das Verhalten dieser Vereinigungen zu beobachten— darüber zu wachen, daß den Katholiken aus der Anteilnahne ihnen kein Nachteil erwächst,“ erklärt sich in ihrem letzten Teilm selbst und in ihrem ersten Teil aus dem vorhergehenden Sat### den sie mit dem Worte„Darum“ angeschlossen ist. Es wird nem## den Bischöfen das Recht bestreiten, können, sich zu orientieren irgendwelche Organisationen, also auch ob die hier in Rede steben# christlichen Gewerkschaften, grundsätzlich oder tatsächlich zur kur oder kirchlichen Lehre in Gegensatz treten. Die Beobachtungspier der Bischöfe bezieht sich nicht auf die wirtschaftliche Tätigken christlichen Gewerkschaften, sondern darauf, ob den katholle Arbeitern aus der Mitgliedschaft kein sittlich=religiöser erwächst.
4. Bei dem Satze:„Sollte unter ihnen noch irgendeine
Sa, Amer ihnen noch argene
riegkeit entstehen, so ist zu deren Lösung der gewiesene Wes
* an ihre Bischöfe um.—
der: sie sollen sich an ihre Bischöfe um Rat wenden, und werden die Sache an den Apostolischen Stuhl berichten, von weih sie entschieden wird,“ ist nicht gemeint, daß gewerkschaftliche rigkeiten von den Bischöfen dem Heiligen Vater zur Entschellevorgelegt werden sollen. Es handelt sich vielmehr, wie aus Vorhergehenden sich ergibt, lediglich um eine päpstliche an die deutschen Katholiken, fortan bei etwaigen Meinun schiedenheiten auf dem rechten Instanzenweg zu bleiben i Bekämpfung untereinander einzustellen. Es ist fraglos da#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327* Mittwoch. 27. November 1912.
Seite 11.
kholiken, in ihren Gewissensangelegenheiten den Rat bzw.
scheidung ihrer kirchlichen Oberen einzuholen. se Wendung im vorletzten Abschnitte der Enzyklika:„wo in sacht der Ortsverhältnisse die kirchliche Obrigkeit es für gut in hat, solche Gewerkschaften unter gewissen Vorsichtsmaßzuzulassen" bedeutet keine Einschränkung gegenüber der en Fassung, in der im Abschnitte„In dieser Hinsicht“ die gkeit der christlichen Gewerkschaften für die deutschen Diözesen worden ist.“
bin von dem Herrn Kardinal Kopp und dem Herrn Bischof cchulte autorisiert, dem Kongreß mitzuteilen, daß diese Interon als die
1ffassung der Fuldaer Bischofskonferenz
hen sei.
hier niedergelegten Grundsätzen sind die christlichen schaften stets gerecht geworden. Man lese meine eingangs Rede vom 2. März in Köln und die Dresdener Verhandund man wird sich davon überzeugen können. Und was en Reden ausgeführt wurde, war nichts Neues. Es ist der punkt der christlichen Gewerkschaften seit ihrem Bestehen. Berliner Arbeiter freilich legt die Enzyklika anders aus; er
die Gewerkschaften das Gebiet der Religion und Sittlichkeit und indirekt berühren, so ist es nach der Enzyklika in keiner zu billigen, wenn man in den eben erwähnten Gebieten(in lich katholischen Gegenden) gemischte Vereinigungen, d. h. die sich aus Katholiken und Nichtkatholiken zusammensetzen, kunft fördern und verbreiten wollte.“ en diese Auslegung, die auch schon in verschiedenen Verlungen des„Berliner“ Verbandes und in mehreren Zeitungen #n worden ist, sage ich nur das: Fangt nur einmal mit der uktion katholischer und gemischter Gebiete an und sucht damit Ausbreitungsgebiet der christlichen Gewerkschaften einzuengen. Berlin“ wird bei diesem Bestreben an den christlichen Gewerkin eine unbestürmbare Mauer, eine uneinnehmbare Festung
übrigen Stellen der Enzyklika haben bei mir #rlei Beunruhigung hervorgerufen. Daß die christGewerkschaften vom Oberhaupte der katholischen Kirche nicht und ausdrücklich gebilligt wurden, ist eine SelbstverständlichAuch die Organisationen der anderen Erwerbsschichten wurden Papste nicht besonders gebilligt. Es kann uns als Gewerklern genügen, daß den ewigen Anzweifelungen der kirchlichen unserer katholischen Mitglieder wegen ihrer Zugehörigkeit zu hristlichen Gewerkschaften fürderhin der Boden entzogen ist. bristlichen Gewerkschaften haben von jeher nur mit Widerdie kirchlichen Behörden in den Versammlungskampf hinen, und zwar nur zur Abwehr gegen die Agitation der lischen Fachabteilungen. Wo es geschah, nur deshalb, weil Funktionären entgegengehalten wurde, die christlichen Gewerk##n seien vom kirchlichen Standpunkte aus nicht erlaubt. Schon der bekannten Züricher Konferenz im Jahre 1908 führte ich er Versammlung zu Frankfurt a. M. diesbezüglich aus:
bedauern ist, daß in den letzten Jahren durch die Schuld tholischen Fachabteilungen die Kirchenfürsten durch die mitheftige Versammlungsagitation geschleppt werden. Ich halte für verkehrt und habe diese an sich falsche Praxis heute nur hmsweise zur Klärung der Sachlage befolgt. Auch in anderen haftlichen Interessengruppen läßt man die kirchlichen Behörden dem Spiele.“
in macht die sozialdemokratische Presse viel Aufhebens von der dung der päpstlichen Enzyklika: der Beitritt zu den christlichen ##rkschaften könne den Katholiken gestattet werden,„so lange wegen neu eintretender Umstände diese Duldung aufhört, maßig oder zulässig zu sein". Sie sieht infolgedessen das bklesschwert über den Gewerkschaften hängen. Ueber die„freien“ #rtschaften ist das Damoklesschwert der sozialdemokratischen i schon längst niedergesaust. Ich glaube, die christlichen ##rtschaften haben bisher bewiesen, daß sie ihre Existenz zu beten verstehen. Sie werden es auch fürder tun. Die Sozialratie braucht sich darüber nicht zu sorgen. er die künftige gewerkschaftliche Konkurrenz zwischen Fachungen und unserer Bewegung mache ich mir nicht die gese Sorge. Künftig können uns die„Berliner" nicht mehr tern, daß wir vom katholischen Standpunkte aus nicht einfrei seien. Auch hinsichtlich der Leistungen und wirtschaftErfolge haben wir fürwahr von den Berlinern agitatorische hierigkeiten nicht zu befürchten. Ueberhaupt ist der Konkurrenzf in der bisherigen Form nach der seelsorglichen Seite hin verhängnisvoller geworden als nach der gewerkschaftlichen *. Vor Jahren erschien im Verlag der Saarpost eine Broschüre, für die Zerrüttung auf religiösem Gebiete an der Saar infolge ewerkschaftlichen Auseinandersetzungen geradezu erschreckendes krial brachte. Dort kam es vor, daß Sonntags christliche Geschaftler sich zu größeren Trupps versammelten und im Nachgt zur Kirche gingen, weil ihr Ortspfarrer als Anhänger der iner Richtung sie bekämpft hatte. Doch über solche Dinge wir uns hier nicht weiter zu unterhalten.
se Enzyklika sähe es am liebsten, wenn beiderseitig konfeselle Gewerkschaften beständen und dann ein Kartell nander abschlössen. Diese Möglichkeit liegt in Deutschnicht vor. Alle bisherigen Versuche, konfessionelle Gewerksten zu gründen, haben sich hier als aussichtslos erwiesen. Das haupt der katholischen Kirche bevorzugt wohl konfessionelle nisationen. Ueber das sozialwirtschaftliche System von„Siz fin“ dagegen, das häufig in der Agitation als die allein zuge katholische Auffassung hingestellt wurde, hat sich der Papst einem Rundschreiben nirgends ausgelassen. Aber gerade dieses em stößt im christlichen Gewerkschaftslager auf unüberwindWiderstand. Ein Kartell hat zur Voraussetzung zwei prosmatisch gleichartige Organisationen. Christliche Gewerkschaften katholische Fachabteilungen schließen sich in ihrem sozialwirttlichen Programm aber gegenseitig aus. se Auslegung, die die päpstliche Enzyklika in breiten Kreisen pren hat, wonach den christlichen Gewerkschaften die künftige sickelung und Betätigung unterbunden wäre und für sie eine ebietsbegrenzung“ und eine„fortgesetzte kirchliche Bevordung über ihre gewerkschaftlichen Maßnahmen", bestehe, wideriht obiger bischöflicher Interpretation. Sie wäre aber auch in kschland undurch führbar. Deutschland hat keine abgeschlosserein katholischen industriellen Gegenden. Die Industrien der hiedenen Bezirke stehen miteinander in Wechselbeziehung. Der plische Bezirk von heute ist der gemischte Bezirk von morgen sachdem an den einzelnen Plätzen sich industrielle Vorauszngen und Möglichkeiten bieten, siedelt sich die Industrie neu an. Durcheinanderfluten der Arbeiterbevölkerung vollzieht sich Viele große industrielle Unternehmungen verfügen mehrere Werke in den verschiedensten Bezirken Deutschlands. len die Arbeiter eines Werkes Verbesserungen durchsetzen, so sen im Notfalle auch die Arbeiter der Schwesterwerke sich mit
ihren Kollegen solidarisch erklären. Dazu sind Organisationen nötig, mit einheitlichen Grundsätzen, insbesondere hinsichtlich der Beurteilung über die Anwendbarkeit des letzten Mittels, des Streiks.
Auch eine kirchliche Beaufsichtigung der Gewerkschaften in ihren Einzelmaßnahmen bei Vertretung der Arbeiterinteressen ware undurch führ bar. Die Gewerkschaften können nicht etwa geistliche Beiräte mitbringen bei Verhandlungen mit den Unternehmern. Viele der letzteren wie auch der Sozialdemokraten würden die Mitwirkung der Geistlichen bei Regelung fachlicher und gewerblicher Angelegenheiten ablehnen. Zu ersprießlichen Verhandlungen gehört ferner eine Menge Fach= und Sachkenntnisse, die nur der Gewerbeangehörige sich aneignen kann. Der Außenwelt fehlt auch nur eine annähernde Vorstellung von den schier unglaublichen Verwickelungen, die häufig mit Tarifverhandlungen verknüpft sind. Aber auch den Religionsgesellschaften selbst würden bei einer Einmischung in gewerkschaftliche Einzelfragen unübersehbare Schwierigkeiten erwachsen. Bei Zivilprozessen liegt oft die Sache so kompliziert, daß sich der Prozeß jahrelang hinzieht, und oft ein Dutzend Termine zwecks neuer Beweiserhebungen angesetzt werden müssen. Bei den wirtschaftlichen Auseinandersetzungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter liegen in den meisten Fällen die Verhältnisse sowohl nach der Seite der wirtschaftlichen Möglichkeiten, wie auch nach der rechtlichen Seite mindestens so kompliziert als bei einem schwierigen Zivilprozesse. Wie sollen sich da kirchliche Stellen den objektiven Sachbestand vei haffen, um ein zutreffendes Bild zu gewinnen? Sollen sie die mein sozialdemokratischen oder evangelischen Arbeiter oder die meist evan##elischen Arbeitgeber als Zeugen vernehmen? Oder sell man bei kompliziert liegenden Fällen den Streitgegenstand so lange vertagen, bis die Verhältnisse für die kirchliche Obrigkeit genügend getlärt sind? Durch solche Erschwerungen können sich weder die Arbeiter noch die Arbeitgeber behindern lassen. Schon allein deshalb nicht, weil unterdessen die Konjunktur und andere Voraussetzungen des Erfolges sich verschieben könnten.
In den letzten Jahren sind mehrere Fälle bekannt geworden, in denen Arbeitervereinspräsides in Industrieorten sich energisch der Rechte der Arbeiter annahmen. Was war die Folge? Die Fabrikanten und ihr Anhang— verschiedentlich ließ sich selbst eine Anzahl Arbeiter zu dieser Rolle mißbrauchen— inszenierten eine Hetzjagd gegen den geistlichen Präses, mit dem Ergebnis, daß dieser an dem betreffenden Orte eine ersprießliche Wirksamkeit nicht mehr ausführen konnte und versetzt werden mußte. Und jedesmal kann man dann erleben, wie die Sozialdemokratie die Sache dahin ausnützt: der Bischof habe sich auf die Seite der Arbeitgeber gestellt. — Ein Pfarrer erzählte mir vor Jahren folgendes: Er kam neu an einen Ort mit zahlreicher Arbeiterbevölkerung. Dieser Ort stand nicht im besten Rufe. Die Fabrikanten bestürmten dem Pfarrer das Haus und legten Bücher vor, wonach sie in den letzten Jahren mit großer, Unterbilanz gearbeitet haben wollten. Wenn die Arbeiter nicht zur Ruhe und Mäßigkeit gebracht würden, müßten sie ihre Fabriken schließen, dann sei das Gemeindewesen ruiniert. Der Herr Pfarrer wirkte, nachdem ihm auch von anderer Seite ähnliche Mitteilungen gemacht worden waren, auf die Arbeiter entsprechend ein. Und das Ergebnis? Die Arbeiter mißtrauten ihm und gingen nicht mehr zur Kirche. Später stellte sich heraus, daß der Herr Pfarrer von den Fabrikanten und ihren Hintermännern vollständig wahrheitswidrig informiert worden war. „Nie wieder“, sagte mir der betreffende Herr später,„lasse ich mich auf solche Sachen ein. Ich hatte nahezu fünf Jahre zu tun, um das verloren gegangene Vertrauen der Arbeiter des Ortes wieder zu gewinnen.“ Heute ist an dem Orte eine starke Zahlstelle eines christlichen Verbandes. Der Herr Pfarrer ist heute glücklich, daß er ähnlichen Fragen aus dem Wege gehen kann.
Die Selbständigkeit der christlichen Gewerkschaften im Sinne wie sie gedacht ist, wie ich sie an anderer Stelle meines Vortrages umschrieben und wie sie seit jeher von uns aufgefaßt wurde, ist nicht bloß eine Notwendigkeit für die Gewerkschaften, sondern auch für die Religionsgesellschaften selbst.
Die Gewerkschaftsbewegung darf nicht einseitig vom kirchlichseelsorgerlichen Gesichtspunkte aus betrachtet werden. Sie muß vielmehr gewürdigt werden als ein notwendiges Glied des in seiner Neubildung begriffenen Wirtschaftsorganismus. Alles drängt darin zur organisierten Zusammenfassung der wirtschaftlich gleich Interessierten. In dieser Entwicklung können und dürfen die Arbeiter nicht zurückbleiben. Sie dürfen ebensowenig dabei ihre Stellung durch unnötige Zersplitterungen gegenüber den einheitlichen Organisationen der übrigen Stände schwächen; vor allem müssen sie der mächtigen Arbeitgeberorganisation eine Gewerkschaft von entsprechender wirtschaftlicher Bedeutung entgegenstellen können. Nach der jüngsten Statistik vom Jahre 1912 zählten die deutschen Arbeitgeberverbände 132485 physische und korporative Mitglieder, bei denen insgesamt 4378275 Arbeiter beschäftigt sind— also noch weit mehr, als sämtliche Gewerkschaftsrichtungen in Deutschland Mitglieder zählen.
So kommen wir zu dem zwingenden Schluß:
Die christlichen Gewerkschaften sind in Deutschland eine soziale und wirtschaftliche Notwendigkeit. Die deutsche Volkswirtschaft hat in den letzten Jahrzehnten eine ganz unerhörte Bedeutung angenommen; sie ist allein mit rund 17 Milliarden Mark am Welthandel beteiligt und beschäftigt heute in Industrie, Gewerbe, Handel und Verkehr rund 11 Millionen Lohnarbeiter. Die ehemals überwiegende handwerksmäßige Betriebsform wurde in den bedeutenderen Gewerben der Volkswirtschaft vom Großbetrieb verdrängt. Bei der Berufs= und Betriebszählung 1907 wurde ermittelt, daß in 32122 Großbetrieben (das sind solche, in denen mehr als 50 Personen tätig waren) 5 363851 Personen beschäftigt waren. In Betrieben, die je mehr als 10 Personen beschäftigten, waren insgesamt 7948426 Personen tätig. Das ehemalige arme deutsche Volk hat sich in der Zwischeneit zu einer wohlhabenden Nation emporgearbeitet. Das deutsche Lationalvermögen wird heute auf 300 bis 350 Milliarden Mark geschätzt. Die Massenarmee der Lohnarbeiter strebt naturgemäß ebenfalls nach einem größeren Anteil an den Erfolgen der produktiven Arbeit. Die Armee der Lohnarbeiter kann weiter ihre Lebensinteressen(Lohnhöhe, Arbeitszeit, Behandlung usw.) nicht den verhältnismäßig wenigen Betriebsleitern allein überantworten. Hier müssen für die gemeinsamen Interessen der Lohnarbeiter allgemeine Normen vereinbart werden, die durch Tarifverträge zweckentsprechend ausgearbeitet werden können. Nur so ist eine ruhige, solide, gewerbliche Weiterentwickelung und ein schrittweises Aufsteigen der Lohnarbeiterklasse möglich, eine bessere gewerbliche Ordnung und eine höhere Stufe gewerblicher Kultur erreichbar. Die Gesetzgebung allein kann das unmöglich bewirken. Daneben sind vielmehr starke Organisationen notwendig, die befähigt und imstande sind, an der notwendigen Umformung und Umgestaltung dieses gewaltigen Organismus mitzuwirken. Wenn die christlichnationale Arbeiterschaft sich nicht in die Ecke drucken und diese Arbeit der Sozialdemokratie allein überlassen will, dann bleibt ihr nichts anderes übrig, als die Verbindung in starken, einflußreichen Organisationen. Und das sind heute neben
den sozialdemokrätischen in Deutschland lediglich die christlichen Gewerkschaften.
Die christlichen Gewerkschaften sind in Deutschland aber auch eine staatliche Notwendigkeit. Bei der letzten Reichstagswahl entfielen auf die Sozialdemokratie 4¼ Millionen Stimmen. Eine vollständige Umgestaltung des Verfassungslebens des Deutschen Reiches und der größeren deutschen Bundesstaaten erscheint in absehbarer Zeit als eine Unmöglichkeit. Ebensowenig kann auf der anderen Seite die Sozialdemakratie ihre mehr als vier Millionen Anhänger, deren Erziehung auf prinzipielle Gegnerschaft zum Gegenwartsstaat gestimmt ist, für etwaige Zustimmung zum Reichshaushalt gewinnen. Sie kann als demokratische Partei ihre fünfzigjährige Erziehungsarbeit nicht plötzlich verleugnen und umstülpen. Der Reichshaushalt ist aus dem sozialistischen Gesichtswinkel betrachtet etwas ganz anderes als die Etats der Einzelstaaten. Die Sozialdemokratie wird sich also in absehbarer Zeit mit der bürgerlichen Gesellschaft auseinandersetzen müssen. Da dies im Rahmen des Parlamentarismus kaum möglich ist, bleibt ihr letzten Endes kein anderes Mittel übrig als der politische Massenstreik, den sie schon 1905 in ihre Kampfmittel ausgenommen hat. So lange in Deutschland eine starke christlichnationale Gewerkschaftsbewegung vorhanden ist, sind diese Pläne der Sozialdemokratie nicht realisierbar. Die christlichen Gewerkschaften betrachten den Streik ausschließlich als wirtschaftliches Kampfmittel und müssen den politischen Massenstreik auch schon deshalb ablehnen, weil bei einer revolutionären Staatsumbildung nicht bloß soziale Werte auf dem Spiele stehen, sondern es sich dabei auch um ethische, nationale und kulturelle Fragen handelt, in denen zwischen christlichnationaler Arbeiterschaft und Sozialdemokratie eine unüberbrückbare Kluft besteht.
Auf anderem Wege als mit Hülfe einer starken nichtsozialdemokratischen Arbeiterbewegung sind die antinationalen Bestrebungen der Sozialdemokratie nicht zu überwinden.
Die Rede des Generalsekretärs Stegerwald wurde von lebhaften Beifallsbezeugungen unterbrochen, stürmische Bravorufe und Haudeklatschen begleiteten die besonders wichtigen Ausführungen. Ein Sturm der Begeisterung durchbrauste den Saalbau, als Stegerwald die Schlußsätze mit erhobener Stimme sprach.
Hr. Behrens stattete dem Redner den Dank des Kongresses ab. Der allgemeine Beifall habe gezeigt, daß Stegerwald aus aller Herzen gesprochen, daß er dem Empfinden Ausdruck gegeben habe, welches alle beherrsche.
Die Aussprache.
In der Diskussion erklärte Vogelsang(Essen) seitens des Gewerkvereins aristlicher Bergarbeiter, daß der Gewerkverein in seiner Stellung zu den Konfessionsfragen volle Klarheit geschaffen habe. Der Verband sei gegründet worden, um dem christlich denkenden Arbeiter Gelegenheit zu geben, ihre wirtschaftlichen Interessen zu wahren, ohne sich der Bekämpfung ihrer religiösen Ueberzeugung auszusetzen. Im Verbande sollen beide christlichen Konfessionen vertreten sein, es ist kein neues Christentum geschaffen, keine Religionsmengerei getrieben worden. beitet worden. Möge man sich im Osten daran ein Beispiel nehmen! Die Berliner Fachabteilungen werden von dem christlichen Bergarbeiterverband mit allen erlaubten Mitteln auch in Zukunft bekämpft werden.“
Wiedeberg(Berlin) gab namens der christlichen Bauarbeiter eine inhaltlich gleiche Erklärung wie der Vorredner ab.
Wieber(Duisburg), Vorsitzender des christlichen Metallarbeiter=Verbandes, äußerte sich ebenfalls zu den Differenzpunkten und betonte, daß in der grundsätzlichen Haltung des Verbandes keinerlei Aenderungen eintreten werden. Die Fachabteilungsideen lehne sein Verband, weil sie stets versagten, wenn es sich um die Förderung der Interessen der Arb iter handle, ab.
Sistenich(Aachen) erklärt namens des Textilarbeiterverbandes, daß dieser an der alten Praxis festhalten werde, besonders auch am Streik als letztes Kampfmittel: Streiger(Berlin)„Verband der Krankenpfleger und =Pflegerinnen“ weist u. a. den Vorwurf zurück, daß die erangelischen Arbeiter von der überwiegenden katholischen Mehrheit der christlichen Gewerkschaften abhängig seien. Die evangelischen Arbeiter hätten es selbst in der Hand, diesem Vorwurf die Spitze abzubrechen, indem sie in größerer Zahl den christlichen Gewerkschaften beiträten.
Dauer(München) erklärt namens der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Staatsangestellten= und Staatsarbeiterverbände: der Gewerkschaftsstreit habe für die Staatsangestellten und Staatsarbeiter wenig Bedeutung.„Einer der Hauptstreitpunkte, die Streikfrage berührt uns nicht. Wir haben wiederholt erklärt, daß wir das Streikrecht für uns nicht in Anspruch nehmen. Die Gründe hierfür sind nicht religiöser und moraltheologischer, sondern nationaler und wirtschaftlicher Natur.
Kurtscheid(Essen) bekennt sich namens des Holzarbeiterverbandes rückhaltlos zur Gewerkschaftsidee.
Fräulein Behm(Berlin) spricht für den Verband der Heimarveiterinnen. Jede Trennung müsse der Verband von sich weisen. Trennung schwäche. Wer keine Macht habe, habe im Wirtschaftsleben nichts zu bedeuten. Auch die Heimarbeiterinnen hielten treu wie immer zu der Gewerkschaftsidee.
Treffert(Berlin) betont auch für den Gutenbergbund die Notwendigkeit der Festhaltung an den interkonfessionellen Gewerkschaften schon mit Rücksicht auf die Tarifverträge.
Bauer(Düsseldorf) gab eine ähnliche Erklärung für den Malerverband ab.
Gewerkschaftssekretär Meyer(Essen) verspottete diejenigen Zeitungen, bei denen die Enzyklika entschieden mehr Verwirrung und Unheil angerichtet habe, wie bei den Gewerkschaften, er nannte das Berliner Tageblatt und ähnliche. Als Evangelischer redete er einem Zusammengehen zwischen katholischen und evangelischen Arbeitern das
Tremmel(Aschaffenburg) sprach für den Fabrik= und Verkehrs=Hülfsarbeiterverband. Dieser lasse an seinen Grundlagen nicht rütteln und sein Arbeitsgebiet nicht schmälern.
Rienecke(Frankfurt a..) erklärte dasselbe namens derjenigen Verbände, die bisher noch nicht zu Wort gekommen waren.
Damit war die Reihe der Diskussionsredner geschlossen.
Das Schlußwort.
Abg. Giesberts sprach das Schlußwort.
Der Sozialdemokratie ist kein entschiedenerer und gefährlicherer Gegner erstanden, als in unserer christlich=nationalen Arbeiterbewegung. Wer unsere Bewegung schädigt, fördert damit die Sozialdemokratie und damit den Unglauben. Wir haben ein Recht so zu reden, weil wir gearbeitet haben. Wir sind nicht in den Tempel gegangen und haben gesagt, Herr, ich danke dir, daß ich nicht bin, wie die anderen. Wir haben gekämpft. Gekämpft für die Kulturfreiheit christlicher Menschen. Diese unsere

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 27. November 1912.
Arbeit wird auch, trotz aller Verketzerung, wie bisher wirken, und auch beim allwissenden Gott ihre Anerkennung finden. Ein Gefühl tiefster Erbitterung geht heute durch unsere Reihen. Das sollte man berücksichtigen, wenn an man einzelnen Ausdrücken der heutigen Diskussionsredner nörgeln und sie bekritteln wollte.
Redner schlug vor, einen Aufruf an die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften zu erlassen, welcher diese zum treuen Festhalten an der christlichnationalen Arbeiterbewegung und zu erneuter Werbetätigkeit auffordert. Durch Kampf zum Sieg! Das sei unsere Losung.
Auf Vorschlag des Hru. Behrens wurde diesem Aufrufe einstimmig zugestimmt.
Einstimmig wurde alsbald mit großem Beifall die vorgeschlagene Resolution(val. Nr. 326) angenommen.
Hr. Behrens führte aus: Wir sind am Schluß unserer außerordentlichen Tagung angelangt. Ich danke der Stadt Essen für die Ueberlassung dieses schönen Saales. Das Ergebnis der Beratungen unseres Kongresses ist im Grunde genommen, eine einmütige nochmalige Bestätigung des schon vor wenigen Wochen in Dresden auf unserem achten Kongreß zum Ausdruck gebrachten Willens: Wir bleiben, was wir waren, und was wir sind, nämlich eine unabhängige wirtschaftliche und soziale Standesorganisation christlich und national gesinnter Arbeiter, also eine interkonfessionelle christlich=nationale Gewerkschaftsbewegung, in der evangelische und katholische Arbeiter unter Sicherung der gegenseitigen Achtung ihrer Glaubensideale, ihrer sittlich=religiösen und kirchlichen Pflichten gemeinsam aufrechte Standesarbeit für die deutschen Arbeiter leisten wollen.
Wir lieben unser Vaterland und stehen treu zu Kaiser und Reich. Ich schließe den Kongreß mit dem aufrichtigen Wunsch: Kehren Sie zurück in Ihre Heimat an Ihre Arbeitsplätze, sagen Sie unseren Arbeitsbrüdern, was wir beschlossen haben. Reden Sie zu Ihnen von unserer christlichnationalen Gewerkschaftsbewegung und werben Sie neue Mitglieder dafür. Stimmen Sie schließlich ein mit mir in das Hoch auf unsere christlichnationale Gewerkschaftsbewegung.
Stürmisch und begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und mit dem Gesang Deutschland, Deutschland über alles gingen die Delegierten auseinander.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Nov. 1912.)
* Geburten. Mathilde, T. v. Wilh. Meyer, Straßenb.=Wagenf., Moselstr. 14. Kath., T. v Theodor Küster, Laternenwärter, Poststr 45.
= Maria, T. v. Kaspar Quenter, Tapezierer, Kl. Griechenm. 90.- Maria, T. v. Gustav Hammerschmidt, Kfm., Brühlerstr. 3.- Luzie, T. v. Wilh. Thiesen, Buchb., Thürmchensw. 27.- Anna, T. v. Wilh. Kuhl, Tagel., Alteburgerstr. 230.- Christine, T. v. Anton Rerink, Kelln., Yorkstraße 13.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Scholz, Fabrikarb., Pantaleonstraße 33.= Hedwig, T. v. Ewald Gehres, Schlosserges., Annostr. 46. Anna, T. v. Wilh. Weiermann, Schreinerges., Palanterstr..- Pauline, T. v. Erwin Teufel, Schneiderges., Hochpfortenbüchel 14.- Katharine, .v Jakob Weingarten, Kutscher. Turnerstr. 81.- Joh., S. v. Herm. Block, Zollaufs., Brunostr. 27.
Mauritiussteinweg 36.- Johanna Nesseler, 5., Klappergasse 3. Juliane Roelen, 3½., Achterstr. 3.
&a Heiraten. Wilh. Kotzmann, Packer u. Berta Kraus, Vondelstr. 13.— Heinr. Inderbieten, Kaufmann u. Elsa Kurth, Rheydt bei.=
Müller, Antoniterstr. 5.- Julius Kemper, Gerichtsreserendar u Kath. Nidecken, Frankstr. 10.- Heinr. Tillmann, Heizer u. Sibylla Emans, Stolkgasse 25.- neinr. Schlösser, Taglöhner u. Anna Kütter, Elsaßstr. 39.
m Heiratsankündigungen. Prof. Alfredo Neri, Bildhauer, Siebenburgen 16 u. Johanna Kessell, Roonstr. 104.- Rudolf Enck Brückenaufseher u. Olga Kronitz, beide Burgunderstr. 6.- Bernhard Senzig, ohne Beruf. Lindenstr. 75 u. Eva Wagner geb. Boden, Thieboldsgasse 106.- Wilh. Jaspers, Tagelöhner. Im Sionstal 50 u. Anna Schnitzler geb Ruth, Annostr. 39.- Severin Breuer, Bleirohrpresser, Biberstr. 8 u. Anna Schäche, Im Weichserhof 46.- Peter Pfumfei, Tagelöhner, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 180 u. Anna Sölzer, Elsaßstr. 20- Heinr. Paffrath, Monteur, Köln=Poll, Auf dem Sandserg 11 u. Wilhelmine Hohndorf, Vondelstr. 13.
Uppigese langes und weiches Haar
Ich benutze seit Jahren Ihr Javol und habe dadurch solohe Haarfülle erzleit, daß sie allgemein bewundert wird. Mein Haar hat eine Länge von 1½ Meter (Farbe: Kastanienrot). 10. 2. 1911. Frau.S.— Origmalbrief bei den Kolberger Anstalten für Exterikultur, Ostseebad Kolberg. JAVOL, fetthaltig oder fettfrei. Preis: Originalflasche 2., Doppelflasche.50 M. Ueberall zu haben.
Eine Trinkkur im Hause
mit Kasseler Hafer-Kakao(Nur echt in blauen Kartons für 1., niemals lose!) empfiehlt sich besonders für
Blutarme u. Bleichsüchtige
und zwar
zum ersten Frühstück, zwischen 10—11 Uhr Vormittags zwischen—5 Uhr Nachmittags vor dem Schlafengehen also viermal täglich!
Vor Katarrh sich schützen
ist wichtiger als ihn vertreiben und leichter dazu; denn es genügt, bei dro sender Erkältung, rauhem Hals u. der l. ein paar der bekannten Wybert-Tabletten zu nehmen, die dem Hals so wohl tun, die Verschleimung beheben und die Stimme frei und klar machen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark. 1“
15. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Säddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H..V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar e einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. Nooember 1912, vormutags. Nachdruck verboten.
an 73 78 350, 3880, 001 374(3000) 647 93 705 1051 243 87 597 774 83
84.36637 on 4894 4 40.(3000) 12 39 602 875 3010 189 91 98 318 „„#nis N1. 464 854 79 929 4086 197 270 15001 98 291 84 413(1000
58 38° 50Pr 593e 89 2. 27 1500) 317 66 538 70 618 1500 48 712 84.
465 848 S17463 388 660 63 88 94 97 745 60 802 13 87 7230 500) 316
465 848,8174,92.286 321 51 418 531 802 18 999 9012 30 32 239 83 92
821 52 1500) 402 15001 71 SS 518 31 1500) 33(1000) 623 710 828 53 960
12011129 o 5 4 06 159 328 58 400 31 593 689 757 930
339 123.98,232 53, 323 449,527 697 878 13041 315 423 621 753 56 821 -114(500 18 24[500) 55 64 75 87 246 54 628 712 47 871(500)
34.####121 218 88 509 27 691 848 Uhn 931(1000) 16 5° 529
18152% r 778 5½, 5260 64479, 383,.3 d9 546(1000 685 768 862 992
„##190 225 44 72 342 59(500) 420 686 758 821 970 19149 328 /500) 617
20215 382 513.18(500) 55 69[3000) 681 713 833 49 923 21025 354 537 /3090) 6% 15001 65 98 24122 321 550 K4 15001 600 2 822 36 43 25111
s uie 51%-h 9 S e eil 410
100014(5001 55s 29011(1000) 79 93 121 76 243(1000) 461 556 97 622
40113 53.63 227 31 312 40 476 92 546 70 614 763 848 975 31005
1. 57 176 288 820 463 578 791 836 32039 40 137 89 320 474 608 896 33139 77 229 315 92 536(1000) 87 618 80 880 981 34070[500 124 278 574 600 1 752 82 907 50 35100 305 55 511 87 819 52 26060 81 254 13000
S31.150),P,8 ah rgg gg.a. 00.3 119 428 78 80 548 87 632 1000)
a bis chls e e... l.s 85c 11 4s alb) ds 13 31
821 45060 123 603 71 843 46113 18 220 66 304 52 62 438 614 706 93
936 70 47093 164 81 360 425 71 74 540 43(3000) 635 71 1500) 779 862
o 6 60 362 77 434 509 783 801 12/10001935 49 49031(3000 359
59100 433(1000) 734 76 881(500) 78(3000) 989 51111 13 44 62 74
J7.592 784,913 52182 227 75 368 705 802 38 53071(3000) 214 323 29
ro 490% 45 524,(1000) 818 54172 301 31 51(500) 59 63 406 36 689 548 13000) 677 1000) 742 873 79 86 97, 52031 99(500 208 366 69 463
Saof SBöed.K i e l 42 80 70 aod 41. S. bil 500 702 Jfi.
96 29%, 2% 6c oo 4 1½ 28 596(1000) 713 38 98 847 993 61023 80 221 338 467 625 800 904 20 62144 229 41 58 314 455 62 93 618 707 817 047
78 63079 436 614 880 953 64033 89 262 513 84 634 820 65159 78 95
802 502 63 75(3000) 82 910 42 66057 62 290 301 519 821 87 913 15
672 384 50 43 5 377(3000) 411 90 627 726 79 885(1000) 918 68022 24 177,266640,433, 87 315.205, 25 500 69235 419 613(3000)14 91 884 986 #100 375 484 93 754 57 871 917 57 71113(500) 263 364 65 69 428
1000) 554 801 15 986 72270 421 68 541 739 828 73182 243 315 98
„ 75,98,50% 669, 72(500 811 74030 42(1000 74 268(1000) 310 39
7 4/08% 398 o1 25r gan gus 610 3000) 59 16713000) 412 97 518 766 816
76108 13 328 91 485 657 806 935 77059(500) 105 1500) 65 288 355 90
406 9(1000) 692(500) 724 39 89 78103 204 612 83(3000] 79021 27 34
3000 159 2 64.79 408 33 519 64 76 855 928(500 eccn 730e 27 84
80243 62 396 423 624 59 63 753 978 79 81036 237 71 328 39 570
824.717 34 42 75 908 33 67,(500) 82157 309 471 525 610 52 833(500)
97.983, 83 06 8 55 67 563 603 42 954 63 84283 416 67 504 673
8 8930558 19P 31 336814. 81 7/5601 ,% 50 88008 78 414 703 68 855
sa M% 10, 629 78 406. 91043 64 77 13000) 80 83 266 436 569
688 92172 272 89 573 600 740 933014 50 77 190 296 453 513 56 1500)
98 616 834 45 987.4279 481(500) 524 86 620 812 931 83[1000) 95031
186 254 99 309 36 494 95 506 23 41 931 96001 48 1500) 50 95 358 439
95 603 9(500) 34 736 73 803 23(1000) 84 904 72(500), 97101 55 60 207 53. 399 25.535(.00 95 623(500) 709 45 51 61 98030 166 210 86 336 66 543 609 827 99152 296 529 43 52(3000) 74 626 764 1500) 860
57 183 261 441 502(1000) 989 101071 123.0
465 518 86 720 25 69 850 102008 59 62 123 252 89 314 ½ 35;
59.798(3000) 811 103063 156 267 435 91 619(30001 54“
868 96 904 47 101094 144 94 265 337 91 486 567 619 82. 90 11 290 1500) 486(500) 502 43 662 706 803 106006 313“ 899 9 10;
91 508 18 609 42 54(1000 978 108125 40 55 259 356(84“
813 109154 253 72(500) 343 723— 509 806 50
110077 414 70 80(500) 506 29 677[500) 772 805
118 211 39 346 489 632 96 713(500) 94 960 112169 70 8. uu—
740 56 881 113033 154 66 68 261 90(500) 92 324 59###
58 73(91 949 57 81 114015 34 36 243(1000) 90 378 621
115069[500) 109 35 43(1000) 60(3000) 33* 646 1 58 M 315.19 38 423(500) 68 82 540 655(1000) 726 44(3000) 8 4 58
60.76 917 45 117087 137 64(1000] 74 86 312 448 55#%.
84% 8% ggr.45 355 471 562 810 959(500) 98 113006 2e0 g
120180 230 37 689 707 883 938 40 62 121084 215 37 4
39(1000, 756, 85., 122529(500) 71 638 867 903 123567 5364
124211 36 318 74 437 46 856 125056[500) 59 297 303 43
830 126212 357 400 65 571 669 714 28 34 127332 76 202
1000) 51 66 722(5000) 57 896 927 41 128069 119(500 2 664 790 97 875 914 129209 86 356 433 45 70 578 670 801 944*“ A
1an2 100 Taconlan nnion#s. n.. 2. 201 941 54
e 800 x 10 to 962(1000) 88
134126 48 84 385 525 729 55 859(500) 135137 968#3 417 536 726 53 909 136189 364 448 538 61 753 3
137244 50 562 660 700 138020 34 126 92 98 207 7 313* 661
95s 4980 716 67 833(500 924 139134 297 516 6p 64 58
140171 397 499 500 97 11000] 655 764 827 966 88*
88 710gös 353 rzggg) 514 65., 727 892 963 1500) 14303
111 48 82 320 48 79 781 860 92 149095(500) 468 705 14 8489
150043 199 312 46(1000) 403(500) 74 77 584 637 775 91.
98(1000] 151012 25 109 406 92 587 808 98 152065 73 151 5
1000) 96 506 667 783 849[3000) 71 1500). 153196 240 358 4401.224
533 43 68 85 644 852 154085 351 479 98 661 62 64 76sl0
106 19 35 81 808 88 991 155 22 228 303 521 713 94 15992
473 549 628 45 47 83 85 90 872 944 78 81 90 152197.“:
1000 467 74 804 42.(500) 935 158046 156 240#4 46##
751 68 820 33 946 159311 63 82 549(1000) 872(500) gg 07 6. 160019 46 170 88 224 43 359 509 653 723 903 161811
942 162184(500) 413 842 905 163087 342 88 91 417 690 ch 4 78(500) 908 164002 98 415 668 713 79 911 1650 430 166095(500) 133 84 282 312 56 689 93 718 79
83055 138 358 83 P 9½%. 8 8os 92 289 566 645 70r Ji. 80.
10 204 91 50x 00 51 130001 424 80. 1388973,4599=126 518.685 715 69 830
199 110001 71 897(5001 Perr 1500l 120 518 685
35 63 179001 30 90 128 1500) 342(3000) 443 609 65 921
180502 66 71 610 831 99 181064 134 309 514 99 668 857 9
182071 97(3000) 203(500) 588 669 87 718(500) 59 897 970 1820 298 337(3000) 441 501 75 618 184008 798 976 185067“
675 790 1000712 801 1 8201
0F 84- SO 8 7 32 66 189122 233 312 64 440 blkts.
190250 303 5 49 75 419(500) 84 524 60 99 728 66 864 908 101 22(1000) 111(500) 55 259 76 474 688 772 948 192065 149 274 9" 68 417 515 74 612 96(1000) 700 21 807 94 937. 193034 234 93 451 93 503(500) 14 24 658 983 104273 634 706 848 1950 ar Fr 421 8, 5 116 669 199904 65 3000 209 28 84 312 489 613 2
907[500) 42 85(1000) 197025 264(10000) 326 97(1000) 421 29 737 89.,24498003 73 110 357(500) 424 537 76 818
559 1500) f. Cor 920 Jo 48 10956 263 329 77649 845
200097 111 86 314 18 33 87(1000) 432 514 36 49 68 95 60 201280 598 606 709 37(3000) 879 202001 110 261 62 343 53 ½
20 2o.##„203109 251 351 55 644 821 989 204117 26
## 713(500) 961 205004 10 50[500) 54 99 358 401
604 66 77 714 37 941 56 88 206055 169 91 499 557 633 00 3
782 207000 75 146 270 491 92 546 823 29(500) 47 83 949 99
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 25 November lies 6509 66093, 68986 statt 68989, 72803 statt 72801, 82465 mit 500 Mk.
15. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußzisch-Säddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 8. November bis 2. Dezember 191... Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
.#c 181 237,(500],310 21 481 99 553 60 655 778 1048 79 116 71 78
(70(500) 81 974 2158 201 51 76 309(3000) 407 79 773 890 %81 689 47.93„3101 416 25 673 97 790 804(1000 916 4285 395 415
3000 23, 40.500 74.,15. 67, 5064 1500 118 66(1000] 211 16 83 310 539 53 717 35 45 847 903 21 6096 133 34 65 283 367 402(500) 26 46 626 33 69 905 7198(500 236 382 406 94(500) 541 43 851 71 91 809 1500) 8068 105 82 90 344 466(53 855 9000 119 220 93 657 808 916 10132 35 326 599 848 985 12105 73 360 425 65 92
811 50 446 52 528 57 96 641(1000) WPE. 14010 101 75 205 61 411 581
(1000) 603 734 973„ 15178·289 325 427 564(3000] 669 701(3000) 75 807
16229 62 305 445 90(85 912. 17004 237 49 399 556(500) 620 29 38
g 4 500 80 91 18029 135 210 20 673 854 19373 76 402 571 644 94
20056 101 366 458 552 61 90 636 846 67 946 64(500) 88 21044 56 58.350 415 89 647 89 782(1000) 906 12(1000) 66 22041 746 23021 88 32 429 92 562(1000)(20 34(50000 37 902 88 24024 91 94
S9732 55 Air helig, ödl cie die sch. hec ehese i. i5. 5 933 29466 99 555 600 2 4 48 72 841 903 15
30033 81(1000] 219 337 675 707 31017 109 244 447 633 783 32003
253 403 21 683 333 4(500) 476 524 707 65 898 990 97 34049 148 1500 202 326 84 473 76(500) 639 67 905 77 35137 38(500) 513 699 11000] 721 991 36048 173(500) 366 499 650 79 844 80 37297 387(500) 536 89
600 79 38002(1000 2,0 94(1000) 370 512(3000) 683 890 964 39034
14 431 604 759 855 71 1500) 921 60 61
192 201 70 314
„. 100034 86 339 529 78 820(1000) 36 101004 755 838 95 975 1025 453 604 34 103052 69 581 649 719 77 87 844 998 104313 39 41
56 568 87 718 105009 32 178(1000) 616 746 918 74 106106 fl
438 62 83 582 759 73 80 107076 273 582 857 80 95 938 63 1080
52%#8(3000) 545 758(500)853 109003 97 99 103 4 283 35 315
110008 82(500) 284 342 76 500 56 111066 1000)
708 99(3000) 826 47 58
5001 56 111066(1000) 92 120. 43 9. 66 251(1000 se 4626
58 632
112049 58 110 20 204 15 40 77 481 93 691 88
agg 40 0 500 86 832 973 119069 73 185 372 44 42 43 741 60 22 2
120049,56 8, 397 564 84(500) 806 15 960 121037 141 243 313
### 78,49 96.845 122160 81 229 54(1000) 356 492 625 80 7215 898 931 123052122 200 36 47 420 528 640 55 59(500 815 52 124“
„##. 10#######4#s. b0s 610 711 986 125035 207 12 326 421 47596
926 47 126131 53 254(500) 477(3000) 693 9
12909 165 293 326 40 3is 3 833 99. 392(1000 407 666 6 00i56
138236 463 726 835(500) 44 945 49 91
73 788(500] 802 17 89 903 48 63 80 41018 110 12 437 90 556 67 893 42071 159 250 327 495 539 820 36 47 43056 108 35 49 60 206 59 319 519 743 894 915 27, 44086 235 408 504 82(30001 813
46057 3290 402 SG 65%
50097 236 340 51 53 92 476 560 679 801 28 919 51 51160 98 209
375 6 521(500) 612 855 83 52280 342(1000) 81 406 31 713 859 67 960
533031 61 115 39 94 213 39 99 335 55 83 464 684 54089 97 281(500) 439 532 788(1000) 816(1000) 63 1500) 55113 54 276 403 525 688 56140
926 We 14a% d a 2 88# 8a0 4 4# 24/069 362 460 748 64 99 897 58083 246 378 421 599 651 84 730 46 835 59088 158 318 1500) 34 454 716 889
6023 42 48 108 92 272(1000) 433(500] 88(3000) 576 77 734 15001 61063 157 302 405 88 503 22 987 62178 206 470 788 63076 241 85
443 520 87 88 741 81 808 64148 203 310 65 637 55 722 79 87(500) 971
83 65043 190 222 49 359 426(500) 535 723 39 41 78 66155 211 81 315
550 57 6. 648 881[500] 67095 110 29 57 95 272 352 466 510 68 622
420 19 561 86 4% 3% 209 67 437 611 62(500) 69024 39 52 88(500s 294 70120,83 256 80 371 93 425 30(1000) 620 737 863 96 975 90 71145 85 18 444 4/8 72008 15(3000) 24 350 405 52 779 855 73087 224 351
(500) 85 469 525 57 73 677 847 980 96 74028 55 298 362 407(10001 92
500 52% 745 82,75118 96 324 98 453 581 600 771 801 5000 57 76193 283 rco## c c7ncg. 47158 84 281 96 301 78 92 446 802 914 78115 366
483 56. 77 78 810 24 925 79226 58 67 69 321 59 61 612 787(1000) 80326 49(500) 525 614 86 752 54 995 88 81402 533 721 92 864 973 220 404 78 513 625 68(500) 822 908 83121 75 243 93 469 74 520 672 746 59 825 97.4001,244,90 305 ,36,42 472 762 99 870 85301 546
∆ G65 0
517
15 95 383 2. m ie sin cl.. 95
90080 1·6 43 61 364 402(3000] 39(500) 668 93 783 837 935 91029 107 122(3000]44 93 706 70 822 43 942 58 94 92224 454 529%S 71
743 75 84 8·0 44 989 93161 57(1000] 633 67 712 19 75 97(500) 91100 19.69.71,92 351 420 509 26 857 95079(1000) 180 373 477 599 3" a
815.46, 96007 36 41 66 167 283 470 549 766 826 62 97002(50092 1·0
40 419 639 725 50 820 307 559 679 720 80 837
0 139080 409. 78¾,(3900 902 5 48(500), 141048(3000) 50 58 23
707 816 74 142096 181 374 479 516 57/50
624(500) 79(500) 708., 143015(1000) 200 588(1000) 620 93 7d. 994 144333 76 470 73 95(500) 735 842 80 97. 145019 233 46 352 0 446 641 716 26 881 921(500) 56 146049 342 490 618 703 77
3%%88 38 6146 10 15 96 830 92 926 76 148003 68 169 31646
#090(500],141.67 96 282(3000) 418 73 90 95 536 658 98 73 151045 117 42[500) 213 69(5000) 362 479 714, /500), 804 10 ½ 152265 304 549 740 851 53 153145 210 367 488 631 77 716 67
151095 148,99.609,28(1000) 817 986 155044 146 639 769 15625;
355—4 27 96 752,(500) 72 841 96 157130(3000) 225 26 361 67 4;
684/2 821 3,913,39, 158180 206 58 403 506 16 606 74 782 95
79 768 16112
. er. DueeJosieraurirses Toour 163002 229/
439 546 755 96 942 164078 459 549 681 727 65 839 165055 195 3
100% 476 552 85 889,98, 166030 253 99 879 616 706 63 5%
94 167028 81 92(500), 268 79 333 422 41 44 78 83 640 750 92 MA
1000 gos 8 500 880 55 417 22 55 83 633 97 98 814 988 1600
170024(3000) 118 45 409(500) 550 626 804 943 1500) 49|
1320 53, 112, 18, 22 2 492 98 511 94 682 98 823 55(1000 9/16
58 435 72(1000) 699 917 47, 173090 308 29 74(500) 465 573 613.
84 876 91. 174051, 87 304 23 39 43 457 89 535 667 716 891 950 273 15001 319 436 757 85 866 939 176224 58 91 350 421 59 05
172903 3900) 18 500 349 433 48 531 636(3000s53, 83 121
K 71,(500 84% 178289 376 499 574(500) 825 179026 158 61!
802 14 90 927 50
# 180)5. 54, 67 191 248 53 368 420 89 748 814 94 954„1Si 209 17 426 898 182049(1000) 74 89 99 131 83 422 62(1000 G
.0, 89% 58 3/1 183224 302(1000 86 540 844 920 21 181235 57 514 60 833[500) 951 185108 98 222 57 331 511 692 739 l
119 66 68 92 272 492 665 78(1000) 738 77 921 187167 230 39
12 70 78 80 528 61 88052 180 492 597 722 81 970 189015 67 190025, 30 31 63 107 209 308 25 92 408 41 509 677 H 191124 438 96 517 601 791 861 98 192138 45 633 776 500 911 1% 500.750,52 823 972 80 194053 56 171 209 316 423 95 508 605
83.195907 305 420 32 751 910 196033 110 24(500) 39 42, 197128 85 372 433 38 57 80 527 900(1000) 71 82 19810
500) 689 722 29 939 199025 30 73 203 39 397 443 621(1000
96 820 529
79 201166 205 27 44 399 436 500 48 608 96(3000) 77. 881 P4 70.119(500) 41 51(1000) 459 542(500) 632 44 716 e87 990 200 396(1000),523(1000 94 809 55(1000) 204009 126(3000) 30 805 11(500) 900 205022 36 96 201 369 84 618 38 981, 2060 48. 148 80 85(500) 217 40 327 47 78/500) 444 514 45 628 36(500] 38 5 704 973 207029 60 120(500) 266 99 303 50 655 707 941 „ munrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Geoulc,.
1034 1101600 17 8 999. 6 K. 1500, 11 u 10000. 34 i 5oad 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Mittwoch. 27. November 1912.
Seite 13.
einrestaurant, Zum Freischütz.].Schoss
= Köln, Am Hof 10.
liedereröffnung: Donnerstag, 28. Nov. 1912, abends.
Heinrich Klein, Traiteur.
ristallerie J. ROSS
G. m. b. H.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
haltiges Lager zu Festgeschenken
in jeder Preislage. 3
zu Cöln.
ste und kürzeste Gelegenheit zur siterbildung und Vorbereitung auf die Meisterprüfung.
Anfangs Januar 1913 beginnen=wöchige Kurse für: schneider, 2. Schuhmacher, 3. Tischler, 4. BauKunstschlosser, 5 Galvanotechnik und chemische stallfärbung, 6 Sattler, sowie=monatige Kurse 7 Gas= und Wasserinstallateure und 8. Elektroallateure.
Anmeldungen werden schleunigst erbeten. Programme weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Japan-Thina-Waten und Tee-Inporthaus
K 338 Rudolph Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von:
fl. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12
Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller,
asch u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, ff. Bronzen und Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenständer, Hocker etc.
Tee'g
" vorzügliche Mischungen. 0“
prere Hun Zentner
ausgesuchte halt. bare Ware.
feine Cafel=Aepfel Schöner von Boskop 4 16, v. Ztr. ld=Reinetten, dicke Ware 416.— v. Zir. old=Reinetten, mittel 412, 9. Ztr. Uefleuren 4 15.— 9. Zr. mehr lieser Gottfr. Kirsch, Köln, 71e
Obst= und Gemüse=Kommission 9°
er hauptmarkthalle. Stand 70,
Kaufmännisches Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Damenschneider Lilienfeld
fertigt eleg Jackenkleider, Mäntel. Spezialität Pelz- und Sammetmäntel, Stoffannahme. Telephon A 913.
Mauritiussteinweg 2A.
Geb. Engländerin
erteilt Unterr.
Erwachsene u Kind aus f. Kreis Jyson, Köln, Hansaring 47,I. b
Ueberzieher, etw getr.,-15.44 Joppenanzüge 14—26 M Jackettanzug 15 K zu verk.
Geigo mit Ka,,
Bogen
Joszo etwas getr., sehr billig Beige abzugeben b Moselstr. 16, Hochpart., rechts
Köln
haftskartell
Am Donnerstag, den 28. November 1912, abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz:
Große öffentliche Versammlung
statt mit der Tagesordnung:
Die christlichen Gewerkschaften und ihre jüngsten Kämpfe.
Referent: Generalsekretär Stegerwald.
Diese Versammlung wird die Stellungnahme der christlichen Gewerkschaften zu den jüngsten Vorgängen bekunden.
Wir erwarten vollzähliges Erscheinen unserer Mitglieder. Freunde der christlichnationalen Arbeiterbewegung sind freundlichst eingeladen.
der Kartellvorstand. 3.
zum Geburtstag ist das heste Geschenk ein autes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.“ Bachem. Köln
Tapestry-Teppiche
X 1050 C 1050
235 5— 300 □
Velours-Teppiche
900 P 2000
235* 300 4
äusserst solide
# 3800
prima Qualität
*#00
350
Haardarn-Tenpiche erstklass. Fabrikat
31% 85 4 8 99 g 6/800
Mech. Smyrna Kopien echter Perser Teppiche
8 5 899 5 7600
200
300
Städtische Bekanntmachungen
Läufer-Stoffe
Hokos-Läufer„„
Tapestry-Laufer—
Velour-LAufer.———
Haargarn-Läufer„
Tournay-Velours„
——-- Meter
————**
Diehzählung
und
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 2. Dezember d.., zu beachtenden Vorschriften findet am
Donnerstag, den ko. Aovember d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenich
(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen S adtgebiets
eine allgemeine Zählerversammlung
statt.
Cöln, den 24. Nov. 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: 1°
Dr. Wirsel.
) Orient-Teppiche
Muscabau-Hallai zimmer. ca. 285 385. 260“
Venochan feiner persischer Teppich, für Wohn- 2R00 VOrögHan oder Speisezimmer, ca. 300 400—— J55
Rbaban feiner Teppich für Herrenzimmer 920P00
Algnan es. 200X 300 L25
Ca. 200 Verbindungsteppiche enorm billig.
0
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81, nur 1. Etage.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 108a, beireffend das Gelände zwischen der Wahlen schen Fabrik, der Sie burter straße und dem Mittelpfad liegt vom 29. November 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Dezember d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 22. Nov. 1912.
Der
d J..:
Städt. Bahnen.
Der außerordentliche Verkauf von Netz- und Streckenkarten für Dezember findet wie folgt statt:
1. Für alle Bahnen:
a. Kasse Wet büttengasse35-13,
b. auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen(ausgenommen Cö=Deutz) am 30. 11. von 8 vorm. bis 10 Uhr abends, am 1. I2. von 10½ vorm bis 1 Uhr mittags und am 2. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
c. beim Kölner Verkehrs=Verein. Bischofs hartenstraße, am 30. 11. und 2. 12. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends und am l. 12. von
11 Uhr vorm. bis 12½ Uhr mittags,
d. im Rathause Kalk, Hauptstraße 201 und
e. in Mülheim. Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstr 101 am 30. 11. und 2.
12. von 8 Uhr vorm. bis
1 Uhr mittags und von 3 Uhr bis 8 Uhr abends und am 1. 12. von 10½ Uhr vorm. dis 1 Uhr mittags,
k. in Bergisch=Gladbach im Restaurant zum Bergischen Löwen am 30 II. und 2. 12. von 12—2 Uhr mittags.
g. im Zigarrengeschäft von Benedikt, Cöln=Deutz, Tempelstraße 1. Ecke Freiheitstraße am 30. 11. und 2. 12. von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abds. und am 1. 12. von 11. bis
1 Uhr mittags
2. Nur für Netz= u. Streckenkarten d. Straßenbahnen:
h. im Zigarrengeschäft Platz, U. Sachsenhausen 39.
i. im Zigarrengeschäft Henseler, Deutscher Rin, EckeEigelst.,
k. Flandrischestraße 1#
am 30. 11 und 2. 12. von 8 Uhr verm. bis 8 Uhr abends und am 1. 12. von
11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
Cöln, den 25. Nov. 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen
I..: Thomas. p'
1
1
I

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch. 27. November 1912.
0 Alexander Bachem.
(Zur 50jährigen Erinnerung an seine Wahl zum Oberbürgermeister von Köln.)
Am 27. November 1862 wählten die Kölner Stadtverordneten an Stelle des nach Ablauf seiner Amtsdauer zurückgetretenen Oberbürgermeisters Jos. Stupp den damigen Appellationsgerichtsrat Alexander Friedr. Wilh. Bachem zu dessen Nachfolger. Eine kurze Erinnerung an seine Amtsführung erscheint um so mehr angebracht, als während derselben, meistens auf sein direktes Drängen hin, Einrichtungen getroffen wurden, welche für die Entwickelung der Stadt von einschneidender Bedeutung waren, diese in die neuzeitliche Bewegung hineinführten und teilweise noch heute für deren Finanzgebahrung von ausschlaggebendem Einfluß sind. Alexander Bachem wurde am 8. Januar 1806 in Neuwied geboren, widmete sich nach Vollendung seiner Studien der Richterlaufbahn, wurde aber schon 1841 zum Oberbürgermeister und Polizeidirektor von Koblenz ernannt. Am 1. April 1857 trat er in den Justizdienst zurück, wirkte ein Jahr als Landgerichtsrat in Trier und von 1858 ab als Appellationsgerichtsrat in Köln. Als er an die Spitze der Verwaltung trat, hatte die Stadt gerade das erste 100 000 Einwohner überschritten. Erst zwei Jahre befand sich bei seinem Amtsantritte der Hauptbahnhof an seiner jetzigen Stelle, wodurch die inneren Verkehrsverhältnisse von Grund aus umgestaltet wurden, während die äußeren erst allmählich aufwärts strebten und ein zunächst freilich noch langsames Wiedererwachen kaufmännischen Unternehmungsgeistes hervorriefen. Diesen sich vorbereitenden Umschwung erkannt und die Verwaltung der Stadt darauf zugeschnitten zu haben, ist Bachems dauerndes Verdienst, das um so höher eingeschätzt werden muß, als das Vertrauen auf die Zukunft damals noch keineswegs allgemein gefestigt war und Bachem bei seinem Vorwärtsstreben häufig mit dem heftigsten Widerstande zu kämpfen hatte.
Unter seiner Verwaltung entstanden: Das frühere Schlachthaus an der Machabäerstraße, das„neue“ Theater(jetzt Schauspielhaus) sowie die Berufsfeuerwehr. Sein ureigenstes Werk war ferner die Anlage der Wasserleitung, welche 1872 in Betrieb genommen wurde. Wie klein man damals noch vielfach dachte, ergibt sich daraus, daß nach Inbetriebnahme der Wasserleitung alsbald eine in der Stadt weitverbreitete Agitation einsetzte, welche die Wiederbeseitigung der„kostspieligen“ Feuerwehr forderte, da diese jetzt durch die Wasserleitung unnötig geworden sei. Bachems Verdienst ist es ferner, daß das Gaswerk, mit dessen früherer Besitzerin einer englischen Gesellschaft, die Stadt einen langwierigen Prozeß zu führen gehabt hatte, in städtische Verwaltung genommen und nicht wieder, wie man es in der Stadt vielfach wünschte, gegen eine„sichere Rente von 20000—30 000 Taler“, einer Privatgesellschaft überlassen wurde. Ferner wurden unter seiner Verwaltung zusammen etwa 1500000 Taler für Straßenerweiterungen und den Bau von Elementarschulen verwandt.
Wenn man bedenkt, was Gas= und Wasserwerke dem Stadtsäckel inzwischen eingebracht haben, was anderseits die durchgeführten Straßenerweiterungen und der Bau der Elementarschulen gekostet haben würden, falls sie auf eine spätere Zeit verschoben worden wären, kann man sich nur freuen, daß um diese Zeit ein Mann an der Spitze der Stadtverwaltung stand, welcher die Zukunft kühner und richtiger beurteilte als vieler seiner ZeitKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 27. Nov. 1912,
. Frauenzeitung 3 5000000006 600000 0000rn 00 r rr O
S Mutterhände.
Von Alfred von Hedenstierna.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Ryea Sternberg.
Eine jener Pausen entstand, die selbst in der angenehmsten Gesellschaft eintreten können, wenn die Denkkammern für den Augenblick leer sind und man vertraut genug ist, um die Zeit nicht mit inhaltlosem Geschwätz notwendig ausfüllen zu brauchen. Der besuchende Freund nahm ein Album vom Tisch, blätterte darin, verweilte lange bei einer Seite und murmelte:„Das ist merkwürdig...“
Die Photographie stellte nur ein paar mäßig erhobene, gefaltete Hände dar, ein paar alte, magere, verschrumpfte Hände, mit schmalen, knotigen Fingern, die nicht nur von dem Griff ineinander, sondern auch von einem peinvollen Schmerz gekrümmt zu sein schienen, wie er am Lebensabend zuweilen alte Hände lähmt, die viele Jahre lang sehr tätig gewesen sind.
Da kam ein zärtlicher Ausdruck in den Blick des Wirtes, und er sagte still und ernst:„Willst du sehen, wie diese Hände einmal ausgesehen haben, als sie jung waren?“
Sie standen auf und gingen in den Salon, wo sie vor einem Frauenbildnis in Oel stehen blieben, auf das die Sommersonne von ihrer ganzen Fülle fiel: eine vielleicht nicht regelmäßig schöne, aber fesselnd liebliche Frau, in einer Kleidung, die seit einigen Jahrzehnten nicht mehr getragen wurde, ein Bild, dessen seelenvoller Blick und entzückendes Lächeln selbst das Auge des Beschauenden nicht lange zu verhindern mochten, unbewußt hinabgezogen zu werden zu den kleinen, ungewöhnlich formvollendeten Händen, die leicht im Schoße der schönen Frau ruhten.
„Das ist meine Mutter. Du betrachtest die Hände. Ja, mein Vater beschrieb sie uns Kindern stets als etwas ungewöhnlich unvergleichlich Schönes. Ich selbst erinnere mich noch von meiner Kindheit her als an etwas Weißes und Weiches. Es sind dieselben Hände wie in dem Album drinnen.“
Langsam und zaudernd strich er mit der Hand über die Augen, setzte sich so, daß er das Bild im Auge behielt und sagte still, fast als ob er zu sich selbst spräche und sich nicht darum kümmerte, daß jemand zuhörte:„Liebe, treue Mutterhände waren es, seitdem sie eine kurze Zeit meinen Vater allein auf den Rosenpfad des Glückes führten und zum Guten Morgen und Gute Nacht von seinen Lippen geküßt wurden.
„Dann kamen wir Kinder, und ich erinnere mich noch, wie die eine Hand meine jüngste Schwester auf dem Mutterarm
genossen. Die Gerechtigkeit erfordert um so mehr, dies anzuerkennen, als Bachem selbst die Früchte seiner Tätigkeit nicht hat heranreifen sehen. Sein Rücktritt vom Amte erfolgte nämlich mit Ablauf der Wahlperiode, Ende 1874, also zu einer Zeit, als die Folgen des Gründerkrachs schwer auf dem Erwerbsleben lasteten. Man fühlte daher wohl die Lasten der geschaffenen Einrichtungen — waren die Schulden der Stadt doch von etwas über zwei bis auf fast fünf Millionen Taler gestiegen— ohne ihren Segen für die Zukunft voraussehen zu können.
Wichtig war es schließlich noch, daß Bachem dem von ihm vertretenen Grundsatze, daß auch das Armenwesen völlig der Selbstverwaltung der Gemeinde unterstehe, gesetzliche Anerkennung verschaffte. Bis dahin hatte die Armenverwaltung dem Bürgermeisteramte gegenüber eine gewisse Selbständigkeit gehabt. Durch das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz vom 6. Juni 1870 und das Ausführungsgesetz vom 8. Marz 1871 wurde das geändert. Dadurch ging die Armenverwaltung direkt an die Stadt über und diese erlangte nicht nur die freie Verfügung über bedeutenden Immobilienbesitz, sondern wurde wurde auch zu dessen Vermehrung angeregt; auch das wurde n Zukur“ wichtig.
Nach seinem Amtsrücktritte lebte Bachem noch vier Jahre im Ruhestande in Köln und versah während dieser Zeit die Stellungen als Präsident des Dombau=Vorstandes, des Administrationsrates der Köln=Mindener Eisenbahn und des Gymnasial= und Studienstiftungsfonds. Er starb am 10. Februar 1878.
□) Die Jeppelinstraße zeigt immer folgerichtiger das Entwickelungsbild einer großstädtischen Geschäftsstraße. Den gewaltigen Geschäftspalästen, die dort entstanden sind, folgen die Einzelgeschäfte, die hier neues Unterkommen finden. In den letzten Tagen hat eine angesehene Spezialfirma, das Seidenhaus Koopmann, das seit 15 Jahren auf der Hohestraße sein Verkaufslokal hatte, sich an der Zeppelinstraße, und zwar im Neubau Reifenberg neu aufgetan. Ein vornehmer moderner Geschäftsbetrieb stellt sich hier dem Besucher in glänzender Ausstattung vor. Die Schaufenster in ihrer aparten Aufmachung mit den Farbenwundern der Seidenstoffe, die auf den Ton der Saison oder sonst auf einen einheitlichen Zusammenklang gestimmt sind, locken den Beschauer und lassen den Großstädter, der in geschäftiger Eile vorüberhasten will, seinen Schritt hemmen. Drinnen herrscht Licht und Glanz. Zweckmäßige Anordnung leitet den Käufer wie von selbst. Etwas Neues, das den Beifall der Damen in hohem Maße findet, sind die Einzelverkaufsräume, die Käufern und Käuferinnen gestatten, sich vom großen Geschäftsbetriebe zurückzuziehen und in ruhiger Konversation und ungestörtem Betrachten die richtige Auswahl zu treffen. Mit der räumlichen Ausdehnung, die die Firma im neuen Heim erfuhr, ging Hand in Hand eine organisatorische. Ausländische Seidenstoffe sind in größerer Menge in das Lager aufgenommen worden; besonders erwähnenswert ist eine eigene Liberty=Abteilung, die einzige ihrer Art in Deutschland.
Aus Köln-Kalk.
### Männergesanaverein Kalk. Nach Schluß des am Samstagabend abgehaltenen Jubelkonzertes versammelte sich eine große Zahl geladener Gäste mit der Protektorin des Vereins und deren Gefolge zu einem Imbiß in den oberen Räumen des Kasinos, bei welcher Gelegenheit die Prinzessin ihre Bewunderung über den schönen Verlauf des Abends aussprach. Kurz nach 10 Uhr verließen die hohen Herrschaften den intimen Kreis und fuhren 10½ Uhr mit der Rheinuferbahn nach Bonn zurück. Andern vormittags erreichte den Präsidenten bereits eine Depesche der hohen Frau nachstehenden Inhalts:„Ich bitte Sie, dem Verein meinen herzlichsten Dank für die so schönen, genußreichen Stunden
festhielt, während die andere im Hause ordnete und säuberte, schaffte und wirkte. Damals begriff ich, daß wir alle neun, eins nach dem andern, so gesessen hatten, und also, sobald unser Bewußtsein erwacht war, bei allem mit dabei gewesen waren, bei der Ordnung und Arbeit, der Treue im kleinen und der Liebe ohne Grenzen.
„Noch waren die Hände trotz des großen Haushalts sehr weiß und weich; vielleicht schon ein wenig breiter und kräftiger. Zuweilen wurde ein Finger gegen einen von uns erhoben, um still zu warnen vor irgendetwas, das der Vater nicht mochte. Zuweilen kam die Warnung nicht mehr zurzeit, Vaters Zorn wallte auf, und der Friede war bedroht. Dann legte sich mild, aber entschlossen, abwehrend und bittend die ganze Hand auf des Vaters Arm, um den Sturm zu beschwören. Manchmal sah er aus, als wollte er sie abschütteln; aber dann mußte er sie auch mit dem Blick verscheuchen. Und wenn sein Auge in das ihre versank, glitt die Sonne über seine Züge, rasch senkte er den Kopf und küßte die kleine Hand.
„Sie ist nun tot, und ich bin sechzig Jahre alt; seit elf Jahren modern ihre Hände in der Erde. Aber ich versichere dir, wenn ich die Augen schließe und an sie denke, kann ich noch heute, wenn ich es will, fühlen, wie diese Hände, als wir noch sehr klein waren, uns abends in die Decke hüllten. Vielleicht erinnere ich mich dessen so genau, weil wir, meine Mutter und ich, das einmal wiederholten, als ich Mann war— oder richtiger gesagt— fühlbar erfahren mußte, wie wenig ich es war.
„Unsere Studien, die meinen und die der Brüder, hatten viel gekostet. Wir hätten wohl auch besser haushalten können. Möglich, daß die Krone nicht so viel wog wie fünfundzwanzig Lere daheim. Ich war faul gewesen, hatte Schulden gemacht und den prächtigen Körper, den ich von Vater und Mutter geerbt hatte, verheert.
„Eines Frühlings kam ich krank nach Hause. Eine Forsthufe war verkauft, ein Wirtschaftsgehülfe entlassen, die schönen Hände braun und übel zugerichtet. Die lieben fürsorglichen Hände! Sie hatten viel arbeiten müssen, hatten sich bald in Kälte, bald in Hitze ermüdet. Sie wurden nun fast häßlich. Aber welches Gedächtnis diese Finger hatten! Genau wie früher, genau mit demselben leichten, zärtlichen, gesegneten Griff, wie sie die Decke um das Kind gebreitet hatten, hüllten sie sie jetzt um den erwachsenen Sohn...„den verlorenen Sohn“, sagte ich still zu mir selbst. So viel sie arbeiteten, hatten sie dennoch täglich mehrmals einen Augenblick übrig, um sacht über das Haar zu streichen, das zu früh dünn zu werden begann, über die Wange, die bleich war von durchwachten— doch nicht bei der Studierlampe durchwachten Nächten. Es war unmöglich, unter der Pflege solcher Hände nicht wieder gesund zu werden. Es war unmöglich, sich nicht zu erheben, wenn sie lockten und zogen, ohne ein Wort des Vorwurfs.
„Dann kam ich einst nach Hause und legte in diese Hände ein Papier und sah sie vor Freude zittern, denn es enthielt die Ernennung zu der ersten Stelle, die mir ein wenig Brot gab
des gestrigen Abends zu übermitteln. Ich wünscheden#
zu seiner Jubelfeier aufrichtigst alles Gute und auch Blühen und Gedeihen. Viktoria.“ Der zweite Tag sah und Mitglieder zahlreich im großen Böhmerschen E# Unterhaltung in reichem Maße gesorgt war. Am Abends überreichte der Vorsitzende dem nunmehr 15 c Vereine vorstehenden musikalischen Leiter, Herrn Peter Hagprächtigen Lorbeerkranz. Auch die beiden aktiven Mita
Gründer des Vereins, die Herren Jakob Butscheid und Neumann, der letztere langjähriger stellvertretender Va### waren Gegenstand besonderer Aufmerksamkeiten und nungen. Ihnen wurde die Medaille für 40jährige Mitg. und den Herren Kaspar Bach, Friedr. Erfert, Jakob Wilhelm Schüller die Medaille für 25jährige Mitgliedsche reicht.4
SAUFDS
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE
Lacpinin(Fichtenmilch
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervena ärkend und beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von K.50 und 5,50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Anotheken: Ader-Aotheke, Ger onstr. 16. Hansa-Apothee Dentsch. Ring 7, Hirsch-Apotheke, Honestr. 35-37, Hof-Apotheke Waliraf-Platz 1, Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring## Jesgiten-Apotheke, Ur-ulostr. 6, Kronen-Apotheke, Severnstr.) Nordstadt-Apotheke, Merheim, Stern-Apotheke, Waidmarkt## Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, August lotze Drogerie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie, M rai#usstr. Johanuis-Drogerie, Johannisstr. 50B. Lieinr. Katterbach,.v rostrasse 172, Linden-Dr..gerie, Dürenerstr.iz. Lind-nthal, PhönnDro eie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff, Drogerie, Luxenburgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach, Theater-Drogerie Aachenerstr. 8.
„Wieder zog ich aus, und als ich dann heimkehrte, fü ich ihr eine junge Frau in die Arme. Sie wußte ja, daß damit ihren Sohn teilweise verlor, lachte aber so zärtlich treu, als ich sagte:„Mutter, da hast du eine Tochter!“! als sie die weichen Wangen meines Lieblings streichelte, ich, daß ihre Hand der einer Arbeiterin glich, und als dachte: Junge Frau, versuche ihn halb so zu lieben wie sagten ihre Lippen:„Adolf, sei so lieb und gut gegen das h Kind, wie es nur mein Junge kann!"
„Die Zeit verging, und die Hände der Mutter schlossen Vaters Augen, kleideten eine Tochter zu ihrem letzten G an, eine andere als Braut und mußten lernen, die verminder Heller noch vorsichtiger und zögernder zu fassen, ehe sie gegeben wurden.
„Da legte ich eines Tages einen Enkel in ihre Arme. konnte sie ihn pflegen, noch konnten ihre Finger liebto wenngleich die Gicht sie krümmte, noch eilten kleine altes# eifrig zum Schrank, und runzelige Hände suchten behend sorgfältig verwahrten Dingen.
„Aber nun ist das lange her, und unsere beiden Jüng sagen, daß sie sich unmöglich noch der Großmutter erinn können.“
„Doch die Photographie mit den gefaltenen Händen in Album drinnen?" fragte der besuchende Freund.
„Die wurde zehn Jahre später gemacht. Wir waren mit kleinen Mädchen zur Mutter gefahren, sie hatte es nochn gesehen. Unser Junge hatte gerade seinen ersten pholog phischen Apparat bekommen. Mutter hatte im Februaren Schlaganfall gehabt und war noch sehr matt. Als sie se das Kind sah, leuchtete sie auf und streckte die Arme aus. u es wurde ihr nicht mehr so leicht. Ihre Arme waren Es sah fast aus, als sollten sie bald ausgedient haben, und Finger waren steif und unbeweglich. Als das Kind angu wurde und weinte, seufzte Mutter und reichte es der Merst zurück. Doch bald klärte sich ihr Antlitz wieder auf, sie salt die welken, skelettartigen Hände und flüsterte:„Noch beim ich doch sie und euch alle in meinen Gebeten zu Gott zu“ heben.“
X Ur-Ur-Uhne, Ur-Ahne, Großmutter, Mutter und Ki Stolberg, 11.Nov.1912. Die im 94. Lebensjahre stehende Drießen hier ist vorige Woche Ur=Ur=Großmutter geworhet. älteste Tochter derselben, die Urgroßmutter, ist 69 Jahre au. Großmutter zählt 44 Lenze, sie hat heute die Zahl der Urentel um einen vermehrt. Die junge Mutter ist 21 Jahre alt.
vier verheirateten Kindern, 3 Söhne, 1 Tochter, der Ur=llte mutter sind insgesamt 40 Enkel, 82 Urenkel und 1 Ur=Urente““ handen. Das Haupt der 130 Köpfe zählenden stattlichen ist vor zwei Jahren, 94 Jahre alt, gestorben. Dem Paare ¼# vergönnt, in guter kökperlicher und geistiger Frische die diamantene und eiserne Hochzeit zu begehen. Die Ur=Ur=Ahst“ eute noch rüstig.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 327 a Mittwoch, 27. November 1912.
Seite 15.
FKonzert
Besten des Baufonds
8. Oezember, abends 7 Uhr,
um
am
im drossen
Gürzenichsaale
unter Mitwirkung
Schwestern May u. Beatrice Harrison
Violine und Cello.
Vortragsfolge.
I. Teil
hor: Media vita, Schlachtgesang der
Mönche(-stimmig) Max Bruch
Violinsoli: a. Arietta Händel-Harty
b. Hornpipe Händel-Harty
c. Menuett.. Propora-Kreidler
Miss May Harrison
Chor: Abendlied, nach einer Mielodie von J. T. A. Schulz 1797-1806, f. Männerchor, Bassolo. Klavier u. 4 Hörner A. von Othegraven
Cellosolo: Sonate-Dur. Bocherini
Miss Boatrice Harrison Thöre: a. Reiters Morgenlied, Volksweire, bearbeitet von Adolf Kirchl
b. Halt! Karl Zöllner
II. Teil
hor: Die beiden Särge.. Friedr. Hegar
Violinsoli: a. Meditation Glazunow
b. Tambourin Chenois Kreidler Mliss May Harrison Chöre: a. Kindelwiegenlied(aus dem
14. Jahrhundert) bearbitet von. M. Neumann
b. Wie's daheim war. Gust. Wohlgemut
c. Maienlust. Aug. Oehl
Cellosoli: a. Adagio....... Schumann
b. Papitton Hamilton Harty
Miss Beatrice Harrison ntermezzo, für Männerchor, Tenor und
Vio insolo mit Klavierbegleitung Ernst Heuser Saalkarten zu 4 und 3 M. sind in der Hofmusikalienlung von Joh. Franz Weber in der Höhle 4, zu haben.“
Jnn
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.a
Heute. Mittwoch, den 27. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 2. Male:
* Novität! Novität!
„Die selbe Gefahr“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.
2 □
Nachmittags 3½ Uhr:
u. Familien-Vorsteilung
Besitzer: Wilhelm Thomas.
zügliche Küche zu mäßigen Preisen.
Jeden Abend: Konzert
Brachfeld.
gepflegte, preiswerte Weine. 7 Erstkl. Biere.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter porsönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 251 Halbdutzendkarten####
*7
Abonnements für 1913
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
,<space> u n t e r<space> 2 5<space> J a h r e n.<space> 1 0<space> M.<space>
Für Familien:
*
Die erste Person 20 M.
10 M.
Person 5 M.
zweite Jede folgende
Täglich Militär-Konzert.2
otel Mittelhäuser
er hähe des Hauptbahnhots, Dom und Post
Telephon A 611 und 6380.
odernes Wein-.Bierrestaurant
Fs von.60 e an. Reichhaltige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
Kinder
g bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 4. Male:
„Aschenbrödel“
Märchen von C. A. Görner.
Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
## Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags## Vorstellung am 27. November: Logen, Balkon, Sperrsitz m M. 1,16, I. Parkett, I. Rang, II. Parkeit 75 Pfg., Saal und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich. 98
annan
Gr. Wohltätigkeitskonzert
zum Besten der kathol. Rektoratskirche in Ostheim bei Kalk
am Sonntag, den 1. Dezember 1912, abends Punkt 7 Uhr
im Saale des Herrn Schmitz in Ostheim.
Ausführende:
Gemischter Chor der Kölner BürgerGesellschaft
Dirigent J. Schmeiser
unter Mitwirkung bewährter Solisten.
Zu regem Besuche wird herzlichst eingeladen. 4
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Das Glöckchen des Eremiten.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 28. November 1912.— 4. Vorstell. außer Abonn.
Einmaliges Gastspiel George Baklanoff.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Achs l, Rohr; die Herren: Baklanoff(Jago) a.., Menzinsky, Clemens, Vanoni, Hemsing, Arnim, Rawson.
Anfang°3 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 29. November 1912. 85. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé.
elbaus.
Heute, Mittwoch: Im weißen Rößl. Als ich wiederkam. Anfang 7½ Uhr
Donnerstag, den 28. November 1912.— 84. Ab.=Vorst. Serie D.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Jussenkert von Dr. Sinchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majew,ki, Turrian, Tachauer, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Freitag, den 29. November 1912.— Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Bernau.
S.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Das Joch.
Kinodrama von Adolf Metz. Donnerstag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern. Freitag: Das Joch. Samstag: Sondervorstellung für den Gabriel Nießer=Verein. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Glaube und Heimat. Abends 7 Uhr:
Zum 1. Male: Die Räuber.
Schauspiel v. Friedr. v. Schiller.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Der reine Tor.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz. Donnerstag, abends 8 Uhr:
So’n Windhund. Freitag. Samstag, abends 8 Uhr Der reine Tor. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
So’n Windhund.
Aabends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Laura massiert!
Ankergasse 14 1I.
im
umgebauten
Panoptikum.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. h Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Sa
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Kenzert.
50 PIA.
8 9
n. 6. U.
Donnerst. d. 28. d.., abds. 8¾ U.
a Probe.
Nach der Probe:
Hauplversammlung.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, mittagu. Abend-Speisekarte.
sh ersch
erh. eine vollk.n. Sprache i. Prof.
Rud. Denhardts Sprachheilanst. Eisenach, n..wissenschaftl.bek., staatl.ausgez.„Prof. Rud. Denhardtschen Heilverf. Prosp. gr d. den leit. Arzt Dr. med. Th. Hoepfner.“
74
(
Westdeutsche
Konzertdirektion Joh. G. m. b.., Köln.
Franz Weber
*
* Hohe Strasse
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 4. Dez., abends 8 Uhr:
Vortrags-Abend
Sophie Schmitz-Bühring.
Dichtungen von: Schiller, Goethe, v. Droste-Hül-hoff, C. F. Meyer, Rilke, Kiesau, Migel, Handel-Mazzetti.a.
Karten zu 2,20.fl. bei loh. Franz Weber. G.b.., Höhle 4(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. 7
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Köse
3*
Lichtschauspielhaus
Stürmische
Lachsalven
dröhnen täglich durch das
Lichtschauspielhaus
wenn die Herren Toni Ebeler(der beliebte Karnevalist), R. Meissner u. Frl. E. Neumann
durch lustige Zwiegespräche,
die den jeweilig handelnden Personen sinngemäss angepasst sind, den
Humoresken u. Komödien
originelles Leben verleihen, und so die sonst stummen Bilder mit einem täuschenden Schein der Wirklichkeit erfüllen, der jeden Freund urwüchsigen Humors zur Heiterkeit hinreissen muss und gern zum ständigen Besuc er des schönen Theaters werden lässt.
Das an Reichhaltigkeit nicht zu übertreffende Programm enthält ausserdem grets eine Reihe fesselnder Schauspiele sowie vorzüglicher Naturund Industrie-Aufnahmen. Betont sei dabei ausdrücklich, dass nur
effektive Neuerscheinungen
von einwandfreier künstlerischer Qualität zur Vorführung gelangen.
Jeden Samstag und Dienstag völliger
Programmwechsel. gpr
Rauchen erlaubt! Garderobe frei
2
K. K. V
Kath. kaufm. Verein, Köln(e..)
Donnerstag, den 28. Nov. er., abds. 9¼ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
populär-wissenschaftl. Vortrag
des Herrn Oberlehrers Zäb über:
„Antiker und moderner Volksaberglaube“.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Freunde und Bekannte, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte können durch Mitglieder eingeführt werden. p Der Vorstand.
Im grossen Saale des Fränkiachen Hofes Dienstag, den 3. Dez. 1912, abends 8 Uhr:
Lustiger Abend
von Schmitt-Pardo
(Schuster Schmitz aus„Heimgefunge“). Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von
Rideamus(Monte Carlo, Abenteuer zur See) Max Stempel (Totenschiff), Ludwig Thoma Hinter-eeer, Kohlenwagen Freiherr v. Schlicht, Wenn Frauen nichts haben und Wenn Frauen überlegen, Henri F. Urban, Rotkäppehen im Glück, Schneider-Clauss, Minschelevve, und
Saalkarten à 2,20 K u..10 K. Galerie 55; in
der Musikalienhandlung Weber, Höhl- und in der Schmitzschen
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bromer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49- prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
IN

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 4 Mittwoch, 27. November 1912.
Architekt: Reg.-Baumeister P. Schmitz.
Baugeschäft: Ferd. Schmitz.„ Bildhauer: G. Grasegg
Vergessen Sie es auch nich
LaIa
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
"<space> J e t z t<space> i s t<space> e s<space> n o c h<space> Z e i.,<space> d u r c h<space> d a s<space> S a m m e l n<space> d i e s e r<space> M a r k e n<space> I h r e<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e<space> o h n e<space> G e l d a u s g a b e<space> z u<space> b e s c h a f f e n.<space>
Rabankase#8 Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 15. Dezember auszuwählen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Waismann. G. m. b.., Glockengasse 11, Telephon B536.
nur Breitestr. 104-106(Gesellenhaus)
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze. Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahm
Rahmen und Ifohlglas von 12 K an, —•" Schildergasse 105
Rolmen und Roniglas von.
Julius Gliesche Söhne Schilder
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge.
Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln.
Hchenzollernr. 50. Tel. Al425.
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A 6967. G. M. Pfeiffer, Severinstraße 52a-b.
Veriag und Druck v J. p. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei“ Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
armomums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 115.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustr. — Prachtka alog gratis.
Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flügel von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nachf., Berdux, Kaps, Knake, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos. PhonolaFlügel. 8
A. Sauerwald, Pofi.“
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Windthorst=Bund Köln=Deut
Einladung
zu der am Donnerstag, den 28. Nov. 1912, abbin der Restauration„Erholung“ Freiheitstr. 85=87 statslur,
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Gautag in Aachen. 55
2. Wie gewinnen wir die Jugeno den Windthorstbund?
Referent: Herr Engelbert.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung sind die verehrlichen sowie Freunde und Gönner herzlichst eingeladen..
Der Vorstand.