Bezugs-Preis in Köln, mu Sonntagsbeilage Gelonia.
wochentl. 10 Plg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig
#npreis Mit# vonntags=Beilage Colonia m..50(3 Mion.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
. erscheim Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für
Reklamepreis
Köln
8 Ofg(3. u. legte Seite 2° Ofg.) auswärts25"(5.„„„ 30
Uöin 80„(auf der 2. Seite 60
" auswärts 45„
Hlatzvorschriften Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
KEEKRAHEEE
Nr. g. 25. Jahrgang. Zeruspr.: Gelczclastele Vreitestr. 95.
Der Untergang des Titanic.
(Siehe auch Seite.)
Zu späte Hülfe.
&a London, 21.April1912.(Drahtber.) Der Dampfer Virginian ist in Liverpool angekommen. Der Kapitän berichtet er sei am Morgen des 15 April, kurz nach.45 Uhr, während er dem Titanic zu Hülfe eilte, mit den Dampfern California Carpathia, Frankfurt und Baltic in Verbindung gewesen, die alle zu dem Titanic fuhren. Um.10 Uhr habe die California telegraphiert, daß die Carpathia Schiffbrüchige aus Rettungsbooten an Bord nehme. Um 10 Uhr habe die Carpathia gemeldet: Kehrt um, es ist alles in Ordnung! Hieraus geht mpfer Frankfurt sich durch Philips' sonderhervor, daß der Dampfer Frantsurt sich durch Phinps sonderabhalten lassen, dem Titanic zu Hülfe
Eine haltlose Beschuldigung.
* Bremen, 21.April1912.(Drahtber.) Wie Boesmanns
Bureau meldet, ist iym von der Direktion des Norddeutschen
Klond heute abend tolneneun„
heute abend folgende Mitteilung zugegangen: Der zweite Marconi=Telegrapist des Dampfers Titanic. Bride, hat in seiner Aussage den Dampfer Frankfurt des Norddeutschen Lloyd beschuldigt, auf das ihm au erster Stelle telegraphisch zugegangene Hülfegesuch des Titanic nicht reagiert zu haben. Auf diese uns allerdings von vorneherein völlig haltlos erschienene Beschuldigung haben wir uns veranlaßt gesehen, uns sofort auf drahtlosem Wege mit dem Dampfer Frankfurt in Verbindung zu setzen, von dessen Kapitän uns soeben nachfolgendes Telegramm zugeht:„Dampfer Frankfurt auf das Hülfesignal sofort nordwärts gesteuert, traf 10.50 Uhr an der Unfallstell, ein. Die Distanz war 140 Meilen. Traf an der Unfallstelle die Dampfer Virginian und Carpathia. gez. Hattort.“ Danach beruhen„ist die Aussagen des Telegraphisten Bride auf einer direkten Unwahrheit, ebenso wie die diese Aussage betreffende Bestätigung des Börsenmaklers Taylor aus Philadelphia.
Weitere Einzelheiten.
# New Dork, 20.April1912.(Drahtber.) Thomas Cornick. ein
Irländer, sagt aus, er sei, als der Titanic gesunken sei ins. Mer, gesprungen. Als er schwimmend ein Rettungsboot erreicht habe, wurde er von der Besatzung zurückgestoßen. Ebenso
brische Mädchen an Bord gezagen haen.“
auf dem Brückendeck war, berich. Als das lete Voot flot gemacht
wurde, brach das Wasser über die Brücke. Der Kapitän, der bis an die Knie im Wasser stand, rief aus: Jungens. Ihr haht e###rtun, ich verlange nichts mehr von Euch, ich entlasse
Ihr kennt das Gesetz der See, jedermann steht jetzt für sich
selb%#.##9„Euch. Dann nahm er ein weinendes Kind, das auf der Brücke neben ihm stand, auf den Arm und sprang hinab
.. gerezueter Engländer bestätigte die Aussage des Heizers. Er sagte, er habe den Kapitän mit einem Kind unter dem Arm schwimmen sehen. Smith habe das Kind in ein Boot gebracht. sich aber geweigert, selbst in das Boot zu gehen.
A A# ver geichen.(Drahtb.) New York, 21. April1912
Der Kabeldampfer Macay Bennet teilt mit, der Dampfer Rehia hebe naye 4 der Unglücksstätte Trümmer und zahlreiche treibende Leichen gesichtet. Der Tampfer Bremen meldet dasselbe. Der Kabeldampfer fährt rasch dorthin und man hofft, am Montag mit
hr Bergung der Leichen der Verunglückten des Titanie beginnen
Die Untersuchungskommission in Tätigkeit.
Ncw Dork, 20 April1912.(Drahtber.) Vor der Senatskommission erklärte der Telegraphist der Carpathia, daß die unrichtigen 2 Allngen, daß e Passagiere des Titanic alle gerettet leien und der Titanic ins Schlepptau genommen werde, nicht von
Em gesandt woroen jeien.„Er habe der Baltie gemeldet, daß die
Carpathia auf dem Schauplatz des Unglücks gewesen sei, die Ueberlebenden an Bord genommen hätte und nach New York ginge. Er
wenthalter enugen Versuch gemacht, irgendwelche Tatsachen vorDer zweite Telegraphist des Titanic, Bride, sagt aus, er habe am Sonntagnachmittag eine Meldung der Carpathia aufgefangen die fur die Baltic bestimmt war, daß sich in der Nähe des Schiffes sberge befänden; er habe diese Meldung dem in personlich gegeben. Bride sagte ferner aus, Kapitän Smith,
der reinen Rettungsgürtel angelegt hatte, habe bis zuletzt auf der
#on nandob ucke gestanden und sei hinabgesprungen, als das Wasser die Kommandobrücke erreicht habe.
Die Senarscommission wird am Montag ihre Sitzungen in Washington wiederaufnehmen. Die überlebenden Amerikaner haben vereits Vorladungen erhalten.
„* Fü. gie Hinterbliebenen der Opfer des Litanic.
(Drahtber.) London, 22 April1912. Für den Unterstützungsfonds zugunsten der Hinterbliebenen der Opfer des Titanic sind bis jetzt über 2 Mill. M. gesammelt worden. Etwa 1,9 Mill. davon sind in ronoon zusammengekommen.
Man hatte sich
0 Aus dem Reichstag.
sich am Samstag im Reichstag auf eine lange Sitzung gefaßt gemacht; der schleunige Antrag der Reichspartei betreffend das Schiffsunglück des Titanic, die kleine Strafgesetznovelle und der Etat der Reichseisenbahnvermaltun
halte die Rrichsparter wenig Gluck. Ihr Sprecher, Dr
Krenor, legte sic, zwar eine gewisse Reserve bei der Begründung des Antrages auf, aber man konnte sich doch des Gefühls nicht
Swegren,.s Zie. Reichspartei hier Popuartätshascherei treibse Die freisinnige Linke, welche den Reedern nahe steht, zeiate von Anfang an eine starke Nervostät. Ihre gereizte Stimmung machte sich in lebhaften Zurufen und in einer dauernden Unruhe gegenPräsdent der 9.— sondern erst recht gesteigert, und als der
pit, Feagei augenten. Sein Mißgeschick war damit aber
Staatssekretär Delbrück ließ ihm auch seinerseits eine Abfuhr
Pflichten selbst bewußt, so daß sie sich nicht von der Volksvertretung an sie erinnern zu lassen brauche. Damit hatte
Oberwasser erhalten und überschüttete den Abgeordneten
des spimit hont##eg Gelaauet. Maieriell brachte die Erklärung Kinrzrr# Beruhigung, daß zwischen den beteiligten
Kreisen und der Regierung bereits Schritte getan seien, um die Lehren aus dem Schiffsunglück für die Sicherheit der Passagiere
######te Dr. Arendt nahm daraufhin seinen Antrag zurück. Nun kam die kleine Strafgesetznovelle, die den Namen des
Zertcgimsebsenrdneten Weltstein trägt und einige Materien
des Strafgesetzes vorweg regeln will. Sie beruht auf einem Kompromiß. Die Novelle wurde in zweiter Beratung verändert angenommen. Bei der Beratung des Etats der Reichseisenbahnverwaltung wurden vornehmlich Wünsche auf Beseitigung
g. geve, sind. So trat der Abgeordnete Kuckhoff namentlich
ein.(Wir haben seine Rede bereits gestern mitgeteilt.] Eine auf Agitation berechnete zersetzende Kritik des sozialdemokratischen Abgeordneten Fuchs, die sich in Schlaavorten wie Hungerlöhne, Viehställe und dergleichen nicht genug veraniapte, den preußischen Minister v. BreitenGeiehste Kapitel Hober(Schug..... 10 das zurüchgosdem eine Zweigfabri. dieser Firma bei Straßburg in ihrer antideutsche Bestrebungen betätigt. Die Verwaltung ist aber offenbar, wie aus der Erklärung eines Regierungsvertreters hervorgeht, diesem Unfuge schon auf die Spur gekommen und will Abhülfe schaffen. Beim Extraordinarium kamen dann verschiedene Lokalwünsche zum Vortrag, u. a. seitens der Zentrumsabgeordneten Busch, Underberg, Goebel, Richtarsky und Veltin. Darauf wurde das genannte Kapitel des Kultus## pargenorgien; es sprachen dazu aber nur mehr zwei Redner der Rechten. Die Beratung wird heute fortgesetzt.
#0 Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen.
Kölner Local=Anzeigers vom 26. Juni v. J
von einem Urteil vom 6. Febrnar
911 des ersten Strafsenates des Königlichen Kammergerichts
n Sachen der Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen, das „eine, Strafsache wegen Schulversäumnis ergangen war. Das uxteillautete auf Freisprechung des angeklagten Vaters, der
# le, ein auf die Erziehung seines Kindes be##### vor ennem Notar oder einem Richter oder
selat bearteueger meiner abzugeben. Die Freisprechung war wie
Per s 78. 2. 2. F E(Sglange die Eltern
chreisei ens r sene Detlaration vom 21. November 1803
schreiben eine solche Form nicht vor. In den Gesetzesbestimmungen ist das Verhältnis der Eliern zu der religiösen Erziehung
estace der iseiund erschopfend gertgeit und kann durch unordnung der Behörden nicht geändert werden. Diese Ausleaung stimmt überein mit dem Beschlusse des Königlichen Kammergerichts vom 6. Oktober 1890, daß die Einiguna der
konkludende Handlungen volie“ kann, und
ferner haltbar erscheisen.
#### Kölner Locan=anzeiger knüpfte daran folgende BeDiese Entscheidung in auch für Köln sehr wichtig. In Köln
eslstest aie seise erlch wie vor aberiangt.
Staatsstempel allein beträgt auch bei den drückendsten Verhäft
Gerstes, Kenitent, Dre Schaletsiche sde er uachegekel un
etterlichen Rechtes künftighin zu vermeiden.
Die Kölner Schulbehörde wandte sich denn auch daraufhin an die Kgl. Regierung um Auskunft, ob für die Folge von der
Lisch, ra ere E,xzise verlangten Erlärung der Eltern vor dem Richter, einem Notar oder dem Oberbürgermeister oder dessen Vertreter abzusehen sei. Nunmehr ist, wie in der jünasten Sitzung der Kölner Schuldeputation mitgeteilt wurde, folgende Verfügung der Kgl. Regierung hierselbst ergangen:
Nach einer vom Herrn Minister der geistlichen und Unterrichts angelegenheiten im Einvernehmen mit dem Herrn Justizminister getroffenen Entscheidung vom 5. Februar 1912 kann das Urteil des Kammerserichts, vom 6. Feoruar 1911, daß die Eltern uicht verpflichtet seien, ihr Kind weiterhin in diejenige Volksschule zu schicken in die es von der Behörde eingeschult ist, wenn sie sich über die Erziehung des Kindes in einer von der gesetzlichen Regel abweichenden Konfession einig geworden sind, für zutreffend nicht erachtet werden. Das Kind ist demnach berpflichte., diesenige Volts chule, in die es eingeschult ist, so lange zu besuchen, bis die Um schulungsverfügung erlussen ist. Ehansamonig hätt z 11
sei, für zuireffend. Er sieht sich einstweilen zu einer .<space> g u n g,<space> d i e<space> g e g a c h t e<space> V e r o r d n u n g<space> a u f z u h e b e n,<space> n i c h t<space> v e r a n l a ß t<space> der Annahme, daß das Kammergericht nach einer erneuten
Il##er geichen Angelegenheit erging an den Oberbürgermeister von Elherfeld folgende Verfügung der Düsseldorfer Regierung: 11 C 1506„ Belag!
der per„Minister hat dahin Entscheidung getroffen, daß die durch seine früheren Erlasse geforderte Form der Willenserklärung der in gemischter Ehe lebenden Eltern nach wie vor für die Schulbehörden die Voraussetzung zu bilden hat, unter der sie die Einigung der Eltern über eine der gesetzlichen Regel widersprechende
Srüsetus ges Kinder m einer anderen Konsesion als nachgewiesen anzusehen haben. Es bleibt also dabei, daß diese Willenserklärung
Sar### hörden nur dann Geltung hat, wenn sie vor den Landrate(Oberbürgermeister), dem Richter oder dem Notar erfolgt ist gez. Unterschrift An den Herrn Kreisschulinspektor in Elberfeld durch den Herrn Oberbürgermeister.
Durch diesen Gegensatz zwischen Verwaltung und Rechtsprechung entstehen eigeuartige Zustände. Die Ministerial##ung kann nicht durchgeführt werden, weil die ordentlichen Gerichte je für ungulng erklären; wohl aber gibt sie die Möglichkeit, ein Kind ungestraft der allgemeinen Schulpflicht zu entziehen. Desenungeachtet soll die Verfügung für die Schulbehörden weiter Geltung haben. Ein solcher Zustand dürfte in einem Rechtsstaate schlechterdings unhaltbar sein.
Jungliberalen auf der Reise. Westhofen. 19.Anril
1912. Ein Vorstoß der Jungliberalen nach Westfalen, um für ihre Position auch in der sogenannten Dortmunder Ecke Stimmung zu
niache## de am wittwoch dieser Woche im kleinen Orte West
hofen bei Schwerte versucht. Als Redner war Redaktenr Juna
##eit.vor zende des Kölner jungliberalen Vereins gewonnen voroen, der, vumit die Sache nicht zu langweilig würde, wie er
Sölun, mittrachten.... Junzliberalen, Dr. Köhler aus eis gain und.=lggcertigndist waren auch noch Prof. Moldenhauer Streiemann, die jedoch nicht erschienen waren. Eine Resolution hatten die Herren bereits in der Tasche— 1o chreibt vas nationalliberale Iserlohner Tageblatt in Nr. 92 vom . April, dessen Ausführungen wir folgen— die von Hrn. begründet und im Eifer der Debatte auch als„seine" Resolution bezeichnet wurde. Die Versammlung entsprach aber nicht dem Kräfteaufwand; es waren etwa 150 Personen anwesend. Davon stellten die Nachbarvereine Schwerte und Holzen ein Drittel. Herr Jung sprach über das Thema: Kann man national und liberal sein“ ohne sich jedoch weniger mit dieser Frage als mit den gegnerischen Parteien zu beschäftigen. Die Sozialdemokratie müsse man zur praktischen Mitarbeit in den Parlamenten erziehen. Das Wahlbündnis mit der Zentrumspartei im Industriebezirk billige er(wie gütig!) in jeder Beziehung, während er im übrigen dagegen

Seite 2.
scharf zu Felde zog. Die Jungliberalen verteidigte er als kräftiges
Bollwerk der Sozialdemokratie gegenüber(!), die durch diese Bewegung sachlich überwunden worden sei. Ein solches Geschwätz wird treffend charakterisiert durch die Tatsache, daß die Kölner Jungliberalen unter Führung desselben Hrn. Jung einmütig den Sozialdemokraten wählten und sich dessen rühmten. In der Diskussion, bei der es scharf herging, trat dem Redner zunächst der Parteisekretär der nationalliberalen Partei von Altena=Iserlohn gegenüber, der auf die Schwierigkeiten hinwies, die durch die Stimmabgabe nationalliberaler Abgeordneter für Bebel für die Agitation im Lande entstehe. Generalsekretär Dr. Köhler machte den Versuch, Bassermanns Person mit dem Jungliberalismus zu identifizieren, ein bemerkenswertes Geständnis. Die Anträge gegen die jungliberale Sonderorganisation versuchte er als Anträge gegen Bassermann hinzustellen.„Mit Bassermann steht und fällt der Jungliberalismus.“ Den Ausführungen Dr. Köhlers trat Generalsekretär Jabel, Dortmund, entgegen, der seine schiefen und unrichtigen Darlegungen richtig stellte. Nach fünfstündiger Debatte wurde die Resolution, nachdem der größte Teil der Versammlung das Lokal verlassen hatte, angenommen. Das Fazit aus dem jungliberalen Vorstoße sei: aus der geplanten Fanfare wurde eine Chamade!
* Wie es gemacht wird. Unter dieser Spitzmarke
schreibt die Süddeutsche Nationalliberale Korrespondenz u..:
Den Jungliberalen kommen trotz ihrer bisherigen chronischen Geldverlegenheit plötzlich bedeutende Geldmittel zugute, die sie zur Beschickung des Vertretertages mit in ihrem Sinne zuverlässigen Leuten verwenden. Die Geschäftsstelle des jungliberalen Reichsverbandes hat kürzlich ein Rundschreiben an die angeschlossenen Vereine versandt, in dem dringend gemahnt wird, für vollzählige Vertretung auf dem Delegiertentag zu sorgen und in dem sich dann weiterhin der folgende Passus findet:
„Auch sind wir bereit, wo altnationalliberale Vereine in einem Wahlkreis infolge mangelnder finanzieller Mittel ganz und gar oder auch nur teilweise auf Delegierte verzichten, in diesem Falle eine Beihülfe zur Reise nach Berlin zu gewähren. Die Namen solcher Herren, die dann bereit sind, den Parteitag zu besuchen, bitten wir, uns umgehend wissen zu lassen.“
Man würde sicherlich die Gutmütigkeit der Jungliberalen überschätzen, wenn man annehmen wollte, sie würden ihre Gelder zur Entsendung altnationalliberaler Delegierter hergeben. Das ergibt sich auch aus einem weiteren Passus des Rundschreibens, in dem um Angabe der Wahlkreise ersucht wird, die keine Vertreter schicken, um alsdann auf Grund der Bestimungen des Organisationsstatuts jungliberale Parteifreunde mit der Vertretung zu beauftragen. Es entbehrt nicht eines gewissen Humors, daß die Jungliberalen, die bisher jedes Jahr ihre 3000 M. Zuschuß von der Gesamtpartei mit Vergnügen eingeheimst haben, plötzlich so vermögliche Leute geworden sind. Sie haben, wie aus dem erwähnten Schreiben hervorgeht, eigens zum Delegiertentag einen Kampffonds gegründet, über dessen Verwendung man ja aus dem Vorstehenden orientiert ist. Woher die„ansehnlichen, bereits gezeichneten Summen", von denen in dem Rundschreiben die Rede ist, stammen, ist leider nicht gesagt. Viellescht aber können darüber Hr. Stresemann oder Hr.
Riesser oder beide Auskunft geben. Diese Bemerkung zielt natürlich auf den Hansabund.
□ Schärfere Aufsicht über die Kinomatographen= theater. Die Wirtschaftliche Vereinigung hat mit Unterstützung der Konservativen, des Zentrums und der Polen im Reichstage eine Resolution eingebracht, die den Reichskanzler ersucht 1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Kinematographentheater dem § 33 a der Gewerbeordnung unterstellt; 2. bei den verbündeten Regierungen auf schärfere und einheitlichere Aufsicht über die Kinematographentheater hinzuwirken.
ih Mit den Wehr= und Deckungsvorlagen hat sich die
Zentrumsfraktion des Reichstages in den letzten Tagen eingehend beschäftigt. Zur ersten Lesung der Vorlage werden voraussichtlich für das Zentrum sprechen die Abgg. Dr. Spahn, Erzverger und Speck.
Aus dem sozialen Leben.
2 Friede im Schreinergewerbe. Essen, 20. April 1912. Die Differenzen im Schreinergewerbe, die sich über das ganze rheinisch=westfälische Industriegebiet erstrecken, dürften voraussichtlich eine friedliche Beilegung erfahren. Nach mehrtägigen Verhandlungen im Rathause zu Essen wurde über die schwebenden Differenzen für die Orte Dortmund, Bochum, Essen, Hagen, Bottrop, Borbeck, Letmathe, Lüdenscheid, Oelde und Wanne eine Einigung erzielt. Vorbehaltlich der Zustimmung der örtlichen Organisationen kamen Tarifverträge zustande, die bis zum 1. April 1916 Gültigkeit haben.
Es ist zu erwarten, daß die Differenzen in den anderen Orten nunmehr ebenfalls in den nächsten Tagen geschlichtet werden, so daß dann der Friede für das Schreinergewerbe im Industriegebiete für die Dauer von vier Jahren wiederum gesichert ist 40 Straßenbahner und Koalitionsrecht. Aachen, 20. April 1912. Während den Angestellten und Arbeitern der Reichs= und Staatsbetriebe völlige Freiheit gelassen ist, sich einer Berufsorganisation anzuschließen, sofern sich dieselbe auf den Boden der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung stellt, werden den Angestellten der Straßen= und Kleinbahnen noch vielfach die größten Schwierigkeiten bereitet. Das trifft zum größten Teil auf die Privatgesellschaften zu, aber es gibt leider auch noch Stadtverwaltungen, die von einer gewerkschaftlichen Organisation für die Straßenbahner nichts wissen wollen. Da so eine Interessenvertretung für diese Leute vielfach fehlt, braucht man sich über lebhafte Klagen über Mißstände nicht sehr zu wundern. Vor einigen Jahren hat bereits der christliche Verband der Straßen= und Kleinbahner Deutschlands in einer Petition den Reichstag um eine Regelung dieser Verhältnisse gebeten. Am 29. Februar d. J. hielt der Verband eine Konferenz in Frankfurt a. M. ab, in der eine entsprechende Resolution gefaßt und Vorschläge für eine gesetzliche Regelung gemacht wurden. Darin wird in erster Linie die freie Gewährung des Koalitionsrechtes für die Straßen= und Kleinbahnangestellten gefordert und verlangt, Verstöße gegen dieselbe unter Strafe zu stellen. Im Reichstag wurde zu Beginn der lausenden Session von der Zentrumspartei ebenfalls ein Antrag auf reichsgesetzliche Regelung gestellt, der vom Abgeordneten Sittart eingehend begründet wurde. Auch hier wird die Einbeziehung der Straßen= und Kleinbahnbetriebe unter die Gewerbeordnung verlangt. Die Regierung gab die Antwort, daß es Sache der Einzelstaaten sei, sich mit dieser Materie zu befassen. Da wird man es wohl erleben, daß in einem Staat das Koalitionsrecht gewährt wird, in anderen aber nach wie vor untersagt bleibt. Damit wird man auch
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Montag, 22. April 1912.
die vielfachen Mißstände nicht beseitigen, die vor allem in überlanger Arbeitszeit, zu wenig und zu kurzer Pausen und Nachtruhezeiten, zu wenig freien Tagen, hartem Strafwesen usw. bestehen. Wie sehr den Straßen= und Kleinbahnangestellten noch Schwierigkeiten bereitet werden, bei dem Versuch, sich gewerkschaftlich zu organisieren, das mag in folgendem gezeigt werden. Das Personal der Aachener Kleinbahngesellschaft, unzufrieden mit den bestehenden Lohn= und Arbeitsverhältnissen, wollte sich dem christlichen Verbande der Straßen= und Kleinbahner anschließen. In der ersten Versammlung, die am Gründonnerstag in Eschweiler=Pumpe stattfand, ließ sich der größte Teil des dortigen Personals in den Verband aufnehmen. Anderen Tags kündigte die Direktion vier von diesen Leuten und berief auf den Karsamstag eine Depotversammlung ein. Auch der Verband hielt an diesem Abend eine Versammlung ab. In und vor deni Versammlungslokal wurden Kontrolleure und andere Beamte postiert, die die Versammlungsbesucher zu kontrollieren hatten, und sie von der Versammlung abzuhalten versuchten. Nach Schluß der Depotversammlung, an der auch die Verbandsmitglieder vollzählig teilnahmen, erschienen wieder die Beamten vor dem Versammlungslokal, der Direktor im Auto, das mit seinen Scheinwerfern die Straße hell beleuchtete, so daß man die Versammlungsbesucher deutlich errennen konnte. Trotzdem sind eine Anzahl Leute den Mut, die Versammlung zu besuchen. Das gleiche Schauspiel, Beamte in der Wirtschaft und auf der Straße vor dem Versammlungslokal Direktoren und Autos gleichfalls, wiederholte sich bei allen ferneren Versammlungen, die der Verband im Laufe der nächsten Tage abhielt. Ebenso wurden von einzelnen Depots tags nach den Versammlungen Leute gekündigt oder gar entlassen, von denen man annahm, daß sie dem Verbande beigetreten seien. Aber damit nicht genug. Teilweise wurden die Leute zu den Betriebsleitern bestellt und sie aufgefordert, aus dem Verbande auszutreten. Auch Postkarten, worin der Austritt aus der Organisation erklärt wurde, schrieb man den Leuten vor und ließ sie von diesen unterzeichnen. Als auch das nicht zog und nur einzelne sich dazu herbeiließen, griff die Direktion zu einem anderen Mittel. Diejenigen, die ihren Austritt aus dem Verbande erklären, erhalten die eingezahlten 1,20 M.(Einschreibegeld und zwei Wochenbeiträge) wieder zurück. Denen aber, die nicht den Versammlungen beigewohnt haben, sollen 2,40., also der doppelte Betrag als„Belohnung“ gezahlt werden. Sowohl hierauf, wie auf die Rückzahlung haben aber die meisten Leute verzichtet. Um dem Personal entgegenzukommen, soll jetzt ein„Werkverein", also eine„gelbe“ Organisation gegründet werden. Die Art und Weise, wie hier die Arbeiterschaft in ihrer Bewegungs= und Versammlungsfreiheit behindert wird, verdient weiteren Kreisen bekannt zu werden; sie zeigt wie notwendig ein gesetzlicher Schutz dieser Rechte ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlant der an dieser Stelle zum Abdruch kommendel, Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auen zu veröffentlichen.)
[6616] Einschulung der Kinder. Dem Schreiber des Artikels 6615 Einschulung der Kinder pflichte ich in dem einen Punkte völlig bei, daß nämlich bei Schulgrenzregulicrungen die verschiedensten Gesichtspunkte in Betracht gezogen werden müssen; aber bezüglich der veröffentlichten Begründung wird die Behörde wohl nicht mit ihm, sondern über ihn den Kopf schütteln. Liegen ferner nicht manche andere Straßen(Görres=, Meister Gerhard=, Boisseréestraße, Königsplatz und die an diese angrenzende Roonstraße) näher an der Lochnerstraße als die Moselstraße, und unsere Kinder mußten bisher die Schule Mauritiuswall besuchen? Ich stelle an den„besorgten Familienvater“ dieselbe Frage: Sind etwa unsere Kinder weniger wert als andere? Was dem einen recht ist, ist dem andern billig! Eine vernünftige Bezirkseinteilung halte ich aber für nötig. Auch ein Familienvater.
6612] Das Mittlere Mädchenschulwesen. Die Beschwerden des Herrn N. N. in Nr. 107 dieses Blattes treffen soweit die Mittlere Mädchenschule lam Rothgerberbach in Betracht kommt, in keiner Weise zu. Der Andrang der Schülerinnen war vielmehr im Vergleich zu früheren Jahren erheblich schwächer. Klassen mit mehr als 50 Schülerinnen sind dort überhaupt nicht vorhanden; in den meisten von 17 Klassen hält sich die Zahl sogar unter 40. Schülerinnen jeder Altersstufe können noch ausgenommen werden, allerdings unter der Voraussetzung, daß die Mädchen für die ihrem Alter entsprechende Klasse genügende Vorkenntnisse mitbringen. Wegen Ueberfüllung ist Ostern keine Schülerin zurückgewiesen worden; manche konnten freilich nicht aufgenommen were den, weil ihre Kenntnisse für den Besuch der Mittelschule nicht ausreichten und die Mädchen das Alter, welches für eine bestimmte Klasse durchschnittlich gilt, erheblich überschritten hatten. Denn der
Gesichtspunkt. daß etwa die Mittolschule zur alle Schttlessneine hohere Allgemeinbildung zu vermitteln, außerdem sie für den kaufmännischen oder gewerblichen Beruf zu befähigen, eine Aufgabe, die die Volksschule nicht in dem Maße erfüllen kann, weil sie alle Mädchen, auch die mittel= und schwachbegabten, berücksichtigen muß Aus diesem Grunde sollen die für die Mittelschule besti mmken Schülerinnen gut begabt sein. Es hat keinen Zweck, minderbegabte Mädchen, von denen sich im voraus sagen läßt, daß sie sich den höheren Anforderungen, namentlich bezüglich der Fremdsprache,
sie ihr Kind über das schulpflichtige Alter hinaus bis zum schluß der l. Klasse auf der Mittelschule lassen wollen; wenn nicht, bleibt das Mädchen besser auf der Volksschule; denn dort erhält es wenigstens, wenn auch eine nicht so umfangreiche, doch immerhin in sich abgeschlossene Bildung. Verläßt aber ein Mädchen mit 14 Jahren die II., III. oder, wie es leider auch vorkommt, erst die IV. Klasse der Mittelschule, dann besitzt es nur ein Stück Wissen; es wäre besser auf der Volksschule geblieben und hätte dort wahrscheinlich mit 14 Jahren den Abschluß der Ausbildung erreicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Gerränke eröffnet demnächst ein alkoholfreies Restaurant, Ecke Kreuzgasse 13 und Brüderstraße. Dieses Unternehmen ist, so bittet uns der Verein mitzutellen, allein durch großherzige Spenden ins Leben gerufen worden. Der Reinertrag dieser Wohlfahrtsarbeit wird wieder zur Linderung des Trinkerelends verwandt. Der Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke wendet sich an alle Freunde der Mäßigkeits= und Abstinenzbestrebungen, um dem Unternehmen ihr Interesse entgegenzubringen. Die Räumlichkeiten des neuen Restaurants bieten angenehmen Aufenthalt. Damenzimmer und Schreibzimmer ist vorgesehen, auch liegen die gelesensten Tageszeitungen auf. Der Hauptwert wird auf einen guten Mittagstisch
gelegt. Es herrscht kein Trinkzwang; Trinkgeld wird nicht angenommen.
0 Windthorstbund Köln-Mitte. Die letzte Bundessitzung welche sehr gut besucht war, nahm einen anregenden Verlauf. Der Redner des Abends, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, erster Vorsitzender des Verbandes der Windthorstbunde, sprach in mehr als einstündigem Vortrag über die Besteuerung von Grund und Boden. Er schilderte die verschiedensten Arten der Grund= und Bodensteuer, der Belastung des Hausbesitzes in den verschiedenste außerdeutschen Ländern. Auf unsere einheimischen Verhältnisse eingehend besprach er dann die sämtlichen Arten der in Frage kommenden Steuern. Der Vortrag, der lebhaften Beifall fand, wurde in der Diskussion ausgiebig besprochen und der Standpunkt des Redners teils vertreten, teils in der Diskussion bekämpft. In vorgerückter Stunde schloß der Vorsitzende Hr. Dr. Scharmitzel die anregend verlaufene Versammlung und machte noch Mitteilung, daß am nächsten Bundesabend ein Referat über die internationale politische Lage gehalten wird. Näheres wird noch im Local=Anzeiger bekannt gegeben.
verschrieben. Hr. v. Kendler hatte auch hier einen vollen Erfolg. Der Zauberkünstler besitzt eine staunenswerte Gewandtheit in
Hervorbringung täuschender Effekte, und man weiß eigentlich nicht welche von den ausgeführten Nummern als die beste zu bezeichnen ware. Der Künstler hat ein Repertoire, das man noch nicht überall gesehen hat. Am Schlusse der Vorstellung sowie auch bei Nummer spendete das sehr zahlreiche Auditorium reichen Beifall.(0 (A) Der Verein der Saal- und Konzertlokal-Inhaber von Köln und Umgegend hielt im Hansasaal, Weidengasse eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Valder, widmete einleitend dem verstorbenen Bundesausschußmitglied Schnegelsberg einen ehrenden Nachruf und nahm dann sechs neue Mitglieder auf, dabei betonend, daß nunmehr fast alle Berufskollegen aus dem ganzen Bezirk dem Verein angeschlossen sind. Aus der Neuwahl des Vorstandes gingen die bisherigen Mitglieder wieder einstimmig hervor. Mit besonderer Genugtuung wurk# festgestellt, daß durch das einmütige Vorgehen der Vereinsmitglieder die Schiebe= und ähnliche Tänze fast vollständig aus den Kölner Tanzlokalen verschwunden sind. Der Vorsitzende ermahnte dringend, auch in Zukunft dafür zu sorgen, daß die von dem Verein getroffenen Maßnahmen streng innegehalten werden. □0 (1A) Kölner Haus- und Grundbesitzerverein e. V. Am
a fh H*
Dienstag, den 23. April, abends halb 9 Uhr beginnend, findet Im
in der Schildergasse eine ordentliche Mitgliederalten Präsidium in##e. Schwrcauft
versammlung statt.(Vergl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
* Verband der rheinisch=westfälischen Presse.
Düsseldorf, 21.April1912. Die heutige außerordentliche Hauptversammlung des Verbandes der rheintsch=westfälischen Presse wählte an Stelle des nach Berlin übersiedelnden bisherigen Vorsitzenden Gottfried Stoffers Redakteur Dr. Otto Dresemann (Kölnische Volkszeitung) zum ersten Vorsitzenden des Verbandes. Stoffers wurde zum Ehrenmitglied ernannt.
X Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung.
Düsseldorf, 16 April1912. Zur Einführung der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehun fand heute abend im Kaisersaal der städtischen Tonhalle eine au allen Kreisen der Bevölkerung zahlreich besuchte Versammlm statt, die Rechtsanwalt Bewerunge, der Vorsitzende des Zentralverbandes der katholischen Männervereinigung von Düsseldorf, leitete. Religions= und Oberlehrer Schnitzler(Brühl) behandelte in längerem Vortrage die religiöse Erziehung, wobei er die Notwendigkeit, den Wert und die Bedeutung derselben nicht nur fur den einzelnen, sondern auch für die Allgemeinheit besonders hervorhob. Oberlandesgerichtsrat Marr beleuchtete am Schluß die Schulorganisation und wies auf die Bestrebungen des Allgemeinen Deutschen Lehrervereins hin, dem der katholische Volksteil in bezug auf die konfessionelle Schule Vertrauen nicht entgegenbringen könne.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Memphis, 18. April 1912. Ein Bruch des Schutzdammes des Missessippi unterhalb von Rosedale und ein anderer am Arkansasfluß haben die durch die Ueberschwemmungen in Mitleidenschaft gezogenen um 2500 Menschen vermehrt. Die Lage Tausender von Obdachlosen ist traurig, viele sind seit Tagen ohne Nahrung. Die Eisenbahnverbindungen sind abgeschnitten.
Mim
Jostrtt
JUNO
CIGARETTRN
HIEET

id nicht ange
Bundessitzurg,
Verlauf. Der I, erster Vorin mehr als Grund und r Grund= und verschiedensten erhältnisse einn Frage komI fand, wurde tandpunkt des npft. In vorcharmitzel die ch Mitteilung, internationale im Local=Ane. Zu seinem
der Vortragsirée Magique vollen Erfolg. dtheit in der igentlich nicht, zu bezeichnen ch nicht überzuch bei jeder n Beifall. □0 kal-Inhaber Weidengasse, Jos. Valder, sschußmitglied nn sechs neue alle Berufsschlossen sind.
sen Mitglieder
tuung wurde Vereinsmitidig aus den ide ermahnte die von dem erden. □O e. V. Am id, findet Im e Mitgliedern<space> P r e s s e.<space>
zerordentliche =westfälischen en bisherigen resemann Verbandes.
Erziehung.
: Organizur Verirziehun alle eine au Versammlung
des Zentral
Düsseldorf, !) behandelte er die Noticht nur für it besonders am Schluß en des Allsche Volksteil ht entgegens. 18. April pi unterhalb in die durch n um 2500
achlosen ist Eisenbahn=
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Montag, 22. April 1912.
pauuunsunaessrau au
s3: Was der Dienstag brinat: si:
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schausplelhaus: König Lear, 8¼,(Vereinsvorstellung), Deutsches Theater: Doppelselbstmor, 8, Metropol-Theater: Der Einbrecberkönig, 8, Colosseum
(Millowitsch-Theater): Vorsteilung 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags—12
wicner Bar Salk-gartig###. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Cafe Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Ha sert: Die Vulkine, ihre geographische Verbreitung und ihre wirkung auf die Erdob rfläche(mit Lichtbildern) 8. Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8. Geheiner R gierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Küinser und sein Krcis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6.’rof. Dr. S ier-Somlo: Rect des Arbetsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cthen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzg setz. 8 Uhr. Katholischer Beamtenverein, Köln: Päpstl. Geheim. Pfr. bsgr. Dr. Gratzfeld: Persönliche Erinnerungen an den früheren Erzb. von Köln, spaterer Kardinal Paulus Melchers, im Fränkischen Hofe, 8½ Uhr.
Neues
aus Köln
2 Abgestiegen sind im Hotel du Nord Fürst und Fürstin zu Wied, Generalmajor Riemann, stellvertretender Kommandeur der
15.
CO) Personalnachrichten. Der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankhauptstelle in Köln, Bankassessor Hirsekorn, ist zum Ersten Vorstandsbeamten der an Stelle der bisherigen Reichsbanknebenstelle tretenden Reichsbankstelle in Kattowitz ernannt worden; der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankstelle in Lübeck, Bankassessor Hennig, ist in gleicher Eigenschaft an die Reichsbankhauptstelle in Köln versetzt.
() Kunstgewerbe in Köln. In neuester Zeit sind weitgehende Bestrebungen im Gange, um das Interesse an Kunst und Kunstgewerbe zu heben und zu fördern. Am 25. Mai wird im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums eine umfangreiche Ausstellung kunstgewerblicher Entwürfe und Erzeugnisse des Verbandes jetziger und ehemaliger Studierender an deutschen Kunstgewerbeschulen eröffnet. Die Veranstaltung wird vorbereitet und geleitet durch den hiesigen Zweigverein, die kunstgewerbliche Vereinigung Meister GerhardGilde. Die Ausstellung wird einen umfassenden Ueberblick über alle Zweige kunstgewerblichen Schaffens und über die Entwicklung der aus 14 deutschen Kunstgewerbeschulen hervorgegangenen Kunstgewerbler bieten. Für jeden, sei er Handwerker, Geschäftsmann oder Kunstfreund wird die Ausstellung eine Fülle von Anregungen bringen, die besonders im Hinblick auf die täglich überall vorkommenden kunstgewerhlichen Arbeiten dankbar zu begrüßen sind 4# Dom Eisenbahndienst. Der Titel Eisenbahnsekretär hat aufgehört für nichttechnische Eisenbahnsekretäre zu besteben; alle nichttechnische, Eisenbahnsekretäre haben von jetzt ab den Titel Eisenbahn=Obersekretär zu führen.
00 Reicher Kindersegen. Die dieser Tage auf der
hrn Projessors Dr. Füth im Bürgerhospital von Driuingen entbundene Frau des Lagerarbeiters Christian Rummel, Metzer aße 32, ronnte jetzt mit ihren drei Kindern aus dem
###er.##p weren. Mutter und Kinder befinden sich
wohl. Die Familie, die jetzt sieben Kinder zu ernähren hat, lebt bekanntlich in sehr bescheidenen Verhältnissen. □
un, Heiteres von der Sonnensinsternis. Zur Beobachtung #5 Sonnenfiusteruis hatte ich mein Observatorium im Garten errichtet und zeigte während der größten Phase einigen Bekannten die Sonne im Vierzöller. Als nun gerade ein älterer Herr mit ziemlich starker Glatze ins Fernrohr schaute, rief ein kleiner Knirps, der sich als Zaungast eingefunden hatte, herüber:„Saht, Här" dot der Hot an, dann ha'mer och noch Mondfinsternis."
(die heute, Montag, den 22. April beginnt) geladenen 30 Geschworenen des Landgerichtsbezirks Köln sind acht Kaufleute, fünf Fabrikanten, vier Gutsbesitzer bzw. Landwirte, je drei Direktoren pzw. Generalagenten, zwei Chemiker und je ein Spediteur, Subdirektor, Rentner, Juwelier und Ziegeleibesitzer. 21 der Herren vier aus Mülheim am Rhein und je einer aus Fliesteden, Fühlingen, Blatzheim, Rodenkirchen und Frechen. 0A) Gefährliche Kletterei. Bei dem Versuch, auf dem Filzengraben auf ein Auto zu klettern, stürzte ein 14 Jahre alter Knabe und erlitt einen doppelten Armbruch.
##erhand Diebereien. Auf dem Mühlenbach befindet sich
ein Kleidergeschaft, das bis vor kurzem fünfmal von Dieben heimgelucht worden wax, Jetzt haben Tiebe schon wieder dort eingebeochen, und eine Reihe von Anzügen fortgeschleppt.— An einer Sraßenbahnhaltestelle am Museum wurde einem Mann, der zum ###epatz fahren gvolle, das Portemonnaie mit 160 Mark aus der Tasche gestohlen, die goldene Uhr samt der Kette wurde an der Straßenbahnhaltestelle am Deutschen Ring einem Manne, der eben igen wollte, stibi., der Spitzbube konnte festgenommen
„( Pe##uen zi der Gauner, der am Tom eine goldene
Uhr gestohlen hatte.— Eine Reihe von Mansardendiebstählen ist zu verzeichnen; meist sind Dienstmädchen bestohlen worden.##
######ser. In der vergangenen Nacht wurke vor einer Wirtschaft auf dem Altermarkt ein Viehschweizer von mehreren andern Männern angeblich ohne jegliche Veranlassung überfallen uni#arch mehrere Messerstiche in den Kopf schwer verletzt. Man brachte den Verletzten blutüberströmt zur Unfallstation am Hauptbahnhof und von dort ins Bürgerhospital.— Auf dem Neumarkt
wurde ein Arbeiter von sieben Männern überfallen und über zugerichtet; er wurde ins Bürgerhospital geschafft. C
onterm. zuto. In der Poststraße wurde ein Knabe von
eiem Auto überfahren; er wurde so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Ins Vinzenzhospital wurde ein Knabe gebracht, der in der Niehlerstraße von einem Auto überfahren worden war.— Das Kind eines Straßenbahnschaffners wurde in der Subbelratherstraße von einem Kraftwagen angefahren und zu Boden geworfen; es erlitt leichte Verletzungen a. der linken Gesichtsseite, am linken Ellenbogen und Knie. C#
(A) Anter oer Uroschke. Vorgestern lief in der Volksgartenstraße ein sechs Jahre alter Knabe aus der Merovingerstraße unter einen herrschaftlichen Wagen, wurde von diesem überfahren und schwer verletzt. Der Knabe erlitt u. a. Rippenbrüche und wurde in das Alexianerkloster gebracht. 22
ce) Das Schießgewehr. In der Metzerstraße schoß sich ein urbeiter mit einer Pistole in die Hand; diese wurde schwer ver„ C
Cd. Roheit. Auf einen Schutzmann auf dem Eigelstein hetzte ein Mann gestern abend einen Hund; das Tier biß den Beamten in die Wade und riß an seiner Uniform. Der Schutzmann mußte
isrede verhatter, Sabel erwehren. Der Hundebesitzer
#.##in Befrausant vergiftet sic. Der Geschäftsführer der Sorestässte deutscher Apotheker, Iiliale Köln, der der Gesellschaft 50000 M. unterschlagen hatte und dann flüchtete, hat
sich gestern in Aachen in einem Hotel vergiftet.
Aus Köln-Sülz.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland und der Ofarrverein der Pfarre Sülz veranstalteten am Sonntag im Breuerschen Saale inre Jahresversammlung in Verbindung mit einem Familienabend. Kaplan Nathan hieß die Erschienenen herzlich willkommen, namentlich den von mehrmonatiger schwerer Erkrankung wiedergenesenen Herrn Pfarrer, und ließ seine Ansprache in eine begeisternde Mahnung ausklingen, an den Bestrebungen beider Vereine eifrig mitzuwirken, die auf die Unterstützung aller Pfarrangehörigen angewiesen seien. Pfarrer Becker dankte in seinem Jahresbericht über die Tätigkeit des Pfarrvereins zunachst für die ihm zuteil gewordene herzliche Begrüßung. Das verflossene Jahr erlangte für die katholische Pfarrgemeinde Sülz seine besondere Bedentung durch die Feier des 25jährigen Bestehens derselben und seines silbernen Jubiläums. Durch die schöne Feier und die reichen Geschenke für die innere Ausstattung der St. Nitolauskirche habe die Gemeinde sich bei dieser Gelegenheit selber geehrt, und die herrliche Kanzel künde jedem, welcher Opfergeist in der katholischen Gemeinde herrsche. Weiter sei es gelungen, im vergangenen Jahre einen Teil der Glockenschuld avzutragen, und der Verein des lebendigen Rosenkranzes habe die Abbezahlung schuld der Marienglocke übernommen.
An alle Mitglieder des Pfarrvereins richtete Redner die dringende Bitte, demselben treu zu bleiben und die regelmäßigen Sammlungen zu unterstützen, denn es fehle noch manches in der neuen Kirche, wie ein würdiger Kreuzweg, ein Teil der Chorausstattung, eine neue Orgel usw. Die Marmor=Kommunionbank werde hoffent lich in ein bis zwei Jahren dastehen Auf die Dauer werde auch der Neubau einer zweiten Kirche notwendig; wo dieselbe ihren Platz finde, lasse sich jetzt noch nicht entscheiden. Der Verkauf der alten Kirche, die für den Gottesdienst keine Verwendung mehr finden könne, habe sich noch nicht ermöglichen lassen. Mit dem herzlichen Danke für alle Wohltäter der Kirche und Vereine verband der Pfarrer zum Schluß seiner Ausführungen einen interessanten Rückblick, auf das Wachsen und Werden der katholischen Gemeinde, die mit Gottes Hülfe sich weiter entwickeln werde. Lebhafter Beifall dankte dem Pfarrer. Kaplan Nathan verlas sodann den Kassenbericht des Pfarrvereins, der an Einnahmen im verflossenen Jahre 2955,19 M. und an Ausgaben 2742,95 M. verzeichnete, sodaß ein Bestand von 212,24 M. verblieb. Mit diesem beträgt der Vermögensbestand zusammen 3558,24 M. Für das laufende Jahr sind an Ausgaben für die Verschönerung der Kirche usw.## z# vorgesehen, darunter 500 M. für den Orgelbaufonds und 200 M. für den Paramentenverein, dessen Unterstützung besonders von Hrn. Herrmann(Klettenberg) empfohlen wurde. Den Tank der Versammlung für das erfolgreiche Wirten des Pfarrers brachte Hr. Wieland in begeisternden Worten zum Ausdruck. Um die gesellige Unterhaltung der Festversammlung machten sich unter anderem ein Terzett der Herren Lehrer Brück(Klavier), Zander (Violine) und Zens(Flöte), sowie Hr. Hugo Thienhaus durch Liedervorträge unter Begleitung des Hrn. F. Veith verdient. Die Darbietungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. 4
Aus Köln-Müngersdorf.
( Der Verein zur Wahrung der Interessen###raunsfeld und Müngersdorf veranstaltete am Sonntagvormittag im Restaurant Schumacher an der Aachenerstraße seine diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Justizrat Claasen. ach dem Geschäftsbericht hat der Verein im avgelaufenen Jähre eine rege Tätigkeit entwickelt. Verschiedene Eingaben des Vorstandes haben den Erfolg gehabt, daß jetzt die Straßenreinigung teilweise in Müngersdorf eingeführt wurde. Wegen der Ruhestörungen durch die Fabriken in Braunsfeld wandte sich der Verein an die betreffenden Fabrikherren, die für eine teilweise Abstellung der Geräusche sorgten. Wegen der Mückenplage soll eine erneute Eingabe an zir Verkaltung des Stadtwaldes gerichtet werden. Als Herd der Mückenplage werden die Weiher mit stehendem Gewässer bezeichne: Eine, Eingabe wegen Verstärkung der Polizeimacht in
um Errichtung von zwei Sistierzellen Iür esteeien wurde vom Polizeipräsidium abschlägig beschieden,
Sesellut dicht ungnttchen Feststellungen die Sicherheitsverhältnisse
Marert#richtgungunstiger sino, wie in den sonstigen abgelegenen
##ine„Eingabe um Untersagung eines störenden Geeherrieves in der Raschdorffstraße mußte abgelehnt werden, weil ### S. 15 zer Bauordnung daselbst nur die Errichtung von„gewerblichen Anlagen“ verboten ist. Der Wunsch auf Durchführung
Müngersdorf über den Neumarkt bis zum Tom kann nac dem eingegangenen####chi####
Seite 3.
den Erfolg, daß die Stadt Köln die Aufage erhiel,
. ragen zz Fzrenen, um die Belästigungen möglichst herabBaz. da eins ie Auzordnunger sollen aber noch nicht ergangen sein. Von de Lingemeindung Mulheims befürchtet der Vereinsvorstand eine ntwerrung de. g„#mfchen Terraips wegen der noch immer
jeienoen Ingustrie=Gürtelbahn, während das Fabrikgelände auf aufer wegen der guten Bahnverbindungen noch
schneller bisver aufgeschlossen wurde. Nach dem Kassenbericht stieg der Vermögensbestand von 499 M. auf 601 M. Dem Schatz= meister wurde Entlastung erteilt. Sodann hielt Hr. Krimer nen aus ihrlichen Vortrag über die Bestimmungen und Wirder Wertzumachästezer. Zum Schluß der Versammlung
dem Ausschuß für die vaterländischen Festspiele
einen Jahresbeitrag und beschloß, zwei Eingaben an die Stadtverwaltung wegen der Durchführung der Widdersdorferstraße von der Weinsberg= bis zur Jägerstraße, sowie wegen der Offenlegung des
„u. 38,##s fl. den Baublock Aachenerstraße, Maarweg, Jägerstraße und Stolbergstraße zu richten.(
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Studentischer Arbeiterinnenunterrichtskursus. Am
erseaniesg das Srchiag fard i dem Arbeiterinnenheim in Köln% Schlußfest der sozialen studentischen Arbeiterinnenmiehrere Stadeiten und großen Anzahl von Ehrengästen wohnten mehrere Studenten und Studentinnen dem Feste bei. In einer
Vorteile der, heimatlichen
gewidmet war, während von Studenten und Studentinnen Proben deutscher Volkslieder unter musikalischer..
dem(Heinaten bi. fonlam—1□
„„isch“, daß die nachste Ferienzeit einen gleich innigen Kontakt zwischen Studentinnen und Arbeiterinnen bringen moge, wie die vergangene Osterferienzeit.(
Aus Köln-Rippes.
4O 1200 Mark gestohlen. Aus einem Hause in ber Escherstraße##rd.200 Mark in var gestohlen. Die Diebe, denen man
Wäamsichteiten..“ wußten offenbar Bescheid in den
() Vermißt. Seit dem 14. d. M. wird die Fabrikarbeiterin Hubertine„Schürmann, Sechzigstraße 79, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: Alter 15 Jahre, Größe 1,62, schlank Haare hellblond, stark, Augen blau, Nase schmal, Kinn spitz.
schwarze, Schaürschaße.
„ass Jit.„#lostorg, zog sich in der Niehlerstraße
en den ris a### ber einer Penzinexplosion schwers Brandwunden im Gesicht und am Kopfe zu. Der Schwerverbrannte wurde ins Bürgerhospital geschafft. C
Aus Kölns Nachbarschaft.
In der heute abend im Saale von Nußbaum abgehaltenen Versammlung der Zentrumspartei sprach Hr. Parteisekretär Wernerus über Zentrumspartei und Familie. Er schilderte die erfolgreiche Arbeit der Zentrums partei im Parlament und stellte ihr gegenüber die negative Arbeit ger Sozialdemokratig, Das Bestreben der Zentrumspartei, auf den Grundlagen der christlichen Weltanschauung alle Arbeit für Volk und Vaterland aufzubauen, habe zu gesunden Verhältnissen in der virtschaftlichen und staatlichen Entwickelung geführt. Der Rede olgte lebhafter Beifall. Mit einem Hoch auf die Hentrumsparte
Purei 1ag,#g, Pei. ruger gelauten Versammlung geschlosen.—
um gleichen Tage vormittags hielten die christlichen Geerkschaften eine Versammlung ab. Hr. Blum referierte über die Streikbewegung im Ruhrrevier.0
Aus aller Welt.
□ Sozialdemokratische Roheiten. Hannover, 15.April1912 Auf einem Neubau der Firma Flamme, Bülowstraße, kam es am einem wüsten Erzeß, bei dem christlich organisierte
## von Sozialdemokraten ohne Grund mißhandelt wurden.
Auf dem Neubau wurde Richtfest gefeiert, bei dem die sozialdemokratischen Zimmerer dem Alkohol stark zusprachen und schließlich
# m ide### esnasse sung n. Als die aufdem Bau beschäftigten, in
der Minderheit sich befindenden christlichen Maurer darauf TeutschgPecge aues Langen, gerieten die Sozialdemokraten ie begossen, die christlichen Arbeiter mit Bier, warfen Pläse-„., sonstigen Gegenständen nach ihnen und fielen über sie hei, so daß die christlichen Arbeiter nur mit Nühe die Straße gewinnen konnten. Doch auch hierhin wurden sie von den Rohlingen verfolgt; ein christlicher Arbeiter wurde zu Boden geworfen und von acht Genossen getreten, mit Biergläsern und Messern bearbeitet. Auf der Polizeiwache wurde dem Verl zt., be., Ernährer von sechs Kindern und einer kranlen Frau, ein Notverband angelegt, und ärztliche Hülfe besorgt. Der behaueinte Arzt stellte Stich= und Schlagwunden, herbeigeführt mit scharfen Instrumenten, fest.
.„““ Im upril erfroren. Einen schrecklichen Tod hat der Schäfer
Rauhut aus Eberswalde gefunden. R. entfernte sich vor einigen Tagen im Fieberwahn aus seiner Wohnung und irrte in den Waldungen der Umgebung umher. Jetzt hat man beim Forsthaus Brunow die Leiche eines Mannes gefunden, in der der Vermißte erkannt wurde. Wie die ärztliche Untersuchung ergab, ist R. ein Opfer des Frostes geworden.
** Untergang eines deutschen Schoners.(Drahtber.) Aus
Kopenhagen wird gemeldet: Ein dänischer Schoner auf der Fahrt von Danzig nach Spendborg fischre in der Nähe von Artona Schiffstrummer de.#chen Schoners Marie auf. Es wird angenommen, daß das Schiff mir Mann und Maus in der Ostsee unter gegangen ist.
A vowmener
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Freyeisens s Aptelwein!
*. An Qualität dieses Jahr besonders gut. Versand in er Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
o Glasweiser Ausschank in org Frankf. Gläsern in mein. „ Restaurant. 8
Aepfelwein=Champagner.
utscher Volkslieder nunter musikalischer Begleitur vorgetragen zu 1 S Zul im Gesagren die Erläuterung gaben. Man trennte sich mit I§ Fernspr. A 3880 Rheingasse:
Die Arbeiten und Lieferungen O für die baulichen Aenderungen am Kesselhaus der Dreherei des Königl. EisenbahnWerkstättenamtes c in CölnNippes sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können
hier, Kostgasse 2, 1, Et., Zimmer 168, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 6. Mai d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden, Zuschlagsfrist 3 Wochen. 27
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 505 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 20. April 1912.
Direktion der Gas Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
einpfiehlt
Jac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des I A suchen.
.: 5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109= Mentag. 22. Noril 1918.
Sterbekassenbranche
mit monatlicher Zahlung tüchtige arbeitsfreudige Herren als
Außenbeamte
gegen entsprechend hohe Bezüge, Tagegelder und Provision. Nichtfachleute werden eingearbeitet.
945 durch
Tüchtiger Schlosser und Dreher
der in Gummifabriken gearbeitet und mit der Herstellung von Formen und Hülfswerkzeugen vertraut und an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, gegen guten Lohn per sofort gesucht.
Ferner ein
Zeiner Rockarbeiter
gesucht, dauernde Stellung.
Alb. Schade, Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 220.
ges. auf Werk statt=Stückarbeit Tägl Verd.=7= Jahresst..Laß= leben, Bonnerst. 285, Tel. 15 6660. b
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstr. 21.
üchigr., Faischer ein ersahe. I. Bächergesele
gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten mit Lohnanspruch unter B 1138 an d 2. Gesch.Stelle, Breitestrasse 85. b
Suche für meine Kolonial= Materialwarenhandlung
einen jüngeren Buchhalter
welcher mit der einschlägigen Arbeit vertraut ist, zum baldigen Eintritt. Erforderlich gute Handschrift, sicheres Rechnen und Stenographie und Schreibmaschine. Gefl. Angebote nebst Gehaltsansprüchen unter B 1132 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. bd
Hiesige Drogen=, Kolonialund Materialwarenhandlung sucht zum baldigen Eintritt katholischen
Lehrling
mit guter Schulbildung bei freier Station. Bewerbungen erbitte unter B 1131 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. bp
auf Zeit zur Aushülfe gesucht 5 Röhrergasse 14.
Bäckerlehrling
Braver Junge in die Lehre ges. Nippes, Turmstraße 4.
Erfahrene selbständige
Anschläger gesucht.
b Baur. Hohenzollernring 57.
Einleger
für Schnell= und Tiegelpresse gesucht. Hunnenrücken 15.
Ers.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 119.
Tapez.=, Polst.= u. Dekorations geschäft sucht Lehrling. Lindenthal. Dürenerstr. 239.
unger Bäckergeselle, der Rad
fahren kann, gesucht
Machabäerstraße 15.
X Schuhm.=.s. für d. ges. Am
" Zuckerberg 8, n. Gerichtsgeb.
Händler u. Hauserer
zum Verkauf eines neuen ge setzl. gesch. Massenkonsum Artikels gesucht. Bis zu 30 Mark tägl. Verdienst. Offert. unt. B 1137 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. LocalAnz., Breitestr. 85. b
Lehrling
mit guter Schulbildung und flotter Handschrift für Fabrik kontor in Klettenberg gesucht. Jährlich steigende Vergütung wird gewährt.
Off. unter W 92 an d. Hauptveriret. Luxemburgerstr. 242.
*—
u0
aus ordentl. Familie mit guter Schulbildung sofort gesucht. b
Breite Straße 47—49.
Jung. verheit.Mann
kath, zeitw. als Kutscher und für sonstige Arbeit, per 1. Mai ev. früh. gesucht Zu melden—8 Uhr abends. Prima Zeugn. erforderl.
Löwengasse 13.
Lehrling.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Man itiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei. ed. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenehme Warteräume.
Für unsere Markttaschenfabrik
geübte Näherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Rheinische Wachstuchwarenfabrik Judengasse 4. b
Suche zum 1. Mai ein
tücht. mädchen,
welches auch im Geschäft tätig sein muß. Eng. Abels, Metzger, Mödrath bei Horrem, Hauptstraße 50.
gunges Mädchen vom
Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Platenst. 44“
Dienstmädchen gesucht.
Waisenhausgasse 56, Part
Prop. Mädch,. Geise- Waäce,
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Br zuv. Mädch in kndrl. Haushalt ges. Vikroriastr. 23, p. b
Iustreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25; 48 Hahnenstr. 48 Cel. R 1818.
AufpolsternSprungr..A, Sof.
K5#an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. 5
werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt Blindgasse 13.
Stellengesuche
Onstr. u. Tapez.=Arb schnell u. g.
R. 25 J. Fau= u. Deckenstreich. F. Remmer, Kar häusergasse 6. nstr.=.Tap.=Arbeit. übern. f. u. bill. Koch, Kl. Griechenm. 81. b
welches in der bess. bürgerlich. Küche erfahren ist u. Hausarb. mit übernimmt, wird gesucht. Frau Dr. Thelen, Köln, Am Römerturm 27.
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin für Kolonialw. gesucht. Bi gut. Behandlung u. f. Penson event. Vergüt. Besch. Annostr. 82,..“
Pens. mittlerer Beamter sucht
Vertrauensposten K Zu vermieten
oder sonst pass. Beschäftigung.
Off. u. 790 a. d. Geschäfts
d. Kölner Local=Anzeiges.
Zuverlässiges, katholisches
Drittmädchen
welches Schneidern und Bügeln versteht, ges. Köln=Marienburg, Goleneinstraße 214.
Durchaus
geübte näherinnen
für blaue Jacken sucht b Wilhelm Florenz, Fritz Sohn Brückenstr. 6, Hofged., rechts.
Suche für meine Tochter für
nachmittags Stelle als
Dolontärin
bei einer gut kathol. DamenSchneiderin
Gefl. Offerten u. E 202 an die Annahmest. Udier=Rin; 2.
Junge Verkäuferin
wünscht Stelle in ManusakturKurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. aber Station im Hause.
Offerten u. J M 19 postlag. Rheindorf bei Küppersteg.
Suche für kl. Privathaus
brav. Leiß. Dienstmäd
Merheim bei Kalk, Villa„Anna Maria“,
Ostheimerstraße. 5
Ress. Mädchen, 21., in all
O Haush.=Arb bew., s. Stelle z. w. Ausbildung in der f. Küche, gute Behandlung u. kl. Taschengeld erwünscht.
Off. M S Köln, Machadäerstr. 37.
Per 1. Juli zu vermieten
Rolandstr. 81, Hochpart.,
herrschaftliche Wohnung,
Zimm., Küche, Bad, sep. Spind, kl. Gartenteil, Speisezim., Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanlage, Kohlenauszug, teils Parkett=, teils Linoleumdöden. Die Wohnung wird ganz renoviert und hierbei event. Wünsche des Mieters berücksichtigt. Dreis 1560 Mark. 8
Ausk.: Bureau Eduard Becker. Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Köln-Ehrenfeld
Mechternstr. 13
Gereonstrasse 46
abgeschl. 2. Etg. 63., Küche, Spind, Mans. u Zubehör n. Haup post u. Bahnhof, auch als Bureau zu verm. Bescheid daselbst l. Elage.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück od. Pension in ruh. Hause an Alleinmieter zu vermieten. Balthasarstr. 58, I.
Abgeschlossene Wohnung.
Räume 2. Etage
billig zu vermieten. 5
Ehrenfeld, Venloerstraße 453.
Vor St. Martin 12
2 u. 3 Wohn=Zim., 3. Et, Bequem. u. Abstellr. 21 u. 23 4
a. einf. st.Leute. Näh. Hochp. str.
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche usw. nebst Mans., im Vordery. Besch. Hochpart., straßenwärts.
Zollstock
Theophanopl. 7, 1. Etage 4 Zim. u. Küche m Erk., Balkon Gas, mod. Ausstatt. billig z. om
Haus mit Garten
zu verpachten, in Poulheim.
Bescheid Köln, Fleischmengergasse 64, 2. Et. l. b
Anfang Ehrenfeld
3 Zimmer, abg., 4. Et., an ruh. L. f. 17 M zu verm. K. Mainone. Ehrenfeld, Roßstr. 17, III. Ht.
3 Zimmer
an ruh. Leute f. 24 M. z vermiet. Deutz, Siegburgerstraße 29.
Junge Dame sucht zum 1. Mai
hor nöbl. Zimner
mit Pension.
Off. mit Preisang. u. C. W. 10 postlagernd Bonn.
Junger Herr sucht
möblierte Wohnung
(2 Zimmer) mit Morgenkaffer Off. u. B 1114 an die 2. Ge. schäftsstelle. Breitestraße 85. 5
Ein Zimmer in Kleltenbers
zur Aufstellung von Möbeln auf längere feste Zeit gesucht. Off. u. W 90 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242 erb
mit Preis unt. B 1135 an di. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kinderl. Beumtenfam. sucht?.
Zimmerwohn., in ruh anst Hause, mittler. od. nördl. Stadtteil Off. u. 789 an d. Geschäfts st. d. Bl.
Geb. b. Fräul. sucht möbl Zim. Andr. o. Gereonspf. n. Altst Off. u. 1136, a..G. Breitestr. 85.5
Kapitalien)
Kl. Fam.(1 Kind) sucht f. sof.
braves jüngeres b
Dienstmädchen
aus guter kath. Fam. Off. unt B 1128 a. d. 2. Gschst. Breitestr. 85.
suche für meine Tochter, 15.,
Lehrstelle als Verkäuferin in Stickgeschäft, feinem Galanteriegeschäft oder ähnlicher Branche. H. J. Hartmann, Juwelier, Schildergasse 55.
vis--vis Kirche.
schönes Ladenlokal N. 3a.““ Ehreufeld. Leostr
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mrechseid, Trostt. 9, Etg Balkon pp. M. 15.
Waschk, Bleidach, Bleiche pp.
Besch. dortselbst bei Weber.“
4R. u. Mans. m. allen Bequeml. an bess. Fam. billigst.
6000 M. L. H9p. zu 4%
Soye 856. Zinsen auf gutes Objekt im Landkreis Köln per
l. Juni gesucht.
Offerten unter B 1116 an die
2. Gesch., Breitestr. 85. 5
-11000 m auf 2. Hypoft.
19 vu gegen doppelte
Sicherh. auf 2 Geschäftsh. nach auswärts v. Selbstverl. gesucht Angeb. u 759 a. d. G. d. Bl.
königsplatz 16. Sont.
Lesseres
fleißig, brav. mit guten Zeugn. ges. p. 1. Mai Meldung.-9 Uhr abends. Rich.=Wagnerstr. 33,I. b
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau oder zu Kindern, mögl. bald. 5
Off u. M 2 Streitzeuggasse 10.
amtenfam. sof. bill. zu verm. 5 Maybachstr. 16.11, a. Kais.=R.
Schönes großes helles Unterhaus Mödl. Mans. i. bess.., Blaubach für Lager, Bureau, auch Woh an brave Frau oder Mädchen, geg. Verr v. Hausarb..v. b Off.u BlI34a.d. Gsch., Breitest. 85.
( Unterricht)
amtenfam. sof. bill. zu verm. b
Manbachttr. 18 ITa Gait an..
Freues, ansehnliches Fräulein,
kath., für Konditorei u. Café gesucht. Familiäre Behandlung. Offerten, wamöglich mit Bild(welches sof. rei..), u. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gess fleiß, kath. Mädchen sucht
Stelle, wo es bei Verricht. der
nung gut geeignet, per sofort zu vermieten. 7 bzw. 8 helle große Räume und großer Hof. Bescheid Roonstraße 30. Hochp. Fernruf A 5594.
Hausarb. das Kochen gründl. er ernen kann. Selb sieht mehr auf
Modell,
ältere Kran u. kleines Kind
gesucht von Bildhauer.
Off. u. B 66 hauptpostl. Köln.
Erste Etage
hochh infreier, bequem., gesunder
1. meg guf Lage(Herkulespark), Landluft,
Behandlung wie hoh Lohn.] f. Erholungsbedürst. sehr geeignet *Adr. Bensberg. Gartenstr. 20. lu nur 15 Min. vom Dom entfernt, 53., Küche, Badez., Mans., der Mai oder später zu verm. Nußbaumerstraße 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
gräulein sucht Stelle im Gesch. gl. w. Branche.
Off. u. B 1108 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Zuverl. Mädchen
welches die bürgerl. Küche versteht, mit guten Zeugnissen in Geschäftshaus gesucht. b
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Süchliges Dienbmädchen
welches auch etwas kochen kann, gegen hohen Lohnsof. gesucht. 5 Palmstraße 16. part.
GöF C Gad ae S a. astesbas, Genterstraße 26.
Arbeitsgesuche
In einem Agentur= u. Kommissions Geschäft der Leder= und Schuhfurnituren=Branche wird ein intell. Volksschüler in die Lehre
gesucht. Off unt. M 81 an die! an n omm.
Haupto. Rippes, Viersenerstr 6. Bild u. Salär=Ansorüchen erb.
Einige
anständ. Damen
s. Besuche von Näherinnen und Privaten gesucht. Sehr hoher Verdiens.
Näheres zu erfahren ab Dienstag, den 23., tähl. von—6 Uhr.
Hahnenstr. 4, 1. Et.
Suche per 15. Mai oder später
je eine tüchtige, branchekundige
I. Verkäuferin
für die Kurzwaren-Abt. Lür. Hausardeit Tritotagen-Abt.
Mehrere gute
Rockschneider
gesucht
Kontorlehrling oder Fräulein
von achtbaren Eltern gesucht. 5 St. Apernstraße 67.
Kräftige Arbeiter
im Alter von 16—25 Jahren finden lohnende Beschäftigung. Köln=Ehrenfeld, Herbrandstr.=5
Burchons
gesellen auf Gitter u. Konstruk. ursrurt tionsarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 160.
Fr. Feinhals,
Mülheim am Rhein. h
Einfaches kathol.
zum baldigsten Eintritt gesucht.
Frau Fridolin Bachem, Köln. Victoriastrasse 7.
Praves gesundes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit v.
kath. Privathaushalt p. 15. Mai gesucht. Ausreichende Beköstigung. Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich meld Jahnstraße 4, 1. Et. 5
für alle Hausarbeit u. Büsett ges. Fam. ohne Kind. Familiäre Behandl. Maybachstr. 148, pt.
Unständ.
eo für Küche und Hausarbeit gesucht. Schöne Stelle.
Mülheim(Rhein). vis-à vis Hauptbahnh, Kondit.
welches schon gedient, für alle Hausarbeit sofort gesucht. b Zeppelinstraße 13, 1.
Kath. mädchen
für Hausarbeit zum 1. Mai herrschaftl. Haushalt gesucht.
An der Münze 1.
Maurer
empf sich in sämtl. Reparaturen von verputzt. S uck, Beton, Zementieren. Plattenlegen, Aufmauern v. Schornsteinen, Spezialität feuchte Wände, Zimmerstreichen in Kalk u. Leimfarben usw. Jos. Emmerich, Hosengasse 11, II., Karte genügt.
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf.
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der böh. Töchterschule.
A. Rein, Köln, Blindg. 33-35
empfiehlt sich im Aufpolieren, Umbeizen v. Möbeln u. Klavier.
Lehrmädchen s fücht. Landschaftsgärtner
aus gut. Fam. für mein Hausu. Küchenmagazin sos. gesucht. Ewald Mälchers, Herzogstr. 13.
Tücht. kathol.
Zweitmädchen
in kinderl. herrsch. Haush. ges. 5 Habsburgerring 20.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, wie Neuan= lagen usw. zu mäßigen Preisen. Heinrich Lörges, Eigerstein 114.
Junges mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Robes.
Jacketikl., Kostüme, Blusen usw. werden schick u. bill angesertigt. Nelles, Friedrichstr. 21, 1. Et. b
Jackenkleider,
Blusen und Kostüme werden preiswert angeser igt. b Händelstraße 35, 3. Et.
Fassaden-Anstrich sspfg.
Küchen. Decken, Türen streich. dillig. Rolle Tapete von 25) an. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. 5
Braves kath. mädchen
nicht über 17 Jahre alt, für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Cranachstr. 22, I. Et.
u. Kinderkl. Brüderstr 15. 1. Er 5 Tapezieren a Rolle E alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. Pontaleonswall 64.
Räume 3. Er. f. 30 Marh
nur an ält. kinderl. L. zu om Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Kleines Cadenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. b Thieboldsg 101, nahe Neumarkt.
3. Etage, 5 Zimmer,
Küche. Lütticherstr. 19, zu vermieten. Bescheid Parterre. b.
marzellenstr. 58, 1. Et., Hths.,
20 3 Zimmer zu vermiesen. Bescheid Ursulastr ße 44.
errschaftl. 2. Et., 6 Zimmer Küche m. Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Gas,
Kachelösen, Parkett, sowie alle
Bequemlichk., sof. zu vermieten.%%, gut mödl. Zimmer mit Schlüssel b Hausmeister 4. Et.“ Klavier u. Schreidtisch so zu oder Mittelstr. 36. b
3 Zimmer zu vermieten
*<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 7 3.<space>
verm. Lütticherstr. 40, 2. Et. b
Atrechterstr. 5
2. Etage(zum 1. August)“ 4 Zim., Küche m. Wandpl., Mans u. Kellerabteil, Erker, Kachelöf. etc. Preis 1020 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93.Tel. 6 5605.
Schenkwirtschaft
mit Kegelbahn, Vereinseimmer, Billard, gute Lage, billig zu verm. Zur Uebernahme sind 4000 M erforderlich.
Off. u. 740 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Dart. Zimm
9 an! Herrn zu vermieten. Mauritiuswall 27. 5
#rdl, möbl Zimmer, strßw., per
4 sofort zu vermieten, 14 M. Friesenstraße 63. 3. Et. 5
2 Mansardenzim. an eine Pers.
zu vermieten. 5
Besch.: Königsplatz 13, II./Etg.
Kohenzollernring. Lagerr 57 z v. Besch. Königspl. 13.LEtb
Stolzer Schrei
Tamen und Herren können noch eintreten
in Anfänger- und Fortbildungskursus. Mittwochs u. Samstags, abends ½9-10 Uhr.
Allg. Stenogr.=Gesellschaft
Stolze=Schrey,#
Kaiser Wilhelm=Hote“
Vorbereitung
für Fähnriche, Einjährige und Abiturienten=Examen Nachhülfe in allen Gymnasialund Realfächern. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeld. erbeten morg-12, nachm.-4, Schwalbeng. 20. d
uche für meine Tochter, de
D das Oberlyzeum absolvert hat und sich bis Herbst f. Unterprima vorbereiten möchte, tch tigen Oberlehrer in Mathe matik u. Naturwissenschaften Off. u. 787 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
öbl...bgl. Pf.Mon. 521.55 Mh, W. 13u. 13.50. Herzogst. 5. b
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40
Etagen von 5 Zim, Küche und einger. Bad, Balkon, Erker usw. per sof. od. später zu verm. b Besch. das. b. Eigent., Part.
Flegant möbl. Zimmer.
G. Schildergasse 104, 2 Et.
Kr. sch. möbl. Zim., 1. Et., zu
verm. Chlodwigplatz 11.
möbl. Zimm. zu verm. An der Eiche 9. Unterhaus.
itherkstelle zu vermiet. Besch Lindenthal, Dürenerstr.66.
sesch, das. b. Eigent., Part. 1 großes Zim. an ältere Person
Schönes Souterrain
.Lagerraun. 130 m. Preis 6as Möbl. Zim.“Peierst.
nedst Wohnungen, abgeschloss.,
Salon, 3 Zim., Küche und Bad Preis 1. Etg. 75.0, 3. Etg 50.4 zu verm. Maternusstr. 28. b
en
1. b
Marienburg( Mietgesuche)
hochh. Etage. 12 Könme.
Zentralheiz. usw. zu vermieten. Kastanienallee 20.
1. Erg., 3 schöne Räume
furheerschaftt.
Haush. geg. hoh. Lohn gesucht. Trajanstraße 39, 2. Er
gtundenfrau.-11½, f dauernd
gesucht. Brabanterstraße 10,1. 5
abgeschl., per sof. zu vermieten. Preis 70.4 Besond. f. Bureau 2c. geeignet. Elektr. Licht, Gas 2c. Ehrenstraße 44.
Ruchekrine. 71. 2. Etage
6 gr. Räume straßenwärts mit Mansarde und Keller zu 90 M. zu vermieten.
Ehepaar, 1., 6., sucht
möbl. Zimmer
mit Pension od. Mitbenutz. der Küche, Umgeb. v. Köln bevorz. nur wo nicht gewerbsm. vermietet wird.
Angebote m. Preis erb. unt. 786 a. d. Gesch. d. Blattes.*
Werkstätte
u. hell. auch als Lager zu verm. Appellhosplatz 18. b
Einfamilienhaus,
7 Zimm., Rüche u. Nebenräume, für Juli. August, bis 2000 M. gesucht. Ausführl. Angeb. unt. B 1130 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Zu verkaufen
Rechtorheinisch, Vorort, gute elektr. Verbindung, modernes
Einfamilienhaus
mit kleinem Vor= u. Hintergart., gesunde Lage, schöne Aussicht. umständehalber zu 18500 Kbei 2000 M Anzahlung
zu verkaufen. Gefl. Off. u. F K 50 an die Ann.=St. Kalk, Hauptstr.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülhein (Rhein), Domstraße 63.
Eine Filiale in
Schuhwaren
nebst Werkstätte in einem schönen, anwachsenden Ort am Rhein
zu verkaufen.
Zu erfahren in Mayen(8 Kodlenz), Marktstraße
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Dostkollis a 9Pfd. zu K 12.60 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei
Kn)

Lecal-Anzeider ür 109" Montag, 22. April 1912.
Für 10 Dfennig
Seite 5.
3 Teller gute Suppe!
erhalten Sie nur mit
Knorr- Suppenwürfel.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Solideste Konstruktion. Nur bestes Material. Marke Präzisionsarbeit bis In alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
ADUERYERRE ForU. UEITRICD KLETER A. C.
FRANKFURT AM MAIN=
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155. Venloerstr. 22.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Schul
taschen u Mappen, Bücherträger, Muik-, Akten, Post= u. Mustermappen in gar. Auswahl. Neuansert. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reisea Maner u. Sa:.— artikel wie bekannt solide u. biligst
X. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt wegr. 1867. Keine Filialen. 5°
Urin-Untersuchung:-- ogP Terodis.
Hubertus=Drogerie, Passage 51. an der Brückenstraße. pb
Lotal-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes. Noch reichliche Auswahl in Kleider- und Blusenstoffen. Kattun, Satin, Wäsche, Unterröcken, Gardinen, Vorhängen, Trikot-Unterzeugen, Faltenhemden, Buckskin, Bettfedern.
Daunen etc.
Aeusserst billige Preise.
15 bis 50% Rabatt!
Nemand sollte es versäumen, von dieser günstigen Einkaufsgelegenheit zu profitieren.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
Kohlensäuve- und Sauerstoffbäder Tabletten van ahrsahmesentsge Kefirmiich.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
r. Axelrods
Charler Torensen
Zahntechniter
Heumarkt 40
verreist bis 1. Mai.
Vom Guten das Beste!
Ssig: Eebestr. 4½. Lindenthal, Theresienstr. 70,
Kölg. Ehrenstr. 54, Köln-Kalk, Kalk. Hauptstr. 71.
Köln. Severinstr. 33 Nippes, Florastr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rh.) Buchheimerst. 3
apeten
Wegen Wasserrohrbruchs muß renoviert werden. Um schnellstens zu räumen, gebe mit
50% Rabatt.
Limburgerstraße 7. Bs Ternsor. A M2.
„Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster MarkSpru“ Stazsguelle,(Jod=Eisen=-Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach kurzer Zeit fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Habe mich n. nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm in der Hofapoth., Wallrafplatz1; Eternapoth
Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Nin 17. Janvon Werth=Apoth, Alter Markt 48, bei O. Bleeke Peyerstr. 28,., Gertner, Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91. N. Jas ky. Habsburgerring29, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 34. 2. 92. Pasten, Hunnenzuchen 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4,
2ld. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= und
Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schilder
gasse 4345; W. Kaumanns, Rothgerderbach 10. J. Luck ndach,
Hohepfor e9A, Frz. Biermann's N ufl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, 6. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr Kreuter; in Rippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger Eugros: G. Custor Rch. 80
wird unter Verwendung echten bulgarischen Ferments und unter fachmännischer Leitung gewissenhaft hergesteilt.
Joghurt ist Vertrauenssache!
2ng Gg Haue### Prospekte zu Diensten.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Moltkestrasse 43.
Tel. A 6is. 0 Remmler, Direktor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1
912.
S Das grüne Auto.
24] Spionage=Roman von August Weißl.
sind rchtig insormiert, mein Herr! Nun wünsche ich aber eine Aufklärung, was dieses Gespräch, welches keine Untersondern bereits ein Verhör ist, zu bedeuten hat. Es kann kein Zufall sein, daß Sie sich gerade in mein Kupee veraß.. gerade an dem Tage nach Italien fahren, an dem ich die Reise antrete.
„Gewiß nicht, Herr Hauptmann. Wir wissen, daß Ihre .##ie telegraphisch berief und zwar in dem Augenblick be
rief, als sie vor der Polizei floh.“
„Floh? Vor der Polizei floh?— Wie meinen Sie das? Wie soll ich das verstehen?" fuhr Fernkorn in erregtem Ton auf.„Ein anderer Ausdruck wäre da wohl am Platze, dächte
— meine Braut soll geflohen sein?"
„Es tut mir leid, Ihnen die unangenehme Eröffnung „ mussen. Die Baronin sollte von einem Beamten
iserer Polizei von Venedig nach Wien gebracht werden und entkam auf bisher unerklärte Weise aus dem Kupee.“
Der Hauptmann fand nicht gleich Worte. Bemüht, seine -Aufregung zu dämpfen, fragte er:
„Ich habe Sie doch recht verstanden? Meine Braut sollte ien eskortiert werden? Sie ist also irgendeiner Tat schuldig, die ihre Verhaftung veranlaßt hat?“ „Das wäre zuviel gesagt. Die Baronin wird nur verdächtigt gu einer Affale, die die Polizei interessiert, beteiligt zu sein. Sie verweigerte in Venedig die Auskunft, erklärte sich aber beeit, mit meinem Beamten nach Wien zu reisen, und ist merkwurdigerweise auf dieser Reise verschwunden.“
Der Hauptmann kämpfte noch immer gegen seine Erregung.
bewaltsam zwang er sich zur Ruhe, langsam und gepreßt kam us von seinen Lippen:
„Bitte, um welche Angelegenheit handelt es sich eigentlich?“ „Um den Mord in der Grillhoferstraße. Der Ermordete und
Giardini waren ein und dieselbe Person. Wenn nun Giardini der Bräutigam der Baronin war, wie sie und ihr Vater erugeben Kat Sache mehr wisen, aus sie bisher
sah den Polizeirat verständnislos an. Er zuckte die Achsel und griff abermals nach der Stirn.
„Hol mich der Teufel, wenn ich das versteh'! Aber in Cincio werden wir ja alles hören. Meta wird alles sagen, was sie weiß. Dessen können Sie versichert sein.“
*
der Turm von San Sebastiano wurde sichtbar, die Station,
auf der sie umsteigen mußten. Der Hauptmann öffnete den
#ot„und legte die Artentasche auf den Sitz. Tann sagte er
tiefernst und nachdrücklich:
„Ich gebe Ihnen als Mann und Offizier mein Ehrenwort,
Se5gicbigg ighlen diesen. Dingen nichts weiß. Und eben deshalb bitte ich Sie, mit mir zu meiner Braut zu fahren und in meiner Gegenwart an sie die Frage zu stellen. Ich kann anneymen, daß die Polizei irrt, und habe das großte In###e.#arg, daß dieser Irrtum in meiner Gegenwart aufge.
er Polizeirat dem Hauptmann auf dessen ersch, aller#issens, grie gut. Nur zwei Momente unging
rsien., dß man die Baronin des Mordes verdächtigte
# Diehstahl der milnärischen Dokumente in die Affäre hineinspielte. Ohne zu wissen, daß er selbst scharf beelte„unwpimann Fernkorn, die Aktentasche in #.# Tur der Villa in Cincio Polizeirat Wurz
agen dig Staiior Augenblick verließ ein zweiter
Er brachte Taktor.; den Weg nach dem Landhause nahm.
Er brachte Doktor Martens und die beiden Agenten.
Dreizehntes Kapitel.
Polizeirat Wurz hatte sich höflichst verbeugt und war mit
sbeus weggigsten Lischeln auf die Baronin zugetreten.
„Gnädigste Baronin, Sie verzeihen die Störung. Der Hauptmann war so gutig, vorauszusetzen, daß Sie mich gleich empfangen würden. Es handelt sich nur um die Richtigstellung einiger Daten, derentwegen, wie ich ja begreiflich finde, Sie sich nicht nach Wien bemühen wollte“
Die Baronin hatte sich sofort gefaßt. Sie fühlte, daß es jetzt kein Entrinnen mehr gab. Und sie erkannte auf den ersten Blick, mit welcher Ueberlegenheit der Polizeirat die Situation beherrschte. Sie war sofort wieder die große Dame und zahlte für die Ironie mit gleicher Münze.
„Sehr liebenswürdig, daß Sie sich zu mir bemüht haben. Sie hätten sich aber die Beschwerlichkeit einer Reise ersparen können. Heute wollte ich ohnedies in Begleitung des Herrn Haupt manns nach Wien zurück. Seien Sie überzeugt, ich hätte gewiß nicht versäumt, Sie in Ihrem Bureau zu besuchen. Bitte, wollen die Herren nicht hereinkommen?"
Sie machte eine verbindliche Bewegung mit der Hand.
„Ich habe ein kleines Frühstück vorbereitet,“ sagte sie zum Hauptmann, und dann sich zum Polizeirat wendend:„Sie werden mir doch das Vergnügen schenken?"
Wurz verbeugte sich dankend. Die beiden Herren folgten der
den Salon des ersten Stockwerkes, wo rasch ein drittes Gedeck aufgelegt wurde. Der Polizeirat verfolgte als Menschenkenner seine eigene Taktik. Er begann ein leichtes Gespräch und unterhielt die Baronin und den Hauptmann, ohne a. den Fweck seines Besuches einstweilen näher einzugehen.
Meta, die mit dem Gesicht gegen das Fenster saß, blickte in Gedanken verloren auf die Landschaft hinaus. Hauptmann Fernkorn fand die Situation äußerst unbehaglich. Nur der Polizeirat ließ sich die Gausleber und den Kaviar, den ausgelösten Hummer und den herben Sekt vorzüglich schmecken.
Sie waren mit dem Gabelfrühstück noch nicht zu Ende, als ein zweiter Wagen vor dem Landhaus vorfuhr. Die Baronin bemerkte mit einem Versuche zu lächeln zum Polizeirat:
„Wohl eine Assistenz! Muß ich in den Augen der Polizei eine gefährliche Person sein! Vier Mann hoch gegen eine Frau!“
„Verzeihen Sie, Baronin, entgegnete verbindlich der Polizeirat. Eine Frau ist immer gefährlich und wird auch leicht mit vier Männern fertig. Die Herren kommen nur, weil ich sie
AA
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 8 Montag. 22. April 1912.
:: Kölnischer Geschichtskalender
SS#e abrans enns u e s s nn en nngns eaun n nennssnens unnsenasn
22. April
1861 Joh. Heinrich Richartz, durch seine großartige Schenkungen für
das Wallraf=Richartz=Museum bekannt, gestorben; er war am 17. November 1795 als Sohn eines Gerbers geboren.
Aus dem sozialen Leben.
□ Witwenrente und Witwengeld in der Reichsversicherungsordnung.
Die Witwenrente, die nach der neuen Reichsversicherungsordnung nur an erwerbsunfähige Witwen gezahlt wird, wird nach der Invalidenrente des verstorbenen Mannes berechnet und ist nach der Reichsversicherungsordnung stets niedriger als die Invalidenrente. Beim Zusammentreffen des durch eigne Beitragsleistung erworbenen Anspruchs der Witwe auf eine Invalidenrente kann die Witwenrente nicht ausgezahlt werden. Um einen Ausgleich hierfür zu schaffen, also damit bei dem Wegfall der Witwenrente die Beiträge des Mannes für die Hinterbliebenenversicherung nicht nutzlos geleistet sind, wird der selbst beitragzahlenden Witwe eine einmalige Barzuwendung in Gestalt eines Witwengeldes gewährt. Für die Gewährung des Witwengeldes ist das Versicherungsverhältnis der Ehefrau beim Tode des Ehemannes maßgebend. Die Witwe kann Anspruch darauf erheben, wenn sie beim Tode des Ehemannes den Anspruch auf eine Invalidenrente erworben, oder wenn sie bei noch bestehender Erwerbsfähigkeit zu diesem Zeitpunkte die Wartezeit für die Invalidenrente erfüllt und die Anwart= schaft aufrechterhalten hatte. In Anlehnung an das Invalidenversicherungsgesetz wird beim Tode einer weiblichen Person, die den Lebensunterhalt der Familie wegen Erwekbsunfähigkeit des Ehemannes ganz oder überwiegend aus ihrem Arbeitsverdienste bestritten hat, dem Ehemann für die Dauer der Bedürftigkeit eine Witwerrente gewährt. Sie wird auf Grund der Beitragsleistung der Ehefrau berechnet. 65
Aus der Arbeiterwelt.
G Eine„Unterstellung“.
Von der Verwaltungsstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes erhalten wir folgende Zuschrift:
Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband beschäftigt sich in Nr. 86 der Rheinischen Zeitung wieder mit dem Jahresbericht der Kölner Verwaltungsstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes. Unsere Erfolge in dem Aufstieg der Mitgliederzahlen und den stattgefundenen Lohnbewegungen des Jahres 1911 können nicht hinweggeleugnet werden. Da nun die roten Helden mit ihren Zahlenkünsten zu Ende sind, ohne den schon so lange gehegten Wunsch, unsere Zertrümmerung erreicht zu haben, so suchen sie ihr Mütchen an einem Angestellten des christlichen Metallarbeiterverbandes zu kühlen.
Bei einer Lohnbewegung im Humboldtwerk in Kalk im Jahre 1911 soll unser Verbandsvertreter die gewerkschaftliche Taktik außer Acht gelassen haben. Diese Taktik hat aber den Arbeitern des Humboldtwerkes eine Lohnzulage von insgesamt 200000 Mark pro Jahr gebracht. Nicht nach unserer Berechnung, sondern aufgestellt vom Vertreter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes. Dieser faßte seine diesbezügliche Ansicht in einen Schlußsatz, der lautete:„Wenn sie(die Arbeiter) 25 bis 30 Pfg. ohne Kampf mehr verdienen können, so ist das besser, als ein Kampf mit einem großen Risiko.“ Das wurde den Arbeitern gesagt in einer Versammlung, in der sich die Roten als die Starken gebärdeten. Der Vertreter des christlichen Metallarbeiterverbandes verschwieg gegenüber der Direktion des Humboldtwerkes nicht, daß der Arbeiterschaft das Resultat der Verhandlungen zwecks Beschlußfassung über Annahme oder Ablehnung vorgelegt würde. Dasselbe sagte der christliche Verbandsvertreter in der beschlußfassenden Versammlung. Und was taten die Genossen, die allein die Mehrheit in dem Betrieb und in der Versammlung hatten?
nicht auf freiem Felde warten lassen konnte. Wenn Sie gestatten—“
„Gewiß gestatte ich. Es wird mich freuen, wenn der Herr Kommissar ein Glas Wein mit uns trinken will.“
„Ich werde Doktor Martens Ihre Einladung selbst übermitteln,“ antwortete der Polizeirat zuvorkommend und verließ das Zimmer.
Kaum daß die Tür hinter ihm ins Schloß gefallen war, sprang der Hauptmann auf:
Meta, sag' mir um Gotteswillen die Wahrheit. Reiß mich aus dieser Ungewißheit, die ich nicht länger ertragen kann.
Die Baronin antwortete bloß mit der Gegenfrage:
„Hast du das Paket gebracht?“
Im selben Augenblick steckte auch schon der Polizeirat lächelnd seinen Kopf zur Tür herein, nickte der Baronin liebenswürdig zu und sagte:
„Ja, der Herr Hauptmann hat das Paket mitgebracht, aber nicht wahr— Sie werden sich noch ein bißchen gedulden?"
Die Baronin biß sich auf die Lippen.
„Sie scheinen zu horchen, mein Herr.“
„Ich muß leider alles hören und sehen. Gehört zu den Unannehmlichkeiten meines Berufes.“
„Da hätten Sie doch gleich hier bleiben können.“
„Nein, verehrte Baronin, denn dann wüßte ich nicht, was ich jetzt weiß.“
Der Hauptmann wandte sich jetzt allen Ernstes an Wurz und erklärte in ziemlich scharfem Tone:
„Ich glaube, Herr Polizeirat, es wäre an der Zeit, dem Versteckenspiel ein Ende zu machen. Vielleicht haben Sie jetzt die Freundlichkeit, von meiner Braut in meiner Gegenwart jene Aufklärungen zu fordern, die Sie wünschen.“
„Sofort.“
Der Polizeirat trat zum Fenster, öffnete es ein wenig und rief hinab:
„Doktor Martens, kommen Sie herauf. Die beiden Agenten lassen Sie in der Vorhalle warten.“
Beim Eintritte des Kommissars vermittelte der Polizeirat die Vorstellung der beiden Herrn, dann erst wandte er sich an die
Nicht etwa lehnten sie das Anerbieten der Firma ab, um auf
ihrer Forderung zu beharren, sie nahmen vielmehr das auf Grund der„gewerkschaftlichen Taktik“ erreichte Resultat, 5 Prozent Lohnerhöhung, anstandslos für alle Arbeiter an. Die Rheinische Zeitung Nr. 113 vom 16. Mai 1911 sprach von einem nennenswerten Erfolg für die Arbeiterschaft. Der Artikelschreiber ruft nach dem Flugblatt, welches vom roten Verband herausgegeben worden ist und in dem 25 Prozent als Erfolg dargestellt sind:
„an die Metallarbeiter des Kölner Industriebezirks“ richtet sich dasselbe und führt unter den erreichten Erfolgen auch den verlorenen Streik der Elektromonteure von Köln an. Allerdings, bei solchen Leistungen kann es schon bei der Leitung des roten Metallarbeiter=Verbandes vorkommen, daß der Erfolg bei Humboldt, trotzdem dieser ebenfalls auf dem Flugblatt verwertet ist, heute zu demselben Kapitel gerechnet wird, wozu so, manche verkrachte Bewegung des sozialdemokratischen Metallarbeiter=Verbandes gehört.
Und weiter: War es nicht der derzeitige Vorsitzendé der Kalker Ortsgruppe des sozialdemokratischen Metallarbeiter=Verbandes und Ausschußmitglied des Humboldtwerkes mit Namen Schneider, welcher sich erlaubte, der Werksleitung das Mittel der Arbeiterentlassungen zu empfehlen? Waren es nicht die ersten Genossengrößen, welche die sofortige Annahme der 5 Prozent Lohnerhöhung empfahlen? Und mit welchem Material konnte denn der rote Verbandsvertreter den Einwendungen der Firma bei den Verhandlungen entgegentreten? Wohl bekräftigte ein nicht christlich organisierter Arbeiter die Einwendungen der Direktion, indem er mit einem Zitat aus der sozialdemokratischen Metallarbeiter=Zeitung auf den schlechten Geschäftsgang im Lokomotivbau hinwies.
Mag sich aber der Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung trösten. Seine schmerzende Wunde, daß damals die Ausschaltung des christlichen Metallarbeiter=Verbandes nicht gelungen ist, wird schon vernarben und der Gewöhnungszustand eintreten. Dafür wird schon die Durchschlags= und Werbekraft des christlichen Metallarbeiter=Verbandes beitragen.
Da es von jeher eine besondere Eigenschaft der sozialdemokratischen Verbandsführer gewesen ist, sich als Zahlenjongleure zu produzieren, so steigt der Artikelschreiber wieder in die uns bekannte Zahlenarena hinab. Wenn er Lust verspürt, Gegenüberstellungen zu machen, so empfehlen wir ihm die folgende:
Es zählten Mitglieder seit der Zeit ihres Bestehens: die christlichen Gewerkschaften, die sozialdemokrat. Gewerkschaften nach 9 Jahren 118917 nach 9 Jahren 40055
„ 15„ 316 115„ 15„„ 81 200
Das Vermögen betrug:
nach 9 Jahren 455970 M. nach 9 Jahren?
„ 15„ 6113710„„ 15„ 1 116 588 M.
Das ist pro Kopf des Mitgliedes: bei den christl. Gewerkschaften bei den sozialdem. Gewerkschaften nach 15 Jahren 20,72 M. nach 22 Jahren 6,68 M.
Es wurden gezahlt an Beiträgen: im christlichen Metallarbeiter=Verband nach 11 Jahren seines Bestehens pro Jahr und Mitglied 43 Beiträge; im sozialdemokratischen Metallarbeiter=Verband nach 12 Jahren seines Bestehens pro Jahr und Mitglied 38,9 Beiträge.
Nach wie vor werden wir die Opferwilligkeit unserer Mitglieder zu stärken suchen. Aber eines werden doch die Herren vom Volkshaus einsehen, daß, wenn sie mit den. Steinen nach uns werfen, ihre eigenen Fenster klirren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Sängerchor der Ochsenmetzger-Innung Köln
feierte kürzlich im Fränkischen Hofe sein Stiftungsfest. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden Metzgermeister Willy Nothen zeigte der Sängerchor, welch große Fortschritte er gemacht. Die Chöre klangen exakt und zeugten von eifrigem Studium der Sänger. Ein prächtiges Quartett, bestehend aus den Metzgermeistern Leo Bier, Nik. Remmlinger, Wilh. Nothen und Walter Neumann bot hübsche Spenden. Mit herrlichen Sopranliedern erfreute Fräulein Gertrud Frings. Als ein Künstler auf dem Cello zeigte sich Herr M. Böttger, und Fräulein Elisabeth Frings rief mit ihrer hübschen Altstimme Begeisterung hervor. Den humoristischen Teil des Abends bestritt Metzgermeister Albert Benjamin. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder, während den instrumentalen Teil des Abends die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 bestritt.
(A) Ofarrverein St. Gereon. In der am 19. April d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung hielt Hr. Domvikar Friedrich Hünermann
einen mit großem Beifall ausgenommenen, außerordentlich interessanten und lehrreichen, zeitgemäßen Vortrag über den Fall Jatho Hr. Lehrer Dominikus Zorn trug einige reizende Krätzchen vor und machte einige Kartenkunststücke Hr. Schnitzler erfreute die Versammlung durch den Vortrag des Largo von Händel auf dem Klavier. Die nächste Monatsversammlung findet statt am Donners tag, den 9. Mai d. J, und das Stiftungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre wird am Pfingstmontag oder am Pfingst dienstag gefeiert werden
() Der Verband ehem. Hohenzollern-Füsiliere(Reg. 40)
dessen Vorstand in Aachen seinen Sitz hat, hatte auf Ostermontag den 8. April d.., nachmittags 3 Uhr die sämtlichen Verbandsvereine zu einer außerordentlichen Sitzung nach Köln ins Hotel Obladen an St. Agatha einberufen. Es waren sämtliche Vertreter
.=Gladbach, Neuß, Odenkirchen, Püttlingen, Rheydt, Siegburg Trier, Viersen und Völklingen erschienen. Der Verbandsschriftführer Tappermann erläuterte an Hand der Regimentsgeschichte die im Jahre 1918 zu begehende Jahrhundertfeier, wozu das Regiment schon jetzt seine Vorbereitungen begonnen habe. Da das Regiment die Absicht hat, sämtliche Verbandsvereine nach seiner Garnison zur Feier einzuladen, so wurde vorgeschlagen, durch einen der Mit gliederzahl entsprechenden jährlichen Beitrag dem Regiment an seinem Jubeltage zur dauernden Erinnerung eine Stiftung in einer namhaften Summe zu überreichen; aus der Stiftung sollen eh malige Vierziger unterstützt werden. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
RACKETS BALLE PFOSTEN
NETZE usu.
TENNIS-BEKLEIDUNG
AN ZUGE, OOPPEN, HOSEN, HEMDEN, SCHUHEusu
IUlustr. Preisliste 1912 kostenlos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
8TOLLWER
Cuft verlangen die Lungen, reizlose, milde Toiletteseise Gesande Tast die menschliche Haut. Darum verwenden Sie am
besten nur„Faustring" Lanolinseife von C. Raumann, Offenbach a. Main Paket a 5 Stück 95 Pfg., Einzelstück 20 Pfg
Baronin, die den Kommissar freundlich mit einem Lächeln in den Augen begrüßt hatte.
„Zunächst, bitte, sagen Sie mir, warum Sie Doktor Martens in solche Verlegenheit gebracht haben?“
Die Baronin zögerte einen Augenblick, dann sagte sie:
„Es tut mir ja sehr leid, dem Doktor Unannehmlichkeiten verursacht zu haben, aber ich konnte nicht anders. Die achtundvierzig Stunden Zeit, die ich forderte, bewilligte er mir nicht. Ich wollte aber zwei Tage Zeit gewinnen, um unter männlichem Schutz— sie deutete dabei auf den Hauptmann— die Reise nach Wien anzutreten.“
„Einen anderen Zweck verfolgten Sie dabei nicht?“ fragte der Polizeirat.
„Nein.“
„Also gut. Nehmen wir vorläufig an, Sie erwarteten den Herrn Hauptmann bloß aus diesem einen Grund. Der Herr Hauptmann ist jetzt da. Es kann Sie also nichts mehr hindern, uns alles zu sagen, was Sie uns sagen wollten. Also bitte!“ setzte der Polizeirat sein im verbindlichsten Tone gehaltenes Verhör fort,„ich muß wieder mit der alten Frage einsetzen: Was können Sie uns über Bartolomeo Giardini mitteilen?“
„Nicht mehr, als ich bereits gesagt habe, erwiderte die Baronin trocken.“
„Das heißt, um kurz zu rekapitulieren," bemerkte der Polizeirat und warf dabei dem Hauptmann einen Blick zu,„daß Sie in Adolf Strebinger, dem Opfer des Mordes in der Grillhoferstraße, jenen Mann wiedererkennen, der Bartolomeo Giardini hieß, Ihr Jugendgespiele war, sich mit Ihnen verlobte, und von dem Sie sich trennten, als er unter dem Verdacht der Spionage in Marcone verhaftet wurde?"
„Du warst mit dem Menschen verlobt?“ fuhr der Hauptmann auf.„Meta, sprich die Wahrheit!"
Die Baronin atmete schwer. Sie kämpfte sichtlich mit großer Erregung. Ihre Finger krallten sich in die Lehne des Stuhles.
„Ja, er war mein Bräutigam,“ antwortete sie endlich und ihre Lippen zitterten.
„Und das erfahre ich erst heute? Unter so peinlichen Umständen? Durch einen Fremden? So hast du gelogen! Jedesmal gelogen, wenn du mir sagtest, daß du außer Sternburg keinen Mann geliebt
„Pardon, Herr Hauptmann,“ bemerkte Wurz,„aber dieses Gespräch droht eine zu intime Wendung zu nehmen. Sie werden ja noch reichlich Gelegenheit finden, sich mit Ihrer Braut diesbezüglich auseinanderzusetzen. Nachdem ich also dies festgestellt habe, Baronin, muß ich Sie fragen, ob Sie mit dem Morde in irgendwelchem Zusammenhange stehen?“ „Nein. Das habe ich bereits Herrn Doktor Martens erklärt," sagte Meta jetzt ruhiger und mit fester Stimme.
„Allerdings, aber vor Ihrer Flucht. Vielleicht haben Sie jetzt eine andere Antwort in Bereitschaft. Die achtundvierzig Stunden, die Sie gewinnen wollten, sind ja vorüber. Der Herr Hauptmann, den Sie erwarteten, ist jetzt da. Also?“
„Sie setzen von mir eine Doppelzüngigkeit voraus, die—“
„Vielleicht nicht mit Unrecht, unterbrach sie der Hauptmann trocken.
„Franz!“
Was lag nicht alles in diesem einen Wort. Eine Welt voll Liebe und Zärtlichkeit, ein bitterer Vorwurf
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
4A) Ne Reisender vun ner Kunsdüngerfabrik eß op nem Dörp un well do dene Borschlück sing Waar opschwätze; hä lad de Lück des Ovends en de Weetschaff en un hält do ne Vördrag: „Die Chemie ist jetzt so weit fortgeschritten, meine Herren, daß ich fest überzeugt bin, ehe ein Jahr vergeht, trägt jeder Bauer den Dung für seinen Kornacker in der Westentasche auf das Feld.“— Do reef einer vun dä Boore dozwesche:„Un en Hervs die andere Weistedeisch voll Koon heem.“

4 Der Untergang des Titanic.
Eine schwere Anklage gegen die Leitung der White Star Line.
Eine Stockholmer Zeitung veröffentlicht dem Berliner Local Anzeiger zufolge einen Aufsehen erregenden Artikel, der das Verhaltnis des Kapitäns Smith zu der White Star Line in ein merkwürdiges Licht rückt. Der Verfasser, ein Schiffszechniker, in ein langjähriger vertrauter Freund Smiths, sowohl mit Direktor Ismay wie mit Lord Pierry bekannt. Als er im Hafen von Southampton den Olimpic nach seiner Kollision mit dem Kreuzer Hawke besichtigte, fragte er den Kapitän Smith, weshalb er durch Ausweichen die Katastrophe nicht vermieden hatte. Dieser antwortete, ich hatte das Gesetz auf meiner Seite, ich manoverierte vollkommen richtig, ein Ausweichen hätte mich ## minuten gekostet, und wenn die Rhederei erfahren hätte, daß ich auszuweichen beabsichtigte, wo ich geradeaus fahren durfte, so können sie sich wohl denken, was mir passiert wäre. Kapitän Smith, so schreibt er weiter, war nur dem Namen nach Kapitän des Titanic, der wirkliche Befehlshaber war Ismay. Er hatte keine Uebersicht und gegen seine Order gab es keinen Appell. Smith mußte gehorchen, aue Kapitäne der Linie mußten gehorchen, das war der Grundsatz des älteren Ismay und der Sohn hat ihn treulich übernommen. Weigerte sich einer, dann Adieu mit ihm, es gibt hunderte, die jeden Augenblick an seine Stelle zu treten bereit sind. Als derselbe Gewährsmann den Titanic besichtigte, fiel ihm die geringe Anzahl der Rettungsboote auf, die im Vergleich zum unweit liegenden amerikanischen Dampfer St. Paul fünfmal so klein war. Er fragte darauf Smith, wie es im Falle einer Katatrophe werden solle. Mit einem Blick, den er nie vergesse, antwortete Smith: Da fragen Sie nur Mr. Ismay und Lord Pierry!
* Die Untersuchungskommission in Tätigkeit.
(Drahtber.) New York, 20 April19#12. Vor dem Senatskomitee sagte der Hülfstelegraphist des Titanic, Bride, aus, daß
Minuten nach Aussendung des Hülfsrufes der Telegraphist des Dampfers Frankfurt vom Norddeutichen Lloyd, des angeblich nächsten Dampfers, aufragte, was los sei. Der Senator lliam Smith fragte, warum der Frankfurt die Sachlage nicht erklart worden sei. Bride erwiderte darauf, daß jeder Telegraphist, sobald er einen Hülferuf erhalte, sofort den Kapitän venachrichtigen würde. Philipps gab der Frankfurt keine Auskunft, weil die Carpathia bereits unterwegs war. Der Telegraphist der Carpathia erklärte, daß er von der Frankfurt nichts gehört hätte. Marconi meinte, der Empfang des Notsignals C. 0 D. hätten genugen müssen, die Frankfurt zur Hükfeleistung zu bewegen. Senator Shmith erklärte, es wäre das einfachste gewesen. der Frankfurt Auskunft zu geben. Bride fuhr dann fort, daß zehn Minuten vor dem Untergange des Schiffes Philipps den letzten Hülferuf ausgeschickt hätte, der unbeantwo. geblieben sei. Als beide dann das Deck betraten, liefen die Passagiere in größter Verwirrung umher und suchten Rettungsgürtel. Das litzte Floß war noch an Bord. Er sei weggeschwemmt worden und hatte dann später ein Floß erklommen, auf dem sich 40 Männer befanden. Dutzende wollten
besteigen, aber es war unmöglich, sie aufzunehmen. Der Kapitän Smith sprang, als der Titanic versank, von der Kommandobrücke in die Fluten.
###er die Vernehmung des Hülfstelegraphisten Bride wird der
Frankf. Itg. noch folgendes gemeldet: Bride bezeugte: Sonntaa5 Uhr sei eine Depesche vom Dampfer California mit uner drei große Eisberge gekommen. Von sonstigen Eisberichten wußte er nichts, indessen könne solche der umgekommene Telegraphist Philips erhalten haben. Betreffs des gemeldeten
Stangunzechsels mit dem Lloyddampfer Frankfurt erklarte Bride, man habe die Frankfurt zweimal gehabt; beim ersten Male habe man der Frankfurt Lange und Breite gegeben, worauf der Lloydtelegraphist gesagt habe, er werde seinen Kapitän von der Verlegenheit des Titänic benachrichtigen. Dann habe Philips den Olympic erreicht und gesprochen, worauf etwa 20 Minuten später die Frankfurt sich wieder gemeldet und gefragt habe, was los sei. Philips hatte der Frankfurt ferner erklärt, vorerst sich nicht weiter um den Titanic zu kümmern, da man die Carpathia erreicht hätte. Bride sagte, der Lloyddampfer hätte seine Länge und Breite geben sollen was er aber nicht getan habe. Frage eines Senators: Sagteu Sie
der„zurt, daß den Titane am Sinten sei? Antwort: Nein,
das war nicht notig, unser Signal C 4 U war das stärkste, was wir gebrauchen konnten. Frage des Senators Smith: Warum die Frankfurt fragte, was los sei, nicht gesagt, das Schiff sei am Untergehen und das Leben Tausender stehe auf dem Spiele? Antwort Brides: Es bedarf sehr
langer Zeit, bis man diese Information ausschickt, und für Jemanden, der sein Geschäft versteht, ist C O D ausreichend Frage: Wir nehmen also an, daß Sie keine Zeit mehr auf die Frankfu.„venbe. wollfen, weil sie schon die Carpathia erreicht Instrutzionen an Diesaer auo gutast hie te Jusormationen und
Nusmort: Jo#s zu geben. Ist diese Auffassung richtig“ Antwort: Ja! Marconi erklärte, C C D solle ausreichend sein
um Hulfe herbeizubringen, indessen zeigten weitere Fragen von
Sen. oren, daß). der Ansicht waren, der Telegraphist hatte, anstatt, den Telegraphisten der Frankfurt einen Narren zu nennen ebensogut„Schiff sinrr; ode aynliches telegraphieren können, welche
Depesche sicherlich die Hülfe des Lloyddampfers gebracht haben
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Montag, 22. April 1912.
würde. Bride erklarte noch, die Frankfurt sei seiner Ansicht nach näher gewesen als die Carpathia, da der Strom stärker war. Frage des Senators Smith: Drückte ein Offizier des Titanic die Erwartung aus, daß die Frankfurt kommen werde? Antwort: Nein
Der Telegraphist der Frankfurt sei sehr untüchtig gewesen, weswegen ihn Philips, und zwar auf Kapitän Smiths Veranlassung, einen„kool“ genannt habe. Marconi erklärt, das richtige Hülferufesignal sei S 0 S, wie es in Berlin vereinbart worden sei Indessen werde allgemein C0D gebraucht. Bride bezeugte noch, er habe der Frankfurt signalisiert:„stand by“, was Anhalten bedeute. ## Schwere Anklagen gegen die keitung der White Star
ie d. Franrf. Ztg. aus New York gemeldet wird, berichtete Major Peuchen aus Toronto, Ismay habe einer Ameriranerin Sonntagnachmittag, als sie von Eisbergen in der Dampferroute sprach und der Ansicht Ausdruck gab, man werde langsamer fahren, erklärt:„Im Gegenteil, wir gehen jetzt schneller
's erig###r genannte Amerikanerin ist Frau Ryerson aus Philadelphia, die den Gatten und einen Sohn verlor, und die sich auf der Heimreise befand, um der Beerdigung eines in einem Automobilunfall getöteten Sohnes beizuwohnen. Frau Ryerson ist swer erkrankt, so daß sie selbst nicht interviewt werden konnte suchens Angaben werden aber von mehreren Seiten bestätigt. seuchen meint, der Kapitän habe einen schweren Fehler gemacht m er in den Stunden der Gefahr mit Ismay dinierte. Frau
ter Douglas aus Minneapolis, deren Gatte umkam, erzählt, Ismay habe, als sie zu ihm von der Eisberggefahr sprach, erklärt, sie würden jetzt schneller fahren, um aus der Eisbergregion fortzukommen. Der zweite Offizier Lightoller gibt an, er habe mit Kapitän Smith noch Sonntagabend um.20 Uhr die drahtlosen Eisbergwarnungen erörtert, indessen, sei die Schnelligkeit, welche 21 Knoten betrug, nicht verringert worden. Auch die Wachen wurden nicht verstärkt. Der Kapitän habe erklärt, das Wetter sei klar, sobald es aber trübe werde, müsse man langsamer fahren. Direktor Ismay wies das New Yorker White Star=Bureau noch von der Carpathia aus drahtlos an, den Cedric, welche zonnerstag abfahren sol te, bis Freitag zurückzuhalten, damit die ## tschaft d. Titanic sofort nach England zurückgeschickt werden onne. Dieser Anordnung, welche, wie man in New York annimmt, vornehmlich den Zweck hatte, die Mannschaft an der Ablegung ihres Zeugnisses zu hindern, wurde nicht entsprochen. Senator Smith, der Vorsitzende des Untersuchungskomitees, er##½ der Bundesfunkentelegraph habe von der Carpathia für das New Yorker White Star=Bureau bestimmte Depeschen ausgenommen, aus denen klar hervorging, daß Ismay die Zurückhaltung der Cedric verlangte, damit er und wahrscheinlich auch die Titanic=Bemannung ##fol„ach England zurückkehren könne, vielleicht ohne amerikanischen Boden zu berühren. Ismay suchte dann auf dem am Samstag abgehenden Lapland zu reisen, wurde aber daran verhindert,
enso we funfzehn Leute von dem Titanic, während allen anderen die Abreise gestattet wurde.
* Feuer im Kohlenraum des Titanic.(Drahtber.) New rr. 120.9 M1912. Ritglieder der Mannschaft haben erklärt, daß in den Kohlenräumen des Titanic Feuer wütete, bis am SamsWasser und Eisstüs= in Jurggnt. ais nach dem Zusammenstoß
# ser no Eisstücke in die Kohlenräume eindrangen, gaben die #; an der Schol en nach, de das Gegengewicht der Kohlen fehlte.
Maschinisten blieben an den Schiffspumpen und ertranken: die prangen ins Meer. Unmittelbar nach dem Untergang des
gben###. Rider ihres Flosses fortwährend an Leichen, die mit Rettungsgürteln versehen waren. Der Heizer Dilley erart, im Kohlenraum des Dampfers sei schon in Southamp#####er ausgebrochen, zu dessen Bekämpfung zwölf Mann beurden. Diese hätten aber bis zur Stunde des Unterganges nichts gegen die Flammen ausrichten können. Die Offiziere hatten den peizern streng verboten, darüber zu sprechen. Weitere Einzerheiten.
Das Fruschinenversonal des Titanic ist vollständig umgekommen. Der Steward Hardy erzählt, der Frankf. Zta. zufolge
####on sean 11 im Maschinenraum gewesen, während 22
geschlafen hätten. Letztere seien geweckt worden und hätten den geholfen, das Feuer abzudämpfen. Unten wußte man schon bald nach der Kollision, daß der Dampfer verloren sei. Indessen blieben alle Mann auf ihren Posten, bis das Wasser eindrang, worauf sie auf Deck eilten, wo Hardy, als er das Schiff im
SP4e 1,Pgor ale, Ru., gaf verlachz, 16 mit dem Obermaschinsten auf
Gebet knieend sah.— Das amerikanische Bundespostamt
err weicht funf Seepostbeamten des Titanie seien in Erfüllung hrer Pflicht umgekommen. Sie hatten alle Postbeutel mit Einschreibbriefen auf Deck gebracht, um sie wenn möglich in Sicherheit zu bringen, und waren auf dem Dampfer, als er unterging Der Hülfssteward Etches überbrachte der Frau Benjamin Guggenheim die letzten Grüße ihres Mannes, der bis zur letzten Minute
den kauen half, in die Rettungsboote zu kommen und mit dem
Schiff untergegangen ist. Guggenheim hatte erklärt: Ich wäre ein Feigling, wenn ich eine Frau, die noch gerettet werden kann, umrommen ließe. Guggenheim war der fünfte von sieben Brüdern, deren Vater aus Bayern einwanderte. Die Brüder entsenden einen kleinen Dampfer, um den Leichnam zu suchen.
##er New Yorter jungen Millionärin Margaret Hays wurden im
Rettungsboot von unbekannter Seite zwei Knaben von zwei und drei Jahren in den Schoß gelegt. Die Kinder, welche Französisch sprachen, wissen nicht ihre Namen, scheinen aber aus gebildeter Fami je zu kommen. Fräulein Hays wird sie adoptieren, falls Angehörige nicht gefunden werden.
Seite 7.
Genüsse. Wie man auch immer zu dem Pferderennsport stehen
mag„gul in den letzten Jahren in außerordentlichem Maße
an Popularität gewonnen, und wer die vielen Tausende, die
Sen Tra, säi peitze panmen Plan wanorte., überschaute, sich rlich der Ueberzeugung, daß die Mehrzahl nicht die waghalsigem Spiel da hinausgeführt hatte, sondern die Freude am frisch pulsierenden Leben der Großstadt, die Freude
Vernbahn widerspiegeim kam.
Volsengdält an Pa. Lrl Her Freiheeg.
ordenskiold aus Stockholm an der Hand von Lichtbildern einen Vortrag über seine Reise unter den Indianern Boliviens 1908—1909, der bei dem überaus zahlreich erschienenen Publikum beifällig ausgenommen wurde. Von Süden
rommend hat er sich zuerst bei einigen Stämmen des PilcomajoGebiets aufgehalten, die geographisch wie kulturell noch zu dem im hiesigen Rautenstrauch=Joest=Museum sehr gut vertretenen Gran=Chaco gehören. Das Leben innerhalb des Stammes ver in einer durch die Sitte geregelten Harmonie
schwach entwickelt, daher auch die kriegerische Widerstandskraft gering. Der Lebensunterhalt beruht auf dem eivern betriebenen Anbau von Knollen und Früchten besonders aber auch auf dem Fischreichtum des Flusses, in dem zum Fange der Fische große Wehre gebaut werden: die Fischgrungsgung og Hauptka mpfovjekt zwischen den Stämmen. Sehr primitiv sind die bienenkorbartigen Hütten. Ein anderes Bild
ven aie weiter nordlich wohnenden Chiriguano und Chane. Es sind Waldindianer, die ersten dem Sprachstamme der Guarami die andern dem Arnak angehörend. Die Häuptlingsmacht ist bei ihnen stärker. Ihre Hütten sind besser und geräumiger.a
in di. mythischen Erzählungen. Noch weiter nördlich, im Gebiete des Mamore, konnte der Vortragende ebenfalls mit Indianern in Berührung treten, die von europäischer Kultur noch unberührt waren. Seine Hauptarbeit galt hier der Erforschun , alten Kulturuberreste. Er fand künstliche Erdhügel, auf denen i Sohnungen gebaut worden waren, und dammartige VerAus Kölns Nachbarschaft.
□ Zur Frage der Eingemeindung von Merheim
Holweide, 20 April1912. Am 20. April 1912 hat eine Sitzung des Gemeinderats unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Bensberg stattgefunden, an der von 38 Mitgliedern 39 teilgenom men haben. Es stand nur die Eingemeindungsfrage mit der Stadtgemeinde Köln zur Verhandlung. Die Eingemeindungs kommission hat in fünf gemeinsamen Sitzungen mit der Kölner Kommission verhandelt. In der jetzigen Gemeinderatssitzung kamen nur das Gemeindegliedervermögen und die Steuerfrage zur Verescher Pa., Peranzsich, belizen, verschiedene Orschaften der Ge* Washington, 20. Avril1912.(Drahtber.) Der Senat nahm eine Entschließung an zugunsten von Verträgen mit
.. großen Se, achten über die Bestimmung der Kurse
der Ozeandampfer, ihre Schnelligkeit, ihre Mittel zur Lebensfür drahtlose Telegraphie und ihre
ouie zgsrtung, um eine Karastropye, wie die des Titanic,
&*m New York, 20 April1912.(Drahtber.) Alle Linien der
„Terignauglen Vereiniguug, der Handelsmarine werden nach einer Mitteilung des Präsidenten Ismay in Zukunft alle
Sapr'sugrut der genugenden Anzahl Rettungsboote und
Sechmen zu thnuten. a.. 90 befindlichen Personen aufGia ae Teneng, 20 pil31=.(Zraytber.) Die Admiralität hat für 16., Verstorben; vom Titanie Gedächtnisgottesdienste angeordnet. Alle Kriegsschiffe werden morgen halbmast flaggen.
Neues
aus Köln
G Ein Frühlingstag.
####.e Reihe recht erträglicher Tage ist nun noch ein wunderS##nst g, ein Frühlingstag, ein Sonnentag gefolgt. Sihon am fruhen Morgen hatte man das Gefühl, daß ein
schöner Tag eraufsreigen herv., und die Verheißung ist wahr geworden, um Meirtag entfaltere die Sonne vom blauen Gezelt
Ab fu., diese Jayreszeit ungewohnte Kraft, in eitel Licht
und ein schöner, milder
Ko. nutzte diesen ersten wirklichen Frühlingstag dieses
selsenfestes Ba ar.%; gam sruühen Morgen die aus, die seigenst Ve raue, in die Beständigkeit der Wettergunst hatten und fr. Nachmittagg diejenigen, die weniger starkes Vertrauen oder sonstige Anlässe zurückgehalten hatten. Alle sind sie auf ihre Rechnung gekommen: die frohen Eifelfahrer, die zur frühesten Morgenstunde sich regten, die Ausflügler, die sich den Blut nyangen am Vorgebirge oder den bis nach Köln hin in #=bart: 1 rheit schimmernden sieben Bergen zugewandt schöner Genuß war auch denen beschert, die ihre Schritte zum grunen Rasen in Merheim gelenkt hatten, um der Eröffnung der Rennsaison beizuwohnen.
Inl der„sche der Kölner Rennbahn ist dieser erste Tag
des Frühlingsmeetings sicher besonders vermerkt: er hat einen wohl taum dagewesenen Besuch gebracht. Der Sport befriedigte in hohem Grade und für das Auge bot er eine Fülle erlesener
einzeinen Berechtigten werden von Jahr zu Jahr geringer Die Stadt Köln ist bereit, in Verhandlungen wegen Uebernahme dieses Vermögens einzutreten. Der Gemeinderat beschloß, daß der Wert dieses Vermögens vor Vollziehung eines etwaigen Eingemeindungsvertrages mit Köln festgesetzt und den Nutzungsberechtigten zur Verfügung gestellt werden sol.8etecigten zur
Eingemeindungsbedingungen
(#id Fassung zu.ben;„Die Steuern werden in dem Gebiete der bisherigen Gemeinde Merheim in gleicher Weise und Höhe, wie in der Stadt Köln erhoben mit folgender Maßgabe:
a. Eine Heranziehung der fingierten Steuersätze zur Gemeindeeinkommensteuer(darunter fallen diejenigen Gemeindeeinkommen#e. vo. Personen, welche ein Einkommen von weniger als 900 M. haben oder welche wegen Kinderzahl oder sonst zu berücksichtigender Umstände nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind) darf in der Gemeinde Merheim nur erfolgen venn diese auch für die Gesamtgemeinde Köln beschlossen wird. Im übrigen werden die Zuschläge zur Einkommensteuer nach erfolgter Eingemeindung sofort um 20 Proz., im folgenden Jahre um weitere 10 Proz., im nächstfolgenden Jahre um 5 Proz und so fort ermäßigt, bis zur Gleichstellung mit Köln nach spatestens 5 Jahren.
. Bei Erhebung der Grundsteuer nach dem gemeinen Werte auf Grund der Kölner Steuerordnung darf für das Gebiet der Gemeinde Merheim auf die Dauer von 9 Jahren kein höherer Gesamtbetrag als 120000 M. umgelegt werden; es bleiben für diese Zeit die in der Merheimer Grundsteuersgebend.. 1908 medergelegten
Nach eingehenden Beratungen beschloß der Gemeinderat, daran
festzuhalten, vaß von vorneyerein hinsichtlich der Gemeindeeinkommensteuer Steuergleichheit mit der Stadt Köln eintritt. Hinsichtlich der Grundsteuer nach dem gemeinen Werte wäre man mit dem Vorschlage der städtischen Verwaltung, einverstanden, sofern der Iusatz gemac, wird:„Wenn keine wesentlichen Wertsteigerungen oder Wertverminderungen stattfinden, so bleiben die jetzigen einzelnen Wertfeststellungen auf die Dauer von 9 Jahren bestehen.“ Die Verhandlungen wurden sodann vertagt.
0) Urbach, 20. April1912. Heute mittag ging ein Perd mit einem Jauchekarren durch. Der Fuhrmann geriet unter das Geahrt und trug so schwere Verletzungen davon, daß er nach Kalk ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Das Pferd raste mit dem Karren auf das Haus zu und rannte in den Stall, wobei der Jauchekarren sich in der Stalltüre festsetzte. Um in den Stall zu
ae die zur Hülfe herbeigeeilten Personen genötigt, einen Teil des Daches abzudecken und nur mit großer Mühe konnte das Fuhrwerk wieder herausgeschafft werden.(
Verkehrsnachrichten.
Ce) Postscheckverkehr. Der Verkehr der Postscheckämter Berlin, Breslau, Köln, Frankfurt(Main), Hamburg und Leipzig mit den Abrechnungsstellen der Reichsbank hat sich im ersten Vierteljahr 1912 recht günstig gestaltet. Zwischen den Postscheckämtern und den übrigen Mitgliedern der Abrechnungsstellen wurden über 87.000 Schecks im Gesamtbetrage von 938 Millionen Mark ohne Bewegung von Barmitteln abgerechnet.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 22. April 1912.
Sport.:
—□ Köln, 21.April1912. Bei sehr günstiger Witterung nahm der heutige erste Tag des Frühjahrs-Meetings des Kölner Rennvereins einen glücklichen Verlauf. Tausende, und wohl mehr als jemals, hatten sich wieder auf dem Merheimer Rasen eingefunden, der. von zahlreichen im Frühjahrsschmuck prangenden Bäumen und Sträuchern umrahmt, ein prächtiges Bild bot, zumal da das schöne Wetter der Damenweit die lange herbeigesehnte Gelegenheit bot, die neuen Frühjahrstolletten den staunenden Bewunderern und wohl auch manchen— Neiderinnen vorzuführen. Der Fürst und die Fürstin zu Wied und die Schaumburgischen Herrschaften aus Bonn wohnten den Rennen bei. Mit Ansnahme des Hauptrennens des Tages, des Grossen Kölner Frübjahrs-Handikaps, des vierten und füntten Rennens, waren die Felder freilich nicht stark besetzt: immer hin der gebotene Sport gut und nicht ohne Ueberraschungen. Zwei Stürze verliefen für Reiter und Pferde glimpflich.
Zum Hauptercignis stellten sich acht Pferde dem Starter, von denen trn. Packheisers Star sich der grössten Gunst der Wettenden ertreute Er musste allerdings 65 Kilo über 1600 Meter tragen, ist aber als Pferd von Klasse bekannt; dennoch erdrückte ihn diese Bürde, und er endete unpla iert. Indeseen rette Spear das wertvolle Rennen doch diesem Stall, in dem er die Situation früh genug erfasste, Stars Stallgenossen Geier rechtseitig in Schwung brachte und einen sicheren Steg heimtrug. Aschanti lief ein gutes Rennen und verwies die hier ortsbekannte Werra II auf den dritten Platz.
Masha-Rennen. 4000 M. 1000 Meter. 1. Gest. Weils Trotz(Schläfke) 2. Gest. Graditz's Hartguss. 3. Herrn C. Fröhlichs Livadia. Ferner liet Pelleas. Tot. 33:10, 13. Platz 12: 10. 2— 3.
Fels-Handikap. 5000 M. 1400 Meter. 1. Hrn. P. Hirschbergers
Montyon(Bellhouse), 2. Hrn. L. Whites Highland Fling, 3. Hrn. A. und C. Weinberge Siskin. Ferner liefen J. II.., Polonius, M. E.., Hlold Upp II, Munlochy, Seif Control, Ruby Mac Kir, Sans Atout, J längericlieber. Tot. 28:10. Pl. 18, 90, 23. ½— Kopf.
Galtee-More-Rennen. 5000 M. 1400 Moter. 1. Lirn. L. Peschs
Blumenflor(Clemsou), 2. Gestüt Graditz's Loreley, 3. Hrn. Weinbergs Cimon. Ferner lief Hlppolita. Tot. 27: 10. Pl. 12, 11. Kopf— 3 Preis von Dahlhausen. 2500 M. 3200 Meter. I. Hrn. H. Walters Lümmel 1(R. Johnson), 2. Hru. W. Bevers Fliege, 3. Hrn. M. Ralphs Decoration. Ferner liefen Schuhplattler, Niman, Siebenschläter.-4 Tot. 24: 10. Pl. 15, 21.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom. 15. bis 20. 4. 1912.)
2 Geburten. Jakob, 5. v. Jakob Frank, Verputzer, Koelhoffstraße 9.— Gertrud, T. v. Aegidius Görres, Hallenmeister, Mülbeimer straße 259.- Hans, S. v. Joseph Allmer, Zinnbläser, Ziegelstraße 35 Celeste, T. v. Antonio Basso. Terrazzoarbeiter, Aegidiusstr. 73.- Maria I. v. Nikolaus Dietz, Steinmetzmeister, Meister Gerhardstraße 24 Margareta, T. v. Wilhelm Müller, Modellschreiner, Post r. 40.- Peter S. v. Peter Cremer, Geschäftskutscher, Berrenratherstraße 173. Karl S. v. Karl Drur, Oberpostassistent, Hardtstr. 35.— Anton, S. v. Anton Soentgen, Straßenreiniger, Theophanostr. 20.- Joachim, S. v. Theodor Schonert, Kaufmann, Badstraße 2.— Arno, S. v. Joseph Elvenich Bankbuchhalter, Dürenerstraße 91.= Gertrud, T. v. Robert Haitmann. Kriminalschutzmann, Palanterstraße 35.— Margareta, T. v. Matthias Krümmel, Bauarbeiter, Berrenratherstraße 133.- Anna. T. v. Philipp Karbach, Einkassierer, Classen= Kappelmannstraße 38.- Odilia. T. v Philipp Kürten, Fabrikant, Rodenkirchen, Schillingsrotterstraße 8. Peter, S. v. Peter Henn, Briesträger, Berrenratherstraße 181. Jakob, S. v. Rudolf Kohler, Maler u. Anstr., Marsiliusstr. 22.
Martin, S. v. Joh. Odenthal, Kaufm., Dürenerstr. 220.= Klara. T. o
karl. Peters, Bautechn. Freiheitstr. 13.— Peter, S. v. Herm. Weyerstraß, Sclosser, Esserstr. 31c.- Joseph. S. v. Joh. Gläser, Gutsverw., Abshof(Kr. Wipperfürth.)- Luise. T. v. Arnold Haus, Fabrikard.,
n. Win
Dellbrück(Kr. Mülheim a. Rh.)= Alex., S. v. Herm. Winkel, Straßenb.= .)., Jubbelratherstr. 240.- Christian, S. v. Joh. Drossard, Fabrikarbeiter. Nikolausstr. 126.„ heinz S n Soem ObfkIuns#s
S 40 mr. 2rb.= Christian, 5. b. Joh. Prossaro, wabrik## Ringlausstr. 120.= Heinz,.v Herm Mühlmann, Fabrikant, Gleuelerstr. 171.: Marg., T. v. Karl Eulenborn, Eisenbahn eh., Königswinterstr. 20„ Meta, T. v. Josep, Rütten, Oberdesinfektor,
Dürenerstr. 169.- Balbina, T v Jos. Schluch, Metallschl., Palanterstr. 160.
6, Wirt, Siegburgerstr. 265.„ Joseph, S. v. f. 67.- Martin. S. p. Mar in
* Otto. S. v. Jos. Bietmé,
Wilh. Müller, Metzger, Brüsselerstr. 67.- Martin, S. v. Mar in Schröck Luxemburgerstr. 210.„ Hans, S. v. Joh. Spürk, Architekt,
* Sterbefälle. Jos. Bigiel, Geschäftskutscher, 59., Burgundersraße 20.: Karl Moritz Klostermeier, Zlegelmstr., 51., Wil elmstraße 18.- Joseph Dreschmann, 2., Herderstr. 50.- Anna Wolff. geb. Jammerzen, 68 J, Brabanterstr. 46.„ Emilie Wolff, geb. Marx, 59., Weyerstr. 23/25.- Kath. Bach, 17., Waidmarkt 13/15.- Walburga Bäsken, 3., Barmen, Färberg. 30.„ Hans Bosen, 5., Fleischmengerg. 27.- Egidius Kreutzer, 1., Scheffelstr. 324.- Jakob Kober, Laternenwärter, 55., Vondelstr 44.- Herm. Hassenstein, ., Brauweiler, Ldkrs. Köln. Gertrud Hassenstein, 29 J, BrauKöln.- Theod. Lingen. Gärtner, 53., Aachenerstr. 196. „#ll.„Schagf, ge0 Honeckel, 29., Roonstr. 53.- Richard Mayntz, Kfm, 60., Marsiliusstr. 93.- Joh. Faßbender, Grubenarb., 38., Alstaedten, Ldkrs, Köln. 00
a Heiraten. Christian Vendel, Dekorationsm., u. Anna FlögerZülpicherstr. 217.- Emil Becker, Ei enbahnrangierer, u. Anna ruchig, Steele.# ernst Staubesand, Orogist, u Elisab. Derkum, Schillstr. 1.— Julius Borschberg, Monteur, u. Margareta Erben. Lindenthalgürtel 58.- Adolf Mülfarth, Bauarb., u. Mar ha Mertens
Dalanterstr. 37.-Alexius Hanke, Feldwedel i. Fußart.=Rgt 9. u. Barb
„<space> e.<space> H a n n e,<space> F e l d w e d e r<space> k.<space> F u ß u r l= n g t<space> 9.<space> U.<space> B a r b.<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space>*<space> w a r g.<space> H i m m e r m a n n,<space> G r o ß e r<space> G r i e c h e n<space>
Albert Schönberger, Polsterer, u. Maria] Jos Krämer, Dreher, u. Elisabeth Esse., Schützenstr. 17.-Joh. Linden
Scharn. Blankenheimerstr. 11.—I lauf, Schlosser, u. Joh Justenberg, Schützenstr. 17.- Heinrich Arlei
eirats-Ankündigungen. Fritz Buttgereit, Kolonialwaren, I Lacktierer. u. Anna Rothenbach, Venloerstt. 263.
händler. Martenaartengasse. u Hertruhe Mllecnt Ges..har In a—1
S. v. Wilh. Curtius, Kond, Venloerstr 700.= Gertrud. T. v. Gottir
Heikamp, Cisenb.=Arb., Platenstr. 24.- Helene, T. v. Heinr. Fries dorf, Tagel., Lessingstr. 13.= Christine, T. v. Joh. Renner, Straßenz Schaffn., Mechternstr. 7.- Kurt, S. v. Karl Laufmann, Stellm.. Mech ternstt..- Katharina. T. v. Wilh. Heinen, Tagel., Häuschensweg 31 Sibylla, T. v. Joh Becher, Wirt, Emilfir 1.- Franz, S. v Franz Schneider, Lokom.=Heiz., Methweg 55.— Magdalena, T. v. Joh Jal Groenewald, Färd., Subbelratherstr. 394.= Eva u. Mar, aretha Jos. Paffenholz, Sattl., Takustr. 77.- Katharina, T. v. Joh Jak. Wellesen, Kohlenlad, Frohnhofstr. 20.
&∆ Sterbefälle. Elisabeth Habeth, geb. Weber, 76., Landmangstraße 62.= michael Sedler, 4 L. Wahlenstr. 40. Gertrud Klink
hammer, ged. Raths, 79., Klarastr. 35.- Abraham Salm, o. Ber 90., Ottostr. 85- Leo Hallberg, 6., Chamissostr. 1.= Elise Koll 5., Hubbelratherstr. 213. Luise Fischer, geb. Tews, 41 J. Subbe ratherstr. 284.- Luise Schlesinger, geb. Hirschstein, 58 J. Moltkestr. 4
Ma ia Hovel, 3., Dechenstr. 9.— Auguste Sommer, 15 Min.
Subbelratherstr.#r.- Anna Lefrère, geb. Kau, 66., Simrockstr.? Helene Hermanns, geb. Schoß, 52., Venloerstr. 373.
Heiraten. Frz. Schrudde, Maler, u. Adelh. Heidkamp Därenerstr. 221.— Adolf Klein, Kupferschmied, u. Maria Gaßen, Thielenstr. 13.- Heinr. Wingen, Kutscher u. Anna Schmitt, Thielenarnot, Lagl. u. Marg. Feyr, Bechenstr 1.- u.—
Verwalter, u. Anna Reimer, Belvederestr. 149„ Frz. Böddeker.
Ingen. u. M#a Kuhles, Christinastr. 55.- Eug. Hansonis, Bau
hulfsarb., u. Maria Müller, geb. Odenthal. Leyendeckerstr. 40.- Aug Geester, Dentist, u Kath. Braun, Venloerstr 396.= Heinrich Oden thal, Geschäftsf., u. Christine Breuer, Grevenbroicherstr. 35.- Anton Gemein, Dreher, u. Gertrud Schauff, Rochusstr. 203.-Joh. Heinrichs Hausdiener, u. Marg. Zimmermann, Großer Griechenmarkt 121.:. Dreher, u. Elisavety Esser, Schützenstr. 17.- Joh. Linden
ungen. Fritz Bullgerei, Kolonialwarenroler, Martengartengasse, u. Gertrude Mandt, Hans Sachsstr. 40 Adrian Verkerk, Schutzdeckenarb., Palanterstr. 5E, u. Wwe. Josephine Collinet, geb. Plum, Köln=Sülz. Joseph Paulus, Eisenbahnarbeiter, Königswintererstr. 12, u. Sophie Nick, Vorgebirgsstr. 17.- Jod. Siebenaller, Fabrikarb., Krielerstr. 80, u. Apollonia Capellmann, Aachenerstraße 372.- Friedr Schubach, Kolonialwarenhdl., Philippstr. 57. u. Helene Flech, Sülzburgstr..- Kaspar Laufenberg, Gürtelbodenarb., Morsdorferstr. 1, u. Margarete Klein, Sülzburgstr. 217.- Kar Fuchs, Kaufm., Lechenicherstr. 5, u. Gertrud Leeser, Köln=Sülz.
(Vom 15. bis 20. April.)
Standesamt Köln-Ehrenfeld
=#urren. Elisabeth, J. v. Friedr. Rung, Eisenb.=Techn., Eichendorffstr. 41.- Artur, S. v. Paul Wirtz, Form., Piusstr. 40.- Maria T. v. Joh Wolper, Fabr.=Arb., Liebigstr. 50.— Christian, S. v. Joh. Engels, Drechsl., Glasstr. 22„ Gerra, T. v. Theod. Josephs, Tagel, Geisselstr 105.- Karl, S. v. Wilh. Puls, Kaufm., Schirmerstr. 46. Helene „. Fliedi. Engels, Mont, Landmannstr..- Friedrich, S v. Wilh. Faßzbender, Obst- u. Gemüsehdlr. Schirmerstr. 48.- Anton, S v. Hilg Zeyen, Zuschl., Rüssenbergerstr. 12.„ Elisabeth, T v. Wilh. Weber, Mayrerpol., Platenstr. 47.. Joseph. S. v. Mich. Kettel, Wirt, Glasstraße 37.- Katharing, T. v. Heinr. Bedorf, Milchhdlr., Schuffrathsg. 22. Elfriede, T. v Eberh. Bäckhausen, Lagermstr., Weinsber str. 83.- Leo. S v. Jak. Hallberg. Vers.=Beamt, Chamisso tr. 1.— Joseph. S. v. Joh Dünnwald, Lack, Philippstr. 47.— Anton, S. v. Leonh. Koenen Fabr.=Arb, Helmholtzstr. 92.- Auguste, T. v Servat. Sommer, Oreh., Subbelratherstr. 357.- Peter, S. v. Wilh. Be.
A Heiratsankündigungen. Erasm. Pape, Güterboden=Ard Thürmchenswall 96, u. Adelh. Effertz, Subbelratherstr. 492.. Jul Langenstück, Wirt, Hansemannstr. 36. u. Anna Stöckle, Eintracht traße 142.- Joh. Frank, Kutscher, Thebäerstr. 72, u. Maria Rehkessel Leostr. 34.- Heinr. Fischer, Geschäftsf., Lichhof 14, u. Joseph. Sünn Rothehausstr. 10. Heinr. Pieroth. Mon eur, u. Anna Hoff mann, beide Vogelsangerstr. 41.- Rich Teichgräber, Schaffner Simarplatz 17, u. Barb. Hoy, Sömmeringstr 6.= Ed. Wiesen. Bur Leiter, Bärrig, u. Marg. Odenthal, Nußbaumerstr. 317.- Otto Haase Betr.=Beamter, Körnersir 81, u. Maria Rohlau, Marienburgerstr - Anton Reuter, Beamter, Duisburg, u. Helene Weinand, Militärrinestr. 41.„ Simon Kierig, Schlosser. Senefelderstr. 78. u. Maria Breuer, Lichtstr. 2.— Gustav Hagemeister, Oberk Uner, Mülhein (Ruhr), u. Josephine Kreuder, Venloer r 163.- Wilh. Wißbaum Maurer, u. Kath, Schumacher ged Weck, beide Thielenstr. 6
straße 14.
# ah. Bernh. Grund, Tagel., KeplerElisabeth, T. v. Mart. Huckele, Küf., Takustr. 74.- Joseph,
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühen Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä bemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser. hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagung # 9 Jahr erpr bt. Flasche 3,00##, bei Nichterso#
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extrab Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 22. April 1912
GHERERGEGGGEPRTBEBAPFICLURGPHEGUNDGEKUURURRSGGRESE
Bensssans
1
* Unterhaliendes.
6 Der erste Auftrag.
Von Heige Hellroth.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Bert Sanders. Erik Widen, der in der Schule stets die besten Zeugnisse im Schwedischen bekommen hatte, war lange vor dem Abiturium mit seiner Berufswahl ins Reine gekommen. Er wollte Journalist werden.
Seine Angehörigen waren nicht gerade sehr entzückt von diesem Entschluß.
„Das ist ein furchtbar unruhiges Amt,“ meinte sein Vater, der zum Lehrerkollegium gehörte.„Das Brot vom Staat ist angenehmer.
„Solch ein Leben kann Erich ja niemals aushalten," fügte die Mutter
Doch Erich lächelte überlegen all die Bedenken hinweg. Er wollte Journalist werden und war seines Talentes sicher. Sein Grabgedicht an der Bahre des geliebten Lehrers Löfgren wurde ja im Tageblatt abgedruckt. Und er hatte den„Briefkasten“ der Zeitungen fürwahr aufs genaueste studiert und wußte, wie heikel die Redaktionen in bezug auf Gedichte sind.
Unter seinen Schulfreunden fand er bedeutend mehr Sympathie, ja sogar große Hoffnung auf seine Karriere. Nur eine kleine Minorität mißbilligte diesen Plan, sie begriffen nicht, wie man etwas anderes als Soldat werden konnte.
Doch den anderen schien es sehr verlockend, daß die Zeitungsleute stets im Zirkus, im Theater, bei Feuersbrünsten anwesend waren, daß sie Nachforschungen anstellen konnten, und sie meinten, es sei schlau von Erich gewesen, sich so feine Zeugnisse in der Muttersprache erworben zu haben.
Jedoch keiner nahm Erichs Pläne enthusiastischer auf als der kleine Oskar Hansson, der vor ungefähr zwei Jahren zur See gegangen war. Der war von seiner alten, armen Mutter abhängig und brannte vor Sehnsucht, ihr die Arbeit um das tagliche Brot zu erleichtern.
Frau Hansson war Bahnwärterin. So lange der Junge zurückdenken konnte, hatte er sie mit der grünen oder roten Flagge vor jedem passierenden Zuge paradieren sehen. Sommer und Winter, bei Wind und Wetter stand sie auf ihrem Posten
Niemals hörte man sie klagen über ihr Los, nein, oftmals dankte sie der Vorsehung, daß sie sich und ihren Jungen ernähren konnte, nachdem ihr Mann— ein Steuermann— vor etwa zehn Jahren mit der Barke„Hoffnung“ untergegangen war
In den letzten Jahren wurde sie etwas kränklich. Sie war nun eine kleine, weißhaarige Alte geworden, mit runzligem Gesicht und krummem Rücken.
„Die Erde zieht mich bereits zu sich herab,“ pflegte sie seufzend zu sagen.
Und Oskar, ihr einziges Kind, ruhte nicht eher, als bis er sein Brot selbst verdienen konnte. Das schlimmste von allem aber war, daß er durchaus zur See gehen wollte.
„Das liegt wohl im Blut,“ meinte sie mit einer Träne im Augenwinkel,„Hansson war in seiner Jugend auch nicht davon zurückzuhalten.“
Oskar tröstete seine Mutter: er würde bald wiederkommen und in die Navigationsschule gehen. In nicht allzu langer Zeit wäre er dann sein eigener Herr, und Mütterchen sollte es gut haben auf ihre alten Tage.
Er war ein munterer, vorgeschrittener Junge, den alle gern mochten. Und hübsch war er mit seinem hellockigen Haar und dem reinen Profil. Kein Wunder, daß nicht nur der Mutter und Freund Erich, sondern auch eine Menge junger Mädchen im Orte das Herz bis in den Hals klopfte, als er ihnen vom
Hinterdeck des Schoners„Tre Bröders“ aus keck ein Lebewohl
zuwinkte.
Erich hatte sein Abiturientenexamen mit Glanz bestanden, und ein paar Wochen später trat er bereits als Volontär in die Redaktion von„Gammalstads Dagblad“ ein.
Als er zum ersten Male seine neue Wirkungsstätte aufsuchte, war er von Glück erfüllt. Unwillkürlich richtete er sich gerade auf, dehnte die Brust und betrachtete die Passanten mit siegesstolzen Blicken. Sahen Sie nicht, daß hier ein freier Mann ging, ein Mann, der die dritte Staatsmacht repräsentierte, und dessen Wort und Urteil Tausenden von Menschen gelten sollte? Der Empfang auf der Redaktion war nicht geeignet, seine Freude zu vermindern. Der wohlwollende Chefredakteur schickte ihn in die Druckerei, um die Rotationspressen zu betrachten. Und als er vor den gewaltigen Maschinen stand, wollte seine Brust schier springen vor Glück. Er, Erich Widén, der soeben die Schulbank verlassen hatte, vermag nun vermittels dieser Pressen seine Gedanken und Ansichten weithin zu verbreiten, viel weiter, als die Worte der früher so gefürchteten und geschätzten Lehrer je gelangen konnten. Durch diese Pressen würde er sich Ruhm und Glück verschaffen.
Die leichte Redaktionsbeschäftigung des Vormittags wurde unter Plandern und Scherzen verrichtet. Die Kollegen räsounierten mehr als sie arbeiteten und suchten nach Möglichkeit dem jungen Mann den Puls zu fühlen. Ein paar jüngere Mitarbeiter, die keinen Nachtdienst hatten, verabredeten mit ihm, nach Beendigung ihrer Arbeit im Stadthotel ein Glas Punsch zu trinken. Erich war aufgeregt bei dem bloßen Gedanken, sich in Gesellschaft dieser Herren zu zeigen, die in der kleinen Stadt wohlbekannt waren, und die er nebst seinen Schulkameraden stets mit einer gewissen neidischen Bewunderung betrachtet hatte.
„Dagblad“ war eine Morgenzeitung, und daher wurde die Arbeit gegen Abend bedeutend eifriger.
Der Chefredakteur brummte, daß nichts Sensationelles passiert sei.
Außer Widen kümmerte sich niemand um diese Klagelieder, an die man wohl schon gewöhnt war. Erklangen sie doch täglich in fast immer derselben Tonart.
Er blieb vor Erich stehen.
„Dürften wir Sie wohl bitten, etwas Nettes für diese magere Nummer zu schreiben. Eine kleine Plauderei..
Er wurde von einem Mitarbeiter unterbrochen, der aus dem Telephonzimmer kam und dem Chef eine soeben empfangene Mitteilung überbrachte.
Er las laut:„Hull. Der schwedische Schoner„Tre Bröders“
ist bei heftigem Sturm auf der Nordsee gescheitert. Drei Man der Besatzung sind umgekommen, darunter ein Schwede, Hansson aus Gammalstad, neunzehn Jahre alt. Die übm Mannschaft ist von einem englischen Dampfer nach Grimsby gbracht worden.“
Erich konnte einen Ausruf der Bestürzung nicht unterdrücker, als er den Namen des lieben Freundes hörte.
„Kannten Sie den Verunglückten?“ fragte der Redakteur.
„Ja, ja,“ stotterte Erich.„Schulfreunde. Oh, seine arm, alte Mutter!"
„Lebt sie noch?“
„Gewiß, das ist ja die alte Bahnwärterin an der Nordbahn...“
„Das ist ausgezeichnet. Da müssen Sie versuchen, die Sache in die Hand zu nehmen. Gehen Sie zu der alten Frau und suchen Sie so viel wie möglich zu ermitteln; wann er ihr zuletzt geschrieben hat und so weiter. Das kann immerhin ein Artikel von fünfzig Zeilen werden. Aber teilen Sie es ihr schonend mit, auch ein Zeitungsmann muß rücksichtsvoll sein.“
Erich ging, und noch nie hatte er einen so schweren Weg zurückgelegt. Die Unterredung mit der Alten wax nicht leichter. Der Jüngling hatte das Gefühl, einen Mord zu begehen, als er ihr endlich mit der unbarmherzigen Wahrheit das einzige raubte, für das sie lebte
Nach ein paar Stunden verließ er die unglückliche Mutter, deren tränenlose Verzweiflung er außerstande war zu mildern, mit einem Gefühl, als wenn die Jugend hinter ihm lag. Zum ersten Male stand er mit dem Gram Aug' in Auge, und das an seinem großen Freudentag.
Die Gedanken wirbelten in seinem Hirn, als er wieder nach der Redaktion wanderte. Er sah seinen kleinen, lieben Freund im fruchtlosen Kampf gegen die schonungslosen Elemente, bis er schließlich alle Hoffnung aufgab, sich vom Meere treiben lictz, um in dessen Armen zu sterben, als Fremdling weit fort, einsan und verlassen zu sterben. Und dann hatte Erich wieder das Bild der alten Frau vor Augen, wie sie in angstvoller Ahnung ihn beschwor, alles zu sagen...
Seine Wangen brannten im Fieber, seine Hände zitierten, als er anfing, sein Material zu behandeln. Doch allmählich wurde er ruhiger. Merkwürdig, daß selbst die Arbeit der Beschreibung einer traurigen Begebenheit die große Kraft besitzt, die anfangs so erregten Gefühle zu unterdrücken und sie durch ruhige Betrachtungen zu ersetzen!
Als Erich seine Arbeit beendet hatte, waren all seine Kollegen“ fort bis auf die Nachtwachen und den Redakteur, der auf das Erstlingswerk seines neuen Mitarbeiters gewartet hatte.
Erich lieferte einen Artikel, über den der Chef sich voller Zufriedenheit die Hände rieb.
„Das ist ausgezeichnet,“ brummte er.„Wirklich rührend. Man kann Sie sicherlich für sentimentale Aufrufe gebrauchen. wenn es gilt, Geld zu sammeln für einen Notleidenden. Ich## danke Ihnen, Herr Widen! Sie haben alle Ursache, sich über Ihr Debut zu freuen.“
Freuen!
Unser Freund Erich, der freie Mann, der jüngste, glückliche Zeitungsmann, der heute seinen Einzug gehalten hat in d2## Journalistenleben, weinte sich in den Schlaf nach seinem erstet Tagewerk.

ud. T. v. Gottfr.
v. Heinr. Fries
iner, Straßend 1, Stellm., Mech äuschensweg 3 anz, S. v Franz
. Joh Jos.
u. Mar., aretha arina, T. v. Joh.
6., Landmann= Gertrud Klink Salm. o. Ber 1.= Elise Koll s. 41 J. SubbelJ. Moltkestr. 47 nmer. 15 Min
Simrockstr. 2.
„ Heidkamp, Maria Gaßen,
ThielenRochusstr. 108. ratherar. 262.
Ad. Breuer rz. Böddeker. ansonis, Bauerstr. 40.- Ang. Heinrich Oden tr. 35." Anton Joh. Heinrichs. henmarkt 121..
Joh. Linden Heinrich Arlef,
Züterboden=Arb,
tr. 492." Jul. ckle, Eintracht. ria Rehkessel, Joseph. Sünn.
" Anna Hoff ber, Schaffner Wiesen, Beir.
- Otto Haase. enburgerstr. 107. nand, Militär78. u. Maria Uner, Mülhein lh. Wißbaum enstr. 6
ngen
aren die frühen Haarsä bemittel idlich, ist wasser. bi keine Flecken, Danksagungen bei Nichterfog Portoexilal 13—15. 1
Drei Man Schwede,
Die übre
Grimsby g=
unterdrücken,
Redakteur.
,<space> s e i n e<space> a r m e,<space>
n der Norden, die Sache en Frau und er ihr zuletzt in ein Artikel schonend mit,
1 Weg zurückeichter. Der n, als er ihr nzige raubte,
liche Mutter, zu mildern, iin lag. Zum und das an
wieder nach eben Freund lemente, bis treiben ließ fort, einsam der das Bild Ahnung ihn
de zitterten, h allmählich beit der BeKraft besitzt, nd sie durch
ine Kollegen der auf das atte. h voller
ich rührend. gebrauchen, enden. Ich je, sich über
orsenzung u. Seite.) 4 Zu verkaufen
Wegen Umbau
* Heamm. f. Laden, Wasserkess.,
Kronleuchter, Transparent für Weinstube, Gasosen, kpl. Mülheim(Rhein), Franksurterstr. 120.
Billige Tapeten, Rolle 10, 12, 17. 20, 22, 25 Pfg. usw. ohne Rücksicht auf den sonst. Preis.
C. Hiederstein,
Allermarkt. Taschenmacher, Gegr 1880.
Wachstuche, Gummibetteinl., Wachstuchschürzen,
Linoleum. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenster und Schaukästen.1
Eich.=Speisezimer
erstkl. Aus ühr., Br ckh. Lexik., Bronze=Uhr, Teet sch, Eich=Palmenständ, prachtv. Sofa. Linol.= Lanz., Grammoph., Steppdecken, Fensterdekorat. umständeh. bill. z. verk. Salierring II..,
Streug vertraulich
kaufen ohne dares Geld zahlungsfähige Beamte u. Private ganze Wäscheaus stattung., feinste Qualitäten. sowie speziell auch Damen= und Herrenwäsche nach Maß in nur prima Ausführung gearbeitet
ant Ziel ohne Preisanischl.
diskr. v. renomm. Spezialfirma. Off. unter B 1133 an die 2. Breitestraße 85. be
Pianos- Harmoniums.
Auf all. besch Ausstellung. präm 10 J. Garant., direkt ab Fabr., daher konkurrenzl. bill. Bei Teilkein Aufschl. Anz. nur 2
30
ngeb. unter B 1115 an die estr. 95.
ünter D t
2. Geschäftsst., Breitest
gess. Diwans, auch Sessel, s. b. zu verk. Palmstr. 20, I.
lbach-Piano
mner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Montag. 22. April 1912.
Kleine sf Anzeisen
sognen„pgagr„in„ unseren Geschäftestellen Marzellenbensunten ar- Breite-trasse 85 auch bei unseren nachbenannte duren uuser Schild kenntlichen Bezirksvertrezungen d Annabmestellrn zu unseren Or ginalpreisen führur aller Aufträge: Prompter und sorstältiger Aurbill zu verk. Hol.
Karthäuserwall 4. b
Kundchütte, groß, zu ver# haufen Vogteistr. 24, part. b
1schleis Bett m. Einl ,neu 18. Anr.
u. K. Bfftschr. 44.K Annostr 981.o
gehmangel für gr. Haush. zu verk. Johannisstr.66, 1. Et. b
Beit, Herd X K. Bachemstr. 19.11I.
Gold. Herren-Uhren
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillauten
billig zu verkaufen.
Martinstraße 16.
Drachtvolle eich. Schlafz.=Ein#<space> r i c h t u n g.<space> S p i e g e l s c h r.,<space> 2<space> h o h.<space> Bettstell. m. Mair., Waschkom. m.
Marmor u. Toilette, 2 Nachtkomm. m Marmor. 2 Stühle, Ständ., pass f. bess. Brautl. zus. 390.4, a einz sch.Pitchpineküche, kompl. Büfettschr., Anrichte mit Schränkch i. Aussatz, schön. Tisch all. m. Linol. u. 2Stühle, zus. 125##.
auch einz, ein eich Speisezimm., Flurgarderobe, Chaiselonque mit Deche, utb 2schläf. Bett, gut erd.
Schiafsim.
mit.80 m breitem Spiegelschrk., Waschk m hoh Marm., 2Nachtk., Betten, S ühl= u Ständ in sand. Ausführung nur 480 M gegen Kassa. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
( Kaufgesuche
Gebisse
Platiz, alt. Gold., Herasklib.
lets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Alermarkt. Samstags geschlossen.
Bretterschuppen
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
ßleiner
oder gebr. Bretter zu
kausen gesucht. Off. m. Preisang. u. 783 a. d. Ge.#. d Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn, A. d. Dominikan. 11. I.
Automobil
4zyl., 16/20 PS geschl. Karosserie, wen g gebraucht, in g. Zustande billig zu verkaufen.
5 Käsenstraße 12.
gut erh.
E c H O t z<space> d e<space>
Bismarckstraße 64.
uww.; jed. annehmb.Gebot 2 verk. Bismarch.10, mit Oberlicht—.—..
Flügeln, ganz zum Oeffnen eingerichtet, preiswert zu verkauf Fr.=Anfr an J. Wolff. GutsButr. Bez. Köln. p
Möbel
liefert altrenommiertes Geschäft an zahlungsfähige Personen auf
Ratenzahlung.
Buchen-Rundholz
z. Abzäunen, 10—170 min dick. 2 m lang. Erbsenreiser bis .80 m I. Bohnenstangen.v.
Köln=Kalk, Mülheimerstr. 249.
2 Fensterdekorationen
von rot. Tuch in tadellosem Zustande billig zu verkaufen.
Köln=Nippes,
Christinastraße 33. II.
Nähmaschinen,
neue von 50 g an, gutnäh. gebr.
von 10.6 an unter Gar. abzugeb Masch.=Lag. Köln, Spichernstr. 1. sch. Frühjahrsjackenkl., mod. .Herren=Ferühjahrs überz., sch. Brie markensammlung pass. für Anfänger u. Schuler, sehr billig. Erftstraße 19. III. rechts schellen.
Kut erh. Sekr., Trumeauspieg.,
Tisch u. Stühle v. Privat zu kauf. ges. Sömmeringstr. 45, I.
1 ausfe Geldschr,Piano, Schreibt., * Pulte, Ladenreg u. Theken geg. Kasse. Scher, Gr. Brinkg. 20-21. b
Köln
Aachenerstrasse 8
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drusnsgasse, Ecke Breitestr. Duffesnach. Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klinge pütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Hleumarkt 3, E. keMalzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab-n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Tentoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
Somut.)
Doppelpony
m. Geschirr u Milchwag., auch einzeln bill zu verkaufen. Jakob Wevers, Lövenich.
gunde schert und kupiert
1 Weber, Vondelstraße 41.
Conpfeisen
für Wiederverkäufer in ca. 300 verschied. in=u ausländ. Sorten. M. Hoff. Zollstr. 19, a. Altermarkt
S
20.80Z:rtrag, Plateauwag..5 Jos. Eich, Wagenfabrik G. m..H Dasselstr. 8. Telephon A 5700.*
Verloren-Gefunden)
Sonntagmorgen in Nippes
gold. Armband
verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Fran iskastr. 36.
Rauensbac:. Lousrrrngtr. 50, Bickendorf: Rochns.
Siässs, 102. Brad,„sreld: Aachenerstr. 519. Deutz:
Siegburzerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, tzeisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülhelmerstr. 15, HauptMaibeim.“ Eindenthal: Dürrnerstr. 179
Mülheim=Rhein: Wanistr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Erke Crr stinastr
Arrheimerstrasse 28., Neugserstrasse 210, Sechzig trasse 71. rasse# u, Suiz-Klettenbern: Luxemburgergrasse 242, Sülzourgerstrasse 170. Weyerthal 32. Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 15. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Kanarienvoge!
„ entflogen.
Bi te ev. abzug. oder zu benachrichtigen Nippes, Gellertstr. 27, II
Hl. Rokokobrosche verl. Abzug. n gegen Beohnung Gasten
Deutz, Gotenring 20
Prachtv. selbstangef. Caroline= pine Kücheneinrichtung und gebr. Nußb. pol Beit m. Mairatze u. Sofa sehr billig zu verk. Marsilstein 19. Hth. I.
Phot.=Apparat
m. Görz=Anastigm., di.#oigt länder Odj. preisw. zu verk.
Salierring 11, I.
Kein Abzahlungsgeschäft.
N. Sehldr 8 i. 6.
Teppiche
mit kl. Webefehlern weit unter Dreis
Stück.75,.75, 16.50, 22.50.
Gardinen
Restbestände,—3 Fenster
Fenster 377 47.75,.75.— Dalterring II.
Teppich-Bursch. Geldschrank
e Hohestraße 81, 1. Et. sehr billig zu verkaufen.
Bechstein-Plano Schön. gr. Ztür. Kleiderschrank
hochfein, gut. bill. z. verk. 1#. mit Hutbrett u. 2 verschließd.
Piano, Heiz..130 M. prk. Rothenberg I.. 35
Klavierbank u. Stuhl Gartenstühle
billig zu verkaufen.
.<space> L u d w i g.<space> M a r t i n s t r.<space>
Harmonium, fein.
19 Hansaring 49, Hdl
Tapeten!
schönste und neueste Muster von 10-905. Reste v.=30 Rollen
Buntglaspapier von 35 an Gebr. Braun, Köln,
am Hohenstaufenring
Herrenzimmer
Prunkstück, billig zu verkaufen. C. Reuhaus, Peterstr. 450. b
risagl.=Schreiblisch, net.
bill zu verk. Händler verbet. Aachenerstraße 8, 1.
Grottensteine
Gartenkies
bauweiß und gelbweiß, lie'ert fuhren- und korbweise frei Haus Adolf Doppe Loger Elsaßstr.49—51. T. B7011
Gedieg. Wohn.=Einricht.
für bess. Brautleute, echt Nußb., Sclafzim, mit Dopp.=Betten u.
#### mod. nuche mit Herd,
495 M. sofort zu verkausen.
Friesenwall 7
Nel. 2schl.Bett Ltür. Kleiderschr.
à22.4, gut. Sosa, lschl. Bett à -A, Waschkomm., Tisch, Stühle Aquinostr..Sout. a. D. R. b
hompl. weiße Rüche ber6.“
Geronswall 29, 1. Et., rechts.
ine Uhr gesunden. Abzuholen Junkersdorf Nr. 61
Manchester
Meter von.—A an bis zu den seinsten Qualiiähen. Belvets.70 bis.00.4
Köper=Kleider Sammete
glatt u. gestreift.—8 M
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*1
Sammethaus Schmidt.
Vermischtes
Haarflechten
Einkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einkauf wohl berücksichtigen. Das
per Pfd. 70 Pfg.
Zitronat Kuchen
per Stück 40 Pfg. garantiert reinen
Schleuderhonig
per Pfd..30 M.(exkl. Glas)
Jes. Vicior“
Passage 5c, Ehrenstrasse 30.
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art, Bronchitis, Influenza Keuchhusten. beginnend. Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch Histosan. Deutsch.Rrichsp.162 656 Im Einklang mit der interkantonal. Kontrolistelle zur Begutachtung vondie heimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren
in einem Kantonsspitalerfolgreich angewandte Hi stosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeintlusse.
n alle Apotheken(Tabetten o Syrop) à M..20. oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapotheke
in Singen(Baden). Ilistosan wird ärztlich verordnet. p“
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent= Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Seite 6.
Zwangsversteigerungen.
seagene Grundtag. u eu Pibbes be
Kretzerstrasse Nr. 12,
Hofraum usw., groß 8 Ar 12 Quadratmeter Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Franz Abel
wen Ferieine Schorene Hugers, in Coln=Zipper Peont Ae
zwangsweise versteigert werden.
#<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 5,<space> C ö l n.“<space>
Am 2. Mai 1918, vormittags 9½ Uhr, soll
Zimmer Nr. 72, das nachuererner#.
einer S, K S o. r, Rehsertrg.7, Kalck.
zwangswes versteigert werdan. ve Jahn zu
hnes 3eite en dechare Hal belegen: Grpaznag
Rückertstrasse Nr. 10
Szur 65. Nr. 8240/48, Hofraum usw, groß 3 Ar 20 Quadratmetr:, Reinertrag.88 Taler Eigentümer: Gustav Göbbels, Dachdeckermeister zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.eptenKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller saararbeiten im eig. Ateter lichtge allendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Enmahl. Gegründet 1875 4B Tel. A 1382
ZigarettenKommissionsläger
sowie Neueinrichtung von Ge schaften bernimmt alteleistungs
„hige Fgnu, wenn Sicherhei u. passender Laden vorhande Off. u. A 103 a. d Gesch. d. Bl.
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à St. 50 Pf. (%ig) und.50 M.(35%ig. tärkste Form). Dazu ZuckochTreme nicht fettend und mild) 5 Pf. und 2 M. In allen Upotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Am 2. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Miiizeu, son ing Justizgebände am Reichenspergerplatz. J1###1 x N. 77. das nachbezeichnele in CölnBranns eld belegene Grundstück:
Raschdorifstrasse Nr. 14
6 16 5# Hofraum und Hausgarten), groß
10.1 Ak, Nutzungswert 3000 Mark.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
im 11. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebände am Neichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Bickendorf
Marienstrasse Nr. 93
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 220 Mark b) Stall, groß.25 Ar.
gef Rieolin zu Coln=Bickendorf„— in gelechle s uun
chaft lebend—
Königliches Amtegericht, Cdin, Abt. 39
Am 20. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebande am Neichenspergerplatz zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Göln Ehrenfeld belegene Grundstück:
Simarplatz Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark Eigentümer: Schreinermeister Jakob Bettendorf jun. zu Dellbrück zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coin, Apt. 39
Wenn Sie von hartnäkigem
Hautjucken
übermächtig. Reizgepe u. heinen
Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
„ort Erleichterung. Topf.4
stelg Hirsch=Avoth.,
Leistungsf. Schweinemetzg.
ucht Wiederverkäufer für nur orima Fleisch= u. Wurstwaren. Off. u. 739 a. d. Geschästsst. d. Bl
Rechtsbureau Wagner
Alberinsstraße 31
ödelwagen, Rippes--8
III Könen, Merheimerstr. 117
.# 20. Juni 1912, vorwittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr 77, das nahbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Mommsenstrasse Nr. 56
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 17 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark
Franz Hrdlicka in Cöln,
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 35. 1“
t Pfand= Annahme
* Weidenfeld. Agrippast.
Harmonium Lochringer.
str. 13, IV. Einzuf-8Uhr abds. b
nterh. Anzüge billig zu veraufen. Norbertstraße 1.
Calelklavier
billigst zu verk. Zeughausstr. 28.5
Gr. heid
zu verk.
mit Kupferschiff, gut
erhalten, zu 35 M. Follerstraße 91
Büsett s. Eßz., m. o.
Alals ohne Tisch u. Stühle 3 ok Baur, Hohnsgasse 11..Laden.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burg mauer 2, Severinstraße 22 Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
C. Gesse,.ssmarkt 18.
Handwerksmeister
sucht guten bürgerlichen Mittagstisch, Nähe Opernhaus.
„Offert. unt. B 112, an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Hr. 2tär. Kl.=Schr. gbr. a. g. erh.,
d.ork. N. Mastrichterst. 1611.5
Gesch.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Fer. spr. A 766.
Litte ausschneiden
Vervielfältigungen
50 St..40.K, 100 St..40.4
A Möere Särohernie sreng.95
heiratsgesuch.
Alleinstehender Junggeselle, kath. vom Lande, 46 J. alt, hübsche schlanke Erscheinung, besserer Handwerker, mit eig Geschäft. 17000 K. Vermögen wünscht mit nettem, häuslich erzo enem kath. Mädchen, am li bsten vom Lande, bis 38 J al, zwecks Heirat in Verkehr zu treten. Angeb. wenn mögl. mit Bild u. Verhältnisangabe unter 785 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Konzess.
Kammerjägerkühnreid
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchft Ratten, Mäuse. Wanzen, Schwab Ameisen usw. Besuch ohne Verb
Alle diejenigen Personen, welche glauben, durch.Honnette
früher in Rodenkirchen, Hombergstraße 1, spaer Domhof und jetzt Christophstraße 40. Hinterhaus wohnend. geschädigt worden zu sein, wollen sich u Angade der Adresse wenden an
Lran Anna Franz, Köln,
Triererstraße 32. rb
C
Telephon Telephon
B 710
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, unändern. modernisieren
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist. Abholen und Zus ellen gratis. 1“

Seite 10.
Kirchliches.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Montag. 22. April 1912.
G Im Dom fand gestern der Schluß des vierzigstündigen Gebetes, das an die Stelle der früheren Gottestracht getreten ist, statt. Der Besuch war gestern namentlich beim Hochamt und abends bei der Schlußfeier sehr zahlreich. Der Chor der Kathedrale erstrahlte in der herrlichen Beleuchtung, die ja seit dem Eucharistischen Kongresse so oft schon bei feierlicher Gelegenheit das Auge der Gläubigen erfreut. Beim Umgang trug der Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald das Sanktissimum. ∆
Die Kölner Pilger in Rom.
„ K Rom, 20. April1912.
Vom schönsten Wetter begünstigt, fuhren die Pilger gestern und heute zur Besichtigung der St. Paulsbasilika außerhalb der Mauern, nach S. Agnese, zum Aventin, nach S. Croce mit seinen Reliquienschätzen usw., wo ihnen durch kundige Führer die hauptsächlichsten Sehenswürdigkeiten eingehend erklärt wurden. Bei gestrigen Abendversammlung im großen Saale Anima, waren die Pilger vollzählig erschienen. Am Ehrentische hatten zur Rechten des Präsidenten des römischen Lokalkomitecs, Prälat Dr. Lohninger, der Führer des Pilgerzuges Kgl. Baurat Marchand. der Vizepräsident Prälat Dr. de Waal. der Vorsitzende des deutschen kath. Lesevereins Prälat Dr. Ehses und einige andere Herren Platz genommen. Namens des Lokalkomitees begrüßte der Rektor der Anima die Kölner Pilger aufs herzlichste gedachte dann in erster Linie des Herrn Erzbischofs Kardinal Fischer, der infolge der Augenoperation, entgegen seinem ur sprünglichen Vorhaben, verhindert war, die Pilger dem Hl. Vatei vorzustellen.
Unter großer Beifallskundgebung wurde(wie bereits mitgeteilt auf seinen Vorschlag ein Ergebenheitstelegramm an den geliebter Oberhirten der Kölner Erzdiözese gerichtet, für dessen völlig Wiederherstellung und ferneres Wohlergehen die Pilger an heiliger Stätte ihr Gebet zum Himmel senden werden.
Nach Verkündigung verschiedener geschäftlicher Mitteilungen ergriff der Rektor des deutschen Kamposanto, Prälat de Waal oas Wort, indem er die Kölner als die ersten Pilger begrüßte die zur sechszehnhundertjährigen Feier des Konstantinischen Ediktes nach Rom geeilt seien. Spannend lauschte die Versammlung auf seinen historischen Vortrag über das damalige von Christenblut getränkte Rom und dankte dem Redner durch häufige Beifallsbezeugungen. Diesen Abend treffen 200 Wiener Pilger ein und Sonntag in der Frühe die von Monsignor Richen(Köln) nach Palästina geführte Gruppe.
K Rom, 21. Aprill912.(Eig. Drahtber.) Sechzig Kölner Jerusalempilger unter Führung von Msgr. Richen sind heute morgen wohlbehalten hier eingetroffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Dinzenz=Verein hielt am Sonntag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine Vierteljahrs=Generalversammlung unter Vorsitz des Hrn. Realgymnasialdirektors Dr. Kortz ab. An Stelle der üblichen geistlichen Lesung trug der Vorsitzende ein schönes Gedicht St. Vinzenz vor, das die tiefe, heilige Liebe des großen Heiligen zu den Kindern schildert. Dann begrüßte er zwei Gäste, einen Geistlichen aus Gran in Ungarn und einen französischen Geistlichen. Hr. Oberlehrer Dr. Neu berichtete über in Essen statt„„ He. VeerlhrerEr. Neu berichtere über iir Sssen stallgefundene Besprechungen nach früher in.-Gladbach gepflogenen Verhandlungen, in denen die Grundlinien der Jugendfürsorge seitens des Vinzenz=Vereins festgelegt werden sollen. Dieselbe ist so gedacht, daß überall Ortsgruppen gegründet werden sollen, die zu Sektionen verbunden werden mit einer Zentrale. Als Name dieser Organisation ist vorgeschlagen: Katholischer Männer=Fürsorge=Verein. Der Generalsekretär der Vinzenz=Vereine, Hr. Dr.
Lähr in Cäln wird ointia#le i. Rf
Löhr in Köln, wird einstweilen auch die Geschäfte dieser Vereinigung führen, die organisch dem Vinzenz=Verein angeschlossen wird. Wo bereits eine Jugendfürsorgekonferenz bestehe, könne sie bestehen bleiben, nur soll sie die Grundlinien der neuen Organisation anerkennen. Es bestehe Aussicht, daß letztere vom Diözesanrat und im Zentral=Ausschuß angenommen werden. Die Generalversammlung nahm einstimmig folgenden Beschluß an: Der örtliche Verwaltungsrat überläßt unter Aufhebung seines früheren Beschlusses (9. Oktober 1911) die Regelung der Jugendfürsorge dem Diözesanrat bzw. dem Zentralausschuß der Vinzenzvereine Deutschlands.
Hr. Rektor Heinen(.=Gladbach) hielt dann einen von reicher Erfahrung zeugenden Vortrag über Vinzenzarbeit und Jugendfürsorge, in dem er die Gedankengänge aufzeigte, von denen ans das Vinzenzmitglied Jugendfürsorge betreiben soll. Drei Gesichtspunkte stellte er dabei in den Vordergrund: Weshalb, wie und wofür soll Jugendfürsorge betrieben werden? Selbstverständlich stellte er in erne Linie die Familie, die aber heute besonders in der Großstadt dem Kinde nicht mehr ist und sein kann, was sie ihm sein müßte. Da muß für Vertiefung des Erziehungsgedankens bei den Eltern gesorgt werden, vielleicht durch von den Lehrpersonen zu veranstaltende Besprechungen mit den Eltern in Elternabenden, dann durch Schaffung geeigneter Erziehungsliteratur und Verbreitung dieser Literatur und Presse unter den zur Erziehung berufenen Faktoren. Des weiteren soll den Eltern gezeigt werden, wie sie die heranwachsende Jugend an sich fesseln, sie von den Gefahren des Großstadtlebens fernhalten; es muß versucht werden, die vom Lande kommenden Jugendlichen zu erfahren und zu fesseln. Ein schreiendes Bedürfnis sind Jugendheime. Den Jugendrichtern müssen Laien zur Seite gestellt werden, die die Volksseele, die Jugendseele verstehen und danach das Urteil fällen. Der Arbeit an den Jugendlichen muß sich der Vinzenzbruder um der Liebe Christi willen annehmen; sie ist eine gewaltige Arbeit, besonders aber an den erblich und nicht erblich Degenerierten. Tatkraft allein kann retten.
Lebhafter Beifall und herzliche Dankesworte lohnten den Redner für seine schönen, mit Beispielen aus dem täglichen Leben illustrierten Worte.
R Ein Fliegerunfall. Hamm, 21 April1912. Heute abend um 7 Uhr unternahm der Flieger Kurtscheid aus Münster auf
apparat stürzte aus einer Hohe von etwa 50 Meter kopfüber zu Boden. Bei dem Sturze brach Kurtscheid beide Arme und den linken Fuß. Ferner wurde er am Kopfe schwer verletzt. Der Flugapparat selbst wurde beschädigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Worringen, 22.April1912. Am Sonntag, den 28. April, veranstaltet der Ortsausschuß Worringen für Jugendpflege seinen ersten Elternabend. Hr. Lehrer W Langenberg aus Köln wird einen Vortrag halten über die Notwendigkeit erhöhter Fürsorge für die Schulentlassenen. Der Worringer Männergesangverein hat seine Mitwirkung zugesagt. Mitglieder der Marianischen Jünglingskongregation werden zur Unterhaltung beitragen. Die Veranstaltung findet statt bei Wwe. Peter Hackenbroich. In der Lohn, und beginnt .30 Uhr. Möchte die Bürgerschaft Worringens, so schreibt man uns, durch zahlreichen Besuch des Elternabends zeigen, daß sie Verständnis besitzt für die so ernsten und wichtigen Aufgaben der Jugendpflege.
() Kerpen, 21.April1912. In der Sitzung des Gemeinderates, die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Gieben stattfand, wurde unter anderem nachstehendes beschlossen: Als Schiedsmann für den Bezirk Kerven wird der Wirt Hr. Fritz Heyd zu
Kerpen gewählt. In Zukunft soll von jedem ersten Hunde eine Hundesteuer von 3., von jedem weiteren Hunde eine solche von 6 M. zur Erhebung gelangen. Der Gemeinderat beschließt, von der Anregung des Herrn Vorsitzenden des Kreisausschusses zur Mitwirkung der Gemeinde hinsichtlich der Wasserleitungsanschlüsse von Minderbemittelten keinen Gebrauch zu machen Die Landverpachtung vom 10. d. M. wird mit der Maßgabe genehmigt, daß für einzelne Parzellen, gelegen im Buschfeld, in der Näh des Eichelkampes, am Umfluter und am Judenkirchhof, falls dieselben drainiert werden müssen, die entstehenden Kosten von den in Frage kommenden Anpächtern während der neunjährigen Pachtperiode anteilmäßig eingezogen werden. Der Ausbau der Kirchstraße sowie die Kanallegung in der Bergstraße und in der Antoniterstraße sollen vorgenommen werden Die entstehenden Kosten sollen, soweit dieselben nicht aus der im Etat vorgesehenen Summe„u Wegebauzwecken bestritten werden können, aus den bei der Kreissparkasse hinterlegten Ersparnissen gezahlt werden. Zur Vorbereitung der Verhandlungen zur Schaffung des Bebauungsplanes wurde eine besondere Kommission gewählt. n
04) Stomm in, 21.Aprill912. Heute fand seitens des Katholischen Arbeitervereins im Lokale des Herrn Josepy Esser eine Monatsversammlung statt. An Stelle des Herrn Präses, der verhindert war, eröffnete der Schriftführer, Hr. Lorenz Simon die Versammlung. Hr. Floßdorf aus Rondorf schilderte in ausführlicher Weise die Kommunale Sozialpolitik und behandelte die Frage der Gemeinderatswahlen. Er erläuterte die Begriffe Ortsvorsteher, Armenpfleger, Schulvorstände und dergleichen, gab dem Wunsche Ausdruck, daß vom christlichen Arbeiterstand auch Vertreter gewählt würden, die in Einigkeit und Eintracht zusammen wirken sollen mit allen Klassen und Ständen der Einwohnerschaft. S (A) Troisdorf, 21.Aprill 912. In der letzten Sitzung des hiesigen Gemeinderats, in welcher von 18 Mitgliedern 16 anwesend waren, wurde nach Genehmigung einiger notwendig gewordenen Etatsüberschreitungen der Fluchtlinienplan für di neue Verbindungsstraße zwischen Kölner und Kronenstraße in der Verlängerung der Wilhelmstraße dem Einspruche eines Anliegers gegenüber aufrecht erhalten, dagegen ein Einspruch gegen den Fluchtlinienplan der Straße Im Grund für begründet erachtet und eine kleine Verlegung beschlossen. Dem Deutschen Flottenverein für die Rheiuprovinz wurde auf dessen Antrag hin ein Beitrag zu einem Geschenk für das Linienschiff Rheinland gewährt. Eine Angelegenheit des Elektrizitätswerkes Berggeist, welches hier für die elektrischen Leitungen einige Transformatoren aufstellen will, wurde vertagt. Die durch den Erwerb der für die neue Verbindungsstraße zwischen Wilhelmstraße und Faustgasse gekauften Grundstücke entstandenen Ausgaben sollen auf die zu erhebenden Straßenbaukosten berechnet werden. Eine Anregung der Firma L. Mannstaedt u. Co., welche hier ein großes Walzwverk errichtet, zwischen der Friedrich= Wilhelmstraße und dem an der Köln=Gießener Eisenbahn entlang führenden Wege einige neue Wege einzuziehen, soll eine Kommission an Ort und Stelle prüfen. Die Sieglarerstraße, welche zu der zwischen Troisdorf und Sieglar neu erbauten Kolonie führt, soll auf 12 Meter erbreitet werden. Möge man aber bei dem Neuund Ausbau so vieler Verbindungsstraßen auch nicht ältere Straßen des Ortes vergessen, deren Ausbau von den Anwohnern schon jahrelang und mehrmals beantragt worden ist.
23 Aprill912.(Eig. Drahtber.) Der Ehrenbürger der Stadt Vonn, Geh. Justizrat Wassermeyer, ist in vergangener Nacht an Schwäche im Alter von 78 Jahren gestorben.
(A) Der Kölner Sportverein spielte am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße mit seiner zweiten=Mannschaft gegen die dritte Mannschaft des Mülheimer Sportvereins und konnte mit 5: 2 den Sieg davontragen, ebenso siegte die zweite =Mannschaft über die zweite Mannschaft des Mülheimer Ballspielklubs.
Aus der Arbeiterwelt.
(0 Wie's gemacht wird. Zu dem Artikel in Nr. 101 will Otto Locke, Mitglied des Arbeiterausschusses für die städtischen Friedhöfe überflüssigerweise, obwohl es bereits in Nr. 102 geschehen ist, nochmals festgestellt wissen, daß er nicht Mitglied der sozialdemokratischen Gewerkschaften sei. Es sei von der Gesamtheit der Friedhofsangestellten und Arbeiter als Ausschußmitglied gewählt. Hoffentlich wünscht jetzt Hr. Locke nicht noch zum drittenmal diese Feststellung; so wichtig ist seine Person für die Oeffentlichkeit wirklich nicht.
von Nah und Fern.
(A) Ein harter Eierkuchen. Eine merkwürdige Verwechselung passierte in Beuel zwei Männern, Vater und Sohn, die sich in Ab„„„ Furrs und Gohl, die sich in 1D=
wesenheit der weiblichen Familienmitglieder einen Eierkuchen backen wollten. Als sie den fertigen Kuchen zerlegen wollten, war dieser merkwürdig hart gebacken und der erste Bissen beleyrte die Köche, daß er vollständig ungenießbar war. Bei näherem Zusehen wußten sie die Entdeckung machen, daß sie sich in der Düte vergriffen und anstatt Mehl einige Löffel— Gips zugesetzt hatten. Natürlich brauchten beide, die ihr Mißgeschick in einer Wirtschaft erzählten, für den Spott nicht zu sorgen. 6
** Wirbelsturm.(Drahtber.) New York, 2I. April1912 der Stadt Hennessy(Oklaboma) wurden durch einen Wirbelsturm 50 Hauser zerstört Zwei Frauen wurden dabei getötet. In Perry wurde ein Mann getötet, etwa 20 Menschen verwundet und 25 Gebände beschädigt. Noch andere Städte im Staate Oklaboma haben schwer gelitten. Telegraphischen Meldung n zufol e wurden im Staate Colorado zahlreiche Menschen durch einen Sturm getötet.
In
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntagmorgen in der Bierbrauerei Maaßen Hahnenstraße, eine General=Versammlung ab. Hr. Rechtsanwalt Metters hielt einen sehr interessanten Vortrag über unlauteren
Ausgaben verbleiht
hielt Wettbewerb.
einen sehr interessanten
Nach reichlichen Einnahmen und Ausgaben verbleibt ein Kassenbestand von 464,63 M. Mit dem Ankauf der Lizenz für ein Kunstholzrad konnte man sich noch nicht bereit erklären und wählte eine Kommission von 10 Herren, die sich weiter mit der Sache befassen sollen. Für die geplante Gesellenstück=Ausstellung vom 12. bis 19. Mai im Gürzenich stattfindet, bewilligte man
die
einen Zuschuß von 10 M. Der Vorsitzende teilte mit, daß in nächster Zeit eine Revision der Preisliste stattfinde. Aus der Versammlung heraus bedauerte man, daß die Kundensperrliste anstatt kleiner immer größer werde. Die Vereinigung zählte 220 Mitglieder und
„<space>„<space> z ä h l t e<space> 2 2 0<space> M i t g l i e d e r<space> u n d<space>
die schwarze Liste weise annähernd 60 gesperrte Kunden auf. c0 (0) Brühl, 21 April1912. Im Lokale des Hrn. Waffenschmidt in der Uhlstraße tagte heute nachmittag.30 Uhr eine Versammlung des Handwerker=Kreisverbandes. Dieselbe war recht zahlreich besucht trotz des prächtigen Frühlingsweiters und nahm einen einmütigen Verlauf. In dieser Versammlung waren auch erschienen die Herren Reichstagsabgeordneter Kuck, hoff, Landtagsabgeordneter Euler, der Geschäftsführer des Rheinischen Handwerkerbundes Kriegers(Düsseldorf) und der Sekretär des Kreisverbandes Th. Greis. Nachdem Hr. Klug die Versammlung eröffnet hatte, verbreitete sich Hr. Kriegers unächst in einem Referat über die Lage der Handwerker und ewerbetreibende, wobei er die vielen Schäden, welche dem Handdes unterzu
G
werk zugefügt würden, offenlegte und staatliche Hülfe zugunsten Handwerks forderte. Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff umerstrich in seinen Ausführungen die berechtigten Wünsche des Handis und forderte zu einem einmütigen Zusammenschluß auf. In
wer
der Diskussion bewegun
geisterung forderte die
nachweis.
wurde Stellung genommen zur KonsumvereinsResolution gefaßt. Das Schlußwort Euler, der mit der alten gewohnten Hebung des Handwerkerstandes eintrat. Er die obligatorische Organisationen und den Befähigungsbewegung und eine bezügliche Resolutio hielt Hr. Landtagsabgeordneter Euler, Begeisterung für die Hebung des Han
B
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
22. Anrili-12. Sch act. vrenmarks Preise tur die Kilo Lebend-(a. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; oie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währen Lobendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
7492 Schweine, a. M. 54-55(68-70), b. 52-55(66-—68), c. 52-54 66—68), d. 53-55(67-69), o. 48-51(61-65), f. 47-51(60—65), g. 44-49
(56—62). Markt runig und geraumt.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Hollz## 186 Viertel Grossvieh. 130 Kälber, aus Schweden 104 Viertel Grossti 42 Kälber, aus Dänemark 60 Viertel Grossvich.] Fleischpreise im Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Schlact. tungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaftenheit M. 1772-.76, 2. M..56— 60 „ 9#-.48. Kühe: 1. Besona enheit M. 0,00.00, 2. M. 5t-.60,
3. M..40.44. Schweinelleisch. I. Beschafferbeit M. 1,44-.43, 2. 2, 3. M. 0,00-0,O0. B. Eingefährtes Fleisch: Rindfle### H lland: Vorderviertel N..,60—.48, Hinterviertel
I. Stmr Stagrriertel, N..60-.48, Hinterviertel f..44-1. aus Schweden: Vorderviertel M..20-.36, Hinterviertel M..24-.4 aus Däuem rk: Kühe Vorderviertel M..20-1,30, Hinterviertel M..2# Bulien Vorderviertel M. 1,30..35, Hinterviertel M. 1,32-14
Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..30-.40, 3. M..3
33.o3essh# Pänsar#.#sstasenheit, A. 000-.00,.1 .00, 3. M. 1,04-.20. Schweinefle sch: I. Beschallenheit M. 0h
.00, 2. u..00-100, 3 M..00-.00. Handel in hiesigen Sch: tungen, Schweinelleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: dänisen Kalbfleisch langsam
langsam.
22. April 1912 Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu. M 96 „„es Wiessuheg, neu..60 bis M..00, Roggen-Breitdruschs##
M..8 bis N..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100fl.
2% 24 4F 191. Rübölm Partlen von 5000 Kll. vorr. 68.001
g. Köln, 20. April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen woche unges#l rma#en: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische I 30-34, desgl. russische M. 23-30, desgl. geschälte M. 42-46, desgl.
spaltene M. 38 42, grüne ungeschälte, bolländische M. 32-34, desgl.
jänische M. 30-32
schälte, franzosische M. 52-54. Bohnen, Mittel- rumänische M. 30-32 ungarische Perl- M. 36-38, gatizische Lang-, äusgelesene M. 3638. teste Walcherer M. 52 54. Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-46, Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach; die Mark lage unverandert.
+ Köln, 20. 4pril1912.
Pulver 36.00.
saures rotes M. 54.00. Po
42,50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, H. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48,50.. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 3500 J. 34.50. 3806. 35.50, alles mit 15% Verpackung, kranzöslsen#
□Neuss, 22. April 1912. Rapa I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29,00
29e9, 22. April 1912. Frrchtmark t.
Neuer Weizen
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 23.70
„<space>"<space> 2 2<space> 7 0<space>
I. Sorte M. 20.70 2."" 19.70
1.„„ 21.70
2.„„ 20 70
.40
Kartotfeln, M..50—4,00 di. 50Kilt Heo. M. 4,00—.50.. Luzerverhen M. 5,00—.50„— Krummstroh M. 17,00dies00Kl Breitdruschstrob„ 19.00""— Keie" M..50 die 50 Kis
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfe
Neuss. 20 Aprili 912. Preisfesssetzurg der Neusser Oelmüller. Pübel 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf vor
i Turge„Heim aucd von 400 Ztr. M. 55.00, beim nst###:
190 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinig:e“ u. 3,00 Jeurer. Rübruchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 22. April.
Konstanz. vm Bodeni 3 18—.02 in Küningen, 7om. Rhein.41—0,07 in Kehl, vorm. Rhein.29—.06 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,93—9 10 m Heiloronn, 8om. Necka.75-.01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 40—,06 in Caub vorm., Rbein 1,82—1,09 n
Bingen, d., Rheingau.62—0,0 Bingerloch.22—.080 Trier, 7 vorm. Mose.75—.03“ Köln, 7 vorm. Rhein.85—0,1 Ruhrort, 8 om. Rhei.15-.225 Wesel. 8 vorm., Rhein 1,10—.20“
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 22.Aprill9l2
„e hreitet sefsm ietsten Berichte hat sieg der hohe Luftdruck noch veiter!“
Aipen, währes ½. Wfachmani. 76. u.#ich. rom b
A Inen, während das iru#gebist erstreckt sich vom hohen Norden bis in““ Ra5se des Postoiat m 780 Millimeter Druck über dem süchlick“ Ael##rs.pottolschen veernasens liegt. Dr piedere Luf druck über E“
wI., noch in unserem samstagsbericht erwähnten, scheint vollstif
Höorarig, sgge zu sei, dzsegen dat die das Aitelmer bederkende 110 Depression sich wenig verändert.
Le meis,.##nen nordöstlichen Winden ist das Wetter in Dertschl“
Mälbansen(Elsass) hatta.- un. Süden hat ei gestern
Sturm. 11— hettiger Sturm. 12= Orkan. Ssknse Seee. ste#. 19.5., niedrigste von heute v“ he„Witterung für den 23. April: Frühlingsmäsmild und vorwiegend heiter bei nordöstlichen bis östlichen Winden.
.3
Breites
L

10 ner Local-Anzeiger Nr. 109* Montag. 22. Avril 1912
irbe.
ster von Köln
rauerei Maaßen, dr. Rechtsanwalt über unlauteren sgaben verbleibt f der Lizenz für eit erklären und weiter mit der tück=Ausstellung, bewilligte man daß in nächster er Versammlung anstatt kleiner, Mitglieder und inden auf. C0
u Waffenschmidt
Ihr eine Verndes. Dieselbe Frühlingsweiters r Versammlung zordneter Kuckhäftsführer des eldorf) und der dem Hr. Klug Hr. Kriegers dandwerker und elche dem Handfe zugunsten des uchoff unterische des Handnschluß auf. In KonsumvereinsDas Schlußwort alten gewohnten des eintrat. Er n Befähigungs.
Das Konkurslager Karolingerring 25, bestehend
Gott dem Allmächti
sen hat es gefallen, Samstag, den
Gott dem Allmächtigen hat es in
Mutter####enos 9#hr. gnere liedt, gute Gattin und
guter Schw.., Schwägerin und Tante, die
Frau Katharina Walbröhl
seiu„anerforschlichen Ratschlusse
,<space> U h r<space> m e i n e n<space> i n n i g s t g e l i e b t e n<space> G a t t e n,<space> u n s e r e n<space> g u t e n<space> wiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
geb. Gymnich
sach, resten, Leiden, gestarkt mit den Hellsmitteln
9. Kirche im Alter von 50 Jahren sanft zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tellnahme dtten:
##ie trauernden Hinterbliebenen. Köln, Berzdorf. Quadrath, den 20. April 1912 Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 23. April. no#mittags 415 Uhr, vom Sterbehause Geyergofe 1 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten
En Maria in Kap tg.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Rohre, Hähne, Klosetts, Badewannen, Bade öfen, Waschtische usw. soll
Bäckermeister
nach langem schweren, mit der grössten Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im 49. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbiebenen:
Frau bean Curtius, Aknes geb. Schick Jakob Curtius Gertrud Curtius Hans Curtius Amanda Curtius.
Köln, Zülpich, Frauenberg, den 21. April 1914.
uz, Trh., vom Sie-“ hau e Lachenerr. ge 5 ug. 34. Aprl 191., Mcmtage
Uhr. in der Pcasrtitche st uraalten an demselben Tage, morgens 91,
2c Läittn wir dieses als solche mi verrachende i nicht erhalten haben,
Rechtsanwalt Pflaum
Zwangs=Versteigerung.
Mittwoch, den 24. April 1912, vorn
Schneider=Innung Köln
„och, den 24. April 1912, vormittags
ver zteißert wersenin Pandlokale Hansaring 92 in Cöln Oelgemälde, 1 Ledersofa mit Umbau, 3 Ceder1 Schreibtisch mit Aufsatz, Tische, 1 Bücherschrank, Bufettschrank, Stühle, Sofas mit Sessel Vertikos, Ofeilerspiegel mit Aufsatz und Ronsole
chtmmg. enschirn, Anrichten, zweitürige Kleiderschränke, 1 Fahrrad, 1 Doppelpult
1 Sekretärschrank, Wanduhren, 2 Ständer mit 2 Dasen, 1 Regal mit Schubladen, 1 Eisschrank, Regulatbruhren, 1 Etagere mit 18 Bänden Mevers
Konversations-Cexikon, 1 Diplomatenschreibtisch usw
Gerichtsvollzieher in Chln
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflich dem Ableben unseres Mitgliedes, Herrn
Anton Ernst
Kenntnis zu geben.
Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
" Imtags 6 Uhr, vom Sterbehause
Palmstraße 39 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeister.
Preise tur die 5 Schlacht-) gestehen sich überrkäufen, während Auf rieb: 56—68), c. 52-5 50—65), g. 44-49
isch aus Hollz## Viertel Grossviel
Hiesige Schlach 2. M..56- 60.
2. M.-1,60
44-.43, 2. M sisch: Rindfle#s#
11 M.
viertel M..24
M. 1,32-14 40, 3. N..2 „00-0,00, 2.
lenheit M..hiesigen Schlat eisch: dänisen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Schrene
Schillingstraße 39a.
„Am Dienstag, den 23. April 1912, vormittags 11
Uhr, sollen im Auktionslokal Rolandstraße 105 in
Cöln versteigert werden:
findet statt Mittwoch, den 24. April. morgens“,
Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v
findet am Dienstag, den 23. April, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Am Dienstaa. d. 23. April 1912, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Mannheimer Lagerhausgesellschaft— Agrippinawerft- in Cöln:
275 m Dumpenschlauch,
5040 Tuben Gummilösung,
1608 Reparaturkasten,
52• Ga..
für den verstorbenen Herrn
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Ignatz Kuttner
Ella geb. Urban findet statt am Mittwoch, den
Die Erequien für das verstorb. Mi glied Max Stampfer finden statt Mittwoch, den 24. d morgens 9 Uhr, in St. Jakob (St. Georg). 5
533 Kart. Gummiplatte, 476 Kart Ventilschlauch, 500 Stück Dichtungsringe.
findet morgen, Dienstag. den 23. April, St. Gereon statt, wozu hiermit freu geladen wird.
3250 Stück Gummiflicken,
1000 Stück Ventilläppchen usw öffentlich meistbietend gemäß§ 373 des Handelsgesetzbuches bzw. §383 B. G. B. versteigert werden. Schulze,
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10, I.
ner, neu. M 9 Breitdruschst .20 die 100l.
Kil. vorr. 68.00
1. April, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas, Köln. 11
„ Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln
St
Stamah imerstraße 29.
ztg.) Die Preise Woche unge#tt ,<space> s ä c h s i s c h e<space> I.<space> -45, desgl. ge-34, desg. g# nische M. 30-32. M. 36.38. beste
rosse M. 40-46. wach; die Mark:
BeertigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Nedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Das Sechswochenamt
für
Witwe Karl Theisen
geb. Helene Meurer
findet statt am Mittwoch, den 24. d. 2 morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkiche St
wozu freundlichst eingeladen wird.
Am Dienstag, den 23. April 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale
Hansaring 92
in Cöln versteigert werden:
1. Eine Schreihmalmine
Hans Goers. B 27,
Alle Besorgungen bei den Behörden.
Anerkannt 8
nreiswürd..dind.
M. 34,00, desg. 59.00, chronon, chromsaurei
I. 38.50, 96-90
10. desgl. 1. Sort i, Pulver 45.50. ke E. M. 3500. g. französise#
Ziehung Dienstag!
Bandwurm Un Henstsl). Ger“9.
Südpo arGeld-Lotterie
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fartigen Trauerhüten und-Schleiern
April 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen im Hause Kempenerstraße 67, zu CölnNippes, versteigert werden:
1 Ladentisch m. Marmorplatte, 2 Tafelwagen. Wandgestell mit 2 Marmorplatten, 1 Wandgestell Haublock, 1 Küchen anrichte, 13 Würste u. a. m. U. Suchy
Verschiedene Kuren habe ich gewocmt lag d lestigen Bandwurm los zu werden, aber alles
versagte: ich ließ mir daher Ihr
Sc
emen, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzuchsten Dank
wintn werde bemüht sein, das S# weiter zu empfehlen. Hochsptungsv EmmaSchöps, im Mai 1910. ## hr Erwachsen.50—. für Kinder.50+
4,00 dis 50Kile .50„..
17,00dieso#k
.9 5 die 90 Kli. Stück-10 Pie
müller. Rüböl beim Kauf Gereinigtes 0
Kll. A. 114.00
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag, d. 23. April
e Kölner Radium-Emanatorium 8
i: sssctzis fr.-„Radiambehandlung nach Muster der##
I. Medizin. Lgigerstätt#ligk, per Charité in Gerlin. (Ges. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Inhalationa- und Trinkkur. 5
= Herxtliohe.-Itung: Dr. Cppenheimer, Köln,#
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.—
##B gpm#: wicht- und Harnsäure.##
diathes, Rheumatismus; Nenralgien; Ischias: Nerven□ schinerzen bei Rückenmarks eiden; Elterungen und
„<space> E u t z ü n d u n g e n;<space> n e r v<space> S c h l a f l o s i g<space> e i t<space> u n d<space> S c h w ä c h e.<space><space> gustande. Pr spekt auf Wunsch
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Turmstr. 38.
Reger, Bahnhof. versteigert
werden:
1 Garnitur Sofa, 2 Sef el, 6 Stühle, 1 Stanztisch, 1 Vertiko. 1 Spiegel, Büfett in Eichen,1 Sofa mit Umbau.
nachmittags 1 Uhr in Weiden, Pfandlokal Ließem: Verschiedene Mobilien 1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. April 1912, vormittags 10 Uhr, soll auf meiner Schreibstube Krefelderstraße 12
Am Dienstag, d. 23. April 1912. nachmittags 4 Uhr, ollen zu Cöln im Auktionsokale Hansaring 92 verleigert werden: 1 Pelzpaletot, 1 Vertiko,
Lose a 3 Mark
Amtenbrink
Obenmarepforten 25 Hchestr. 3(neb n Ru ge) Breitest 139(Schwanenapet
1 Fahrrad.
Verkauf findet bestimmt statt. Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Notleren Sie bitte
22.April1912 noch weiter orden bis zu er dem südliche druck über scheint vollstar edeckends
r in Deutschlar# nweise geregue
n Tage vorhe2. [Wolkig.
3 Heiter. Zieml. heiter. , 3= schwith
h, 9— Sturn
heute+.3 Frühlingsmas.
Winden.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsen Preisen
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p%
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
— für Reparaturen an
Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klinge 5 Pfg. an, sämtl. elektr. .ept. Artikel zu billigst. Preis
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optik
v. Elektrotechnik,
Lirt. könlgl. u. städt. Behörden.
J. Hölzken
Tel. B 6991
Wpelinstr?
Schlassofa 15.4, fast neuer Teppich 10.4, Nußb. Sofatisch 12". sch. Goo line 15##. versch. Oefen, sast neuer Frack m. Weste gr. starke Figur. Achterstr. 4.
LA ist reichhaftig!

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Montag, 22. April 1912.
Für
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
S) Pfennig:
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind un ere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthe.t: derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adl..Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wrd von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet.
85
8
□
ab
8
9
HEIE
Kölner
Haus- u. Grundbesitzerverein E. V.
Helenenstrasse 12— Gegründet 1388 Telephon B6390.
Einladung zur
ordentlichen
Mitglieder-Versammlung
auf Dienstag, den 28. April 1912,
abends 8½ Uhr,
im Restaurant„Im alten Präsidium“,
Schildergasse 84 zu Köln,
Saalzimmer erste Eage, strassenwärts. Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Entlastung des Kassierers und des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Die neue und alte Wertzuwachssteuer in Köln.
6. Ev. Vortrag über die seitens des Zentralverbandes zu gründende Haftpflichtversicherungsgesellschaft.
7. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Bgh Der Vorstand.
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
" Nachte
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo'ge. Versand im in- und Ausland Fütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al4
Ink. Reisebureau Hagemann&amp; Cie.
Herbesthal-Rhld.
Vollskümliche Gesellschaftsreise
nach London via Harwich!
Abfahrt 3. Mai. Preis: 90.— K 2. Klasse. Bahn und Schiff, Hotel, Verpflegung, tägl. Wagenfahrten, sämtl. Eintrittsund Trinkgelder usw. einbegriffen.
Deutsche Führung!— Prospekte u. Auskunft praus, franko.“
Schorn&amp; Zeyen
Spezialmarke:
Columbus
Opernhaus.
Dienstag, den 23. April 1912. 220. Ab.=Vorst. Serie D (185. Ab.=Vust. im Opernhaus.)
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Spielleitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Achel, Guszalewicz, Burkha## Schle#el, Odenthal, Saleska; die Herren Giesen. Menzigska Ponner, Clemen=, Hemsing, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Serte 2.(j3h, 25. Hasi, in, Hoeraheu.) Anseng 158
Die Airikanerin
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 23. April 1912.— 258. Vorstellung.
Sonder=Vorst. s. d deutsch=nat Handlungsgeh.=Verd,
König Lear
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Mittwoch, den 24. April 1912. 259. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köl
Bismarckstraße 7. Telephon A 311:
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Die Kreuzelschreiber.
Dienstag, abends 8 Uhr: Doppelselbstmord. Mittwoch, abends 8 Uhr. bei volkstümlichen Preisen: Taifmn Donnerstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Tartüffe. Komödie in 5 Aufzügen von Molière Die Kasse ist geöffnet v. 11=1u. ab 6 Uhr Vorverk.: I Fr. Wede Hofmusikalienhand ung. Kölner Verkehrsverein.
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Beit-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets. Lesstische, Rollschutzwärde
Hochherz
Eig-Istein 37.— Fabrik: Troisdorf.
O 1
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitschi
Heute, Montag, den 22. April, abends 8¼ Uhr:
:„Leutnant Tünnes.“
2
COLOSSEUN
Schwank in 3 Akten von Heinr. Gordon
CEEEE
S
8—
——
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
### Photographieen## #nach der Natur. Ich habe X X0X0* 2 unu während# G 10 jahren nur### 6 Koko gebraucht.
Rrecht □ Nacts Uenpin e, Wickeltes Haanist Schönleit ndieserted u Veppig glänzendes Tt##cht ist Reichtum!
gsaesers Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dünubaar, Naaraustall
Flasche Mk. 1,—, 2,—,.—
in allen Apotheken, Drogerlen und Parfümerien
Carl Hunnius, Mänchen.:
4603103000 51910 8999
K
*<space> P h o t o g r a p h i s e n<space> nach der Natur.“ Ich habe
* K0K0* und tcährend 8 jahren nuar Koko gebraucht.
KOKO ist ein kräftigendes, reinigendes
Präparat, giebt Krart, üppigen Haarwuchs, hält das Ilaar weich und elastisch, giebt ihm Glanz und Jugendfrische, verhindert den Haarausfall, ist das sauberste
Haarpräparat und vollständig gefahrlos.
Das Ideale Haarverschönerungs-Mittel.
E3 18T KLAR WIE KRISTALL, ENTHALT KEINB FARBEN. OHLE NOCH FRTTE, ERFRISCHT UND STARKT KösTLICH DIE KOPFHIUT.
KOKO hat einen 25 jährigen Weltruf, hat sich durch seine besonderen Eigenschaften den Weg zur ersten Stelle crobert und wird jetzt in Europa am meisten von allen Haar-Mitteln gebraucht.
Henn Sie KOKO einkaufen so erhalten Sie dieselbe Qualität wie irgend welche europäische Königsfamilie.
KOKO ist zu haben bei allen Drogisten, Coiffeuren und Toilette ArtikelGeschäften zu Mk. 1,75—3,60 und 6,50—pro Flasche.
Aber überzeugen Sie sich daven ob Sie
Omginalware bekommen welche unseren Namen und unsere Adresse träft, ebense unsere unten angegebene Niederlade in Deutschland.
Alleinige En Gres Niederlage für Deutschland:
LOUIS SANDERS&amp; CIE,
119 Hochstrasse, Crefeld. Fabriziert ven KOKO-MARICOPAS CO. LtA.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A
Heute, Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Der Einbrecherkönig.
Morgen, Dienstag. abends 8 Uhr:
Vergib uns unsere Schuld.
Drama in drei Akten von Dr. Reinhold Eichacker Mittwoch, nachmittags 4 Uhr:
Die Heinzelmännchen.
Zaudermärchen in fünf Bildern.
Lourdes.
„ Empfohlen Familien-Pension.
Cazaux-Troubat, 31. rue de Ia Grotte
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Ae
B
900
900
Josef Luckenbach, Heinrich Becker&amp; Comr Nacht Hof Pforte 9P Rhenani.“* Fal. 1741. u
„ Nacht., Inh. F. Drugies, Breite Strasse 175, Tel. 348. verie Tel. 1741. H. Gerstner
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, aogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbart Stoffe, gute Näherel und eleganten dequemen Sitz,
Oberhemden““
zu Mark 8,50, 8,90, 4,50, 5,00 us0. Stehumlegekragen, 4 bis 8cm hoch, 604 ½½ Otzd..60 Stehkragen 55 J. ½ Otzd. 8,00 Eckenkragen 60 J ½ Dizd..80.
Bekannt vorzügliche Qualität.
P AELT Wäschegeschäft
ArPOHT. Im Laachb.
Loh##r Damen=.Herrenr...v
Illistt. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
Derlag u. Druck von I.
Bachem. Derantwortl. dak eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedendach für Anzeigen und Reklamer: teil: Jonifaz Gutberlet Alle in Köln.
ell.
Lebensmitte!!
Vertrauensw. Reisevertk. Verkaufstalent, der g. ber. u. vorz. eingef. ist, n. Vertr. leistungssäh.
Off. u. M 84 an die Hauptv., Nppes, Viersenersraße.—
Kölner Liederkraus 2. 3
abends 9 Uhr: Probe.