50 M. an 45.— M. ster Ofen 120.— M 75.— M
ppdecken
beitung
früh:
in den Tagen br ie Menscher ästen sollen# werden und WarnungA t und trühe e Folge vn etzt das Blut# ine Rückl d bequem
188 gr, kr
Strapstzen chis Schäl Fett dabe
#
ig der wirk.
ender Briei entnomm u. Wirkung der
ss ich trotz esse uund der ersten nd an Ges ich mich als bisher ie Atemnot idrang nach len; mir ist.## nd leichter, worden sei. enehm und r<space> n a t ü r l i c h<space> sempfehlen.
Berlin 0. T er schlank t das int das soeber
ch bisber uwerden, fuscherahren beien ForMethode. s Lösung nen Entist eine 1, um
die Erkliengenannter
99998901
antelstosse
d am Stück
sen, Ron
he Str.
n Laden.
St
b Holl.
Tauscheebe PPrdlemre
# Potenzustellung einschl. der # Sonntagsbeilage Colonia in
2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf # monatlich; mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt
&am Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia III.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
ölner
KRRRRRRN *
RARRAZEERRREREEBERRRAEERRREERRRRRRRRMERRRREREEREEREERREEEEREREEEREERRRRREEERREEREREREEERRRRRAERREREERERERRAERREER ezugspreis bei u 26—„ 25
##etallunn einschi## M#9 2„„„„ s Anzeigenpreis u
— für Köln 18 Pf. 3. und letzte#
Seite 22 Pf. 25
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf.
24
2
2
*
K
#
*
*
*
#
*
#
*
#4
27
*
*
*
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf, lür auswärts 75 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
F Mlid eimenzlschwr S. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. S Geschalstelenzmarzelen. S
str. 37 und Breitestr. 8s. 2
KRRRRRTERRRRRRRNRRZRERAARRAARAAAAE ANA NNARARRRRRRARRRR RRRRFFRNNBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRARRRRRRRRRRRRRR
Köln, Montag, 4. November 1912. 20. Jahrgang. Heute 12 Seiten
Nr. 304. Fernspr.
Krieg
alkan.
Die Friedenssehnsucht der Türkei.
* Konstantinopel,.N0v.1912.(Drahtber.)(Reuter.) Die Pforte bittet die Mächte um Vermittelung zwecks Einstellung der Feindseligkeiten zur Einleitung der Friedensverhandlungen.
Die Times schreibt zur Frage der Vermittlung: Nicht nur können vorzeitige Versuche einer Intervention in der allgemeinen Batkanlage Gefahren enthalten, sondern es zeigen sich bereits Symptome, daß man Risikos eingeht, wenn man auf die Mächte einen Druck auszuüben versucht, sich in dem gegenwärtigen stadium auf eine präzise Formel festzulegen. Es gibt Zeiten,
M i„ L
wo die Diplomatie sich langsam und vorsichtig bewegen muß, und dies ist eine solche Zeit. Nichts wird gewonnen, wenn man in Hast neue Formeln zu entwickeln sucht. Anderseits kann dadurch etwas verloren werden.
W7
* Die Türken auf der letzten Verteidigungslinie.(Drahtber.) Konstantinovel, 2 Nov. 1912. Amtlich wird gemeldet: Die türkische Armee ist genötigt, sich auf die Tschatalschalinie zurückzuziehen. Damit hangt unmittelbar zu sammen, daß der Hafen Rodosto(südwestlich von Tschorlu) von den türkischen Truppen geräumt worden ist.
4 Die blutige Zurückwerfung der Türken.(Drahtb Konstantinopel,.Nov 1912. Der Rückzug der Türken auf die Tschataldschalinie war die Folge des außerordentlich mörderischen Kampfes südlich von Lüle Burgas. Die Türken widerstanden heldenmütig, wichen aber schließlich vor dem Feuer der bulgarischen Artillerie, dessen Wirkung schrecklich war. Ueber#0000 Türken sollen gefallen sein. Die Türken machen die größten Anstrengungen, die Truppen in Tschataldscha wieder zu ordnen, um die Hauptstadt zu retten.
Weitere Nachrichten, die gestern nachmittag in der Rezierung nahestehenden Kreisen bekannt wurden, bestätigen, daß die Schlacht bei Lüle Burgas sich zu einem furchtbaren Schlag für die Türkei gestaltete. Die Bulgaren, in deren Reihen siebzehnjährige Rekruten kämpften, griffen mit großem Ungestüm an, so daß die Türken nach überaus schweren Verlusten— man spricht jetzt sogar von 40000 Toten und Verwunoeten bei einer Gesamtstärke von 90000 Mann auf türkischer Seite— sich zurückziehen mußten. Auch die Verluste der Bulgaren sollen überaus groß sein.
Es verlautet, das türkische Hauptquartier sei bereits nach Hademköj an der Orientbahn, unmittelbar hinter der Befestigungslinie, etwa dreißig Kilometer von Konstantinopel entfernt
verlegt.
Das Ende der„neuen“ Türkei.
*
g Konstantinopel, 31.Okt.1912.
me“ Turrei hat bei Kirkkilisse ihr Sedan gefunden. Schon längst war sie wurmstichig, nun hat ihr der Verlust dieser esten Stellung den Todesstoß versetzt. Wegen des Ungehorsams
Wond Argeschicklicht. Mahmuo Muktar Paschas konnte sein
Vater Achmeo Murtar Pascha nicht länger Großwesir bleiben, di Bayn frei für Kiamil Pascha. Dieser hat diesen Augenblick seit dem Bestande des Kabinetts Muktar gewaxtet, und hatte deshalb darin nur die Stelle eines Präsidenten angenommen. Kiamil Pascha ist der erklärte Gegner des Komitees und der ganzen Jungtürkei. Man glaubt icP gesähchen)#..5r#sofert die Vornahme der Wahlen einstellen
„ und die Verfassung aufheben werde. Die Jungbrechen“ ehen, gotgze vor Wut. daß die alls Zusamuehprechen sehen, was sie aufgebaut haben. Kiamil Pascha
, verausgesehen, daß das Komitee beim Regierungswechsel schärfen losse Dass ngszustand verlassen. Das Komitee wühlt im geheimen unter der
Pssttg se srt a sche Nachrichten und benutzt die MißFledie Esrise, Wese, dos Bot gegen die Freuden
scheinen seit einiger Zeit Aufsäze, gezeichuet von Parou—
vorunter sich ein jüdischer Bankbeamter verbirgt— die die
Tesierune aufordern, den Verwaltungsrat der Ottomanischen Sisg=chscenermalung dovon zu sagen und deren Leitung
el L gäun slte.„„Da, ware das Dümmste, wos die Türken könnten. Auch die Ankunft der vielen Verwundeten
erregt die Bevölkerung. Man sieht viele weinenden und klagenden Frauen, und seit zwei Tagen erscheint das sonst so lebhafte und geräuschvolle Stambul traurig und düster. Bis jetzt in die Ruhe noch nicht gestört, wohl aber sind einige harmlose Bulgaren ermordet worden. Am wildesten gebärden sich die Hodschas; sie verlangen, daß der Sultan den heiligen Krieg erkläre, und wollen selbst auf das Schlachtfeld, um die Ehre der türkischen Waffen zu retten.
War schon das Wiederemporkommen Kiamil Paschas geeignet, die Wut der Jungtürken herauszufordern, so hat sie die Rückkehr Abdul Hamds aufs äußerste gereizt. Wenn auch alles sonst in Trümmer sänke, was sie geschaffen haben, so sollte doch nach ihrem Willen der verhaßte Tyrann in der Verbannung zugrunde gehen. Nun kehrt er nach Konstantinopel zurück, und es kann nicht geleugnet werden, daß er noch immer einen großen Anhang besitzt, ja sogar, daß sich dieser Anhang dank der jungturkischen Politik in den letzten Monaten noch vergrößert hat. Die Albanier halten fest„u ihm, sie haben ja am meisten die„Segnungen“ der„neuen" Türkei empfunden, und auch die kleinasiatischen Bauern hängen ihm an. In Konstantinopel allerdings dürfte er nicht viele Freunde haben, aber daß sein Sohn Abdul Halim mit ins Feld gezogen und sogar als Verwundeter zurückgekehrt ist, hat die Stimmung für ihn verbessert. Was soll nun mit ihm geschehen? Es wäre am besten, man bestellte ihn als ersten Ratgeber des Sultaus und der Regierung, denn seine Politik hat sich noch immer als die beste erwiesen, und auch die Jungtürken mußten zu ihm zurückkehren, wenn es mit ihrem Latein alle war.
Man hat den Jungtürken immer vorgeworfen, daß sie nichts für die Hebung des Ackerbaues, der Volksbildung usw. getan hätten, worauf sie mit Stolz erwiderten: Aber wir haben eine starke Armee geschaffen, die das Vaterland gegen alle Gefahren verteidigen wird. Unsere Armee ist ebensogut, wie die deutsche, die bekanntlich als die beste gilt. Die Jungtürken haben wirklich ungeheuere Opfer für die Ausgestaltung der Wehrmacht der Türkei gebracht, Opfer, die in gar keinem Verhältnis zur wirtschaftlichen Kraft des Landes standen, und was haben sie erreicht? Auf die Flotte hat man nie große Hoffnungen ge setzt, weil sie noch zu schwach war, aber auf die Armee hatte man sich ganz verlassen, und nun versagt sie auf den thrazischen und mazedonischen Schlachtfeldern vollständig! Die türkische Armee ist heute entschieden besser ausgerüstet als unter Abdul Hamid, und die Mannschaft besser ausgebildet, aber man hat wieder einmal das Pferd beim Schwanze ausgezäumt. Der Fisch, jangt beim Kopfe gu stinken an, sagt sehr richtig ein turkisches Sprichwort, auch in der Armee hat der Kopf zuerst gestunken, und deshalb hätte man auch beim Kopfe mit den Reformen beginnen müssen. Das ist nicht geschehen. Unter den höheren Offizieren gibt es wenige, die eine gediegene, theo retische militärische Ausbildung genossen, und diese im Dienste praktisch erprobt und vertieft hätten. Die meisten sind Salon offiziere. Die wenigen, wirtlich tüchtigen und ehrlichen Männer die das Heer besitzt, können natürlich nicht alles machen. Dann fehlt es der türkischen Armee an einer Intendantur, die nicht eich den Kopf verliert. Die Mobilmachung hat ganz unglaubliche Mangel in der Armee enthüllt. Da kommen Tausende von
Reiewisten an, niemand empfängt sie, keiner weiß, wohin sie gehören, es ist nichts zu essen und kein Platz zum Schlafen für sie da, so daß sie um ein Stück Brot betteln gehen mussen. Dasselbe meldet man aus Adrianopel und Saloniki, auf der„Strecke aber stehen wie verloren 41 Waggons mit Mehl. Auf der Eisenbahn kennt sich schon niemand mehr aus, und nach einigen Tagen wird die Strecke so verstopft sein, oaß überhaupt kein Zug mehr wird verkehren können— wenn nicht die Bulgaren inzwischen Ordnung machen. Einreihung der Christen und Juden in die Armee war sehr unklug. Wenn vie Turken geglaubt hatten, sie als bloßes Kanonenfutter zu verwenden, so haben sie sich verrechnet, denn diese Leute haben sich nicht für's Vaterland, das ihnen so wenig bietet, totschießen lassen, sondern sind zum Feinde übergegangen, und haben sich gefangennehmen lassen. Für solche Helden würde es wohl anderweitig nützliche und für den Staat ungefährlichere Beschäftigung gegeben haben.
* Die Maßnahmen der Mächte zum Schutze der Fremden. Konstantinopel, 2 Nov. 1912. Wie es heißt, haben die Botschafter an die Pforte das Ersuchen gerichtet, einem Kreuzer jeder Nation die Durchfahrt durch die Meerenge zu gestatten.
X Appell der Albanier an die Großmächte.(Drahtbericht.) Konstantinovel,.N0v.1912. Die Albanier bereiten ein Memorandum an die Großmächte vor, in dem sie den Schutz ihrer nationalen Interessen fordern.
(Siehe auch Seite.)
: Das Neueste vom Tage
Zwei mexikanische Städte durch Ueberschwemmung * zerstört.
Mexiko,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Städte Nochistlau und Quechultenango im Staate Guerrero wurden am Donnerstag durch infolge des wolkenbruchartigen Regens eingetretene Ueberschwemmungen fast völlig zerstört. Flüchtlinge melden, daß ein Viertel der Einwohnerschaft umgekommen sei.
Schiffsunglück.
Ottawa,.Nov. 1912.(Drahtber.) Einakleiner Passagierdampfer scheiterte auf der Fahrt von Montreal nach Valleyfield in der Nacht während eines schrecklichen Sturmes auf dem See Saint Louis. Sechzehn Passagiere, Männer, Frauen und Kinder, ertranken. Nur vier wurden gerettet.
Erzbischof Dr. Thomas Nörber zu aktuellen Fragen der Gegenwart.
In einer Rede, die der Herr Erzbischof in einer großen Katholikenversammlung für Freiburg und den Breisgau hielt, führte er u. a. folgendes aus:
Ich kenne die Jesuiten seit den Tagen meiner Kindheit. Als Knabe war ich Zeuge von Jesuitenmissionen. Ich war Zeuge da von, wie sie tief eingegriffen haben in die Hebung des sittlichen Lebens, wie sie mächtig gestärkt haben die Autorität. Die Jesuizen waren es, die nach dem Sturmjahre 1848 vom Staate gerufen wurden, um der Autorität aufzuhelfen. In allen Tagen meines Lebens habe ich die Jesuiten als Männer von tiefem sittlichen Ernst und als Männer eines untadelhaften Lebens tennen gelernt und ihre Leistungen auf allen Gebieten bewundert. Seit 40 Jahren ist man in Deutschland daran, den Jesuiten irgend einen Matel anzuheften. Wir sind stolz darauf, das es bisher nicht gelungen ist, weder dem Jesuitenorden, noch einem einzelnen Mitglied desselben einen Fehltritt nachzuweisen.(Lebhafter Beifall.) Das Jesuitengesetz wird eines Tages fallen, wenn wir nicht erlahmen, immer wieder nach der Rückkehr der Jesuiten zu rufen und immer wieder verlangen, was wir von Gottes= und Rechtswegen verlangen können (Lebhaftes Bravo.)
Verehrte Anwesende! Am allersichersten lernen wir kennen, was uns nutzt oder schadet, wenn wir die Tattit unserer Feinde be achten. Da fällt mir nun gerade in unseren Tagen zweierlei auf Man sucht uns Katholiken zu entzweien und man sucht uns Katholiken die Liebe und Anhänglichkeit zu dem Apostolischen Stuhle aus dem Herzen zu reißen. Auf diese zwei Versuche müssen wir unser Augenmerk richten. Unsere Stärte ist unsere Einheit. Es ist uns Katholiken so leicht, die Einheit zu wahren, da alle Be dingungen für dieselbe uns gegeben sind. Examiniere man uns Katholiken in allen Weltteilen, und man wird finden, daß wir in allen wesentlichen Fragen einig sind. Wenn es da oder dort nicht stimmen könnte, so nur in nebensächlichen Dingen und nur des halb, weil Mißverständnisse vorliegen oder daß da oder dort die Leidenschaftlichteit zu weit geht. Es sollte uns deshalb meines Erachtens nicht schwer sein, unsere Einheit und damit unsere Stärte zu erhalten.
Wenn es nun den Anschein hat, als sei diese Einheit nicht all überall vorhanden, so nur aus dem Grunde, daß auf zwei Seiten Fehler begangen werden. Es wäre gewiß ein Fehler, wenn man den Katholizismus verwässern würde. Es ist aber auch ein Fehler, wenn man jeden, der da und dort einmal eine verkehrte Meinung äußert, gleich als einen Ketzer anklagt und verfehmt.
Ich habe diese Worte gesprochen, nicht als ob ich voraussetzte, hier in Freiburg bestände eine Dissonanz— ich weiß, daß unscre Einigkeit nicht bedroht ist— sondern nur deshalb, weil sie mir in unserer Zeit angebracht schienen. Mögen wir allezeit nach unseren katholischen Grundsätzen leben und danach handeln.
Und nun das Zweite: Man sucht uns Katholiken die Liebe
fRihr und Natholtken die Diebe Znllt
Heiligen Bater zu rauben. Wie geht das zu? So oft eine Weisung des Heiligen Vaters zu erwarten ist, wird, ehe noch näheres bekannt ist, schon von gewisser Seite dagegen gehetzt. Es
inirO grschriehond
wird geschrieben und gehetzt, daß sich bedauerlicherweise sogar ein Teil unserer Freunde davon beirren läßt. Ist dann der Sturm vorüber, so kommt man bei ruhiger Ueberlegung zu der Ueberzeugung, daß der Heilige Vater doch eigentlich recht gehandelt hat.
Wenn ein Schiff vom Sturm bedroht und der Steuermann im Kampfe mit den Meereswogen den Kompaß verloren hat, dann wartet er, bis das Wetter wieder klarer wird, und schaut dann aus nach dem unverrückbaren Polarstern. Der gibt dann ihm wieder Ziel und Wege an. Der Polarstern in der Welt ist der Heilige Stuhl in Rom. Seit das Christentum besteht, war der Papst der Führer der Völker. Wo sie ihm gefolgt, haben die Völker eine ruhige und glückliche Entwickelung genommen. Lassen Sie undarum auch in den stürmischen Zeiten der Gegenwart unsern Blick richten zum Papsttum in Rom als zu unserem uns sicher führende, Polarstern. Gewiß war es das Werk der Vorsehung
Kirche auf dem letzten Konzil in den Vordergrund gernat wurde. Folgen wir immer genau den Weisur des Heiligen Vaters, die sa nur zu unserm Besten siud. Can., wir heute aufs neue den Vorsatz, treu festzuhalten an der farheStützen des Thrones und der bürgerlichen Ordnung.
f

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 304* Montag, 4. November 1912.
Handwerk und Gewerbe
Pf
O Heb’ den Schatz, bevor die Frist verstreicht, und schaff' dir ein sorgenfreies Alter!")
Von D. Breiholz(Neumünster).
„Das mache ich dem heutigen Regiment zum Vorwurf, daß gerage der Mittelstand in keiner Weise eine Stütze hat. Der Beamte
hat seine Pension, den Arbeiter bewahrt die Versicherungsgesetzgebung vor Armut und Not, Gutsbesitzer, Großbauer, Handelsherren, Fabrikbesitzer u. a. ziehen sich später auf ihr schönes Altenteil(Abschied) zurück. Nur der kleine Kaufmann, der Kleinbauer oder der selbständige Handwerker, wie ich, wir sind ausschließlich auf uns allein angewiesen. Uns wird in keiner Weise geholfen, wenn wir uns nicht selbst helfen.“
So sprach mit verhaltenem Groll mein Nachbar, Inhaber eines flottgehenden Geschäfts, dem er mit zwei Gesellen und einem Lehrling vorstand, und dessen Laden die Frau mit einem jungen Mädchen besorgte. Der Kaufmann, gleichfalls ein gutgestellter Mann, in dessen Wohnung jene Aeußerung fiel, und auch sein Schwager, ein Landmann, stimmten lebhaft ein. Tausende und aber Tausende aus den Reihen unseres Mittelstandes hätten gleichfalls zugestimmt. Es ist leider wahr, daß in jenen Worten die Auffassung weiter Kreise des Mitelstandes zum Ausdruck kommt.
Die Verhältnisse des hitzigen Redners waren mir ziemlich gut bekannt, und ich erklärte ihm, daß er doch in der Lage sei, sich selbst und seiner Frau mit Hülfe der Invaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung die Anwaltschaft auf ein schönes Altenteil zu verschaffen. Die Unterhaltung ergab bald folgendes: Der Meister sowohl als auch seine Frau waren früher beide in versicherungspflichtiger Stellung gewesen. Alljährlich war damals für sie eine Quittungskarte mit Marken vollgeklebt worden. Nach der Uebernahme des Geschäfts vor sechs Jahren hatten sie die Versicherung aufgegeben. Der Mann hatte zwölf volle Karten mit 24 Pfennig=Marken und die Frau elf volle Karten mit 20 Pfennig=Marten, und beide hatten die nächste Karte bereits angefangen. Sämtliche Aufrechnungsbescheinigungen und die letzte Quittungskarte besaßen sie noch.—„Wertloser Plunder", erklärte mir der Meister,„und hat doch soviel schönes Geld gekostet!" Ich erklärte ihm dagegen, daß er und seine Frau einen wertvollen Schatz von etwa 10000 M. hätten versinken lassen, der sich aber jetzt noch glücklicherweise nicht allzu schwer wieder heben ließe.„Und geradezu widersinnig ist es“, fügte ich hinzu,„wenn Sie beide sich um die Verbesserung Ihrer Lage täglich abmühen, um wenigstens ein kleines Vermögen vor sich zu bringen, und nicht zugleich alle Anstreugungen machen, den versunkenen Schatz wieder an die Oberfläche zu befördern und zu münzen. Aber es ist hohe Zeit, und es gilt, schnell zuzugreifen, denn nach ein paar Monaten wird die Schatzhebung für Sie sehr schwer, vermutlich sogar unmöglich.“
Was es mit dem Schatz von 10000 M. auf sich hat? Nehmen wir an, der Mann wäre vor ctwa fünf Jahren aus irgend einer beliebigen Ursache im Sinne der Invalidenversicherung erwerbsunfähig geworden. Dann hätte ihm diese auf Grund seiner zwölf Karten eine Invalidenrente von reichlich 180 M. bewilligt. Der Frau hätte damals unter der gleichen Voraussetzung auf Grund ihrer elf Karten das Recht auf eine Invalideurente von reichlich 150 M. zugestanden. Das macht zusammen reichlich 330., entspricht also den dreieinhalbprozentigen Zinsen eines Kapitals von etwa 10000 M. In der Tat keine Kleinigkeit. Allerdings sind die sämtlichen Ansprüche aus dem früheren Versicherungsverhältnis jetzt verfallen, weil mindestens während zweier Jahre keine Beiträge mehr geleistet worden sind. Der Schatz ist demnach jetzt versunken. Zwei Seile aber sind da, mit denen sich das wertvolle Gut wieder heben läßt. Die beiden Seile sind die zwei noch vorhandenen Quittungskarten.
Die Schatzhebungsarbeit geschieht nun so: Die beiden verfallenen Karten liefert unser Meister bei der Umtauschstelle Polizeibehörde) ein mit der Erklärung, daß die Versicherung aus Untenntnis aufgegeben worden sei, jetzt aber gern wieder erneuert werden solle, und mit dem Antrag auf Erteilung zweier neuer Karten. Mit den neuen Karten beginnt nun die eigentliche Schatzhebungsarbeit. Sie dauert rund vier Jahre und erfolgt, indem durch die gesetzliche Entrichtung von 200 Wochenbeiträgen eine neue Anwartschaft auf Rente begründet wird. Nachdem 200 Wochen hindurch wieder Marken geklebt worden sind, erhalten auch alle früheren, jetzt unwirksamen Beiträge ihre Gültigkeit wieder, so daß dann der Mann aus sechzehn, die Frau aus fünfzehn Karten außerordentlich wertvolle Ansprüche an die Invaliden= Versicherung hat und der versunkene Schatz gehoben ist. Mit weniger Aufwand an Zeit und Geld und Mühe erlangt wohl sonst nie ein ehrlicher Mensch das Recht auf die Nutznießung eines Kapitals von mehr als 10 000M. Mit der neuen Anwartschaft leben alle Rechte auf die Leistungen der validen=Versicherung, die in dem früheren Verhältnis bestanden, wieder auf, also neben dem Recht auf Rente(Invaliden=, Altersund Krankenrente) auch die Anwartschaft auf das leider noch immer unzureichend gewürdigte kostenlose Heilverfahren nebst Angehörigenunterstützung, das an Wert und Bedeutung der Invaliden=Rente mindestens gleich zu achten ist. Setzen die beiden Personen die Versicherung nun ständig fort und verwenden sie dazu die höchsten Marken(48 Pfennig=Marken)— das Recht haben sie dazu, und ich habe es ihnen dringend empfohlen—, dann ist ihnen sehr wohl die Möglichkeit gegeben, dereinst gemeinschaftlich eine Invalidenrente von 700—800 M. zu erhalten. Gegebenenfalls kann diese Summe durch die Kinderrente noch wesentlich erhöht werden.(Welche beträchtlichen Leistungen die Versicherung obendrein noch in der Hinterbliebenenfürsorge bietet, möge unerörtert bleiben, da es sich hier nur um die eigene persönliche Sicherstellung handelt.) Gewiß ein sehr beachtenswertes Altenteil, das man kapitalisieren muß, um es richtig zu würdigen. Die gleichen Ansprüche kann sich jeder verschaffen, der früher einmal versichert war und nur die letzte Quittungskarte noch aufbewahrt hat oder über ihren Verbleib den Nachweis zu führen vermag.
Aber noch einmal und mit allem Nachdruck sei es gesagt: Zugreifen! Ohne Zögern ans Werk! Zeitverlust bedeutet in diesem Falle einen unersetzlichen Schaden. Denn die neue Reichsversicherungs=Ordnung, die mit dem Beginn dieses Jahres in Kraft getreten ist, geht in ihren Leistungen zugunsten der Versicherten ganz beträchtlich weiter als das bisher geltende Gesetz,
*) Diese Ausführungen gelten für sämtliche Gewerbetreibende, Landwirte und Betriebsunternehmer nebst ihren Frauen, wie überhaupt für alle Personen männlichen und weibsichen Geschlechts(ganz gleich, ob angestellt oder in selbständiger Stellung), die früher einmal versichert waren, auch für pensionsberechtigt angestellte Beamte.
enthält aber zugleich auch eine Hemmung von weittragender BeHebu
deutung: Das Wiederaufleben der Anwartschaft(die Hebung des versunkenen Schatzes) ist gegen früher stark beschränkt und für Personen in höherem Alter sehr erschwert, meist sogar unmöglich gemacht worden. Der vierzigste Geburtstag ist ein kritischer Tag. Will hinfort ein Versicherter nach Vollendung des vierzigsten Lebensjahres freiwillig die Versicherung erneuern, so kann er das nur, wenn er vorher mindestens 500 Beiträge geleistet hatte und danach neuerdings eine Wartezeit von 500 Beitragswochen zurücklegt. Will ein Versicherter gar nach dem 60. Lebensjahre das Versicherungsverhältnis noch wieder erneuern(wie das bisher nicht sellen geschehen ist), so werden nach wiedererlangter Anwartschaft (200 Wochen) die früheren Beiträge nur dann angerechnet, wenn deren mindestens 10000 nachgewiesen werden.
Diese wesentlich erschwerenden und einschränkenden Satzungen treten aber erst mit dem 1. Januar 1913 in Kraft. Der Gescheite wird nicht zögern; er wird jetzt sofort ans Werk gehen und sein Versicherungsverhältnis ordnen, ehe es zu spät ist. Jedem Beteiligten ist dringend zu raten, die Gültigkeitserklärung der alten Karte nicht abzuwarten, sondern sich jetzt sofort eine neue Karte zu besorgen und ungesäumt mit dem„Kleben“ wieder zu beginnen, um das Versicherungsverhältnis zu erneuern und wenigstens noch einige Marken zu kleben, bevor das Jahr 1912 verstreicht.
(A) Der Rheinische Handwerkerbund
hielt am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft eine Delegiertenversammlung ab, die von Handwerksmeistern aus allen Teilen der Rheinprovinz besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Assenmacher (Aachen) warf einen Rückblick auf die Ereignisse seit der letzten Tagung in Trier. In Düsseldorf sei es gelungen, wieder einen Handwerker in das Stadtparlament zu bekommen. Ein Antrag des Innungsausschusses Aachen auf Abänderung des§ 11 der Satzungen wurde durch einen Beschluß erledigt, daß in Zukunft jeder Delegierte für je 50 Mitglieder eine Stimme auf den Delegiertentagungen des Bundes, jedoch bis zur Höchstzahl von fünf Stimmen, erhalten soll. Dann lag ein Antrag vor betreffend Verbesserung des Submissionswesens derart, daß auch bei engerem Verding die beteiligten Submittenten zur Eröffnung der Angebote zugelassen werden. Hierzu gelangte folgende Entschließung zur Annahme:
Der Rheinische Handwerkerbund erkennt den Erlaß des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 4. September 1912 als einen wertvollen Fortschritt im Verdingungswesen dankbar an. Er erwartet von den nachgeordneten Behörden infolge dieses Erlasses die baldige allgemeine Durchführung der vom Abgeordnetenhause einstimmig aufgestellten Grundsätze zur Besserung des Submissionsweses, insbesondere der Vergebung nach dem angemessenen Preise. Die Berechtigung der in dem Antrag Aachen enthaltenen Spezialforderung, daß auch bei engerem Verding die beteiligten Submittenten zur Eröffnung der Angebote zugelassen werden, wird grundsätzlich anerkannt. Der Bund empfiehlt den lokalen Organisationen für die Durchführung dieser Forderung in den örtlichen Submissionsordnungen zu wirken.
Mit Bezug auf die Gewerbesteuer gelangte nach längerer Diskussion folgende Entschließung zur Annahme:
Der Rheinische Handwerkerbund bezeichnet die Gewerbesteuer grundsätzlich als eine ungerechte Sonderbesteuerung von Handwerk, Gewerbe und Industrie. Die Frage der anzustrebenden Reform zu dieser Steuer soll demnächst, in einem besonderen Referat an Hand der Düsseldorfer Erfahrungen besprochen werden. Den Handwerkerorganisationen wird dringend empfohlen, den Wahlen zu den Gewerbesteuerausschüssen größte Aufmerksamkeit zu schenken und für eine angemesseie Vertretung des Handwerks in diesen Ausschüssen zu sorgen.
Die Vorschläge des Geschäftsführers betreffend Reorganisation des Bundes und Besserung der Kassenverhältnisse erläuterte Kriegers(Düsseldorf), der empfahl, in den angeschlossenen 130 Korporationen mit 30 bis 32000 Mitgliedern die Werbung durch Verkauf von besonderen Karten für fördernde Mitglieder zu 2 Mark für das Jahr vorzunehmen, damit die Kasse erstarke zumWohle des rheinischen Handwerks. Die in der Aussprache vorgebrachten Anregungen sollen gedruckt und den angeschlossenen Vereinen übermittelt werden. Nach einem Vortrag des Bundesschriftführers Esser(Euskirchen) über das Handwerk und die Jugendpflege wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen.
Unter Bezugnahme auf die Leitsätze des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertags zu Stuttgart erkennt der Rheinische Handwerkerbund die Notwendigkeit und Bedeutung der modernen Jugendpflege an und erklärt sich, tatkräftig mitzuarbeiten, unter folgenden Voraussetzungen bereit: 1. Die Bestrebungen, der Jugendpflege einen überwiegend sportlichen Charakter zu geben, müsse zurückgedrängt und mehr Nachdruck auf das Sittlich=Tüchtige, auf Gemeinsinn und Gottesfurcht, Heimat= und Vaterlandsliebe gelegt werden; 2. Insoweit der gewerbliche Nachwuchs in Betracht komme, muß sich die Jugendpflege in engster Fühlung mit dem praktischen Leben vollziehen und demselben anpassen; insbesondere werde, den neuerlichen Bestrebungen zugunsten der sportlichen Jugendpflege die Arbeitstätigkeit der Lehrlinge einzuschränken, entschieden zurückgewiesen; 3. Es erscheint daher unbedingt wünschenswert und ist anzustreben, daß in dem Ausschusse für Jugendpflege Handwerk und Gewerbe hinreichend stark vertreten sind, um einen entsprechenden Einfluß auf die Gestaltung der Jugendpflege auszuüben.
Ueber das Handwerk und die Kommunal wahlen sprach Stadtverordneter Oestreich(Köln). Er wies auf die Notwendigkeit hin, daß in die Stadtparlamente auch Handwerkervertreter gewählt würden. In Köln habe man sich mit der Partei in Verbindung gesetzt, die am meisten Aussicht biete, und das sei die Zentrumspartei gewesen, der man hier drei Handwerker im Stadtkollegium verdanke. Daß man hier auch treue Bundesgenossen bleiben müsse, sei selbstverständlich. Wenige Handwerker wüßten zu schätzen, was in der Gemeinde für das Handwerk geleistet werden könne bei Vergebung städtischer Arbeiten, Festsetzung der Submissionsordnungen usw. Herr Esser(Euskirchen) sprach über die bevorstehenden Landtagswahlen, die für den Handwerker äußerst wichtig seien. Es wurde eine Entschließung angenommen, nach welcher der Vorstand beauftragt wird, sich baldigst mit den Provinzialvorständen der bürgerlichen Parteien Rheinlands in Verbindung zu setzen wegen Aufstellung aussichtsreicher Handwerkerkandidaturen für das Abgdordnetenhaus. Die Gründung einer eigenen Feuerversicherung für den Mittelstand wurde freudig begrüßt und Unterstützung zugesagt. CO
(A) Der Fachverein der selbständigen Schneiderinnen
für Köln und Vororte hat seine regelmäßigen monatlichen Mitgliederversammlungen im Winter wieder ausgenomnten. Als erste Veranstaltung hielt am 6. Oktobrr Hr. Th. Braun, Fachlehrer an
der Gewerbeförderungsanstalt der Rheinprovinz, einen Vortrag über: Die Kalkulation der Damenschneiderin.— Den klaren und verständlichen Darlegungen wurde von den Anwesenden mit großem Interesse gefolgt. In der anschließenden regen Diskussion krat
wieder deutlich zutage, wie
auch in diesem Gewerbe ist, um durch Regelung der Verhältnisse und Hebung des Standes
notwendig
sten Zusamm
„„„„„ des Standes
— In der nächsten Mitgliederversammlung werden Kurß.
ig eine Berufsorg# festen Zusammensäht.
44 8
andere Stickereien ausgestellt und dabei deren Verwendung“
nus. Sa. bnaf.mn.il
werden; in der nächstfolgenden wird eine Kritik von stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft
OrnC
ectum
c Zur Stadtverordnetenwahl in
Morgen, Dienstag,., ferner Mittwoch, 6. und Donnerstag.“ vember finden die Stadtverordnetenwahlen für die drittteilung statt; an den beiden ersten Tagen wird gewähl.9 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr, am dritten Tage„# der Zeit von 9 bis 12 Uhr. Alle Wahlberechtigten habeBenachrichtigung von ihrer Eintragung in die Wählerliße halten; auf dieser Mitteilung der Stadtverwaltung fu#### Wahllokale genau verzeichnet.
Die Zentrumspartei und die liberale Partei haben## Kompromiß abgeschlossen und sich auf folgende Kandz-, geeinigt:
Cramer Walter, Schlossermeister, Kasernenstr. 4 Peters Heinrich, Schriftsetzer, Gladbacherstr. 46 Ruland Baptist, Postsekretär, Domstr. 72; Feisel Caspar, Schreinermeister, Dünnwalderstr. Schwiegelshohn August, Architekt, Berlinerstr.o.
Damit Zersplitterungen vermieden bleiben, mussen die### der gemeinsamen Kandidaten der bürgerlichen Partein obiger Reihenfolge genannt werden; die ersten Herren sollen auf sechs Jahre, Herr Schwiegelshohn i# vier Jahre gewählt werden. Es ist Ehrenpflicht aller Zeut### parteiangehörigen, die Liste ohne jede Streichung wählen.
Von größter Wichtigkeit ist das folgende: Komme
Wähler möglichst gleich am ersten Tag, damit die in den Wahlbureaus leichter zu bewältigen ist. Were irgendwie möglich machen kann, benutze zur Wahl die#### Vormittags= oder die frühen Nachmittagsstunden. Denn mn Mittags= und um die Abendzeit herrscht immer starker Andn in den Wahllokalen.
Die Sozialdemokraten werden kein Mittel unversucht n um die Wähler der beiden bürgerlichen Parteien zu verwin Zentrumswahler! Laßt euch nicht täuschen, zeigt die au# währte Disziplin und wählt geschlossen die Liste der
bürgerlichen Kandidaten.
Wer nicht wählt, unterstützt die Sozialdemokratie, die feindin der bürgerlichen Gesellschaft. Heute und immerdn die Losung sein:
Nieder mit der Sozialdemokratie!
Das Hauptwahlbureau der Zentrumspartei ist im Gesell# untergebracht und unter Nr. 640 telephonisch zu erreichen
(A) Rath=Heumar,.Nov.1912. Das Fest der goldenen### feiern am 9. November d. J. die Eheleute Matthias Mülle:
Gertrud geb. Ludwig. Der Jubelbräutigam ist 79, die
78 Jahre alt. Ein Festkomitee hat sich gebildet,
zu begehen.
um das Festu#
(A) Aus dem Siegkreise,.Nov.1912. Die Wahlen gestelltenversicherung hatten für den Siegkreis folgendes Erg Von den Arbeitgebern wurden gewählt: Fabrikant am (Geistingen), Fabrikant Gauvain(Hennef), Fabrikant (Hennef), Fabrikant Jacobi(Hennef), Fabrikdirektor Gel# (Hoffnungsthal), Fabrikbesitzer Steimel(Hennef), Kaufmann## (Hennef), Fabrikbesitzer Löhe(Hennef) und Landwirt Willmo Von den Angestellten wurden gewählt: Werkmeister Classen# dorf), Handlungsgehülfe Noa(Hennef), Einkäufer Ludwigsn dorf), Buchhalter Schmidt(Eitorf), Werkmeister Neumanst dorf), Buchhalter Hürter(Obercassel), Buchhalter Kehlenbu## torf), Kassierer Dotten(Troisdorf) und Handlungsgehülfe (Geistingen).
Von hah und Fern
** Hotelbrand.(Drahtber.) New York,.Nov.19124 Hotel Berlin in St. Louis ist abgebrannt. Eine Person dabei getötet und 23 Personen wurden schwer verletzt. Ta## wurde erst bemerkt, als die Treppen bereits in Flammen und jeder Ausweg abgeschnitten war. 150 Hotelgäste mußl Leitern, an Seilen, oder durch Sprungnetze gerettet werden.
C) Ein bemerkenswerter Konkurs. Hildesheim, 1912. Durch den Zusammenbruch der hiesigen Zuckerkommp, firma Jünke&amp; Giesecke, deren Inhaber in Hannover bzw, Selbstmord begangen haben, sind 40 Zuckerfabriken gese, worden. Nach einer in der Gläubigerversammlung gemachten teilung ist die Ursache des Zusammenbruches darin zu die Firmeninhaber aufgehört haben mit Vermittelungsgeschet Zucker sich zu betätigen, sondern schon seit einer Reihe vor eigene umfangreiche Spekulationsgeschäfte in Zuch# trieben, die ihnen im Jahre 1912 durch unglücklichen Verkau## Verhängnis wurden. In der Konkursmasse liegen rund 95### die dieser Masse gegenüber angemeldeten Forderungen rund 1150 000 M. Die erste Gläubigerversammlung hat gegen die Warenkommissionsbank in Hamburg für kurse beteiligten Zuckerfabriken Klage zu erheben. Soll
Klem.fl.aF.-4ung 05
aus.
allerhöchstens der falliten F
größerer Stapel Akten, zurückreichend bis zum Jahre 190 in einer hiesigen Wäscherei beschlagnahmt, wo sie zur eingeliefert waren.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 304* Montag, 4. November 191.
Seite 3.
IIIV“ NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRACT
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Königl. Baurat
Herrn Jacob Marchand
findet am Dienstag, den 5. November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Cl.Kivernagel
I Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nacht unsre innigst geliebte, gute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Alein. Fabrik. HEWELamp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
: Koch=Kursus
Für den 3. Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht- und Viehhofes erteilt. Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 50J von der Registratur des Hochbauamts. Zimmer 29, zu beziehen.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bs 14. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 13 einzureichen. Cöln. den 29. Oktober 1912. Hochbauamt: Klewitz. B
Agnes geb. Faust
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet bitten
X für Damen besserer Stände in Vor= und Eierspeisen,# 2 See= und Flußfischgerichten, sowie kleinen Gesellschafts. 1 essen und Backen beginnt Mittwoch, den 6. November. ∆ nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten. c0#
&a Rheinische Kochschule
∆ Auf dem Berlich 18. Telephon B 1669.
schränke, Ledersessel, 1 Ledersofa mit Umbau, Diplomaten=Schreibtische, Kredenzschränke mit Spie gel, Sofas mit Umbau und Spiegel, Ausziehtische, Damenschreibtische, Chaiselonques, Bücherschränke, 6 Stühle mit Ledersitzen und=Rücken, Wanduhren, Hängelampen für Gas, Teppiche, Oelgemälde, Marmorsäulen, Kupferstiche, Serviertische, Nipp sachen, Vasen, Leuchter, 1 Eßservice für 12 Personen, 1 Pianino in schwarzem Kasten, Sekre tärschränke, Spiegelschränke, Vertikos, Regulatoruhren, Anrichten, 1 Billard, 2 Blechdosen Bonbons, 9 Gläser Bondons, 1 Partie Schokolade, 1 Partie Bücher, Nähtisch chen, Kronleuchter. Notenständer, Bauerntischchen, 1 Pianino in Rußzbaum, Bilder in Rahmen usw Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. e*
Porz und Köln. den 4. November 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Porz am Mittwoch, den 6. November, um 9 Uhr; daran anschließend findet um 10 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Uferstraße 32 aus nach dem Friedhose in Urbach statt. b78
J. Hölzken
"" Tel. B6991
Opelinstr
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Danksagung
Für die überaus große Beteiligung und die vielen herrlichen Kranzspenden, welche uns bei dem Heimgange unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters zuteil wurden, sagen wird hiermit allen Verwandten. Bekannten u. sämtlichen Vereinen unseren tiefgefühlten Dank.
Frau Jean Kuhles
und Kinder.
Ehrenfeld, den 2. November 1912.
Zechenkoks
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Jüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore
AnthrazitNusskohlen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Dederichs
Am Dienstag, den 5. November 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
1. 11 Ballen Herrenkleiderstoffe
2. 1 Büfettschrank
3. 3 Ballen Manchester
4. 5 Uhren
5. 2 Uhren
6. 1 Sofa mit Umbau
7. 1 Dianino 8. 1 Dianino
9. 1 Ladenregal m. 119 Aupons Herrenkleid.= und Ueberzieherstoff. sowie 1 Partie bessere Möbel
10. 1 Truhe, 1 Sofa, 5 Kohrstühle, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Vertiko
11. 1 Klavier
12. 1 Dianino
13. 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch,1 Wandbild, 1 Nähtischchen
14. 1 Eisschrank
15. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Bild, 1 Nähtischchen, 1 Ruchenbüfett,Ikompl. Bett, 1 Büfettschrank, 1 Gaslüster, 1 Gasofen m. Rohr, 1 Ofenschirm, 1 Trumeauspiegel, 1 Hängegondel, 3 Vorhängegalerien, 1 Armband, 1 Ring
16. 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Bild, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank,
1 Nachtkommode 12. 1 Kohrplattenkoffer,
1 Schreibtisch m. Aufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Dienstag, den 5. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Kopierpresse, 1 Garderobenständer, 2 Regulateuruhren, 1 Geldschr., Schreibtische, Schreibpult, 1 Schreibmaschine usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Dienstag,
Am Dienstag, den 5. November 1912, vormitt 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Geldschrank;
2. 1 Schreibtisch;
3. 1 Eisschrank;
4. zirka 1250 Bogen Postund Umschlagpapier;
5. 1 Kasten mit 5 Kanarienvögeln:
6. 1 Ladentheke;
7. 1 Büfettschrank;
§. 1 Pianino.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13. 1
für Zentralheizungen
indet am Dienstag, den 5. November 1912, mo ½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst
Am Dienstag, 5. Nov. 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Lager der Lombard u. Kreditanstalt Dortmund, Fi liale Cöln, Dasselstraße 55.
im Wege der Selbsthülfe für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden: 0“
1. 1 Pianino,
2. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ofen,
eine Partie Münz prüfer,
4. 69 Stück Pitchpinefenster, 22 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 5. 1 Ventil=Fräßapparat,
6. 1 Säulenständer mit Figur,
.1 Pfandschein über einen Brillantring, 1 Toilettengarnitur mit Silbereinfassung,
8. 1 Schreibmaschine und Füllfederhalter,
9. 1 Nähmaschine,
10. eine kompl. Wohnungseinrichtung,
11. 1 NußbaumSchreibtisch.
Schulze,
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Everhard Schülgen
und Elise, geb. Bartman,
findet Mittwoch, den 6. November, morgens 9½ 1 der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen statt, woz durch ergebenst eingeladen wird.
Blüthner, wienen, bill. Alteburgerstr. 85.
Am Dienstag, den 5. Nov. 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
25 Stück Tauben, 3 Kla viere, 2 Schreibtische, 1 Geldschrank, 1 Standuhr, 1 Kronleuchter
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Das Jahrgedächtnis für herrn Johannes Wirges
findet statt Mittwoch, den 6. November, morgens 8½ Uhr, in St. Paul, wozu hiermit höflichst ein
kurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Von Dr. Emil Kalender. Neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. Neunte bis elfte Auflage. Mit 38 Abbildungen In Halbleinen gebunden M. 2,40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrie ben; es ist bei der Herausgabe keinerlei Literatur benutzt worden, sondern lediglich die praktische Erfahrung geschilder:, die der Verfasser in großen und kleinen Betrieben persönlich gewonnen hat. Bei zielbewußfer Anwendung wird dem Leser volle Gewähr geleistet. Möge das Werkchen liebevolle Auf nahme finden uno zur Hebung und Förderung des deutschen Gemüsebaues beitragen.“
(Bund der Landwirte.)
AmDienstag,.November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirt schaft Krux in Lövenich versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Bowle mit Gläsern, 1 Bild, 1 Lexikon usw.,
nachmittags um 2 Uhr in Weiden im Pfandlokale Wirtschaft Ließem:
1Dianino, 15ofa,2Sessel, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Tisch mit Decke usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Dienstag, d. 5. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Theken, Regal, Klavier, 1 Partie Salon= u. Wohnzimmer=Möbel.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ 3
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Am Dienstag, 5. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Gerichtsvollzieher in Cöln.
(Albertus straße 32
mit Wollmatr. u. gute gedieg. Küche mit Linoleum u. Delfteinl. zus. 275 k Rubensstr. 31. part. Von 2 Uhr ao zu besichtigen. b
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7,

N
m
W
8-1
I
IPAN
10
Ktsts 4
4
K
I EIT•
D 15
e
. A
1
Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 304&a Montag, 4. Nevember 1912. S
Offene Stellen
12000
für einen ganz bedeutenden Artikel, der geeignet ist, eine
vollständige Umwälzung der betreffenden Branche hervorzurufen, ist für
Jahres=
Einkommen
Köln
evtl. auch größeren Bezirk zu
vergeben. Branchekenntnisse
nicht nötig, sondern nur Fleiß.
Bestempfohlene Herren, die über ein Barkapital
von M. 6000 verjügen, wollen Offerten unter A F 1685 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln am Rhein senden. g.
Fräulein,
selbständ. Führ..Haush., s. Stelle am I. b. einz. Herrn.
Näheres Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9 3. Et. 5
Kath. Mädchen vom Lande
(16 Jahre) sucht Stelle in
kleinem Haushalt für sofort.
Off. an Frau Schilder, Liblar, Bez Köln.
von 20 J. s. Stelle für Küche u. Hausarbeit. Adr: F.., Glesch 168, Kreis Bergheim.
Arbeitsgesuche
hausbursche
welcher zuverlässiger Radfahrer ist, für Herrenmaßgeschäft gesucht. Off. u. B 2654 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Abendkurse-Hiontags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos g“
Tüchtige selbständige
Mühlenschreiner Kohrmacher
mit eigenem Werkzeug zum sofortigen Eintritt für Montage gesucht. Bewerbungen unter Angabe des Alters, Art und Dauer der bisherigen Beschäftigung an Simon, Bühler&amp; Baumann
Frankfurt a..,
Mainzerlandstraße 331.
lager-Kommis.
Hiesiges Modew.=Engroshaus sucht christl. jungen Mann, der in der Putz= und SeidenwarenBranche bewandert u. selbständig zu arbeiten versteht.
Gefl. ausführl. Offerten mit Behaltsanspr, sowie Angabe der Eintrittsmöglichkeit erbeten unt. B 2652 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. r5
slinke Gelegenheitsatbeiter
in Porzellan= und Glas=Lager in Ehrenfeld per sofort zu 4 pro Tag gesucht. Anmelden Komödienstraße 38/40,
Et.
Für meine Med.=Drogerie suche
ich, per sofort einen
Lehrling
d. günstig. Beding. Pension im Hause. Off. mit Abschrift des
Schulzeugnisses an H. Kleine brecht, Dieringhausen(Rhld.)
Volontär
gesucht, der sich in allen vorkommenden Bureauarbeiten der Kolonialwarenbranche auszubilden wünscht.
Off. u. J B 1241 a. d. An.=St. d. Blattes, Rotgerderbach.
auf sofort gesucht.
Jüngerer Anwaltsgehülfe
der selbständ. arbeiten u. Maschinenschreiden kann, sof. ges.
Elisenstraße 13.
für leichte Fabrikarbeit gesucht.
Louis Gottschalk&amp; Co., b Gilbachstraße 31.
mädchen sofort verlangt. b en Neue Mastrichterstr. 17, hp., v.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Sucho für meinen frauen
Saufe sosen Haushalt eine kath. kindesfreundl. ältere zuverlässige Person.
Off. nebst Lohnansprüch. unt. 0 122 a. d. Bezirksvertr. Peter Küpper, Hohepforte 6, erbeten.
Resseres
O lässia
eres, braves, zuverlässiges Mädchen,
kath., welches etw. nähen k. und alle Hausarb. verst., bei Familienauschl. zu einz. Dame ges.
Off.., G. 420 a. die Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
properes fleißiges
mädchen
für alle Hausarbeit—3 Uhr ges. Ehrenfeld, Siemensstr. 50.
mädchen
von achtb. Eltern in die
Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren
Pfundwäsche
25 Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 159, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Ra enbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Jüngere, anständige
Büglerin
ht noch einige Kunden außer em Hause. Bescheid
Christophstraße 35, 3. Etg.
wall 94 136.1.
Zim. 15
ordentliche
Bescheid Lindenstraße 69.
sofort beziehbar, an ordentliche Leute zu vermieten
Triererstraße 55,
3 Zimmer u. Küche für 55 M. per sofort zu vermieten.
Moselstraße 34
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche für 34 M. sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz,
ardstre“
Meister Gerhardstraße 2.
Mariahilfstraße 13
1. Etage, 5 Zimmer und Küche,
für 55# per sofort zu verm.,
. Etage 3 Zimmer für 25 M per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz
Meister=Gerhardstraße 2.
Aufpolstern
von Sofas, Matratzen usw., Gar dinen aufhäng. sow. Tapezieren. Gute Ausführ., mäßige Preise. Rud. Holzenbauer. Rosenstr. 22.
Veparat u. Sprechmaschinen
Spieluhren u. Nähmaschinen bill. u. Garant. Karte genügt. Nippes, Merheimerst. 163, H. Ernenputsch.
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
äuß. bill. Tavez. Rolle 25
4s Hahnenstraße 48 Erl. B1818.
* Schneid. empf. s. in u. a. d..,
dieselbe ist auch in Putz bewandert 2,50 M. p. Tag. Ehrenf. Subbelratherstr. 151,Linden, I. Et
a. Art were e n<space> d e n<space> g n t<space> u.<space>
bill. ausges. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatzl, 3.
Damenhüte
Friesenwall 58.
Nährrin sucht einige Kunden
in u. auß. d. Hause
Kyffhäuserstraße 16, 3. Et.
Erf. Frl.empf. s. d. b. Dam.i. Ausb.
d Garder. u. Wäsche; a. Neum. Besch. v. Werthstr. 16.part. B. L. b
Zu vermieten
Eigelstelstein 112.
Krätiges junges Mädchen
zur hülfe im haushalt ges.
Neußerstraße 39, Metzgerei.
* * D
D. S 2 a
*
0—
27
2. Etage, 4 Zimmer u. Küche en. Mans in ruh. vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Herrschaftliche 2. Etage
Ladenloktal vm“ Mtrichg. 18.
herrsch. Wohn. z. om. Ulrichg. 18.
1 13. Küche,., D. ev. Mans.
Dritte Etage zu vermieten
O Friesenwall 31. b
2<space> E t g g o l a b g.)<space> z u<space> 1 3. 4<space> z u<space> v e r m.<space>
L. Elüge Bonnerstr. 13.
m
öbl
Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12
Nöbl..m.b. Pens., Mon. 48 u.
55,W. 12.00 u. 13.50. Herzogst. 5
phntier srehe, 30 3 große Zim
mer zu vermieten.
6
r. Mansardenzim zu verm.
Sternengasse 24
gahrtverg.
5 Sülz. Bl
„<space> E l e g.<space> m.<space> Z.<space> z u<space> o m.<space>
Sülz, Blankenheimerstr. 2, I. 5
Pleiggsiche)
Unterhaus
7 Zimmer, Küche, Mansarde,
2 Keller, an nur ruhige kleine Familie per 1. Januar 1913 zu vermieten. Hansaring 67, I.
. I. A..Hl.
5 Zimmer, Küche, Bad, Balkon, Warm=Wasserleit vorh., sofort zu verm. Sülz, Zülpicherstr. 216.
Abgeschl. 1. Etage
Eigelstein 86
. R. 37 M. zu vermieten, alle Bequemlichkeiten
Rippes, niehlerstraße.
Sch. 3 Zim., abgeschl. Balkon, Spind, an kl. Familie zu verm.
Bescheid Scharnhorststraße 11
Großes Lager
und Hofraum zu vermieten.
Landsbergstraße 34.
2 Zimmer, Küche u. Spind
abgeschlossen, Sudermanplatz 6. Bescheid bei Frau Stumpf dort. 5
henmarht
straßenw. mit bis 3 kleineren 3. Et. für einf. stille Leute.
Auskunft unten.
Hüihe 3 Etage, 5 Zimm.
Küche, einger. Bad, Treppenputz, Beleuchtung frei, sofort zu beziehen. Ehrenfeld, Kruppstr. 73, am Herkulespark
lustige Zimmer.
an 1 oder 2 anständige Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. U. Taschenmacher 19.
4 Zimmer u. 1Mansarde
Metzgerei.
Perf. u. angeh. Verkäuferin sucht Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstraße 280. b
##ath. Mädchen zum Servieren
er und als Stütze d
als Stütze der Hausrau gesucht. Dension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Suchen Sie eine Wohnung
Bureau, Laden, Fabrik usw.
A6641.Glochengasse 9 A6641
finden Sie diese in jeder Grösse
und Preislage Vermietungs*"„ B1
Gesellschaft m. b. H.
Kalb Tücht. Dienstmädchen
Kruln, sofort gesucht.
Rolshoverstraße
12
Für
Alleinmieter.
prep. Mädchen für Privat"<space> H a u s h a l t<space> z u<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> Dörenbamp, Nippes, Blücherst.5.
Stundenmädchen gesucht
Bremerstraße 6, part.
Solider, älterer, gut situierter Herr oder Dame K findet angenehmes Heim u. Verpflegung bei guter# besserer Dame.h
Off..1931 a. d. Gesch. d. Bl. EA
Stellengesuche
Vertrauensstelle.
Kath. jung. Mann, 29., unv., aus gut. Fam., a. rege Tätigk. gewohnt, sucht Vertrauensstelle
a. Lagerverw. od. ähnl. für jetzt oder später, am liebst. in Köln. Hohe Kaution kann gestellt werd.
Off. u 8 2638 a. d. 2. Geschst.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Verheirat. Mann. anfangs 40er,
mit gut. Zeugn., kautionsf., sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. B 2655 a. d. 2. Geschst.
Off. u. B 2655 a. d. 2.
d. Bl., Breitestraße 85.
vom Lande, 18 Jahre alt. sucht Stellung für alle Hausarbeit.
" Gleuel Nr. 93.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, per Mitte Dezember
oder Anfang Januar zu vermieten. Elektr. Licht, Kochgas, Treppenbeleuchtung und Reinig. frei. Bescheid daselbst beim Eigentümer 2. Etage rechts Vogelsangerstr. 37, N. Gymn. db
Für Bäcker
Chieboldsgasse 20
Ladenlokal, 3 Zimmer, Backofen und Backstube billigst per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz,
ardstra“
Meister Gerhardstraße
auf Wunsch auch geteilt, zu vermieten. Thürmchenswall 11. Bescheid im Laden.
3 Zimmer u. 1 Mansorde, gr. Zimmer bil. zu verm.
Thürmchenswall 1. B. im Laden.
Hells Hofunterhellerung
„ mit elektr. Licht für Lagerraum oder ähnliche Zwecke zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Hippes.
2 Zimmer u. Küche, Unterh., 25.K Sabel, Turmstraße 32.
Maybachstr. 165
schönes Unterh., 5 Zim. u. Küche zu verm. Besch. dort 163, III. r.
mit Einfahrt, eotl. ganzes Haus per 1. Januar im nördlichen
Stadtteil zu mieten gesucht.
47 an die
Angebote unter 1947 Geschäftsstelle des Loc.=Anz.
2 Damen stellte) suchen
sofort ein gut möbliertes Zimmer, mit Frühstück in kathol Hause. Gefl. Ang. mit Preis u. 1942 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
2 Zinz., beil mn ruhig,
von einz.Handw. zum 1. 12. oder später gesucht. Richtung Neumarkt—Rudolfpl.
Off unter B 2640 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Abgeschl. Etage
—5 Räume, Küche u. Mansarde Pfarre St. Jakob gesucht.
Off. u. 1939 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
10000 M. erste Hypothek auf großes, eigenes freies Grundstück in äußerst günstiger Verkehrslage. Selbstbarl. bevorzugt.
Off. unter B 2639 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
I gert ters.“ VormundschGer. werden auf 2 Häuser K. 16 000 zu 4½% Zinsen als l. Hypothek ohne Kosten, provisionsfrei, gesucht.
Off. unter B 2651 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Franzose erteilt Unterrich
in und außer dem Hause. Stunde 75 Pfg.
Nippes, Kempenerstr. 30, part.
dipl., wünscht Unter" ne, richt Damen oder
Kindern zu geben.
Off. u. B 2636 an die 2. Gesch Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Das Haus
kaiser Wilhelm=Ring Nr.?
ist zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter T B5949 an
die Geschäftsst. der Kölni schen Volkszeitung. 8“
Herrschaftl. Haus in Elberfeld
direkt a. Steinbecker Bahnh., a. zwei Straßensront. gelegen, mit Toreinf., f. jedes Engrosgeschäft geeignet, unt. Preis zu verkauf. oder gegen ein Kölner Objekt oder hypothekenfr. Grundstück zu vertauschen.
Off. erb. u. B2635 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner.=A. ob
Gutgehendes
Kolonialwarenkrankheitshalber zu verkaufen Off. u. B 2632 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
Kapital(6000 Mart)
zur 1. Stelle auf Grundstück (Taxe 25000 M) nur von Selbstgeber sofort gesucht. Agenten finden keine Berücksichtigung.
Off. u. B 2626 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
13000 Mark“.—
an I. Stelle von Selbstgeber an ein Haus in Lindenthal gesucht. Off. u..530 an die Annahmeelle in i
stelle in Lindenthal.
Hr. möbl Zin
O m. Frühst.
im., straßw. 1. Et., ##hsl. od. g. Pens. zu vm., wenn erwünscht m. Klavier. Ehrenfeld, Wahlenstr. 1
Shürmchenswall 61,
Rhein, 1 R. Sout. vorne, 4 R. Sout. And., 4 R. 3. Et. And.
schön möbl. Zimmer Nähe
* Hauptbahnhof u. Post zu vermieten.
Kl. Neugasse
und ManEtage Räume sarde zu
vermieten. Jakobstraße 10.
Zim mit od. ohne Pens.
Bim. zu vermieten. Eintrachtstraße
nroselstraße 20, Abgeschl.
410 Etage, Anbau, Hochparterre,
2 gr. Zimmer, Küche u. Spind m. a. Bequemlichkeiten zum 1. 5 Dezember zu verm. Bescheid# Eigentümer, Parterre.
Kretzerstr. 6,
3 Zim. u. Küche zu 31K zu verm.
3 Zimmer 2. Et. an kl. ruhige Familie fü
für 21 M. zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
ll. 3.
an ält. st. Fam. " zu vermieten.
Eintrachtstraße 61.
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
2
Bitte auf die Nr. zu achten. c*
Sch.
2 Bettstellen m. matr., Kleiderschrank, 2tür., Waschkomm. mit Marmor u. Toil., 2 Nachtkomm
Nußb. Schlafz.=Einr.
n. Matr., Kleider
mit Marm., 2 Stühle,1 Ständer
neu, zus. gegen sof Kasse 295.4. auch einz. Kompl. Kücheneinrichtung. Büfettschr. u. Anrichte m. Messingverglas., gr. Tisch, alles mit Linol., 2 Stühle, zus. 125.4,
auch einz. Hochf. eich Speisez., Salonmöb., Teppich, Nßb.=Büfett,
Diwan, Ausziehtisch, Flurgarder., Chaisel. usw. zu jeo. annehmb. Gebot zu verk. Bismarckstr. 61.“
Beginn neuer Anfänger-Kurse für Damen u. Herren am Dienst., 5. Nov. ab ds. 7¾ u. 9 Uhr, in der
Brauerei Weiden, Cäcilien= straße 32, 1. Etage. Honorar einschl. Lehrmittel K..—. a National-Stenographen Verein Concordia, gegr. 1893.
eldentende
werden um Berücksichtigung bei Weineinkäufen von einem Geschäftsmann gebeten, dessen
Existenz in Frage gestellt ist. Derselbe führt nur einwandfreie
Verselbe führ
Ware bei angemessenen Preisen und verspricht reelle Bedienung Off. u. B 2628 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b:
Privat-institut anz Neumarkt 21-29,
UII Telephon A 3246
Hofballettmeister Weener
Johannisbeersträncher,
Erdbeerpfl. Pfirsiche, kosen, alle Sorten Formobst, Buschobst. Hochstämme Rosensträncher und Staudenblumen u. a m
gut u. bill. Pet. Ersfeld, Ensen, Baumschulen. Bei Besuch. bitte um vorh. Anmeld. auß. Sonnt.
Eich.
Peiche
pottb. z verk., Frad.)
65 8
gebr. 0
zu verkauf. Lüticher,,
kanisches Rollvult. B
schrank, Küche, Vr# Betten usw
abzugeden. Krummer“
Leichter Plakenun)
ganz neu. U. gedr. Bra#
gen m. Bäna., Kast. nebsSpedit., Landwirt
Brikettgeschäft usw. an
sehr billig zu verkaufen. .=Müngersdorf, Vei##
Motorwage
8pferd., 2zylindr. Ben# gut funkt. als Geschäfz: nur 350 M. zu vernaufs Ankerstr. 21. Telep)
gutnähend.
25.K, bess so
30„—„
staun. billig, m. Garantu masch.=Engroslag. Spichen:
grachtv. Diwans v.
Led.=Diw. 20 M. Chaiel Umb. m. Spieg. u. Div Garnitur 75 M. Weders
Kleg.Ballkleid, nicht
# ständehalb. z. Hälfte. su verkaufen. Althändler= odenkirchen, Barbaran
Skunks-Peiz und
wenig getragen, zu verke Bachemstraße 6, Unn
Herrenrad, Ueberzieze
Wintermantel b Sülz, Schleidenerstraße
Inz. Ueberz. für
u. 9 J. billig
I. billig zu perim Nippes, Holbeinsno
Cost neuer Gasheigon
zu verkaufen Brüsselerstraße 35, III.
lebens
feine Maß
spb. z. v. Streitzeuggasst
gutn., 8. I2.
. erstkl. neue##### mit Garantie. Lager Jahrr
Defen
Dauerbr.# Priel, Stepho an der Hohenz
seizb. Badewannen 3045 maschinen s. b. Ursulen
).Bett,kpl., neu, Diwanz##
bill z. verk. Palmst..
zans gut erhalt., dill. ahn Und Hdl. Hohenstauim
für größeren Ra# zu ok. Perlengrade!
Suche per sofort oder ein gutgehendes
Geschäf
Lebensmittelbranche nehmen, am liebsten#### Eier- und Käsehandlurg Offerten unter C 7h“ Geschäftsst, d. Bl
10
Suche gut erhaltenen
Schreibmaschi
zu kaufen(Syst. Stoel#
derwood oder Reminat u. Nr. 250 postl. Wiesde
Ganze oder Teile kürl
Gebisse Kal
zum vollen Material### .Horn...Dominikaner
Erstkl. körperl. u. gesellsch, Ausbild. für Erwachsene u. Kinder in Kursen und Privat. Walzer, neuzeitl. in Lektion. Gefl. Anmeld.-5 U. erbeten.
Gleichzeit, empfehle verchrl. Vereinen usw. meine neue Walzerquadrille sowie Fest-Tanzarrang. jeder Art.rb
eanwagen
1 m lang,.85 m breit, 50 Ztr. trag., mit Patentachsen, fast neu, steht preiswert zu verkaufen bei
Oscar Weishahn Wagenfabr.
verstr. 74.*
Mülheim a. Rh., Deutzerst
ohne Anzahlung
liefert Fabrik sofort, monatl. Raten 5 K. Alte Maschinen nehme in Zahlung.
Off. unter B 2653 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Pferd.
Ein schw. sch. 6jähr. Wallach, das etwas müde, billig zu verkau
Kade. UraigSe“ 3.
auf ein schw zu vertar#
Milh Daubenhüchel. oillWilh. Daubenbüchel Eschbach, Bahnl. Deutz
A Dogge, Rüdem st
V. b. abzg. Sülz. Nikel
Auf:
Aeußer von nu
Pete
Feuil
D u
12
1207 kleinen decke n leicht mattgr
Han
Gästen ihr A. Intere über di Wollte leben d einstige und sie verlang Ande mit Ha
Mit
Hanne
ganzen Stunde Wen über de kämpfte werden Und zu entsc So ging beiden lich such
umwun
Stille
—
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Montag. 4. November 191..
in Verkauf von ganz besonderer Bedeutung.
&a Posten Damenwäsche!
Darunter: Damen-Hemden, Beinkleider, Nacht-Jacken, Anstands-Röcke
Untertaillen, Nacht-Hemden
nur beste Stoffe und Feston-Qualitäten
PostenI Posten II Posten III Posten IV
Schlassimmer 25 des Rolpul. Bad k. Küche,
en usw spotbs. den. Krummer Bua.
der Plakeune
I. Gesch. geeignet Ankerst. 24, T4
leauwasen.8
it., Landwirte, 84 geschäft usw lig zu verkaufen. gersdorf, Belve###
lotorwagen
zylindr. Vengn ikt. als Geschätz: M. zu verkaufs
PostenV
Jede: Stück
Posten VI
Jedes Stück
Jedes Stück
zum Aussuchen
zum Aussuchen.
zum Aussuchen
zum Aussuchen
gutnähend.
25.4, dess in : 30 u. J5l, illig, m. Garanto Ingroslag. Spicher
Diwans v. 2
diw. 20 M. Chaiel „ Spieg. u. Div r#9 M. Webersta Ukleid, nicht gena ehald. z. Hälfte 9. aufen. Althändle: rchen, Barbaran
Mädchen-Hemden
alle Längen von 40—100 cm
Pasten Erstlingshemden
Serie
A S 1 alle Grössen AIA
Pro I em Länge
Diese Posten sind enorm preiswündig!—
Versäumen Sie nicht, davon Gebrauch zu machen!
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textilwaren 6. u. b. I.
etragen, zu ver semstraße 6, Un
rad, Ueberziehe
itermantel b. u chleidenerstraße
iE— LUMT E Der S. Ens####ie.
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polster
AmerikanerPolsterstühle mit ausziehbarem Fussteil
Hervorragende Neuheit.*c h
la. Zechenkoks
ippes, Holdeinsno
uer Gasheizon erkaufen erstraße 35, III.#
Zentralheizungen
Maß, Aeh
Streitzeuggasse
rmit meine mit silbernen MedaillStaatspreisen, goldenen und n usw. prämiierten
gutn., 8. I2.. erstkl. neue#0# intie. Lager Jah
Dauerdr. Priel, Stephe an der Hoheln(Eigene Fabrikation) als sicherste Wirkung bei Husten um. ine
Erinnerung.
Kölner honig=haus H. Müngersdorff
42 Sternengasse 42. Tel. 569
Eigelstein 37. g Fabrik: Troisdo-f.
dewannen 30..2 nen s. b. Ursulan
ut erhalt., bill. aig
Hdl. Hohenstauie
Dauerbrenner
la. rauchschwache Küchenkohlen
Ueber 100000 Mark
„oen Local Anzeizer und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb
für größeren Rn:. Perlengraden
Perlengraben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 191
Weg von Herz zu Herz suchten. Entweder sprach Hanne erregt,
mit heipen Wanaon a On*„ G 7
r heißen Wangen auf Margarete ein, die der unbegrenzten Menschenliebe der jungen Frau einen kalten Skeptizismus entgegensetzte, oder Margarete ging erregt in der großen Bibliothek auf und ab und suchte Wissen und Klarheit aus Wirrnissen, die Hannes ganzer Gefühlswelt fernstanden und denen sie die ruhige Ueberlegenheit einer großen Seele entgegenstellte
begleitete Margarete Hanne noch ein Stück auf deren allabendlichem Gange zur Fabrik, um den Gatten abzuholen
ung, mit iom noch einen weiten Weg über die Felder zu
„Dis,Obszernie Im, tatkraftig beteiligte sich Hanne daran. e e#### Sepiemver kam, sano er seine Schwester frisch
und zukunftsfroh, gesteigert in ihrer freudigen Pflichtbetätigung oa sie ihrem Bruder als junge Schloßherrin gefiel. Peter mußte natürlich alles kennen lernen, und wenn ein Besuch den anderen ablöste, wenn Hannes Wangen tiefer sich färbten, dann
zmittelbranche## am liebsten##### Käsehandlurg n unter C 750
st, d. Bl. 1
gut erhaltenen
eeibtise
reibmaschm
(Syst. Stoen# oder Remingt 0 postl. Wiesde
ier Teile kürse
ilen Materialve d. Dominikanen
v. sch. 6jähr. das etwas llig zu verka#
hw zu vertau benbüchel, Statt Bahnl. Deutz
Rüdem Stem

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304 8 Montag, 4. Revember 1912.
Krieg
Cert
Die Schlacht zwischen Lüle Burgas und Midia.
* Paris,.Nov.19 2.(Drahtber.) Die Agence Havais veröffentlicht folgende Meldung aus Konstantinopel von 9 Uhr abends: Die Bulgaren haben.i Lüle Burgas den Sieg davongetragen.
— Sofia,.Nov.1912. Unbestätigte Gerüchte besagen Torguth Pascha sei mir einer Division auf der Höhe östlich von Saraj von den Bulgaren eingeschlossen worden, habe sich jeroch nach verzweifeltem Kampfe durchgeschlagen und auf Tschataldscha zurückgezogen.
— Wien,.Nov.1912. Der Kriegsberichterstatter der Reichspost bei der bulgarischen Armee meldet von gestern: Die in der Schlacht bei Lüle Burgas=Wisa geschlagene türkische Armee setzt ihren Ruckzug entsprechend den beiden Hauptkampfgruppen auf beiden Linien über Tschorln, westlich Sarai, fort. Die nördliche Koronne versucht die Linie über Sarai auf Stranza und die südliche jene auf Tschataldscha zu gewinnen, um in der dortigen befestigten Stellung einen nochmaligen Widerstand zu versuchen. Die unmittelbar nach dem Kampfe in voller Auflösung geflüchteten Truppen haben, durch das Eintreffen von zwei türkischen Divisionen westlich von Stranza bei Kerkeskö, unterstützt, teilweise das Sammeln begonnen. Die Bulgaren sind bestrebt, durch Vorschieben von Vorposten über Sarai nach Stranza und Kerkesköj den Türken den Rückzug zu verlegen. Das Vorrücken der Bulgaren erlitt eine Verzögerung durch die Kämpfe in dem Waldgebiet südöstlich von Wisa. Es wird jedoch nach dem Zurückwerfen der dort befindlichen türkischen Truppen mit größter Energie weiter fortgesetzt. In dem Kampfe bei Lüle Burgas wurde eine türkische Division von dem Gros der Armee nach Süden abgedrängt und zersprengt. Die Eisenbahnverbindung der Türken nach Tschataldscha ist an mehreren Stellen unterbrochen. Die Grausamkeiten, welche die Türken auf ihrem Rückzug verüben, sind entsetzlich. Alle Dörfer werden niedergebrannt und alle Christen ermordet. Dutzende von Frauenleichen findet man mit aufgeschlitzten Leibern. Namentlich die anatolischen Redifs hausen wie wilde Tiere.
Türkische Berichte.
* Konstantinopel,.Nov.1912. Amtliche Nachrichten aus dem Haupiquartier behaupten, daß die Bulgaren geschlagen und bei Bunar Hissar zurückgeworfen worden seien. Auf dem linken Flügel bei Lüle Burgas hätten nur Scharmützel stattgefunden.
Die Blätter bestätigen die Wiedereinnahme von Bunar Wissar durch die türkischen Truppen. Die Jeni Gazetta bringt folgende Einzelheiten über die Schlacht: Nach dem Kampf vom 22. Oktober entwickelte die zweite bulgarische Armee ihre Front mit dem rechten Flügel auf Baba Eski, dem Zentrum auf Bunar Hissar und dem linken Flügel auf Wisa. Die Armee bildete so einen weiten Bogen. Die türkische Armee war gegen Lüle Burgas konzentriert über Tschüreuli, Tatarli, Ahmedbej und Sakizköj bis Baba Eski. Die Tage vom 22. bis zum 25. Oktober vergingen mit Vorbereitungen und Erkundungen auf beiden Seiten. Die Schlacht begann am 26. mit dem Vorrücken der türkischen Truppen auf Wisa und entwickelte sich auf der ganzen Linie bis Lüle Burgas. Vorgestern und gestern leisteten die türkischen Streitkräfte heldenhaften Widerstand gegen die Bulgaren, welche die Verteidigungslinie Wisa—Lüle Burgas sprengen wollten. Gestern gingen die vereinigten Streitkräfte bei Lüle Burgas zum Angriff über, warfen die Bulgaren nach einem heftigen Kampfe bei Karagatsch bis Tschongara zurück und drangen bis Bunar Hissar vor. Nach in der Nacht eingelaufenen Meldungen besetzten die türkischen Truppen Kawaklü südwestlich von Kirkkilisse. Die bulgarischen Streitkräfte wichen auf der ganzen Linie gegen Kirkkilisse zurück. Es gelang den Türken, sich zwischen Bunar Hissar und Kawaklu festzusetzen. Der Tanin
schreibt, daß nach der Ansicht militärischer Kreise Kirkkilisse bis zum Abend wiedergenommen sein wird. Die Bulgaren haben sehr große Verluste erlitten.
Die Jeni Gazetta erfährt, daß die Bulgaren wegen der schwierigen Lage der bulgarischen Armee zwischen Lüle=Burgas und=Wisa beschlossen haben, durch Heranziehung der ron Küstendil aus operierenden Armee die Ostarmee zu verstärken. Die Verteidigung der Grenze werden sie den Truppen der dritten Klasse überlassen.
Der Großwesir hat an den Generalissimus Nasim Pascha eine Depesche gerichtet, worin er ihm zu seinem militärischen Erfolge beglückwünscht und hinzufügt, es seien auch diplomatische Erfolge erzielt worden. Der Sultan, der lebhafte Befriedigung über die Schlachtberichte bezeugt, richtete als er gestern die Moschee verließ, an die Offiziere einige Worte und sprach die Hoffnung aus, die Freude werde bald allgemein werden. Der Sultan und Prinz Abdull Medschid besuchten gestern die Verwundeten im Spital Gülhane und richtete an sie Trostworte.
— Konstantinopel;.Nov.1912. Gestern abend wurde hier amtlich bekanntgegeben, daß nach einer Depesche aus dem Hauptquartier vom 1. November abends die Armeekorps, die sich im Zentrum des linken Flügels befanden, den Befehl erhielten, ebenfalls zur Offensive vorzugehen.
* Einschließung von Adrianopel.(Drahtber.) Sofia, .Nov.1912. Seit gestern früh wird Adrianopel beschossen. Es wurden Gerüchte verbreitet, daß die Festung bereits kapituliert habe. Die Gerüchte sind jedoch amtlich noch nicht bestätigt.— Mehrere bulgarische Aeroplane umkreisten Adrianopel zum Zwecke der Rekognoszierung.
— Konstantinopel,.Nov.1912. Die Blätter melden einen neuerlichen Ausfall aus Adrianopel auf der Seite gegen Marasch. Der Kampf habe zehn Stunden gedauert.
— Konstantinopel,.Nov. 1912. 1 Uhr nachmittags. Aus Adrianopel eingetroffene Nachrichten bestätigen, daß die Stadt in der Linie von Akbunar nördlich, von Kemal nordwestlich und von Kujunli westlich von Adrianopel eingeschlossen ist. Es herrscht verhältnismäßig Ruhe. Es kam zu einem Zwischenfall, als gefangene bulgarische Flüchtlinge ausbrechen wollten. Die türkischen Truppen hinderten sie durch Gewehrfeuer an der Ausführung ihres Vorhabens. Der österreichisch=ungarische Konsul hat Maßnahmen getroffen, um die österreichisch=ungarische und die deutsche Kolonie im Notfalle zu schützen.
* Das Vorrücken der Serben. Belgrad,.Nov. 1912. Aus Ueskub wird amtlich gemeldet, daß die serbischen Truppen heute Gostivar und Prilep besetzen dürften. Die serbische Armee stößt auf keinen nennenswerten Widerstand. Nur ganz vereinzelt feuern die Türken aus einem Hinterhalt, um dann sofort die Flucht wieder fortzusetzen. Die serbischen Truppen dürften bei Prilep mit den griechischen Truppen zusammentreffen.
* Einzug König Peters in Uesküb.(Drahtber.) Belgrad..Nov.1912. Der König in gesern nachmittag mit dem Ministerpräsidenten Paschitsch in feierlicher Weise in Uesküb eingezogen.
* Einnahme von ri#rend.(Drahtber.) Belgräd,
.Nov.1912. Die Einnahme von Prizrend wird amtlich bestätigt.
— Wien,.Nov.1912. Das Fremdenblatt schreibt: Falls die aus Belgrad gemeldete Nachricht von der Einnahme von Prizrend durch die serbischen Truppen sich bestätigen sollte, dürften letztere, wie angenommen werden darf, das Ziel ihrer siegreichen Operationen gegen Westen erreicht haben. Weder militärische noch nationale Motive liegen dafür vor, daß das serbische Heer in die jenseits von Prizrend gelegenen ausschließlich von Albanesen bewohnten Gegenden, also in das unbestrittene Territorium eines anderen Balkanvolkes eindringen wird.
An den Abenden saßen Kurt und Hanne traulich beieinander, dann besprachen sie die Erfolge und Mißerfolge des Tages, dann berieten sie die Wohnungsverbesserung der Arbeiter, die Hebung der ganzen sozialen Zustande der Leute, für die sie sich verantwortlich fühlten.
Edith zog sich meistens gleich nach Tisch zurück, um mit dem Inspektor zu verhandeln oder um ihre Rechnungen einzutragen. Nur wenn sie mit dem Bruder Wichtiges zu besprechen hatte, blieb sie als dritte im behaglichen Wohnzimmer.
Sah Kurt sein blühendes Weib vor sich mit den leuchtenden roten Wangen, den strahlenden Augen, die an seinen Lippen hingen, fühlte er seine Pulse lebhafter schlagen; wenn sie ihre warme Hand auf die seine legte, dann pries er die Fügung, die ihm alles gewährte, alles über Bitten und Verstehen.
In Ediths Wesen kam allmählich wieder der stille Friede früherer Zeiten. Sie fühlte, wie ihre Anwesenheit den Geschwistern die Möglichkeit gab, ihren großen Ideen ungehindert leben zu können, und ihrer selbst unbewußt wuchs in ihrem Herzen neben der bisher dominierenden Heimatsliebe die Liebe zu Kurt und seinem Weib. Sie wuchs zu einem Gefühl, das Ediths ganzes Wesen weicher, liebenswürdiger machte.
So herrschte im alten Schloß Harmonie und Freude trotz aller schweren Arbeit und Mühen, die der Tag immer wieder mit sich brachte.
In den letzten Wochen hatten Hannes Nächte sich verschlim merr. Sie konnte nicht mehr still mit wachen Augen im Bett liegen, wie sie es nun schon länger gewohnt war, es trieb sie, aufzustehen. Vorsichtig, damit Kurt nicht gestört werde, trat sie an das geöffnete Fenster, um besser atmen zu können, es lag ihr gar so schwer auf der Brust.
Sehnsüchtig suchte sie am Nachthimmel die Konturen ihrer Berge, vergeblich lauschte sie nach dem Raunen und Rauschen des kleinen Gebirgsflusses. Dann breitete ihre Seele die Schwingen aus und kehrte heim in ihre Heimat. Was sie so oft träumerisch gesungen, erlebte sie in diesen Stunden.
Wenn sie am anderen Morgen vom schweren Schlaf, der solchen Stunden folgte, erwachte, dann dachte sie nicht mehr an
die Traumbilder und an die Qualen der Nacht. Mit neuem Mut begann sie jeden Tag, der ihrem Liebesglück aufging.
Bunt waren die Blätter der Bäume. Nachts, wenn der Sturm die Kronen der Bäume schüttelte, dann brauste und rauschte es, als ob das wilde Heer über den Part jage. Am nächsten Morgen lagen die Wege besät mit Laub und kleinen Aestchen.
Wenn Hanne am Morgen über die betauten, bunten Blätter ging, dann dachte sie an die bunten Sträucher am Riedhange, die so herrlich zum blauen Herbsthimmel, zum Neuschnee auf den Bergen paßten. Die schwarzblauen Schlehen, die roten Vogelbeeren und die leuchtenden Berberitzensträucher, die im Sonnenglanz wie brennende Büsche aussahen. Aber sie dachte nicht mit Heimweh an all die Schönheiten, sie freute sich restlos ihrer Umgebung. Gestern stand sie auf dem Wall und sah über die Felder, auf denen es still geworden, seitdem die Polenweiber abgezogen waren.
Eines Morgens hatte der Nachtfrost alle Blätter von den Bäumen gefroren. Kahl standen sie da, beraubt ihrer farbigen Pracht, die einem dichten Teppich gleich die Erde schmückte.
Hanne fror. Sie hatte in der Bibliothek Feuer machen lassen, und wärmten die prasselnden, knackenden Holzscheite im Kamin euch vorläufig nicht, die sprühenden Funken gaben doch wenigstens die Vorstellung von wärmendem Feuer. Hanne las einen langen Brief Pelers schon zum wiederholten Male. Er erzählte so interessant von der Gesellschaft, mit der er reiste. Wie die jungen Forscher nichts anderes wußten, dachten als an die ihnen bevorstehenden Arbeiten. Peter schrieb so glücklich, so vollauf befriedigt.
Als Dr. Birkner kam, fand er Hanne still vor sich hinttäumend. Es passierte ihr jetzt öfter, daß es ihr schwer wurde, aus angeregten Gefühlen und Gedanken schnell zur Wirklichkeit sich zurückzufinden. Und gerade heute war ihr der Kopf besonders schwer, sie fühlte eine leichte Erkältung in sich.
Sitzend reichte sie Birkner die Hand.
„Guten Abend, Doktor!“
* Die Lage in Mazedonien.(Drahtber.) Kon, tinovel,.Nov.1912. Während die Nachrichten vom a schaupletz in Thrazien erkennen lassen, daß dort dem Vord der Bulgaren Hait geboten wird und daß dem Am eu die Türken sogar Vorteile bei Wisa errungen habe
Lage in Mazedonien als hoffnungslos, nachdem daKorps durch die Serben bei Kumanowo vernichtend
das zu Hilfe eilende sechste Korps von den Bulgaren worden ist und die Trümmer der beiden Korps sp blinder Panik geflohen sind, so daß der Weg nach Sa den Verbündeten offen ist. Zugeich mit der Verder Warda= und Strumitzaarmee wurde die den Griechüberstehende Armee besiegt, so daß am Mittwoch den Gr keine irgendwie nennenswerten Streittr.: gegenübergestellt werden konnten. Dazu kommt, da griechische Flotte bedeutende griechische Banden au insel Chaltidike organisiert hat, deren Wachtfeuer berei den Höhen über Saloniki zu sehen waren. Sie erwarren: Anschein nach den Anmarsch der griechischen Armee, un Saloniki einzudringen. Dort sollen sehr bedenklig stände herrschen. Verschiedene Mordtaten haben die völkerung in Angst versetzt. Auch die europäische ste# befürchtet das schlimmste und erwartet deshalb sehnn fremde Kriegsschiffe. Angeblich befinden sich 30000 Fu aus Mazedonien in Saloniki, meist Gesindel, von denen Pin rungen befürchtet werden. Seit der letzten Nacht sind wieder Regengüsse niedergegangen, die die Operationen Thrazien erschweren dürften, doch ist die Stimmung besser.
* Die europäischen Interessen auf dem Balke. (Drahtber.) Wien,.Nov.1912. Das Fremdenblatt stell daß die allgemeine Auffassung der europäischen Mächte gehe, daß die bedeutenden Interessen, welche Europa auf## Balkau besitzt, nicht berührt werden dürften. In diesem habe sich auch Sassonoff unzweidentig geäußert. Gerad dieser Auffassung beruhe aber der Wille aller Mächte zu mütigkeit und zu gemeinsamen Handeln, ein Wille, der sich verständlich während der Dauer des Krieges noch nicht bei## könne. Die Balkanstaaten ließen erkennen, daß auch se ungestörten Fortbestand der europäischen Interessen an Balkan in Rechnung ziehen. Den vereinzelten serbischen Si die mit der in Europa vorherrschenden Friedensstimmma## im Einklang stehen, möchte das Blatt keine übermäßige Rit keit beilegen. Man kann, so schließt das Blatt, der bestinn Erwartung Raum geben, daß der Balkankrieg keine w ernsten Komplikationen nach sich ziehen wird.
20 Jahre jünger
„## Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die in Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsätben Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist# hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keinef niemand kann es sehen. Tausende Danksagu 12 Jahre erprabt. Flasche 3,50 M. bei Nicht Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoem.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Merktes Euc
ganze Leben:
Die wohlschmeckendsten Haterspeisen bereitet manaus Hohenlohe Hafer-Flocken
in Paketen, mit der Schnitterin.
Wie komisch, er ließ ihre Hand nicht los; nun nahm ihr Handgelenk zwischen die Finger und zog seine Uhr
Rasch entzog Hanne dem Doktor die Hand.
„Was fällt Ihnen ein!“
„Mir fällt ein, daß Sie mir schon lange nicht ae# gnädige Frau. Sie haben Fieber.“
„Unsinn. Setzen Sie sich, lieber Freund, berichten#
„Sie vertrauen mir nicht?“
„Aber mir fehlt doch nichts.“
„Wenn Sie sich selbst täuschen, mich täuschen Sie nie Hanne.“
„Ich wußte gar nicht, lieber Doktor, daß Sie so können. Also gut, ich bin etwas erkältet.“
„Wie äußert es sich?“
„Ganz selten etwas Husten. Das vergeht schnell## Nun seien Sie aber gut. Erzählen Sie.“
Der junge Doktor sah die Schloßherrin prüfend an.## sie hatte immer glänzende Augen gehabt, aber der Glau### erschien ihm doch unnatürlich. Auch die blühende Wangen war gesteigert. Die Stirn leuchtete so weiß i darüber. Als sie im Frühjahr gekommen, hatte ihr warme Färbung gehabt, jetzt schimmerten die blauen den Schläfen deutlich durch, so durchsichtig war ihr Leh## worden.(Fortsetzung 9
:: Aus aller Welt
P00ffr r 0r 0 0r r ere
Wen das Glück sucht. Am 5. Februar 1791 waren fünf Militärschüler auf dem Wallgraben auf dem Eise Schlittschuhe. Als es fünf Uhr schlug, sagte einer von Leuten:„Ich gehe jetzt heim zum Mittagessen.“ doch noch bei uns,“ baten seine Kameraden.— er zur Antwort,„ich habe großen Hunger!"
Kameraden liefen noch weiter auf dem Eise; plötzlich bigt ein und alle vier ertranken. Der fünfte aber, welcher meraden des Mittagessens wegen verlassen hatte, wejunge Napoleon Bonaparte, der spätere Eroberer in Franzosen

tber.) Kon ichten vom Are rt dem Nodem Auschon
sen habe,
achdem d
nichtend geschl..
Bulgaren orps später nach Salon der
en Grieche
den Gried
Streittrei#
zu kommt, dar den auf der stfeuer beren Sie erwarten el m Armee, un edenkliche haben die ropäische### eshalb sehnüt 30000 von denen Pin Nacht sind
Operationen umung besser.
f dem Balka
idenblatt stellt chen Mächte### e Europa auf In diesem ißert. Geraten Mächte zur 6 Zille, der sichshz soch nicht betärdaß auch sie nteressen auf serbischen S# deusstimmung bermäßige Wit itt, der besinnrieg keine weur
unger
en Haaren die iches Haarsät den unschädlich ist icht, gibt keinegle. tsende Danksagu 10 M. bei Nichte värts. Portoem aße 13—15.
sten anaus
cken
tterin.
nun nahm seine Uhr d.
ige nicht
berichten S
en Sie nicht Sie so zu
cht schnell####
üsend an. er der Glau ühende sam so 11 tte ihr Tem blauen var ihr 20 ortsetzung selt
Seite 7.
Vertreter: TheodorMorawe, Kölna. Rh., Machab#erstr. 33. F. R 9300
Färberei Chem. Waschanstalt
ei August Hilger&ap; Söige 95
altes renommiert. Spezialgeschätt dieser Brauche
hält sich im Reinigen und Färben von Damenund Herrengarderohen, Möbelstoffen und Gardinen bei guter und schneller Lieferung bestens empfohlen.
In Köln-Nippes
nur Auguststrasse 33.
∆8
in bekannter Güte zu bill. Preisen
###E% P. W. Mergenbaum
Gegr. 1879. Am Hof 35/37. F. B 5735. Eigene llohlschleiferei im Hause.
Mädchen- und Damenhüte
schick garniert mit Flügel und Fantasies, nur prima Quali
täten, 6,00, 7,00,.00,.00 10.50 M
Uelourhüte, Ia. Qual.
15.00, 17,00, 20,00 Kl und höher3
Siegmund Salomon, Mauritinssteinweg s2.
Große Umisälzungen
und Kulturfortschritte sind schon aus kleinen Beobachtungen erwachsen. Auch die wichtigsten Fingerzeige für Gesundheit und Wohlergehen kann jeder Einzelne selbst aus kleinen Wahrnehmungen am eigenen Körper gewinnen. Man beachte beispielsweise einmal, in wie überraschendem Maße das Bedürfnis nach teurer Fleischkoft sich mindert, wenn man statt des herkömmlichen, vielfach nur aus Schlendrian beibehaltenen Kaffees den ungemein eiweißreichen
muß einen sicheren Blick haben. Der erfahrene Geschäftsmann bekundet seinen sicheren Blick durch rechtzeitigen Beginn seiner Reklame, durch geschickte Abfassung und wirksame Ausstattung seiner Anzeigen und durch Veröffentlichung derselben im Kölner Local=Anzeiger, weil er weiß, daß in diesem die Anzeigen allseitige Beachtung im weiten Leserkreise finden, Dertrauen genießen und ihm Erfolg bringen.
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
Aepfel Aepfel Aepfel
Tafel- und Koch=Aepfel, gepflückte Ware zum Lagern, nur
allerbeste Sorte, liefert billigst
J. Derkum jr., Rheinaustraße 15
früher Laach 3 und Hermann Beckerstraße 7. 3
Große Auswahl in
getr.Paletots, Ulster, Anzügen,
Gesellschafts=Anzüge zu
verleihen. Kyffhäusersir. 9, Hp.
Kakao morgens und nachmittags zu sich nimmt! Man wird dann an das Wort erinnert: Kaffee zehrt, Kakao nährt. Kaffee scheint wie andere starke Reizmittel den Eiweiß-, also Fleischhunger aufzustacheln. Reichardt-Kakao übt eine so kostspielige Nebenwirlung nicht aus, hilft vielmehr das vorhandene natürliche Eiweißbedürfnis decken. Einer wirtschaftlichen Hausfrau wird somit klar sein, wie sehr die Gesamtkosten des Haushalts durch das Morgen- und Vespergetränk beeinflußt werden können. Erhältlich ist ReichardtKakao zu Fabrikpreisen in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/30
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0
th. Die neuen Grundsätze für die Gewährung von Zuwendungen an Altpensionäre und deren Hinterbliebenen,
wie sie vom Staatsministerium jüngst beschlossen worden sind, dem Abgeordnetenhause am Samstag zugegangen.
sind
ic
„<space> S u m p t u g<space> z u g e g a n g e n.<space>
MSürseekung zeist mit, daß, sowelt sich im laufenden Jahre ein ., Ueberschreitung der für die Zuwendung an Altpensionäre bestimmten Fonds ergibt, die Mehrbeträge im Wege der Etatsüberschreitung berechnet werden sollen, für das neue Etatsjahr sei eine angemessene Erhöhung dieser Fonds in Aussicht genommen. Die hauptsächlichen Bestimmungen der neuen Grundsätze
no fol, ade: Die zum oder vor dem 1. April 1908 in den Ruhetand getretenen Pensionäre sowie die Witwen und Waisen dieser Pensionäre und der vor dem 1. April 1908 verstorbenen aktiven Beamten ernatten zur Milderung der sich für sie aus den eingerregenen Teuexungsverhältnissen ergebenen Härten Zuwendungen. Der Antrag au Gewahrung einer Zuwendung ist bei der letzten vorgesetzten Diensthebörde dea vonsionianten8########r 16510n
waren zu em Eise um
ier von d
."—„
„Nein, neu — Er
slötzlich
welc
hatte, war rer und
vorgesetzten Dienstbehörde des pensionierten oder verstorbenen Beamten einzureichen. Zur Vereinfachung des Geschäftsganges werden ur die Autragsteller vorgedruckte Formulare bei den Peusionszahlungsstellen unentgeltlich verausgabt. Die Zahlungsstellen sind 8uch. Fereit, ver der Aussüllung der Formulare behüflich zu sein. Liegt bereits ein früherer Antrag auf Unterstützung vor, der bisher noch nicht völlig berücksichtigt werden konnte, so kann von der
Stellung eines neuen Antrages abgesehen werden. Die letzten vorLienstbehörden prüfen die Angaben auf ihre Vollständigkeit und legen dem zuständigen Minister eine gutachtliche Aeußerung über die Höhe der befürworteten Zuwendungen ###emeitelsfallen sind die Antragsteller persönlich mit mog shese, Soung zu verniehnen vor distret Nachforschungen auonfäige Sani Zuwenbungen sollzu, soweit nicht durch verüchsichtat wirhu genligender Ausgleich geschaffen ist, befonders Merven. a. Pensionäre, sowie Witwen und Waisen. die
Giesiendenseign sergut rauheit in der Familie oder sonstigen
S singel Lastel Aersesteursig ed z. sorar, Hentucke
holien:&ap Sitne pensioniert worden sind oder unversorgte Kinder gagen: I. Wilen und Waisen von Beamten, die vor dem 1. Anrik
Gesamteinkommens sind nur
Kaltung dieser Person zu erlichtern. Die Hihe der in einzelten
Falle zu gewährenden Zuwendung bemißt sich mindestens: a den Pensionären, die zu oder vor dem 1. April 1907 in den R
bei Ruheland getreten, auch mit Unterschied zwischen dem einschließlich der
...# Pension bezogenen Einkommen, aus dem Betrage, der
(§ 8 der
„„# der Pensionsgesetz
novelle vom 27. Mai 1907) verbesserten Pensionsabstufung, auf die
Pensionsfestsetzung zugrunde gelegten Dienstbezüge und Dienstzeit ergeben würde, b. Witwen und Waisen dieser Pensionäre und der vor dem 1. April 1907 verstorbenen aktiven Beamten, auch mit Unterschied zwischen dem einschließlich dem gesetzlichen Witwen= und Waisengeld bezogenen Gesamteinkommens, aus dem Betrage, der sich ergibt, wenn das bei Festsetzung der gesetzlichen Bezüge zugrunde gelegte Ruhegehalt in der zu a gedachten Weise berechnet ware und wenn der Artikel 2(§ 8 der Novelle zum Hinterbliebenen fursorgegesetz vom 27. Mai 1907) insbesondere der erhöhte Mindestbetrag des Witwengeldes von 300 M. bereits gegolten hätte.
eft S M, b regelmäßig fortlaufend unter dem Vorbehalt des Widerrufs für die Waisen, längstens bis zum vollendeten 18. Lebensjahre, bewilligt und zugleich mit den gesetzlichen Bezügen, also für die Pensionäre vierteljährlich, für die Witwen und Waisen monatlich im voraus bezahlt. Stirbt ein Pensionär,
er zur Todeszeit eine Zuwendung bezog, so kann von ihr den bedürftigen Hinterbliebenen ein Guadenvierteljahr gewährt werden. Eb. /o ronnen den Hinterbliebenen nach Maßgabe der Bedürftigkeit die von dem Verstorbenen etwa nicht abgehobenen vor seinem Tode fallig gewordenen Zuwendungsbeträge nachgezahlt werden. Als Hinterbliebene im Sinne dieser Bestimmung gelten nur Witwen und Waisen, nicht aber sonstige Angehörige des Pensionärs.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
0 0 0 80000000 000000000 0000
(0 Windthorstbund Köln-Ritte. In der am letzten Donnerstag im hinteren Saale des Apostelnbräu abgehaltenen Versammlung, deren Leitung in Händen des Hru. Generalsekretärs Dr. Scharmitzel lag, erstattete Hr. Redakteur Krauß von Düren ein eingehendes Referat über die durch den Balkantrieg geschaffene politische Situation. Redner zeichnete ein klares Bild der Ursachen ges K u, spielez, zu welchem Rußland die Karten gemischt habe, und setzte in umfassender Weise die verschiedenen Möglichteiten weiterer internationaler Komplikationen auseinander. Die Darlegungen zeugten von einem in die Tiefe gehenden Studium der auswärtigen Politik und fanden ungeteilten Beifall. Besonders beherzigenswert sind die Lehren, die der Referent aus der Balkankrisis für uns zog. Mit Rücksicht auf den äußerst bedrohlichen Ernst der politischen Lage müssen wir für alle Möglichkeiten der Zukunft gewappnet sein und namentlich auch auf die vaterlandsfeindlichen Pläne der Sozialdemokratie ein wachsames Augenmerk richten. Unser Heer und unsere Flotte sind eine unbedingt notwendige Betriebsausgabe und die beste Versicherungsprämie unserer politischen und wirtschaftlichen Interessen. An das interessante Referat knüpfte sich eine längere Diskussion. Der Vorsitzende schloß mit herzlichen Dankesworten an den Referenten die schön verlaufene Sitzung, die auch einen stattlichen Zuwachs an neuen Mitgliedern brachte.
□ Windthorstbund Köln-Nord. Zu der letzten Sitzung, in der der Verbandsvorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr Wirtz III, üver die Jugendbewegung in Belgien sprach, waren die Mitglieder des Bundes zahlreich herbeigeeilt; sie folgten mit regem Interesse den Darlegungen des Redners. Man staunte über die Eigenart, mit der dort die Jugend Politik treibt und gewann die Ueberzeugung, daß bei dieser Art der politischen Betätigung der belgischen Jugend die großen Erfolge der katholischen Partei bei den letzten Wahlen verständlich sind. Man lauschte gespannt den Schilderungen über die Versammlungsarbeit, die Organisation, die finanzielle Konstruktion dieser Jugendverbände usw. Eine Stizzierung der politischen Lage in Belgien erleichterte den Ueberblick über die gesamten belgischen Verhältnisse und so gewann man ein treffliches Bild von der Arbeit der katholischen Partei und ihrer Jugend. Die Mitglieder nahmen den Vortrag mit freudigem Beifall auf.— Es sei jetzt schon auf den am 15. November statt
findenden Vortrag des Hru. Stadtverordneten Professor Dr. Maier über das Jahr 1812 hingewiesen. Näheres wird durch Anzeigen usw. noch bekanntgegeben.
)(<space> D e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> G a r t e n k u l t u r<space> u n d<space> B o t a n i k<space> h i e l t<space> s e i n e<space> Monatsversammlung am Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft ab. Die langen Tischreihen waren durch Kunst ge ner Himmelmann aus Köln=Merheim mit blühenden Begonien und Alpenveilchen, Palmen und Araukanien zierlich hergerichtet. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, machte die Mitteilung, daß der Verein auf Wunsch der Landwirtschaftskammer dem Verband der rheinischen Obst= und Gartenbauvereine beigetreten sei. Hr. Lehrer Hermes hielt einen interessanten Vortrag über die Mistel, diese immergrüne Schmarotzerpflanze, die sich auf zahlreichen Laub= und Nadelhölzern einnistet und den Obstbäumen unter Umständen großen Schaden durch Entziehen des Saftes verursachen kann. Redner schilderte die Bedeutung der Mistel in der Götterlehre bei den Römern, Griechen und alten Deutschen, sowie die in neuerer Zeit zunehmende Vorliebe für diese Pflanze als Weihnachtssch muck. Die Versammlung lohnte den Redner mit lebhaftem Beifall. Dann folgte die übliche Verlosung.
* Land:
und Seewehr.
* Ein schwerer Unfall bei unserer Flotte.(Drahtb.
eignete sich am Vormittag zwischen Laboe und Bülk. während
einer Minensuchübung, an der sich einige Boote beteiligten. Als
ein Boot vom Panzerkreuzer York ich einer Mine nähert.
diese vorzeitig und zerschmetterte das Boot vollständig
## ofort zur Bulse herbeigelte Pinasse des Panzerkreuters
Göben nahm die Loten und Verletzten auf und„=tt.k. 11.26::
esiche mishen 3e. Luis ohuie Velshugen
letzten wurden in das Marinelazarett in der Wyk gebracht.

Münster
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Montag, 4. November 1912.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Nov. 1912.
# 0
Unterhaltendes
5 das tote herz.
Skizze von J. Held.
Der alte Lehrer Sievert hatte um den, der ihm einst der liebste Schüler und der teuerste Mensch gewesen, lange Jahre tieses Leid getragen. Jedesmal, wenn er inne werden mußte, daß eine neue Hoffnung starb, daß der zwar Hochbegabte, aber allzu Zügellose und Leidenschaftliche sich wieder verirrt halte, war er zu ihm gegangen. Entweder mit geschriebenem oder gesprochenem Wort. Hatte gebeten, gescholten und sein lebendiges Herz gezeigt. Es war aber alles umsonst gewesen.
Günter Scheidwitzs Weg führte zur Tiefe. Daß er dort freilich gar so schnell anlangen und elend zerschellen würde, hatte er doch nicht vermutet. Die Augen des alten Mannes waren noch scharf und zuverlässig, trotzdem er das siebzigste Lebensjahr demnächst vollendet haben würde. Nur das Gehör ließ bisweilen nach. Darum befragte er den, der ihm soeben dies Letzte und Härteste von dem einstigen Liebling berichtet hatte, auch jetzt in der schwachen Höffnung, etwas Falsches verstanden zu haben:
„Sagten Sie wirklich, daß Günter Scheidwitz diese Nacht bei dem Kassenrendanten eingebrochen und ertappt wäre?"
„Jawohl, das ist kurz das Tatsächliche. Freilich, wenn ihm dabei das Unglück nicht passiert wäre, würde er sicherlich entwischt sein.“
„Sie sagten, er sei ausgeglitten, nicht wahr?"
„Ganz so zart drückte ich das wohl nicht aus. Von der schadhaften Dachrinne ist er mit seinem Raube in die Tiefe gesaust, geradewegs auf den Steinhaufen, der unten aufgestapelt lag.“
„Nun ist er natürlich tot.“
Der alte Mann sagte das ganz ruhig. Sein Herz hatte für den Verlorenen keine Gefühle mehr zu verschenken. Zu tief war er verbittert, daß von all der ausgesäten Liebe auch nicht ein einziges Samenkorn aufgegangen war. Der andere schüttelte den Kopf:„Nein, er lebt. Leider. Aber er soll schrecklich zugerichtet sein. Beide Beine gebrochen und tiefe Fleischwunden im Gesicht.“
Der alte Sievert, der sonst so warm empfand, und so treu und selbstlos milzutragen verstand, nickte, als fände er dier ganz in der Ordnung. Was er niemals für möglich gehalten. war nun doch endlich eingetreten. Er schämte sich plötzlich, da diese Liebe sein einsames Leben so lange durchglüht hatte, das er trotz aller Enttäuschungen niemals aufgehört hatte, von
Aus Köln-Kalk.
((A) Der Friedhof an Allerheiligen. Der in der Gemeinde
Merheim liegende Friedhof war in den Nachmittagsstunden und am Abend des Allerheiligenfestes das Ziel tausender Menschen. Die Kleinbahn nach Brück konnte trotz verstärkten Betriebs den Verkehr nicht völlig bewältigen. Abends sang der Cäcilienchor der Kalker Marienpfarre unter der Leitung seines Dirigenten des Hru. Kloth einige der Stimmung des Abends entsprechende Chöre. Die Ausschmückung der Gräber und die Beleuchtung des Hochkreuzes durch die Friedhofverwaltung fand allenthalben Bewunderung. Unter den Blumen, welche die Friedhofverwaltung verwandte, war Chrys Vermächtnis des Kardinals Fischer an seine Daterstadt.
Jülich,.Nov.1912. Von den Anverwandten des Kardinals Fischer sind der Stadt Jülich aus dem Nachlasse Sr. Eminenz zahlreiche Gegenstände übermacht worden, u. a. die Büste Sr. Eminenz, modelliert vom Bildhauer Wilhelm Faßbinder in Köln, sein großer roter Kardinalshut, eine Mitra, ein Birett, sowie eine Anzahl von Urkunden und Ehrenbriefen in Rahmen und Wappen. Es befinden sich darunter eine Abschrift der Glückwunschadresse der preußischen Bischöfe zur Silberhochzeit des Kaiserpaares mit der eigenhändigen Namensunterschrift aller Bischöfe, der Ehrenbürgerbrief der Stadt Jülich, die Urkunde über die Verleihung der Ehrenmitgliedschaft des Kölner Männergesang=Vereins, der Marianischen Junggesellen=Kongregation Köln, des Historischen Vereins für den Niederrhein, Telegramme und Briefe des Kaisers und anderer Fürstlichkeiten. Die Gegenstände, welche die letzte Stadtverordnetenversammlung mit Tank annahm, werden mit anderen Andenken an den verstorbenen Ehrenbürger der Stadt in einem besonderen Raume des städtischen Museums aufbewahrt. Ein Sohn der Stadt Jülich, Taubstummenlehrer Ph. Ernst in Brühl, malte für den Rathaussaal ein großes lebenswahres Porträt des Herrn Kardinals, das die Stadtverordneten ebenfalls mit vielem Dank annahmen.
(0) 25jähriges Regierungs-Jubiläum des Kaisers. Der
Kultusminister veröffentlicht einen Erlaß, das 25jährige Regierungsjubiläum unseres Kaisers im nächsten Jahre betreffend. Aus mehreren Anfragen von Vereinigungen, Körperschaften und Verbänden hat der Kaiser ersehen, daß in vielen Kreisen der Bevölterung die Absicht erwogen wird, zu diesem Feste durch Geschenke und Darbietungen ihrer Verehrung für den Monarchen Ausdruck zu geben. Bei aller Anerkennung der diesen Absichten zugrunde liegenden Gesinnung verzichtet indes der Herrscher auf die Annahme persönlicher Geschenke aus diesem Anlaß. Tagegen würde es dem Wunsche des Kaisers entsprechen, wenn die hierfür etwa in Aussicht genommenen Mittel wohltätigen, gemeinnützigen voer patriotischen Zwecken, unter besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse der betreffenden Bevölkerungskreise zugewendet würden. 6
((A) Kölner Stud. Volksunterrichtskurse. Da morgen der Unterricht wieder ausgenommen wird, so sei hierzu noch ausdrücklich bemerkt, daß nur in der Hauptschule, Pantaleonsberg 5, die Anmeldung für die Männerkurse erfolgen kann. Für die wichtigsten Fächer werden alsdann Parallelkurse in der Zweigschule errichtet werden. Anmeldungen für die Frauenkurse werden Pipinstraße Nr. 12/14 entgegengenommen.
neuem zu glauben, zu jäten und aufzubauen, auf dem morschen Grund eines verdorbenen Gemüts, das nicht einmal die gesequete Last einer verzeihenden Liebe zu tragen vermochte. Hinter seiner hohen Stirn hämmerten wild und gebieterisch allerhand Gedanken. Sie füllten ihn so völlig aus, daß er, der doch niemals jemand zum Tragenhelfen eigener Lasten besessen, sich in dieser Stunde auf jeden Fall Erleichterung verschaffen mußte. Mehr zu sich als zu dem anderen sagte er mit heiblauter Stimme:„Ich kann es ihm nicht ersparen, ich muß zu ihm gehen.“
„Sie werden sicherlich der Einzige sein, der nach ihm sieht,“ meinte der andere mit einem Lächeln, das ein Ausdruck des Mitleids für den stets Gütigen sein sollte.
Der alte Sievert senkte den Blick zu Boden.
„Ich glaube, Sie fassen meine Worte falsch auf,“ sagte er leise.„Nicht, um Günter Scheidwitz zu trösten, will ich diesen Weg tun. Nicht, weil ich abermals um seine Seele ringen will. O nein, nichts liegt mir ferner als das! Was ich getan, war die größte Dummheit meines Lebens. Ich habe erkannt, daß ich jedes Gefühl, jede Bitte, alles Flehen und Beschwören einfach fortgeschüttet habe in eine grundlose Tiefe, und will nun danach handeln.“
„Das können Sie ja gar nicht, Herr Sievert—“
„Ich werde es können! Ich bin doch auch nur ein Mensch. Und er hat mich zu tief gekränkt! Sie ahnen ja nicht, wie er mich belogen hat. Noch vorgestern erhielt ich einen Brief von ihm, in dem er mir voller Freuden und Stolz mitteilt, daß er — der Name der Stadt tut ja nichts zur Sache— endlich eine gute Stelle gesunden habe und nun umkehren wolle, um jeden Preis. Jenen Brief hat sicherlich einer seiner Komplizen für ihn zur Post gegeben, während er bereits hier weilte. Er spielte also auch mir eine elende Komödie vor. Mir, mir—“
Dieser Schmerzensausbruch hatte etwas Erschütterndes. Eine starke Liebe löste sich, riß im Sturm alles mit, was sich ihr hindernd in den Weg stellen wollte, und hinterließ schließlich eine Lücke, in der sich der unerschütterliche Wille zu einer harten aber gerechten Strafe großwuchs.
„Und darum will ich mich jetzt auch in aller Form von ihm lossagen,“ fuhr der alte Mann fort.„Will ihm das ins Gesicht sagen, ihm meine Verachtung zu schmecken geben, ihm auch nicht verhehlen, daß ich mich schäme, jemals sein Lehrer, Vater und Freund gewesen zu sein.“
Dabei lohten die immer noch jugendlichen Augen unter den buschigen Brauen in zornigem Feuer. Der andere mußte erkennen, daß der alle, sonst so gütige Lehrer diesmal wirklich und wahrhaftig Ernst machte.
Im Dienst stand der alte Sievert nicht mehr. Aber er hatte noch eine große Zahl Privatschüler, denen er für wenig Geld ine Menge Stunden erteilte. Darum konnte er auch an den Wochentagen schlecht zu dem kleinen, baufälligen Armen= und Krankenhaus hinaus, in dem Günter Scheidwitz litt. Aber sogleich den ersten Sonntag nach dem Unglück benutzte er dazu.
santhemum am meisten vertreten. Die kunstvollen Denkmäler des Friedhofes waren durch eine vorwiegend einfarbige Beleuchtung hervorgehoben.
Standesamt Koln-Kaik.(Vom 22. 10 bis 1. 11. 1912.)
∆ Geburten. Erna Berta, T. v. Anton Leopold Ma#ssel, Tagel., Wipperfürtherstr. 120.- Theodor, S. v. Johann Blissenbach, Tagel., Nießenstr. 45.- Leon. S. v. Franz Gozesiack, Tagel., Kurzestr. 5A. Katharina, T. v. Jos. Felder, Tagel., Vorsterstr 31.- Elisabeth, T. v. Wilh. Schumacher, Eisenb.=Hülfsschaffner, Oranienstr. 120. Friedrich u. Helena, Zwill. v. Gabriel Bauer, Bierkutscher, Robertstr. 15.- Heinr,
S. v. Val utin Rath, Modellschreiner, Kalker Hauptstr. 75- Gertrud Auguste, T. v Heinr. Pau Louis Möller, Dekorationsmaler. Mieensorststr. 28- Heinr., S. v. Gottfr. Wilh Steckenborn, Schweißer, Bergischestr. 31.Katharina, T. v. Wilh. Alber. Strunk, Tagel., Vietorstraße 108.- Franz Joseph, S. v. Franz Königsmann, Tagel., Nießenstraße 21.= Maria Josepha, T. v. Jov. Cremer, Postb., Kalker Hauptstraße 245.- Anna Franziska Klementine, T. v. Martin Jakob Türk, Ing., Hollweghstr. 20.. Joseph, S. v. Joh. Klein, Dreher, Oranien:<space>:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
*
(A) Die schöne Ungarin.
Auf der plattkölnischen Bühne der Familie Millowitsch im Colosseum hat wieder eines jener Stücke Einzug gehalten, die man als echte Volksstücke ansprechen kann: die Gesangsposse in vier Akten von W. Mannstedt und A. Weller, Musik von G. Steffens, Die schöne Ungarin. Der Inhalt der Posse, die in ihrem Genre stark an die gemütvollen Volksstücke der 70er Jahre erinnert, ist wenig kompliziert und daher wohl um so eindrucksvoller. Die Tochter eines ehemaligen Bankkassierers kommt durch Erbschaft zu riesigem Reichtum; sie geht nach langem Aufenthalt in Ungarn nach Köln, um dort jene Menschen aufzusuchen und zu belohnen, die ihrem Vater damals, als er auf falschen Verdacht hin entlassen worden war, treu beigestanden haben. Sie findet das alte Faktotum des Bankhauses, der dem Vater in seiner unverschuldeten Not wacker unter die Arme gegriffen hatte, als Kolonialwarenhändler wieder. Er muß ihr helfen, jenen Menschen zu überführen, der den Vater um Stellung und Ehre gebracht hatte. Das gelingt ihr, und sie belohut den treuen Helfer reich. Um diesen Kern des Stückes flechten sich eine Reihe unterhaltsamer Episoden, die für glückliche Mischung von Scherz und Ernst sorgen.
Das dichtbesetzte Haus nahm das Stück mit großem Jubel auf und spendete Beifall in Hülle und Fülle. Dieser Beifall war angesichts der trefflichen Leistungen wohlverdient. Als schöne Ungarin entfaltete Else Stassar alle schönen Seiten ihres reichen Talentes und schuf eine Figur, die den Zuschauer sofort und dauernd fesselt. Karl Blaß schöpfte als Kolonialwarenhändler Overbeck(Tünnes) aus seinem tiefen Schatz köstlichen,gesunden Humors mit vollen Händen und bot eine Bravourleistung. In der glücklichsten Weise ergänzten den Eindruck der eben genannten beiden Hauptfiguren die Damen Portz, Blaß, von Effner, Richter und die Herren Peter Millowitsch, Kaspar Millowitsch, Hobé, Schätzer, Vollstedt und von Effner. Eine von Kapellmeister August Wolff tadellos interpretierte Musik verlieh der ganzen Aufführung Temperament und ausgezeichnete Stimmung. Die gewandte Regie des Hru. Peter Millowitsch hatte für das Gesamtbild alle Garantien ins Treffen geführt, und so kam eine Aufführung zustande, die dem Ensemble zur höchsten Ehre gereichen muß. Diese Gesangsposse dürfte ein Zugstück ersten Ranges werden; wer einmal drei Stunden hindurch herzlich lachen will, der gehe zur schönen Ungarin ins Colosseum.
Neues
aus Köln
straße 100.-Helene, T. v. Otto Lemmer, Güterbodenarb., Kronn. -Karl, S. v. Nikolaus Schmidt, Tagel., Vietorstr. 7.
Stroh, Kutscher, Nießenstr. 20. Rolshoverstr. 29
Sterbefälle. Anna Hövel, 3., Wiedstr. 3.= Jog kamp, 1., Höfestr. 1d.„ Alfred Nied, 12., Buchfarl.“
Brembernerfr. 96n".—4 ½ M
Jos. Kohrberg, 2., Grembergerstr. 265.= Karl Fried. müller, Anreißer, 34., Herlerstr. 70.- Elisab. Ahrweiler g.
rath, Wwe., 78., Mielenforststr. 21.
4 Heiraten. Franz Puczynski, Tagel, u. Josepha Elisak g. Kapitelstr. 31." Jakob Zimmermann, Techniker, u. 67g.#½ Bliersbach, Buchforststr 32.- Wilh. Sauer, ElektromontenTreu, Porz.- Alfred Streppel, Tagel., u. Maria Luse Heda. Kalk=Mülheimerstr. 120.- Nik Nelles, Tagel., u. Juliane Feh.#
S, Tagel., u. Juliane Fehr straße 1d.= Friedrich Stube, Kaufm., u. Anna Maria Knons Mülbeimerstr. 196. Anopf
a Heiratsankündigungen. Wilh Paul Vogt. 7 Hauptstr. 119, u. Gertrud Räde, Grembergerstr..%
Ta###el., u. Anna Kahlenberg, beide Olpenerstr. Io= Hei mann, Tagel., u. Veronika Steimel, beide Strundenerstr. Kerberger, Straßenb=Wagenf., Vietorstr. 24A, u. Maria#ath o. stein, Mainzerstr. 32.- Joh. Jos. Mattonet, Hebeler, NicßzensAnna Satoni, Mülheimerstr. 1lv.- Jos Schaefer, Techniker r. straße 41, u. Elisab. Schöne, Mülheim(Möhne).- Joh. Kurschisz, Horizontalbohrer, Kalk=Mülheimerstr. 120, u. Maria Kath. Dreoet..
Kalk=Mülheimerstr. 143-Joh. Wentzeler, Fabrikheiz., Kalk. Mu:.. straße 215. u. Anna Maria Naß„eb Frings, Kapitelstr. 5.
Es war der große Gedächtnistag der Toten. Die in waren fast menschenleer. Die Sonne dämmerte in sam Schleiern. Das unendliche Himmlesauge weinte, währe Mund der Glocken den Jammer aller Herzen mitr Stimme hinausklagte.
Da ging der alte Sievert endlich zu dem, der nichts mr seiner Seele besaß. Schwerfällig und langsam schritter Weges. Sein Herz war ja doch tot, und auf dem noch Hügel wucherte kein Hoffnungsgrün.
Günter Scheidwitz hatte Schweres durchgemacht. VerAssistenzarzt sprach dem alten Mann, den er gut kannteu engen Wartezimmer davon.
„Was nachher mit ihm werden soll, ahnen wir vorläu### nicht. Anfangs hofften wir, der Tod möchte ihm Erlö#### allen Leiden bringen. Aber dieser Wunsch wird sich ma füllen. Seine starke, junge Natur trägt wohl den Sieg Die Strafe aber wird für den Genesenden entsetzlich sen dem jungen, schönen, starken Menschen dürfte nichts elender Rumpf übrig bleiben.“
Der alte Sievert zuckte die Achseln:„Er muß es eben“ Herr Doktor.“
„Freilich, freilich muß er das! So, lieber Herr Siekommt die Schwester. Sie können jetzt zu ihm.“— Der alte Sievert hatte sich nicht bei ihm anmelden
Leise schlich er herzu. Günter Scheidwitz hatte die Au
Decke emporgerichtet. Kopf und Gesicht waren von festen Binden verhüllt. Wie einer, der bereits gestorkt schaute er aus.
Und der alte Sievert sagte sich:„Schön, er ist also sn bete jetzt ein stilles, frommes Vaterunser für ihn und dan ich dem armen Rest, der da liegt, meine Meinung. dachte weiter:„In mir ist jetzt wirklich jedes Gefühl fu da gestorben.“
In diesem Augenblick wandten sich Günter Scheidwitz A ihm. In den starren, leeren Pupillen leuchtete etwasal Glänzen, ein fast unirdisches Strahlen. Ein Schrei#### über die blassen Lippen. So laut, so jauchzend, so lösung verratend, daß der alte Mann taumelnd an die: gr*).
Alles Wollen und Verhärten war nun umsonst! nur scheintot, die alte Liebe heißer denn je.—
Der Greis hielt das Haupt des Jungen in seinen er fühlte und sah, wie seine Kleider naß wurden! Tränen dessen, den er bisher niemals weinend gesehen.“ flüsterte und tröstete unaufhörlich weiter:
„Sobald es nur irgend geht, hole ich dich von hier# dann bleibst du bei mir, so lange ich noch leben darf. Es war heute wirklich Totenfest! Eine stille, ernste seier für das, was begraben bleiben mußte, für d. gangene. Die Hoffnung aber wuchs sich bereits wieder# Hügel fest und schuf für die Zukunft dieses Unglüchsten Jammer und Not, Irregehen und Schande— ein i
2
lor dem Her: abzu in
Sch
teur. Sam
Dl.
verlo
Belo
2
in de tümer
K 209 BI., 7
aller
F. Le
K
Man
Port
Kondi Sch. 8.
Ratha
Kleid
Schu
Blauba
Abet
Schrelb
N. E
Dat
MöbelKöln, 8 Abzablu
F
We
Waidma
KinderFrai
Weverst
Wäscl
Bade
C.
Bismar
-Ein
Bäck
H. Kra Butte
Kübel## 6. Schaf
Ank
mit A
und
Verkaufse
allen St.
Beleut

(Vosornn= Schute.)
Verloren!
Samstagnachmittag verlor ein Arbeiter 20 Mark auf dem Perron des Bahnhofes in Hermülheim. Gegen Belohnung abzugeben an der Stationskasse
in Hermölheim. 5
Schirmgriff, Double,
goldener Knopf
teur. Andenk., f. Finder wertlos, Samst.=Adend zw. Reichensp.= Pl. u. Peutsch.=K. u. Riehlerstr.
verloren. Wiederbr. qute angem. Belohnung. Müller,
Weißenburgstr. 15 im Laden.
mit Inhalt in der Geschäftsstelle, Breitestraße 85
gefunden.
Vermischtes
Kölsche cheldereie
Erzählungen in kölnischer Mundart.
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäten:
son Wilh. Koch.
1. Der Bätes.
5. Aufl..20, kart.
Hochelegante PersianerKrimmer.
2. Der Rippet vun der Beß.
Aufl. a.75, kart. M..—
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord. Mäntel=Velvets.
3. Ur Johr Nachunveezig.
Aufl. 4 0,75, kart. K.—.
Der kölsche Klüngel.
4. Aufl.+40.75, kart...—.
Geld gefunden
in der Rirche Porz. Der Eigenmöge seine Adresse unter n 2000 a d. J. Beschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. einsenden. b
Köln, Waidmarkt 18 Sammekhausschmidt.
Alle vier Bändchen zusammen
gebunden A
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Huten Peivat-=Mittagtisch.
Lütticherstraße 40, 2. Et. b
Erscheint dreimal wöchentlich.
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
ist, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter.- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haardodens mit Zucker's Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl..25) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in in der Hofapoth., Wallraspl. Sternapoth., Waidmarkt 26 bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. K. C. O. Bergmann, Hahnen=. straße 13, N. Drugies, Breitestr
75, M. Hamecher, Schilderg, , Habsb. Ring 28.
#, N. Jaskh, Hubsb. Ring
H. Kalterbach, Severinstr. 17. Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8 „. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rucd.
d. beliebt. Strassb. Lotter Ziehung 16. November Gesamtw. der Gew.
40000 f.
Hauptgew.
0 H.
# I11 LosC 10 M.
III. Port. u. L. 259
Lott.-Unternehm.
empt
.—
Strassburg i. E. Langstrasse 107.
Stürmer
I
—
—*
S*
S 0
—.—
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Berliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 Spezialität:
Herrenstärkewäsche
liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Honis!
Garantiert naturr. feinsten
hellen
Bläten-Speise-Hovig
1n G
versende die 108-Dose 1. Qual. zu.80 l. Auslese, hochfeinste
Is. Qual., zu.50.K franko. Nichtgen
ichtgefl. nehme zurück.
Gerh. Oltmer, Grossimkereibes., Osterscheps 12
bei Edewecht. Oldbg.2
Rath. Fräulein
16., v. tadell. Vergh., i. Haus
36., v. tadell. Vergh., i. Haush erf, m. heit. u. liebev. Gemüte, sch Wäscheausst., jed. ohne Verm
sucht d. Beksch. eines kath., wenn
Sehr guten Mittagund Abendtisch
suchen einige Herren in Nippes. Nähe Postamt.
Off. u. M 51 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
auch ält. Beamt., ev.bess.Handw auch Witw. ohn. Kind zw. Heirat.
Offerten unter 1936 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Heirat.
Neister, 39., kath., Witw
allerfeinstes Weisenmehl
evsleffer
F. Leysleffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pachg
Diverse Porz. Knott. Rest. Rheingo d
Kandie„..„„„
r, Veet. Wheinuu.
Kondit. u. Cafe a..Landunsebr Sch. Saal f. vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog. II. Körb. r. Pors.
aa e
" Partiewaren
huhe. Goldwaren 5 StempeluSchilder
Perhaus.ischofsgst.
Ehrenfelde
I, Tel. A47762
Schul
Eadiosprit und Seutfabrilk.8
risholener K
Wöricholener Kräuter-Haus
Blaubach 3a. Venloerstr. 206
(Abechrift.Vervielfält.)
Komöllienstr. 46 Tel. A 5019
So;, Verrielfältigung Schrelbmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgesehäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Jos. Decker Leindentn. Tel. B 130
e Wittgensteinstr.38
Gebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger M. Perleugr. 7, T. B2509
Bezugsquellen-Anzeiger
Hanss-Drog., Chlodwisplatz6. 11:.——
I. Simonis,
Meister, 39., kath., Witwer mit Kind., sucht a. d. W. Ber. mit kath.Dame zw. Heirat. Alter 28—42. Wwe. o. K. nicht ausg Fr.=Off. u. I3 2637 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
P. Grossmapp-feG- K P 5 0
I. Rinigs r. Foceter 8
Gebr. Pilarir Streitzcugs. 19
- harit Tol. A 1190.
(Blumenhdig., Binder.
.Ewert. Sionsthal 17. T. 19495 .Schäfer. Chlodwigni T. 18687
hildergasse 101 .Ilerold..479
Rossbach P. J-1r9felo. 4
98
d. A 2530
nloerstr. 157.
Blumen 4. Schorn, Sülz. T. B 1/19
Berrenratherstr.
Betten. Bettfed. Stoffe
PBungard-Courtserrcge
Sof. Anfertig. v. Federbetten
Veyter&amp; Co., nur Manbach 52.
Weyter&amp; Co., nur Maiba
Dampf-Federn-Reinigun
Bierbrauer., Bierhdl.
„Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219221 Abzanlung K.— p. Woche an
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schurs., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757 Wäsche und Trikotagen
C. van Pée
Bismarckstr 32.’el. B 960 Emm..Gas- u. Kohlenb.
Kondit., Cafes)
H, Krautwig, Follerstr. 99 Eier, Kase.
rübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer. Ronruk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Han
ansa-Brot“
an verla
iserI. Kaiser
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorfer Brauerei Friede*
„ Aktien-Gesellsch. Köln#
# empf. ihre ais die besten „ und bekömmlichsten an
erkannten Biere.
W. Kaumanns. Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie. Poststr. 17.
Giogere zun Neusser Tor!
Adolf Menden, Neusserstr. 85 opez. Nähr- u. Kraftmittel.
Droserie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitt
hilft sicher.
u. Stahlw., Waff.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Ilöningerw. 259
(Kohlen, Koks, Briketts
#a Wilh. Har&amp; Co.
gerstr. 92
recber A 1694.
38 h Vowinchel s8
Joh. Wirtz Nachfig.
Inb.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
Möbelmag.,
Sternengass e 95. Ecke’eterst
Anktional
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Pfläumer.Poststr 52 Empfehle
" han W..anknma.„„( Zool. Handlg., Aquar.
Auktionator und Taxator
vv.enig gebraucht.Geldschränke
Luxemburgerstr. 92 1 Pulte, Schreibtische, SchlafFernsprecher A 1694. 1 Speisezimmer. Plano. Rollschr. *—— Wirtschaftsstühle und Tische
oit abs.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt 1b.
Filzwaren-Fabrik
Apostelnstr
Deustel 4 18.T. A5225
Filztuche u. Filzo jeder Art
——
Haus- u. Küchengeräte
-Krauoroi Joh. Jos.
Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener. Trutzenberg 1
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Kl. Budeng.-3 ###I, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328
( Cigarren, Tabake
B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Vilh Lgoff Severinstr. 18., Wild. Lbell, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik I. VaupelFr., Venl.-St. 3 16..A 291.
Korde, Gelon.
Köln, gegründet 1833 Kontor: Lindenstrasse 2 à 1439 Feruspr. A 3381
#8 Hichard Wichmann 4
G. m. b..“ Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 1601
Kolonialw., Lebenem.
Joseph Effertz
Hachonanat
Aachenerstr. 31, E. Brüsseleret Delikatessen u. Konserven
Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B352
St. Agatha 29. Tel. B 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Mauritiuswall
Esch, I. Eig. Werkstatt.
Iluhnsgasse 13 L. Eig. Werkstätt H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28.
u. Schreinerei
Uhl. Mehlhandlung.)
peli
B. Ritter. Ehrenstrasse 48
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann Franz Gir. Aatstab.
C. W. Schmitz
n. witter, Ehren Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866
Schlederer,.)N edgus„Nehnla der Rhein
Westf.
Zuschneider-Ter
Cöln, Neumarkt 2729.
Deutz.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
. Auer, Köln-Deut:
V
(Korbw., Kinderwagen.)
II. Kitz.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Tender atu. S
Wollkücbe 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft
Alter Markt 8 geg..Feuerwache III Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe. .St. Magdalenen 18 „ Billige Preise
Mileh und Butter
Kölner Meierei
Linoleum
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43
Tel. A 618.
am Platze Jublläums-Jahr.
Herrenhüte.Mütze
P. I. Bonn Eicelstein 165
T. J. Dollll Luxemburserst.3
20
Germania-Linoleum 3 Gust. Carl Lehmann
* Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 4A. ei. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Hatt M Zollstrasse 19, Ton101, M. pfelfeu f Wiederverk.
Ph. Melchers,
E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fabrik
Man verlang überal
Kaiser-Zwieback
Hoflisferant Breitestr. 56
3 üg, Flüche hrstehe
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294
1 Wane Kleine BudenMalA, gasse 13.
Dieuer. 104. Tel—-.50. Th. Caspari.
15
Par
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 tein. Drogen- u. Parfümerieg
oh
-ITAUIS
Luxeinburgerstr. 5.
Flora-Drogerie stein34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 353.
Frau II. Baruch, Süle, BorronVerrogetr. 4rd.-KLlexr.hetin, Kleisternose
J3.
Margarine-Fabriken)
bester Herdplattenputz;: bester Metallputz.
Sanella
(Terr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht
Sebastian Kert, Köln-Sült
Spez. Arbeiterbekleidung.
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
„<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n s z u g<space>
u ete Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>
m. b. K. Gerr.—)
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 26.
Heihe S. gur Lageistein 88
., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Bündgen,., Severinstr. 116. A. henscher Wwe., Grorgstr. G.
Kettermann. Th. Bobst.), Loderw., Dameutaschen.
Mülllenbach., Rotgerberb. 16
Pastitebeln L. Leastertanche
ar. Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Schnolder-Bed.-Art.)
roich
J. Scharrenbroich ur.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr.24
er. B. Tredlastrasse
Marke Cyklop. Perlengraben
1A
S nuni. A. Abels Drogerie
Tapeton, Linkruste Linsieum)gcitstr. zzr.#Tei. B. 780.
Gust. Berne, Frolicltstr.
cpr. Nobbe, Tanefor Kolnlalwen-.enuer.4119:
Hüpgens. Math. St. 38..hubhau
Sladbacherstr. 11. Tel. B 5f: gens.-Nath. St. 38.-hunhau
Obenmarspt..)dl.-Pl. 1. A 5202 I Inan Frelbeitstr.35. Polst.
eephon R 888.
Tuchhandlungen 1b-Cuch Nöbel-Innendekorat
achener, Tuchfabrik-Lager Pef. V. Scheuen
- nur Komödienstr. 69. 1 Tal E#oen Auf Wunsch eleg. Massaufortig. Tamasl-####„aumrausBett Lemptlstr.27. federureinigung
Uhren. Gold., Sülberw.) Schneiders Kaufhaus
ssel. Rodenkirchen. Seaburgerstr. 52, Hlerde u. Oefe
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
J. Dahimen,
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Eigelstein 24
Auswahl.
Ehrenfeld.
Drogerie Bückev Lei 2zi.
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Fassbender Ph. Eisenw. T. B195
.Mahr.#verst. 77..-Workst. Ranz. Oito. Uhren, Barbar.-Pl.2 Severinstr. 117 — Lief. d. Eintr.
volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. Thieboldsgasse 113
Zith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zither evtl. auf Teilzahlung.
Planos, Flügel, Harm.)
—31.—— F TTollielgrant
ähme, ke. ie
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356
Uebern. v. Pfd.u. schrkf. Wäsche
ndreas Heinen., Kogture
%0 Kurz-, Weis
Woll- und Manutakturwaren
II. 0
Schuhw. und Leder.#
Haul, häkord, Gürienn.
.Neuburg. Kiarastr.3T cl. B8802 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch
Gehttach
H. Kurth.(utenb.-Str. I. KI. Inst Schuhhaus Vogel, Venloersf. 4D4 Westerhausen Venl. 293Uhr. u.
Kalk.
I. Ausem, 2- Cholenn“
Telephon 445. Kapellenstr.4 Hauptstrasse 91 84
Engel-Orog.
Fr. Stromenger.
Schuh-Bes.-Anstalt Hauptstrasse 153.
„I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohlschleif..Reparat.-Anstalt
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„„Hauptst177
Mer derFpab
Clemens Hleinen,
Follerstr. 78. Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christon Junkers Schuhwarenhaus
Dampf-Wasch-Anstalt
shüniw Deutz. F. B5168
PIIUHIX Freiheitstr...
Julius Krewerth. Köln Baedorf,., Siebschstrasse 63
G a r d e r o b e.<space>
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 13 Bertramstr. 62, Milchhandls.
Nippes.
Fleischmengerg. 56, E. Neum
n
Seefische, Muscheln -II,., Siebachstrasse 45. H. Hilgers, Colonialwaren. HolanHUHRGIT A.•1
Gr.Griechenmarkt 4 1/18
Kleist,., Fleischmengerg. 49
schuhe all. Art. Sechzigst. 28
Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw. Ba— vI.
eun e Mehaloi. Parice. Seak-lsere berche
Verkz., Schlffaart., Böller,
7. Uhr., Goldw.
Zann-Ateliere
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
E. Jarkowski. Deulist
Rothgerberbach 10.
E.. Uhr. Goldw
Worringen, C..usserst. 23
8UNI 0! Uhr. u. Goldw
A. Löckener a Moindervernach ie
Schihz. Nerte Panter# PRiegelsk 18. eris 28
Telephon R 91I1.# U... nrati Rant
H. Sack
Blaubach 24. Tel. B 783..
n und Partelfreunden
finreibende und Geschäffs Anzelgers ein ständiger Wogweiger na.** Kölner Local
nden wollen, können in“%,VIsteute, welche in diesem„Bezugsquellen-Ange######### bei allen Einkanna
Können ihre Anmeldung an die Geschältsstelle des Kölner Lössex• Aufnahme
anzeigers richten.
44

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Montag, 4. November 1912.
***
Kirchliches
:
() Das St. Ursulafest in Köln
nahm am gestrigen Sonntag nach achttägiger Dauer mit einer erhebenden Schlußfeier sein Ende. Der Erfolg der von dem Lazaristenvater Franzen während der Oktav täglich gehaltenen Predigten über die hl. Kommunion und der von den einzelnen Vereinsleitungen ausgegangenen Einladungen zur Teilnahme am Männerapostolat war überraschend. Mit Stolz kann die St. Ursulapfarre jene tapfere Schar von Männern erwähnen, die in der Zahl von annähernd 600 am gestrigen Sonntag gemeinschaftlich zum Tische des Herrn gingen. Freudig dankte in einer herzlichen Ansprache Hr. Pfarrer und Stadtdechant Tils für diese Glaubenstreue; er ermahnte die Männer, sich alle dem vor einem Vierteljahr in der Pfarre eingeführten Männerapostolat anzuschließen.
Um 10 Uhr vormittags war feierliches Hochamt, das Prinz Max von Sachsen unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit zelebrierte. Während des Hochamtes sang der Kirchenchor unter bewährter Leitung die vierstimmige Missa in honorem sancti Foilani von Nekes. Da die Schlußfeier mit der Abhaltung des 13stündigen Gebetes verbunden war, sah man das Gotteshaus den ganzen Tag über von Gläubigen dicht gefüllt. Das gleiche war auch bei der Festpredigt am Nachmittag der Fall. Um 6 Uhr begann die feierliche Komplet, die der Kirchenchor mehrstimmig, nach Offergeld, zu Gehör brachte, ebenso die nachfolgende Litanei. Nach dem Tedeum folgte gegen 7 Uhr der feierliche Umzug durch die Straßen der Pfarre. Die Anwohner hatten in der Ausschmückung ihrer Häuser geradezu gewetteifert. Ueberall bemerkte man bunte Lamvions, die sich in dem Dunkel des Abends recht wirkungsvoll abhoben.
Die Führung der Prozession hatte Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald übernommen. Schier endlos war die Schar der frommen Gläubigen, die, brennende Fackeln tragend, betend und singend
diesem weithin bekannten Zuge folgten. Recht zierlich nahmen sich die weißgekleideten Kinder aus, die jedes einen Palmenzweig als Symbol des Martyriums trugen. Unter den Teilnehmern an der Prozession bemerkte man neben der Pfarrgeistlichkeit und dem Pfarrkapitel von Köln den Seminarpräses Prälat Dr. Lausberg, Prinz Mar von Sachsen und die Alumnen des Priesterseminars. Sämtliche Vereine der Pfarre mit ihren Fahnen waren vertreten. Ergreifend war der Gesang des alten Ursulaliedes, das längs den Häuserreihen widerhallte:
O, edle Schar, voll Ruhm und Preis,
11000 Jungfrau'n lilienweiß!
Am Throne Gottes glänzt ihr rein Wie Perlenschmuck und Edelste in.
Wir rufen euch um Fürsprach an;
Ach, helft uns wandeln eure Bahn.
St. Ursula, zu deiner Schar Laß' uns gehören immerdar.
Gegen 8 Uhr kehrte die Prozession wieder in die Pfarrkirche zurück, worauf der während der Oktav zur Verehrung ausgestellte und in dem Umzug mitgeführte Schrein mit den Reliquien der h. Ursula unter den üblichen feierlichen Zeremonien wieder in die„goldene Kammer“ überführt wurde. Das Ursulafest hat erneut den Beweis erbracht für die treue Anhänglichkeit der Kölner katholischen Bevölkerung zu ihrer Stadtpatronin, der h. Ursula.
: Kommunalpolitisches.
(A) Der Jahresabschluß der Stadtkasse in Köln für 1911
ist bekanntlich recht günstig; es hat sich ein Ueberschuß von 309101 M. ergeben. Die Mehreinnahmen und Wenigerausgaben belaufen sich beim Kapitalvermögen auf 197836.; der Anteil am Brückengeld der Hohenzollernbrücke ist um 20128 M. stärker. Die Wasserwerke haben 139009 M. mehr und die Elektrizitätswerke 659269 M. mehr eingebracht. Bei den Gaswerken war ein Wenigerüberschuß von 350969 M. zu verzeichnen. Auf 107509 M. belaufen sich Mehreinnahmen und Wenigerausgaben bei den Volksschulen; sie ergeben sich in der Hauptsache aus den Mieten, aus den Staatszuschüssen usw. Bei der Tiefbauverwaltung sind 110 550 M. mehr ingekommen, und zwar meist aus Gebühren und Beiträgen für Kanäle und Straßenbauten. Der Zuschlag zur Einkommensteuer hatte eine Mehreinnahme im Betrage von 400946 M. zur Folge gehabt. Die Gewerbesteuer hat 208 775., die Wertzuwachssteuer 237366 M. mehr ergeben.
w Dopulär- wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch, 6. d.., abends.15 Uhr. wird Hr. Prof. Dr. Lauscher über Aesthetische oder ethische Lebensanschauung sprechen.
Zum Diebstahl der Raiserkette. Den sechs Angeklagten ist die Anklageschrift zugegangen. Die Angelegenheit wird vor der zweiten Strafkammer zu Beginn des Dezember verhandelt werden.
(A) An der Akademie für praktische Redizin beginnt heute ein dreiwöchiger Vortragskursus für auswärtige Aerzte. 6
() Religionswissenschaftliche Vorträge. In der letzten Versammlung des Katholischen Lehrervereins wurde mitgeteilt, daß Herr Prof. Cohausz, S. J. eine Reihe von religionswissenschaftlichen Vorträgen halten wird. Das allgemeine Thema lautet: Biblische Probleme. Die Vorträge finden in der Aula der Handelsrealschule Hansaring 56, am., 13., 16., 23. und 27. November statt und beginnen pünktlich abends.30 Uhr. Die Hauptkarte(Preis 1.) berechtigt zum Besuche sämtlicher Vorträge. Außerdem werden an der Tageskasse Karten zu 30 Pfg. ausgeben. Die einzelnen Vorträge behandeln: Samstag, den 9. November Die Autorschaft der Bibel. Das göttliche und menschliche Element, Begriff der Inspiration, Rationalistische und christliche Ansicht. Mittwoch, den 13. November Der Wahrheitsgehalt der Bibel, Ausdehnung der Inspiration, Absolute und relative Wahrheit, Der neueste Streit, Wie weit erstreckt sich die Glaubenspflicht. Samstag, den 16. November Der jetzige Text der Bibel, Entstehung, Varianten, Resultate der modernen Textkritik, Vulgata. Samstag, den 23. November Die Wissenschaft und die Bibel, Schöpfungstage und moderne Kosmogenie, Sündflut und Tiluvium, Babel und die Sprachverwirrung, Galilei. Mittwoch, den 27. November Die moderne vergleichende Religionsphilosophie und die Bibel, Urväter und babylonische Sagengestalten. Der Jahve=Glaube und die babylonische Mythologie, Das Gilgamesch= Epos und das Leben Christi. 30
1∆ Aeberfallen wurde in der letzten Nacht in der Spitzengasse in 31 Jahre alter Händler. Man brachte dem Mann einen Stich in den Kopf bei und versetzte ihm einen schweren Schlag über das rechte Auge.
Aus Köln-Sülz.
() Das Volksbad in Köln-Sülz. In Verbindung mit dem Volksschulneubau in der Zülpicherstraße ist ein Volksbad eingerichtet worden, das nunmehr fertiggestellt ist. Dienstag, den 5. d.., wird das Bad, nachmittags 2 bis 6 Uhr, dem Publitum zur freien Besichtigung geöffnet sein, und Mittwoch, den 6. d.., der Betrieb eröffnet werden. Das Volksbad ist im Souterrain der Turnhalle untergebracht. Letztere liegt mit ihrer Längsfront an einer Projektstraße, die später bis zur Kerpener Straße durchgeführt werden wird. Für das Publikum befindet sich der Eingang zur Badeanstalt an dieser Projektstraße.
Zunächst gelangt man zum Kassenraum, woselbst die Billettausgabe automatisch erfolgt. Von da teilt sich der Betrieb in zwei Teile: links ist die Männer= und rechts die Frauenabteilung. Jede Abteilung hat einen geräumigen Vorraum, der als Warteraum eingerichtet ist und an den sich die Baderäume anschließen. Die Männerabteilung enthält 9 Wannen= und 13 Brausebäder, die Frauenabteilung 5 Wannen= und 8 Brausebäder. Die Brausebäder können unter sich verbunden und von den Wannenbädern getrennt werden, so daß erstere für sich als Schulbad benutzt werden können, ohne daß der Betrieb im Volksbad gestört wird. Der Eingang zum Schulbad erfolgt direkt vom Schulhofe aus. NA
CA) Ein gefährliches Abenteuer. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag wurde einem Kriminalbeamten bekannt, daß ein schon lange gesuchter„schwerer Junge" sich in einer Wohnung an der Berrenratherstraße aufhalte. Der Beamte überraschte den Gesuchten in dem im ersten Stockwerk hofwärts gelegenen Zimmer. In dem Augenblick, als der Beamte in dieses eindrang, sprang der Verbrecher, nur notdürftig mit Hose und Strümpfen bekleidet, zum Fenster heraus auf den Hof. Der Beamte sprang sofort nach. Da er aber die Ortsverhältnisse nicht kannte, hatte der Beamte infolge seiner Größe den Sprung zu weit genommen und schlug mit der rechten Hand derart gegen die Hofmauer, daß sein Daumen an der Wurzel brach. Diesem Umstande hatte es der schwere Junge zu verdanken, daß der Beamte schließlich die Verfolgung aufgeben mußte. 4
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die nächste Sitzung findet morgen, Dienstag, abends 9 Uhr beginnend, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag über: Die auswärtige Lage, für welchen als Redner Hr. Redakteur Horndasch(Köln) gewonnen ist. Im Hinblick auf den Balkankrieg und die hierdurch geschaffene schwierige Situation darf wohl zahlreicher Besuch der Bundesmitglieder wie auch von Parteifreunden erwartet werden.(Siehe Anzeige.)
() Zum deutschen Marathonlauf, den der Verband Berliner Athletik=Vereine am Sonntag auf der Strecke vom Charlottenburger Sportplatz über Pichelsdorf, Staaken, Dallgow bis Döberitz uno zurück zum Austrag brachte, stellten sich 31 Bewerber dem Starter, um den Kampf über die 42,194 Kilometer lange Strecke aufzunehmen. Das genaue Resultat ist das folgende:
1. Christensen(Kopenhagen), 2 Stunden 48 Min. 55,5 Sek., 2.
Wagener(Leipzig), 500 Meter, 3. Blankenburg, 2300 Meter, 4. Vietz, 3500 Meter, 5. Jander, 4200 Meter, 6. Graichen, 4500 Meter, 7. Krüger, 8. Lips.
900000ffffpSpmrsee
:. Theater und Konzerte:::
9000000000fOpOOOrp MOr M n50 20mr c 0
∆ Kölner Opernhaus. In der Figaro=Aufführung vom Samstag stellte sich Fräulein Steffi May vom Hoftheater in Braunschweig als Gast auf Engagement vor. Man müßte wissen, wen die Sängerin ersetzen soll, um auf dem Wege des Vergleichens das Für und Wider entschiedener abwägen zu können. Der reiche, nicht sehr ergiebige, aber gut geführte Sopran des Gastes strömt frei aus, so lange er nicht zu viel Ton geben will, im Piano verliert die Stimme an Körper und Klangreiz. Gesangstechnisch erfreute die Mühelosigkeit und Sicherheit der Passage, der aber für Mozart eine edlere Linienführung zu wünschen bleibt. Von den beiden Cherubin=Gesängen gelang die Canzone besser als die Arie. In beiden schwang etwas zu viel von jener reifen Bewußtheit mit, aus deren Fehlen der echte Cherubinton just seinen Reiz erhält. Auch im Spiel war manches zu absichtsvoll, weiblicher Koketterie sich nähernd. Nicht unwahrscheinlich, daß, was für Cherubins süßes Schmachten sich als Mangel zeigt, anderen Rollen als Vorzug zu gute kommt: Seelisches Empfinden, hinter dem man ein Naturell spürt.„Nun vergiß leises Flehn, süßes Wimmern“ sang gestern Figaro wieder, und den Grafen hörte man mit sich zu Rate gehen:„Doch wenn mit Gelde man ihn Marzelline abkaufte? Mit was für Gelde?" Die Deutschfeindlichkeit dieses alten Figarotextes sollte durch die Kölner Festspiele endgültig überwunden sein und mit der Levischen Bearbeitung endlich auch das Sekkorezitativ zu seinem Rechte kommen. Das Hinundhergeworfenwerden zwischen Sprech= und Sington ist für den geläuterten Geschmack nicht mehr erträglich.
= Im zweiten Gürzenich=Konzert in Köln wird Generalmusitdirektor Steinbach, der soeben wiederum in London als Dirigent eines der früher von Hans Richter geleiteten Konzerte Triumphe gefeiert hat, auf vielseitigen Wunsch noch einmal Mahlers zweite Symphonie aufführen, bekanntlich einen der größten Erfolge der letzten Saison. Erstmalig wird man Wilhelm Bergers Variationen und Fuge hören, in klassischen Linien sich bewegende, nur neuzeitig instrumentierte Musik, ferner ein Violinkonzert von
I. Weismann, das bei dieser Gelegenheit seine Uraufführung erlebt und von der vortrefflichen Geigerin Anna Hegner gespielt wird. Ein keineswegs allzu modernes Debussy, die außerordentlich klangschöne Tondichtung für Sopran= und Altsolo, Frauenchor und Orchester, Die Auserkorene, vervollständigt das Programm mit den Damen Elfriede Goette und Charlotte Dahmen als Solisten.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
(0à) Tülsdorf,.Nov.1912. Auf der diesjährigen Ausstellung des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen in Saarbrücken erhielt der Bienenzüchter.“rener in der Abteilung Bienenzucht die höchste Auszeichnung, die silberne Staatsmedaille und den höchsten Geldpreis. Hr. Breuer wird als Mitglied der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln auf dem am nächsten Sonntag stattfindenden Honigmarkte seine Produkte ausstellen.
(A) Holweide,.Nov.1912. Gestern fand im Lokale Karl Hövel die monatliche Gewerkschafts=Versammlung mit Frauen statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Zillekens sprach über die kulturelle Bedeutung der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Dann wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und eine Verlosung abgehalten.
G) Siegburg,.Nov.1912. Die Zentrumswählerd Stadt Siegburg hatten sich am Sonntag zu einem letzten#### vor den Stadtratswahlen versammelt. Wohl annähernd:“ Mäuner, die, begeistert von den Idealen der ruhmreichen partei und bereit, die Partei auch im kommenden Wahlkampfe Siege zu führen, füllten den großen Saal des Hotel Stern unermüdliche Parteichef, Justizrat Mielcke, wies kurz auf bevorstehenden Wahlkampf hin und geißelte scharf das Vorges. der vereinigten Gegner, die die zentrumstreuen Geschäftsleute Handwerker zwecks Stimmenthaltung zu beeinflussen suchen#. Parteisekretär Wernerus(Mülheim) behandelte in meisterhan., Rede zunächst die Bedeutung der Stadtratswahlen und beschafng sich dann mit der Art und Weise, wie in Siegburg die vereinig, Gegner gegen die Zentrumspartei anstürmen. In welch berg. ragender Weise der Redner sich dieser Aufgabe entledigte, der stürmische Beifall, der immer wieder einsetzte. Als Distußiz= redner zerpflückte Hr. Kaufmann Meiers in trefflicher Weise gegnerischen Vorwürfe, während der folgende Redner, Hr.## scheidt, die angeblichen Verdienste der sogenannten Arbeiterste verordneten ins rechte Licht rückte. Hr. Lödorf rechtfertige einige von den Gegnern bemängelte Beschlüsse der Zentrumsfrat. und Hr. Mohr ging mit der Arbeiterfreundlichkeit der Arbei stadtverordneten scharf ins Gericht. Mit der Aufforderung. m. mehr Mann für Mann für die Ehre der Partei einzutreten, sch Hr. Justizrat Mielcke die glänzende Kundgebung.— verordneter P. Pertz hat gegen das Siegburger Krei blatt Strafantrag wegen Beleidigung gestellt. amtliche Kreisblatt hat in seiner Nr. 90 vom 27. Oktober ig dem Stadtverordneten Pertz den Satz unterschoben,„man die Arbeiter dumm halten bis nach der Wahl, dann könnemachen was man wolle.“ Das amtliche Sprachrohr wird jetz legenheit haben, von den vielen Verdächtigungen, die es in le# Zeit durch Eingesandts gegen die Zentrumspartei ausgestreut## wenigstens eine zu beweisen. In der letzten Stadtverordnetensituhatte der Arbeiterstadtverordnete Gehlen, der jetzt zur Wiedernesteht, außerhalb der Tagesordnung noch schleunigst die Erhöhndes ortsüblichen Tagelohnes angeregt, mit Rücksicht auf die Eiebahnarbeiter. Der Ortsverein Siegburg des christlich=natione. Eisenbahnerverbandes erklärt hierzu, daß Hr. Gehlen diese#n# nicht im Sinne oder im Auftrage der Eisenbahner gehalten Man habe längst eingesehen, daß durch diese Arbeitervertreter zu erreichen war. Uebrigens müsse Hr. Gehlen doch wissen, der ortsübliche Tagelohn nicht mehr als Maßstab für die# bahner gelte.
* Köln,.Nov.1512. Schachrvienmarkt. Preise für.### Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber fur Schlacht. wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen.
die für Lebendgewicht äuf Wiegungen in Köln beruhen. Auf riet 4740 Schweine, a. M. 66-68(84-86), b. 65-66(82-84), c. 65(32 84), d. 6-n8(84-86), e. 61-65(77-82), t. 61-64(77-81, g. 60 (76-80). Markt ziemlich belebt.
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Hen 328 Viertel Grossvieh, 50 Kälber, 00 Schafe, 77 Schweine.) Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..82-.86, 2. M..523. M..40-.. Kühe: 1. Beschauenheit M..56.-, 2. M. 1/48-15 3. M. 0,00.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..72-.76.: .66-.70, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch:# aus Holland: Vorderviertel M..36-1,48. Hinterviertel M..44-1
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..80-1,90, 2. M. 1,60.70, 3. N. 14 .60. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..54-.62, 2. M..00-0 3. M..00.60. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweine## flott; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch flott. „ Köln,.Vor.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche— folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsishe# 32-34, desgl. russische M. 27-28, desgl. geschälte M. 38-42, dese. spaltene M. 32-34, grüne, holländische, M. 30-34, desgl. tranzosische 44—48. Bohnen, Mittel-, M. 32-33, ungarische Perl-, M. 34 Flach- M. 37-38, beste Walcherer, M. 43 45. LinsenM. 32-36, fla# M. 38-42, grösste M. 44-45, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war Marktlage unverändert.
+ Köln..Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 105 Wiesenheu 7,00 ois.50„Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Ann und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
*mp Köln. 4 Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 729 Mai 69.00 B, 68.50 G.
Neuss..Nov.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30 2.„„ 20,30
1. Sorte M. 18.70
2.
18.20
22.10
21.10
20,10
19.10
16,10
Gerste, neue M. 16.70.10L
Kartoffeln,.20--70
Heu, M. 3,50—4,00
Luzernerheu M 4,50—5,00 Krummstroh, neues 13.00 i1 Breitdruschstroh, 14.00„ Roggenrichtstroh 16.00 Kleie M..20 d%
Hiesige Land-Eier per Stück 9i#
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte l. 20
1.„
*.„
*
3.
die 100 Kilo.
5 Neuss..Nov.1912.
Aveel N. 29.00.
QNeuss..Nov.1912. Preisfestselzung der Neusser Oelmüller#n 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim n 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr.(vereingt, M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A I die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 4. November.
Konstanz, vm. Bodens..55— 0,01 mn Hüningen, 7 om., Rhein 2,30—0,33 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,19—.11 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,56—0,07 m Heilbronn, 8om., Neckar.22—0,01 m Lohr, 8 vorm., Main 2,0940,21 m
Rhei
Mose
Caub, 9 vorm Trier, 7 vorm Köln, 7 vorm., Ry Ruhrort, 8 vm., Wesel, 8 vorm., Rh
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.9 Ueber Finnland liegt heute das Minimum der in nordöstlicher abziehenden Depression, während ein neues vom Ozean heranziehende druckgebiet sich im Nordwesten der Britischen Inseln bemerkba### Das in unserem letzten Bericht erwähnte Gebiet hohen Luttdruche sich, nach Osten ziehend, über den ganzen europaischen Kontinen! breitet und auch einen Ausläufer nach der Nordsee entsandt. Dei— Druck mit 773 Millimeter liegt über Mittelfrankreich.
In Deutschland ist bei schwachen westlichen Winden das Wetter# und die Temperatur steht nahe am Gefrierpunkt. Im Binnenlande sind verbreitete Nachtfröste eingetreten. Im Laufe des gestrigen Iage*# noch vielfach geregnet.
94m über dem Meeresspiagel(Eingeklammerte Ziffern vom Tagefü .Nov. 2½ ad.]Bar. 759.57745,3|+.00F.2INW|Woldt .Nov. 8½mo. 00% 764.8 161.9+.104.0 INW 11„
11 mitt.fred.C. 764,50761, 9/3 4,.504.5 /NW. 11
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3—.. Höchste Temperatur von gestern+ 6 8., niedrigste von heute Windstärke0= windstill, 1— leichter Zug, 2= leicht. 4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7== steif, 8= stürmisch, 9
10— starker Sturm, 11— heitiger Sturm, 12= Orkan. Mutmassliche Witterung für den 5. November: Nayr..
den Frühstunden kalt bis zu leichtem Frost. Im Rhegtal früh Pg. -Aufg..33, Unterg..58.-Aufg..38 nachts, Unterg. 3 80%
Sentfußsohlen, Schuhspanner,
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen bin##,,
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116. Fuli

Kölner
— käuser
Lahlkampfe: vtel Stern. 9. es turz auf
das Vorschäftsleute
suchen. hr in meisterhaftund
die vereinigteIn welch ntledigte, hemflicher Weise 5 dner, Hr. Bi
en Arbeiterstad
eechtfertigte entrumsfratt eit der Arbeng. fforderung, nur zutreten, schlot —
irger Kreis
g gestellt.
7. Oktober 191 u,„man müß ann könne mar r wird jetzt die es in
ausgestreut rordnetensitzun, zur Wiederne# st die Erhöhur t auf die Eif
istlich=national: ehlen diese Re. r gehalten## ervertreter doch wissen. 6 b für die Eir—
Preise für di Schlacht5 rstehen sich tir erkäufen, vähr: Auf rieb: (82-84), c. 65-4 77-81. g. 60eisch aus Holl: e.
Hiesige 2. N..52--5 2. M..48-12# .72-.76, 1 eisch: Rind#### 11 M..44-15
.70 3. A. 15 2. M..00-00
:<space> S c h w e i n e t#<space>
sztg.) Die## Woche unr te, sächsische I -42, dese. I. französische Perl-, N. 34
M. 32-36, Has trage war gu 2
r. 10.00 bis 103 bis 4,20. Knn
Kil. vorr. 7250
16.70.10 23
—.00 es 13.00 MU 14.00 16.00 .20 en per Stück-IE
Sorte.2
müller. RU. 9, beim Lur2 Gereinig e 5 Kil. K 112
mber.
hein.10142 Rosel 225-½ hein.13—½ hein 361“ khein 3,6844
.Nov.9
östlicher Re## ranziehendes bemerkbar# Luttdrucke Kontinen: 1 ndt. Der
Wetter teis### nlande sind## igen Tages####
om Tage 70
31Wo##s
F.3 un.
In heute 11 cht 3 sch, 9
Nachts fruh neben
terg. 33820
illigst
Ferpte v#
Was der Dienstag bringt::
s
Theater. Opernhaus
ganass, Beccagsie 8. Schauspielhaus: Die Raben29rs. 8. Col bs### Theater: Hlagdalena&8m. Metropol-Theater
nongente:„Jologig pher Hai fen: 3½2, Flora: 3½, vorm.-12 freier
stigion.r primitiven Völker, 7. Dr. Hashagen: Die Frau ttt#ter,#. Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialseine wirtschaftliche Bedeutung, 8. Direktor Dr. Jung bluth;„Die deutsche Kautmannssprache in ihrer geschichtlichen
er Phokograbhus### emranssaieu: Kamcrase: Ausgewählte Kapitel gexrastographle, 7. R gierungerat Preus-: Die preussische direkte
esetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerbrich Hiebbe.. de Vernalmisse, 8. Dr. Siwchowitz: FriedVerggpe genggu%##augg für wissenschaftliche Volkskurse:
Lerssagt-Hans.: Dr. Aberer„Die Börse“ in der Aula der
tische Volks-Untercich zu(Glansaring), 8/3 Kölner studen
„oiks-Unterrichtskurse abends 8½ Uhr. Knabenmittel schule Panta eonsberg und Pipinstrasse 12/14. Dr. Claus Steven „Lustiger Abend“ im grossen Saale der Lesegesellschaft, 8¼ Uhr.
Personalnachrichten.
Mittekunditratst(eers=„ Hr. Willh, Offermann, Köln=Sülz #tehuditraße 4 sein 25jahriges Dienstjubiläum als Rayon=Clef us 9n. Shelsbig Lohmungs=Einrichtungen der Firma #. z. Ossendorff. Anläßlich dieser Feier wurde der Jubilar
eiusk Ppirnag und des gesanten Personals auf das herzichte b
ilh, Kais hracste hal doech aul
Ehrungen bewegt. Von der allgemeinen Beliebtheit des Jubilars
zeugzen gie großen Mengen der telegraphischen und
„Tie. Ehe Bendir Auerbach, Rheinaustraße 28, feiern am
sgacd eni eieisedier e be lete shen choschae.=Mlutsen,
ercemaßigen Eisenbahnassistenten. Versetzt sind: der
De Lhsegeiche Ssch on, Kaeaehe aunt hechaelalgen n.
De Sieschnrene uge, iun Loe iunr ühen) nach kobberch,
kanten Mainz von Brühl nach Köln=Ehrenfeld
muissarische Eifendaßrug uChrenfeld, sowie der kon
Leils gaunde, enbabuckh unent Schersac von Vorzeltrvoac nach Mil—
#as Köln-Lindenthal.
Den Insassen der Krankenanstalt Eindenburg wurde
Lecal-Anzeiger Nr. 304* Montag. 4
Orchester, das unter Leitung des Hru. Rose eine Reihe schör
Foupesitionen zu Gehör brachte und damit reichen Beisalt und
— 8
Aus Köln-Ehrenfeld.
Sechet s egeg, Der Schpertrieye wuchke lach den frei( Cödlicher Unglücksfall. Gestern abend stieß an der Ecke und Thebäerstraße ein Kraftwagen mit einem Milch fuhrwerk zusammen, wobei ein auf dem Bock sitzender 11 Jahre
Aus
Schwere Anfälle. Bei Eisenbahnbauarbeiten auf der Hierechiugg ut siel am Samstagnachmittag einem 19jährigen Naschinenarbeiter ein meyrere Zentner schwerer eisener Schwengel auf die Schulter. Dem Aermsten wurde die Schulter zerschmettert Man brachte den Schwerverletzten mit dem Krankenwagen in Vinzenzhospital. Dorthin brachte man auch einen 51jährigen Eisen bahnarbeiter, dem in der Eisenbahnwerkstätte ein eisener Splitter „Hand slogz, wodurch eine Blutvergiftung hervorgerufen
— 9
Aus Köln-Deutz.
(0) Hütet die Kinder. Ein Unhold wußte Mitte der letzten Woche ein kleines Mädchen unter dem Vorgeben, es möge ihm
Weg nach Kalk bzw nach Mülheim zeigen, auf Mülheimer Gebiet zu locken. Zur Ausführung eines Verbrechens kam es nicht, da oas Kind laut schrie, worauf der Bursche entfloh Elt
ihre Kinder warnen, da der Mensch sch
s gegn von 2eug unsicher machen son. Die Polizei verfolgt
□
1912
Seite 11.
das gut geschulte Stimmaterial in seiner ganzen Fülle entwickeln
de Sisheshange Aicr aich ie. Aigen Gise.
m und Räuschen der Klänge
Aber auch die übrigen Chöre boten viel
es, Mitglied des Bereins. Mit Bravour entledigte der Sänger
als der Voesehschen g.., Die.sekaute Arie=Klinkein raut S der Jou. dschen Oper Margarethe hätte von vielen Berufs Sch#m zum geser wiedergegeben werden können. Auch die beiden iclin um geder: Stanzdchen und Frühlingsglaube gelangen vor### Apenos nahm der Vorsitzende, Hr. Karl mmler, Veranlassung, der Ereignisse des vergangenen Jahres zu gedenken, wobei er besonders hervorhob, daß die Wohltätigkeitsber
esel. Lieg, seaete de Naer Vai Prari=.rsketer 9cerier Vorms, Sol ie, P Lfsht, die 25 Jahre Mitdes Bereins dar u3 112; der Vorsitzende überreichte ihnen namens
Raut Schais, r#bzeichen für 25jährige Mitgliedschaft. Herzlichen seit zehl Johen die aseueg e. Airigenten VPiellen, der mnusdmeh.
elschase Kaichele ehe e ceistesechete he
Sbesosebeb zere
hah und Fern
Gesellschalts= und Vereinsleben
:
wuonten üseraus zahleich erschienen; der. Sal ur bis zun lezien
eschsie elde es en bechs eisegeteste un.
###e##ges Flötensoto: Chant de Rosignol von Filippowsty
beridienst de dan. scheren
urigenten, des Musikdirektors Gungy Wielken, konnte sich hier
Peisgenr augelelgz age il e gascte Bese uins Jeben
- uhr morgens in der Küche der Bediensteten aus und muß sich mit rasender Schnelligkeit ausgebreitet haben. Als die Feuerwehr eintrof, schlugen die Flaumen aus allen Fenstern ud Lie eisernen Feuerleitern waren bereits uubenusbar #ue echen sprangen verzweifelt und schreiend in
die. Neve, und sillen 60 Jfußz lief auf das Pflaster nieder. Sie
starben bald darauf an den erlittenen Verletzungen. Elf
a###### llegen im Krankenhause lebensgefährlich verletzt #e. sest#, daß eine Anzahl Mädchen verbrannt ist. Vier verman des Feiers Herr werden. D
Schaden wird auf über 600000 M. geschätzt.
Um die Warenvoräte vor dem Umzuge nach Zeppelinstrasse 7 auf das Hindestmass zu beschränten veranstalte ich
Ausverkauf
Zum Verkauf gelangen die wie bekannt nur guten Qualitäten hoch moderner Waren
= zu tief herabgesetzten Preisen.—
„„„ Neuheiten dieser Saison
Seidenstoffe" 20 folgenden KIaf..I“
Ausverkaufspreisen kton)
00
00
Ein Posten uni Seidenstoffe, Juffette, Helvetia für Blusen und Kleider Meter nur 1.
Streifen u. Schotten Meter nur.00.50 2. Gesellschuftsstoffe, Bordüren, Brokate
teilweise zur Hälfte des früheren Wertes.
Besätze und Tülle weit unter Preis.
Schwarze Seidenstoffe Garantieware Meter nur.00 2.
75
Tlegante Gesellschuftskleider in Seideu rull 35 55 95
Abend-Müntel Ausverkaufspreis... 30 40 60 80
Sammet-, Jüll- u. Seidenblusen
Seiden-Kupons Ausverkaufspreis.
Batist-Blusen zum Aussuchen...
Perl-Ueberkleider
Libertu-Artikel weit unter Preis.
nur.60 15 20 .50.50 12
.<space> S t ü c k<space> C. 0 0<space>
22 39 50
SeidenHaus
Köln, Hohestr. 60
Koopmann
Hohestr. 60

Seite 12.
Zwangsversteigerungen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Montag. 4. November 1912.
Am 14. November 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse Nr. 297
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 4,89 Ar, Nutzungswert 3400 Mark; Eigentümer: Hermann Kroppenberg, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
g* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. November 1912, vormittags 9 Uhr 50
Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Maybachstrasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 1,88 Ar, Nutzungswert 3900 Mark; Eigentümer: Franz Wilhelm Johnen, Kaufmann, früher zu
Aachen, jetzt zu Charlottenburg, zwangswei e versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. November 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Aussbaumerstrasse Nr. 325,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 1950 Mark;
Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. November 1912, vormittags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Drususgasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, groß 1,07 Ar;
Eigentümer: Bernhard Lannois, Posamentierer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 45 Mnuten, sollen in Cöln, im Just zgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Merheim belegenen Grundstücke, Flur 105:
1. Nr. 1532/209, Merheim, Acker, groß 13,19 Ar, 0,72 Taler Reinertrag,
2. das Hausgrundstück
Neusserstrasse Nr. 776
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Kuhstall, c. Pferdestall, d. Scheune, e. Schweinestall, k. Backhaus mit Schuppen, groß 4,79 Ar, Nutzungswert 260.;
Eigentümer: Franz Stephan Scheid, Ackerer zu Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Januar 1913, vormittags 9¾
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 115, Parzelle Nr. 3120/352, Acker Helenenwall— jetzt Hofraum, Reischplatz 7— groß 3,03 Ar;
Eigentümer: Bauunternehmer Franz Cremer zu Cöln-Deutz. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 7. Jannar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8335/99, Blankenheimer= straße, Hofraum usw., groß 2 Ar 96 Quadrat= meter;
Eigentümer: Johann Falkenbach und Philipp Höpp, beide Bauunternehmer in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Jannar 1913, vormit ags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Der St. Martin Nr. 26
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 75 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark; Eigentämerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Januor 1913, vormittags 9½ Uhr, ou in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 68 Parzelle Nr. 8327/99, Blankenheimer= straße, Acker, groß 4 Ar 11 Quadratmeter, Reinertrag 0,88 Taler;
Eigentümer: Kaufmann Paul Fischer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, in Cöln.
Verlag und Druck v. J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Liederkranz
Dienst.,.Nov., abds 9U. Probe.
Der Haushaltungsplan pro 1913 liegt von heute ab acht Tage zur Einsichtnahme der verehrlichen Mitglieder in der Geschäftsstelle Streitzeuggasse 23 auf.
Cöln, den 4. November 1912.
*4 Der Vorstand
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vorche
ien hatte
ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSilbe werde ich, wo ich nur kann, eufs wärmste empfehlen.
G. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weingrün=rot und irma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Plschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Belspiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausiand.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Mieren
und Blasenkranke
finden durch Altbüchhorster Marksprudel Startquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, G ies, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zah reichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rin, 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Tv. F. Dietrich, Eigelste.n 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckendach, Hohepfor. e9A, Frz. Biermann's Na ufl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, C. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in
Nippes: W. Ruco; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custos Nachf. d
Unsaubere Sachen finden im IA keinen Unterschlunf.
COLOSSEUH.:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Montag, den 4. Nov., abends 8¼ Uhr,
zum 4. Male:
weu!„Die schöne Ungarin.“
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller: Musik von G. Steffens.
* Mittwoch, den 6. November, nachmittags 3½ Uhr:## bei besonders ermässigten Preisen
Kinder- und Familienvorstellungg
zum letzten Male:
„Frau Holle“
# oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
1
Provinzial- Lenerversicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Herr Kaufmann Moritz Wolff zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 268, ist von dem Herrn Repräsentanten Mathien in
Köln als Unter=Geschäftsführer für den Stadtbezirk Köln=Ehren feld angestellt worden.
Düsseldorf, im Oktober 1912.
Direktion
der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt
der
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehlen wir uns zur Aufnahme von Versicherungsanträgen für die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz und erklären uns zur Erleilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. Köln, im Oktober 1912.
Köln,
Repräsentant Mathieu in
Hohenzollernring 96
Untergeschäftsführer Wolkk in Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 268. g7
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 5. November, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Tagesordnung: Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Die auswärtige Lage
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um vollzähliges Erscheinen der Bundesmitglieder wird dringend gebeten; auch Parteifreunde sind recht gerne willkommen. Der Vorstand. 5“
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
ist nur in nachstehenden Geschäften zu haben:
Köln
A
Clemens Esch Severinstr. 87, Eing.Jakobstr.
Peter Goebels Duffesbach 5
Julius Montag Vor St. Martin 18
Jos. Schiefer Mathiasstr. 6A
Chr. Wirtz Nacht. Eigelstein 111
Ehrenfeld
Heinr. Keldenich Venloerstr. 860
Lindenthal
Gottfr. Gothmann Dürenerstr. 209
Nippes
Jos. Berg Merheimerstr. 77
Jean Harff Schillstr. 2
Kalk
Ernst Fettweiss Hauptstr. 291
Opernhaus.
Heute, Montag: Keine Vorstellung
Dienstag, den 5. November 1912. Außer Abonnem Volkstümliche Vorstellung.
Boccaccio.
Komische Oper in drei Akten von Franz von Sum Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Burkhardt, Ma## Welden, Laumer, Saleska; die Herren: Clemens,#.. Pauli, Tachauer, Hofer, Renner, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende zirka 11 Uhr.
Mittwoch, den 6. November 1912. 65. Ab.=Vorst, Serie Anfang 61. Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner“
Schauspielhaus
Heute, Montag: Die fünf Frankfurter. Anfang 7 u,
Dienstag, den 5. November 1912. Volkstümliche VorstelluDie Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch Spielleiter: Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Teller=Habelna, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Goetz, Engels. TurAßmann, Heber, Diehl, Salomon, Willi, Dysing, Eker— gen, Majewski.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 6. November 1912. Anfang 7½ Uhr
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinign
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater.
Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Montag, abends 8 Uhr: Heute, Montag, abends§u
Bei volkstümlichen Preisen:
Frühlings
Dienstag, abds. 8., z. 1. Male;
Magdalena.
in 3 Aufzügen von
Ludwig Choma.
Mittwoch: Hinter Mauern.! Malln.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.# verkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkeun#
Zum
So'n Windhun,
Dienstag, abends 8 Uhr Zum 1. Male.
Zaza.
Sittenbild in 5 Aufzügn Pierre Berton u. Charles siDeutsch v. Bol en.Baeke#
Mittwoch: Husarenfiebe
Westdeutsche
Konzertdirektion Joh. Franz Weber## G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch
Mittwoch, den 6. November, abends 8 Uhr:
Liederabend
von Kammersänger
Bogea Oumiroff
unter Mitwirkung von
Sennor Bienvenido Socias la
Schubert, J. S. Bach, Schumann, Brahms. Granados Dvoräk.
Karten zu 3 M. bei Joh. Franz Weber.u b.., Höhle 4, und an der Abendkasse.
Einer geehrten Bürgerschaft zur gefälligen Nachricht
ich Donnerstag, den 7. November, in Köln Nu Neußerstraße 341, eine
Bäckerei und Konditon
eröffnen werde, als Spezialität
echte Burger Brezel und
Zwiebac, ff. bergisches Weißbre
Es wird mein Bestreben sein, nur gute Ware in bringen und mir somit eine werte Kundschaft zur voll friedenheit zu erwerben. Um geneigten Zuspruch bittet
Richard vom Hoff Burg a. 5. H5oConcordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft
Theodor Bolg
Luxemburgerstr. 281.%p
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 4 10000 werden bis auf Wi“ teres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend.
Stemnelgebührenfrei.
Grundkapital 80 Millionen Mark.
*
* Samml kolonne auf ei prülü Saloni reicht. Durazz Skutari Teil d Adrian Priv Gjevjkei marsch die ser Unter d befinden
+ 2
tenegrin schaupla gelunge Monten witsch u Auch au Monten Gerüchte Gewehre Türken Die Tre Verluste hundert, Die Opungünsti macht d beschwer in die 1 herstellte den Tru der GenAm Sai teuegro leisten. liche Ber ein mon vierzehn tionsdep# Luft, wo *; R richten
verarti als v
* 2 stanti kische G (wieder! hofft, da tragen n * 2 .Nov.! but me Banica seindliche marsch * 2 .R5.1 sind die jammern Kronprit der ganz samren seste Ste sische A. beutet ur Jenidze Friiegs
* Di .Nov Griechen
besetzte die Frei