IAXZERRZ
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälls 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
letzte Seite 22 Ofg.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3.
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>
Reklamepreis„ Röln 50
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
„—„„„ 50„
"(auf der 2. Seite 60„)
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IL
A Sicteriarnen voz gutaes
Ntr. 68. 25. Jahrgang. Jekuspr.: Geschäststelle Preiestr 83: A
A 420. 6636.
Köln, Montag, 1j. März 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Der sog. Dreibund hat am Sonntag in Herne beschlossen, sofort in den Streikeinzutreten, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter faßte den Beschluß, sich nicht am Streik zu beteiligen, sondern ruhig die Arbeit fortzusetzen. Friedliche Verständigung oder Kampf? war die inhaltsschwere Frage, die am Sonntag den Ruhrbergleuten zur endgültigen Entscheidung vorgelegt wurde. Der Ate Bergarbeiterverband und der mit ihm verbündete HirschDunckersche Gewerkverein, sowie der Polnische Berufsverein haben sich für den Kampf entschieden. Vergeblich waren bei ihnen die genichtigen Gründe, wonach die christlich-nationalen Bergarbeiter gegen den Ausstand zu gegenwärtiger Zeit auführten. In etwa einer halben Million Flugblätter hat der
Gewerkverein christlicher Vergleute die durchaus sachlichen Gründe für seinen ablehnenden Standpunkt dargelegt, und in mehr als 50 öffentlichen Versammlungen but er offen und freimütig seine Haltung begründet, aber auch de Fäden der Streikbewegung offengelegt. Außer den Beamten des Gewerkvereins sprachen die Arbeiterführer Giesberts, Brust, Inbusch, Schiffer und Gronomski.
Im Kriegesheim zu Essen hatten sich am Sonntagvormittag eina 2000 christliche Bergleute versammelt. Der Andrang zu der Versammlung war so stark, daß die Saaltüren geschlossen und hunderte von Nachzüglern keinen Einlaß finden konnten. Gewerkvereinssekretär Dogelsang
wies einleitend darauf hin,
Bergarbeiterbewegung.
der Tortmunder Gegend stark durchsetzt sei.
Redakteur Heinrich Imbusch vom Bergknappen führt die Gründe an, welche in. Ruhrrevier so oft zu Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern führten. Besonders in Bezug auf Behandlung der Arbeiter hätten die Arbeitgeber stets unglücklich taktiert. Ein Zündstoff liege auch in dem Kampfe zwischen den verschiedenen Richtungen der Arbeiterbewegung. Das Ziel des sozialdemokratischen Verbandes sei, den Gewerkverein christlicher Vergarbeiter zu vernichten. Dieses Ziel wurde besonders eifrig berfolgt nach dem letzten Streik und nach der Lohnbewegung von 1910. Im letzten Herbst wies der Gewerkverein hin auf die Notwendigkeit der Erhöhung der Löhne, die seit 1907 stark heruntergegangen waren. Die Lohnbewegung sollte nach den Reichstagswahlen energisch fortgeführt werden.
La stellten am 2. Februar d. J. die den Zechenbesitzern nahesichenden Blätter eine allgemeine Lohnerhöhung in Aussicht.
Tann kam Redner auf den Bergarbeiterstreik in England. englischen Arbeiter haben andere Interessen als die deutschen. Lie letzteren haben mit den Arbeitgebern das gemeinsame Interesse, die deutsche Kohle Absatz findet. Der englische Kohlenreichtum ist auf die Ausfuhr angewiesen. Die christlichen Arbeiter haben keinen Anlaß, das mit dem englischen Streik verfolgte Ziel erreichen zu helfen. In England haben anarcho=sozialistische Elemente Einfluß. Die christlichen Arbeiter haben keinen Anlaß, einen kampf zu unterstützen, der nur der Sozialdemokratie zugute kommt. Ler Ausstand darf als letztes Mittel nur angewandt werden, wenn alle anderen versagen. Der Beweis, daß alle anderen Mittel nicht zum Ziele führen, ist nicht erbracht.
Es ist eine Lohnerhöhung bis zum April versprochen worden. so lange mußte man warten. Die Aussicht auf einen Erfolg ist sehr gering bei der großen Zahl der Unorganisierten und den gerugen Barmitteln. Der Alte Verband hat eine Taktik verfolgt, die nicht zu billigen ist. Zuerst bittet er höflich um Lohnerhöhung, und als diese Bitte den Zechenverwaltungen überwiesen wird, erhebt er zehn Forderungen, zum Teil grundsätzlicher Art, die von den einzelnen Zechen nicht erfüllt werden können. Er will jetzt die Vergleute in einen Streik hetzen, der verloren gehen muß.
Es handelt sich um die Zukunft der deutschen Arbeiterschaft, um ihre Freiheit, um die Frage, ob die Ruhrbergleute alle paar Jahre von anarcho=sozialistischen Elementen in den Streik gehetzt werden sollen. Wer das nicht will, wer für Freiheit und Ordnung ist, der darf nicht streiken. Der uns aufgedrungene Kampf muß mit dem biege der Vernunft, mit dem Siege der christlichen Arbeiterschaft endigen.
Abg. Giesberts betonte die Notwendigkeit, mit kühlem Kopf die rage zu beurteilen. Er zog eine Parallele zwischen englischen und beutschen Verhältnissen und stellte fest, daß die deutschen ZechenLsitzer bisher eine unsoziale, unkluge Lohnpolitik getrieben haben. Zer deutsche Bergbau müsse zu stabilen Lohnverhältnissen kommen. der Grund zu einer Lohnbewegung ist vorhanden.
Seine Rede im Reichstage müsse er dahin korrigieren, daß er nicht davon überzeugt sei, daß ein Streik von langer Hand vom lnternationalen Komitee nicht vorbereitet sei.„Eingehend Lprach Redner die Aussichten eines Streiks und die Gründe, weshalb die christlichen Bergleute ihre Beteiligung ablehnen müssen. Kohlerwogen sei die Parole der christlichnationalen Arbeiterschaft. #ie Mitglieder müßten jetzt Disziplin zeigen und ihren Führern die Treue halten. Man suche jetzt die Bergleute von ihren Führern 64 krennen; solchen Versuchen dürfe man nicht nachgeben.
Zisziplin und Einigkeit muß besonders für die nächste helt die Losung sein. Mit allen gegen etwa 40 Stimmen, die nicht
dem Gewerkverein zuzurechnen sind, wurde folgende Resolution angenommen:
„Die heutige Versammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter erklärt sich mit den Beschlüssen der Generalversammlung vom 6. März voll und ganz einverstanden. Versammlung bezeichnet die Streikhetze des sozialdemokratischen Verbandes und seiner Nachläufer als eine unverantwortliche Gewissenlosigkeit. Im gegenwärtigen Augenblick kann ein Streik nicht gewonnen werden. Duch denselben würden nicht allein die deutschen Bergarbeiter, sondern auch Hunderttausende anderer Arbeiter mit ihren Familien in Not und Elend gebracht. Ebenfalls würden dem gesamten Handel und Verkehr, insbesondere aber der Geschäftswelt schwere Wunden geschlagen. Versammlung fordert daher alle einsichtigen und nachdenkenden Bergleute in ihrem eigenen Interesse auf, sich jetzt an einem Streik, von dem nur die sozialdemokratische Partei und die Anarchosozialisten Vorteil haben, nicht zu beteiligen, sondern ruhig zur Arbeit zu gehen.
„Von der Behörde erwarten wir, daß sie allen Bergleuten, die jetzt nicht streiken wollen, ausreichenden Schutz zuteil werden läßt. Auf denjenigen Schachtanlagen, wo eine genügende Lohnerhöhung bis jetzt noch nicht erfolgt oder angekündigt ist, mögen dieserhalb die Arbeiterausschüsse bei den Verwaltungen vorstellig werden. Die Versammelten erwarten, daß die Grubenbesitzer die Wünsche der Arbeiter auf Zahlung ausreichender Löhne erfüllen. Schließlich weisen wir noch darauf hin, daß die Verhältnisse der Bergarbeiter auf die Dauer nur durch Einführung von Tarifverträgen wirksam verbessert werden können. Die Schaffung derselben wird um so eher möglich sein, je eher die Unorganisierten dem Gewerkverein beigetreten sind.“
In Gelsenkirchen sprach Generalsekretär Stegerwald gegen den Ausständ. Ein Streik in der Gegenwärt bedeutet lediglich eine Schädigung der übrigen Industrien, eine Schädigung der deutschen Volkswirtschaft. Durch das gesonderte Vorgehen des Gewerkvereins musse erzielt werden, daß die Ruhrbergarbeiterbewegung auf eine gewerkschaftliche Grundlage gestellt werde. Was der Gewerkverein mache, sein kein Streikbruch, wie die Sozialdemokraten behaupten. Der Streik sei ja gegen den Gewerkverein und ohne dessen Zuziehung beschlossen worden.
In Bochum war die Versammlung des christlichen Gewerkvereins von 2000 Bergleuten besucht. Aus den Zahlstellen des sozialdemokratischen Verbandes Altenbochum, Lahr und anderen Orten waren Hunderte abkommandiert worden, um die Versammlung zu sprengen. Diese Versuche setzten sofort nach Eröffnung der Versammlung ein und wiederholten sich bis zum Schlusse. Gewerkschaftssekretär Kühnen(Bochum) bezeichnete die gegenwärtige Bewegung im Ruhrrevier als einen Entscheidungskampf zwischen sozialdemokratischen Verband und Gewerkverein. Der Kampf sei aus politischen Beweggründen von den Sozialdemokraten heraufbeschworen, deren Partei die Altverbändler schiebe. Redner bespricht die unkluge Taktik der Führer des Alten Verbandes, denen es in den letzten Wochen nur darauf angekommen sei, die Massen in den Streik zu treiben, um des Streikes willen. Mögen die Alten Verbändler morgen in den Streik treten, der christliche Gewerkverein, die christlich=nationalen Bergarbeiter machen nicht mit. Morgen wird einig und geschlossen auf unserer Seite gearbeitet. Die Resolution, welche die Haltung des Gewerkvereins billigt und nachdrücklichst vor dem Eintritt in den Streik warnt, wurde in der Versammlung mit einer Dreiviertelmehrheit angenommen.
Der sogenannte Dreibund
zeigte in seinen Versammlungen ein anderes Bild. Eine vormittags in Herne abgehaltene Revierronferenz nahm nach mehr als fünfstündiger Dauer folgende Resolution mit 507 gegen 74 Stimmen an:
„Die am 10. März 1912 in Herne tagende, von Delegierten der drei Bergarbeiterverbände beschickte Revierkonferenz ist mit den Forderungen und dem Vorgehen der Vorstände der drei Verbände voll und ganz einverstanden. Sie ist einmütig(?) dafür, daß die auch von den christlichen Führern vollständig gutgeheißenen Forderungen(?) mit allem Nachdruck verfochten und zur Annahme geführt werden sollen, was nach erfolgter Ablehnung seitens der Zechenherren nur durch den gesetzlich zulässigen Streik erfolgen kann. Selbst wenn einige Zechen bewilligen sollten, so müßten die Belegschaften derselben solange den Streik mitfortsetzen, bis die Revierkonferenz entschieden hat. Die Konferenz ersucht alle Kameraden, die günstige Zeit mit auszunützen, den Streik mit aller Ruhe, unter Aufrechterhaltung äußerster Ordnung zu Ende zu führen. Die Konferenz ersucht alle Kameraden, strengste Disziplin zu halten. Hoch die Solidarität.
Diese Resolution kennzeichnet so recht den Geist der streiksüchtigen Elemente. Kaum war die Resolution angenommen, so erschien schon ein vorher fertiggestelltes Extrablatt der Bergarbeiter=Zeitung, des Organs des Alten Verbandes, das die Streikparole verkündigte. Und an die Delegierten wurden große Packete von Streikflugblättern verteilt, welche diese in ihren Wohnorten verteilen sollten. Alles, Extrablatt, Flugblätter und— Streikbeschluß war vorher präpariert worden.
Trotzdem muß die verhältnismäßig große Minderheit auffallen, welche hier sich gegen den Streik erklärte. Sie zeigt, daß sogar die drei Verbände nicht einig sind in der Annahme, daß ein Streik notia ist und Erfolg verspricht.
In Bochum wurde in einer Doppelversammlung des Dreibundes, die von 10000 Personen besucht war, der Streikbeschluß mit starkem Beifall ausgenommen. Eine Abstimmung darüber erfolgte nicht. Es wurde aufgefordert, die Frühschicht soll nicht anfahren, Arbeitswillige in den Waschkauen seien von der Arbeit abzuhalten. Die Redner ergingen sich in Angriffen gegen die Gewerkvereinsleitung.„
In Rüttenscheidt wurde die Streikparole in einer Versammlung des Alten Verbandes ziemlich ruhig aufgenommen. In etwa 70 weiteren Versammlungen des Dreibundes suchten die Redner die Bergleute für den Ausstand zu gewinnen.
Welche Ausdehnung der Ausstand gewinnen wird, muß sich schon in den nächsten Tagen zeigen. Die christlichen Arbeiter werden einen schweren Stand haben, sich der gegen sie los einsetzenden Hetze zu erwehren. Mit ihrem Entschluß, sich aus triftigen Gründen nicht zu beteiligen, legten sie sich im Interesse der allgemeinen Volkswohlfahrt große Opfer auf, die leider von denen wohl nicht ganz gewürdigt werden, denen sie an erster Stelle zugute kommen. Jetzt muß die Tisziplin und gewerkschaftliche Schulung der christlichen Bergleute die Feuerprobe bestehen.
Für den Schutz derjenigen, welche sich nicht am Ausstand beteiligen, ist anscheinend ausreichend gesorgt. Viele hundert von Ordnungsmannschaften sind im ganzen Revier verteilt. Bleiben die christlichen Bergleute fest, dann kann der Ausstand nicht von langer Dauer sein. Möge er bald einer friedlichen Verständigung Platz machen.
*
* Essen, 10.März1912.(Drahtber.) Beim Gewerkverein christlicher Bergarbeiter waren bis abends 9½ Uhr über zwei Drittel der stattgehabten Versammlungen Meldungen eingelaufen. Obwohl eine große Anzahl der einberufenen Versammlungen nur Zahlstellenversammlungen, also keine öffentlichen waren, wird die Zahl der Besucher auf ungefähr 70000 geschätzt. Von einer ganzen Reihe von Versammlungen wurde berichtet, daß sie bis zu einem Drittel von Anhängern des Dreibundes besucht gewesen seien, die vielfach fast restlos für die Resolution des christlichen Gewerkvereins gestimmt hätten. So namentlich in der Dortmunder Gegend, wo es am meisten gärt. In Huckarde stimmten in einer tausendköpfigen Versammlung, in der mehrere Hundert nicht christliche Bergarbeiter anwesend waren, sämtliche Teilnehmer bis auf 50 für die christliche Resolution. In Kirchlinde wurde in einer ähnlich großen Versammlung die Resolution trotz der Anwesenheit einer großen Zahl von Bergarbeitern nur gegen eine Stimme angenommen. Auch aus anderen Orten des Dortmunder Bezirks liegen ähnliche Meldungen vor. Die christlichen Versammlungen verliefen gleichfalls ohne Störungen.
§ Essen, 10.März1912. Heute nachmittag tagte hier eine Konferenz der auf den Zechen des Ruhrreviers beschäftigten christlich organisierten Hanowerker aller Berufe, die sehr gut besucht war und nach Referaten über die Lage der Zechenhandwerker und über die gegenwärtige Situation im Ruhrbergbau, sowie nach einer eingehenden Aussprache folgende Resolution einstimmig annahm:
Die heutige im Lokale zur Stadt Elberfeld in Essen tagende Konferenz der auf den Zechen des Ruhrreviers beschäftigten Handwerker(Metallarbeiter, Bauarbeiter, Holzarbeiter, Maler usw.), die von den beteiligten christlichen Berufsverbänden einberufen und von 87 Delegierten von 56 Zechen besucht ist, erklärt einmütig, daß die heutige Lage der im Ruhrbergbau beschäftigten Handwerker keinesfalls ihrer schwierigen und teilweise sehr gefahrvollen Arbeit entspricht. Insbesondere sind die Loynverhältnisse in keiner Weise den erheblich gestiegenen Preisen sämtlicher Lebensbedürfnisse angepaßt. Die Konferenz fordert die Handwerker aller Ruhrzechen auf, ihre Wünsche unverzüglich durch die Arbeiterausschusse den Grubenverwaltungen zu unterbreiten. Von den Grubenverwaltungen erwartet die Konferenz, daß sie den durchaus berechtigten Wünschen der Zechenhandwerker Rechnung tragen, daß insbesondere die außergewöhnlich niedrigen Löhne entsprechend erhöht und dem übermäßigen Ueberstundenwesen gesteuert wird. Zu der gegenwärtigen Lage im Ruhrbergbau erklärt sich die Konferenz einmütig mit der Parole des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter einverstanden und ersucht die Zechenhandwerker dringend, sich nicht von unreifen Elementen zu unüberlegten Schritten hinreißen zu lassen, sondern unbedingt der vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ausgegebenen Parole zu folgen.
a Dortmund, 10.März1912. Die heute im Dortmunder Bezirk abgehaltenen Versammlungen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter verliefen zum Teil recht stürmisch. Die Mitglieder des Alten Verbandes und die mit ihnen verbündeten Anhänger des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins, sowie die der polnischen Berufsvereinigung zogen in großen Scharen in die Versammlungen in der Absicht, Radau zu machen oder die Versammlungen zu sprengen. Die Versammlungsleiter ließen sich indessen nicht das Heft aus der Hand nehmen, und so mußten die Störenfriede nach ergangener Aufforderung die Versammlungen verlassen oder wurden gewaltsam entfernt. In Brambauer und Datteln stimmten die Genossen in den Versammlungen jedesmal beim Auftreten der christlichen Referenten ein Gebrüll an. In Datteln wurde der christliche Referent, der das Schlußwort sprach, niedergeschrien. In allen Versammlungen wurde indessen die Resolution des christlichen Gewerkvereins angenommen.
+
* Aachen, 11.März1912.(Drahtber.) Zahlreiche gestern im Wurmrevier abgehaltene Bergarbeiterversamm

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68- Montag, 11. März 1912.
lungen haben unter starker Beteiligung folgende Resolution angenommen:
Die Versammluug spricht der Leitung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter vollstes Vertrauen aus für ihre jetzige Stellungnahme zu der Lohnbewegung. Die unredliche Taktik der sozialdemokratischen Verbandsleitung im Wurmgebiet beweist, daß es dem sozialdemokratischen Verbande nicht um eine wirkliche Besserung der Lohnverhältnisse, sondern um agitatorische Verhetzung der Arbeiter untereinander zu tun ist. Die Konferenz spricht die Erwartung aus, daß der Eschweiler Bergwerksverein eine den Verhältnissen entsprechende Aufbesserung der Löhne sowohl der unterirdisch als auch der oberirdisch beschäftigten Arbeiter eintreten läßt. Die Löhne der oberirdisch beschäftigten Arbeiter sowie der Heizer und Maschinisten müssen als besonders beunruhigend bezeichnet werden. Es werden sodann die einzelnen der Aufbesserung bedürftigen Löhne der verschiedenen Arbeiterkategorien aufgezählt und hervorgehoben, daß feste Gedingesätze eingeführt werden müssen, damit die Arbeiter nicht auf das Wohlwollen der Beamten angewiesen seien. Die Konferenz beantragt, die Arbeiterausschüsse der Gruben der früheren Vereinigungsgesellschaften bei der Verwaltung vorstellig werden zu lassen und spricht die Erwartung aus, daß die Direktion des Eschweiler Bergwerksvereins den berechtigten Wünschen der Belegschaften Rechnung tragen werde.
* Zwickau, 10.März1912.(Drahtb.) Nachdem die Bergwerksverwaltungen die Verhandlungen mit den Verbänden avgelehnt hatten, fand heute Sonntag eine von etwa 1500 Bergarbeitern besuchte öffentliche Versammlung statt, in der die von den Grubenvertrauensleuten und Verbandsleitern aufgestellten Forderungen für gut befunden wurden. Die Versammlung beauftragte die Arbeiterausschüsse der Werke, bis spatestens Dienstag den 12. März eine Sitzung einzuberufen, in der sich die Werke erklären sollen, welche Zugeständnisse sie zu machen gedenken.
Die Lage am heutigen Vormittag.
r Ruhrort, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Auf den Zechen in der Umgebung von Ruhrort sind heute die Bergleute bis zu 50 Prozent eingefahren.
* Essen, 10.März1912.(Drahtb.) Auf der Zeche Mathias Stinnes, auf der Kruppschen Zeche Selzer und Neuack und verschiedenen Schachtanlagen der Zeche Zollverein ist die Belegschaft in der Nachtschicht vollständig angefahren.
* Essen, 11.März1912.(Drahtber.) Auf den Zechen bei Dortmund fehlten bei der Morgenschicht etwa 50 Proz. der Belegschaften, während in den übrigen Bezirken auf den meisten Zechen der größte Teil angefahren ist. Auf einzelnen Zeien, wie Kölner Bergwerksverein, Langenbrahm=Essen und andern Gruben sind die Belegschaften fast vollständig zur Arbeit erschienen.
8 Kupferdreh, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Im Bergrevier Werden, im südlichen Revier des Kohlenbezirks, hat die Streikparole wenig Beachtung gefunden. Auf den großen Schächten Adler und Viktoria bei Kupferdreh fehlten bei der heutigen Morgenschicht nicht mehr Leute als sonst Montags; stärkere Ausfälle zeigen die Zeche Pörtingsiepen und Funcke, wo ein Viertel bis ein Drittel fehlt. Ueberall herrscht Ruhe und Ordnung.
u Bochum, 11.März1912.(Eig. Drahtbericht.) Bis heute morgen lagen aus dem Bochumer Bergrevier folgende Einzelheiten vor: Auf sämtlichen Schächten des Bochumer Reviers sind stark zwei Drittel der Belegschaften eingefahren, auf manchen Schächten, die eine sehr hohe Belegschaftsziffer haben, ist die Morgenschicht ganz eingefahren, so auf den Schächten Hannover 1, 2 und 3. Man muß bei der Beurteilung beachten, daß zur Montagsfrühschicht in normalen Zeiten durchweg 40—60 Mann fehlen. Die gleichen Ziffern werden auch aus dem Recklinghauser Revier gemeldet. Auf den Dannenbaumschächten im Bochumer Revier mit 1577 Mann Belegschaft sind 1209 eingefahren. Aus dem Gelsenkirchener Revier wird das gleiche Resultat gemeldet.
§8 Recklinghausen, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Im Staotkreise Recklinghausen streiken von 2800 Bergleuten etwa 1100.
* Arnsberg, 10.März1912.(Drahtb.) Der Arnsberger Regierungspräsident v. Bake richtete an die Bevölkerung eine Mahnung zur Ruhe. Es wurde in einem öffentlichen Erlaß darauf hingewiesen, daß die preußische Verfassung jedem Staatsbürger die persönliche Unverletzlichkeit seiner Person und des Eigentums gewährleistet. Die persönliche Freiheit umfasse auch das Selbstbestimmungsrecht des freien Arbeiters darüber, ob er für seine Familie arbeiten will oder nicht. Um dieses verfassungsmäßige Recht zu sichern, seien die polizeilichen Behörden angewiesen, mit Strenge von vornherein dem Ernst der Lage Rechnung zu tragen und jeden Angriff auf Arbeitswillige und das Eigentum sowie jeder Ausschreitung unnachsichtlich und erforderlichenfalls mit der Waffe entgegenzutreten. Der Erlaß mahnt ferner die Ausständigen, ihre wirtschaftlichen Kämpfe innerhalb der gesetzlichen Grenzen zu führen. Das Publikum wird eindringlich gemahnt, sich von Ansammlungen auf der Straße oder sonstigen Unruhen sernzuhalten.
+
Der gesamte Bergbau des Ruhrreviers zerfällt in 19 Bergreviere mit 282 Schachtanlagen; unter diesen befinden sich 5 Erzbergwerke. Die gesamte Belegschaftsziffer des Ruhrbergbaues beträgt 352 156. Davon stammen aus den östlichen Provinzen(Ost= und Westpreußen, Posen und Oberschlesien) 195 342, aus dem Ausland 27511. Die höchsten Belegschaftsziffern weisen die Bergämter West=Recklinghausen (29 235), Ost=Recklinghausen(25518), Dortmund II(25 352), Duisburg (24757), Westessen(23.691) und Dortmund III(23.504) auf. Die niedrigste Belegschaftsziffer hat das Bergrevier Minden(2987). Der Dreibund hat etwa 100000 Mitglieder, der Gewerkverein etwa 60000; etwa 200000 Bergleute sind nicht organisiert. Der Alte Verband hat 3712000 M. Vermögen.
Das Neueste vom
— Ein Antrag betr. Schutz der Arbeitswilligen im Herrenhause. Im preußischen Herrenhause hat Freiherr.Puttkamer den Antrag gestellt, die Staatsregierung zu ersuchen, alle erforderlichen Maßnahmen nötigenfalls, auch durch Einbringung von Gesetzesvorlagen, zu ergreifen, welche geeignet erscheinen, Arbeitswillige und Gewerbetreibende in der Verwertung ihrer Arbeitskraft und in ihrer geschäftlichen Tätigkeit wirksamer zu schützen vor Vergewaltigungen und Bedrückungen, sei es, daß diese im Wege unmittelbaren oder mittelbaren Zwanges versucht werden. Der Antrag soll bereits am nächsten Dienstag im Herrenhause beraten werden und dürfte eine umfangreiche Debatte über die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen hervorrufen. Veranlaßt ist der Antrag durch die ablehnende Stellungnahme des Staatssekretärs Delbrück zu den konservativen Anträgen betr. Schutz der Arbeitswilligen im Reichstage.
Noch eine Massenvergiftung
durch Methyl=Alkohol.
Berlin, 11.März1912.(Drahtber.) Ein erschütterndes Gegenstück zu dem Asylistensterben im städtischen Obdach hat sich, wie jetzt durch die Kriminalpolizei aufgedeckt wurde, unter den Gästen eines Wirtes in der Yorkstraße zugetragen. Nach den bisherigen Feststellungen sind dort kurz nacheinauder zahlreiche Stammgäste an Methylalkoholvergiftung gestorben. Die Untersuchung hat ergeben, daß der tödlich wirkende Alkohol von dem bekanntlich in Haft genommenen Charlottenburger Drogisten Scharmach bezogen worden war.
Der Gastwirt Dahlen bestreitet nicht, den Alkohol von Scharmach bezogen zu haben. Er behauptet aber, daß er sich in dem guten Glauben befunden habe, daß dieser Alkohol einwandfrei sei. Ueberdies habe er ihn nur für gewerbliche Zwecke benutzt. Die Nachprüfung dieser Angaben ergab jedoch ein wesentlich anderes Bild, als man auf die vielen Todesfälle stieß, von denen die Dahlenschen Gäste so rasch hintereinander befallen worden waren. Es wurde nun die Ausgrabung aller in Betracht kommenden Toten angeordnet und in der verflossenen Woche die Leichen von acht früheren Dahlenschen Stammgästen ausgegraben. Die gerichtsärztliche Untersuchung ergab als Todesursache einwandfrei Methylalkoholvergiftung. In den nächsten Tagen sollen noch weitere Leichen ausgegraben werden, um auch bei diesen die Todesursache zu ermitteln.
Mehrere Witwen mit Kindern, denen durch die Vergiftungen der Ernährer geraubt wurde, wollen jetzt nach dem Ergebnis der Untersuchung die Schadenersatzklage gegen Dahlen anstrengen. Die Staatsanwaltschaft hat bereits ein Verfahren gegen Dahlen eingeleitet. Auch gegen mehrere andere Wirte schweben in derselben Angelegenheit Untersuchungen.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde am Samstag die Beratung des Bauetats fortgesetzt. Der erste Redner, der Großindustrielle aus Saarabien, Dr. Röchling, forderte die vielumstrittene Mosel—Saar=Kanalisation, und dann kam der Trierer Zentrumsabgeordnete Schreiner und versprach dem Minister direkt, die Agitation für den Kanal noch eifriger als bisher weiter zu betreiben. Von den anderen Rednern, so von den Abgeordneten v. Papenheim und Lippmann, wurden umfassende Betrachtungen über die Wasserstraßenpolitik der Vergangenheit und der Zukunft angestellt, und Minister v. Breitenbach sprach wieder einmal von der Regulierung der Oder unterhalb Breslaus, die nunmehr, nachdem die Schiffahrtsabgaben gesichert seien, anstandlos erfolgen könne. Wann die Regierung mit einem entsprechenden Gesetzentwurf an den Landtag herantreten wird, sagte der Minister nicht. Mitten zwischen diesen weit ausschauenden Erörterungen brachte der Abg. Dr. Faßbender(Zentr.) die Mißstände bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten zur Sprache, und gab dabei einige bemerkenswerte Anregungen. Schließlich verlief die Sitzung in einen polemischen Zweikampf zwischen den Abgeordeten Strosser(kons.) und Liebknecht(Soz.) aus. Heute wird der Etat erledigt werden.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Ein Schritt zum Frieden.(Drahtbericht.) Rom, 11.März1912. Die Tribuna meldet: Die Botschafter von Frankreich, Großbritannien, Deutschland und Oesterreich=Ungarn und vor ihnen als erster der russische Botschaftsrat in Vertretung des erkrankten russischen Botschafters begaben sich gestern einzeln in die Consulta, um den Minister des Aeußern zu fragen, unter welchen Bedingungen Italien geneigt wäre, die freundschaftliche Vermittelung der Mächte für eine Einstellung der Feindseligkeiten anzunehmen. Der Minister behielt sich vor, eine Antwort zu geben.
In einer Besprechung des von Rußland, Frankreich, Großbritannien, Deutschland und Oesterreich=Ungarn unternommenen Schrittes sagt die Tribuna, Italien werde gut daran tun, die Kriegsoperationen fortzusetzen. Das italienische Volk und die italienische Presse dürften zu den diplomatischen Verhandlungen kein übermäßiges Vertrauen haben und nicht allzu sehr auf einen baldigen Friedensschluß rechnen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Straßenbahn Müngersdorf—Weiden. Die Kölner Stadtverordnetenversammlung hat unter dem 5. und 13. Okt. v. J. einem mit der Gemeinde Lövenich vereinbarten Vertrage zugestimmt, nach welchem die Straßenbahn Müngersdorf bis nach Weiden weitergeführt werden soll. Die Kosten für dieses Projekt sind mit 234 175 M. veranschlagt. Die Gemeinde Lövenich hat sich verpflichtet, bei einer etwaigen Unterbilanz eine Ausfallgarantie für zehn Jahre zu übernehmen. Da die Bahn nicht über eigenes Bahngelände, sondern über die Straße, die von der Gemeindegrenze ab Provinzialstraße ist, gelegt werden soll, bedarf es der Genehmigung der Provinz. Der diesbezügliche Vertrag wird der Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung zur Genehmigung unterbreitet. Die Zustimmung zu der Benutzung der Provinzialstraße Köln—Aachen von Kilometer 6,916 bis 8,920 wird nach dem Vertrage auf die Dauer von 50 Jahren vom Tage der Betriebseröffnung ab gerechnet. Die Bahn soll bis 1. Juli 1912 vollendet sein. Ein Entgelt für die Benutzung der Straße wird nur dann erhoben, wenn die Bahn mindestens 6 Proz. Reingewinn abwirft. Der alsdann entfallende Entgelt soll 20 Proz. des nach einer sechsprozentigen Verzinsung des Anlagekapitals sich ergebenden Ueberschusses
betragen.
die—.
vor.
ragen. Der Vertrag sieht dann noch weitere Bestimmungen siter Lage des Geleises und sonstige besondere technische Einzelh Selbstredend muß die Stadt Köln sich auch zur Innehaltung der allgemeinen Bestimmungen verpflichten, die die Provinzialverwaltung für die Benutzung ihrer Straßen zu Kleinbahnanlagen vorgesehen hat.
iches.
(0 Ein Motuproprio über die Priesterweihe son
nach Meldungen inlandischer und ausländischer Blätter amläßlich des nächsten Osterfestes bevorstehen. Durch diesen päpstlichen Erlaß soll, wie rs heißt, das Alter für die Weihe eines Priesters auf das 28. Lebensjahr festgesetzt werden, die theologischen Studien sollen fortan fünf Jahre, das Studium der Heiligen Schrift ein Jahr dauern. Zu diesen Blättermeldungen teist uns unser römischer Vertreter drahtlich mit, daß die Nachrichten über die Erhöhung des Alters für die Priesterweihe falsch seien und daß es bezüglich der Studiendauer der Theologiekandidaten bei den bisherigen Bestimmungen bleibe.
* Kilema(Deutsch=Ostafrika),.Febr.1912. Am 4. Januar ist der Apostolische Vikar von Kilimandscharo, Hr. Bischof Alois Munsch, mit dem Dampfer Gertrud Woermann in Tanga angekommen. Der Bezirksamtssekretär des Bezirksamtes Tanga begrüßte ihn im Namen der Kaiserlichen Regierung auf dem Schiffe. Am 17. Januar traf der Bischof mit der Usambara=Bahn in Moschi=Rau am Fuße des Kilimandscharo ein, wo er von vier Patres, dem Häuptling von Uru und einer großen Menge Schwarzer begrüßt wurde. Am 18. Januar war feierlicher Empfang im Bezirksamt Moschi. Hr. Bezirksamtmann Dr. Kämpfe hatte für beide Tage dem Bischof und seinen Begleitern Reittiere zur Verfügung gestellt. Zur Ankunft in Moschi=Rau war ein Unteroffizier, zur Begleitung nach Kilema ein Askari beordert worden. Hier hielt der Oberhirt unter großer Beteiligung der christlichen und heidnischen Bevölkerung seinen Einzug. Hr. Bischof Munsch hat Kilema zu seiner Residenz erwählt. Es ist die ste katholische Mission am Kilimandschard. Ihr Gründer, P. August Gommenginger, ist gegenwärtig Superior der Station. Kilema ist sechs Stunden vom Bahnhof entfernt. In Moschi liegt das Postamt für die Sendungen an die Katholische Mission Kilema.
8 Olympische:
Reichsausschuß für
piele zu Stockholm. Die vom Deutschen
Olympische Spiele in die Wege geleitete
Sammlung zur Unterstützung der nach Schweden zu entsendenden deutschen Mannschaften nimmt recht erfreuliche Fortschritte und es haben auch die Bundesstaaten in den letzten Tagen namhafte Beträge überwiesen, so z. B. Elsaß=Lothringen, das mit 2000 Mark die Expedition subventionierte. Von Sachsen, Württemberg und Baden stehen die Beantwortungen noch aus. Seitens privater Gesellschaften zeichnete die Continental Caoutchouc&amp; Gutta=Percha=Co. zu Hannover 1500 M. Um eine wirksame Propaganda zu entfalten, wird der Deutsche Reichsausschuß Ende April im Zirkus Busch zu Berlin unter Mitwirkung sämtlicher sportlichen Korporationen ein großes Sportfest veranstalten und hierbei die zur skandinavischen Olympiade zu entsendenden deutschen Meistermannschaften vorstellen.
Der Kölner Ballspielklub schlug den Düsseldorfer Fußballklub nach erbittertem Kampfe mit:2. Ueberraschenderweise schlug der Verein für Bewegungsspiele Ruhrort die Aachener Allemania mit:0. Der Fußballklub.=Gladbach konnte den Essener Turnerbund mit4:1 abfertigen. Der Bonner Fußballverein mußte sich vom Duisburger Spielverein mit:3 geschlagen bekennen.
* Oaris, 10.März1912.(Drahtber.) Auf dem Manöverfelde von Issy=les=Moulineau wurde die Aviatikerin Frau Driancourt von einem Unfall betroffen. Die Dame unternahm gegen 5 Uhr einen Uebungsflug. Als sie in einer Höhe von etwa 30 Meter wendete, erfaßte ein Windstoß den Apparat und schleuderte ihn gegen einen Baum. Der Apparat stürzte zu Boden und wurde zertrümmert. Die Fliegerin wurde bewußtlos unter den Trümmern hervorgezogen. Die erlittenen Verletzungen erwiesen sich aber als leicht. Frau Driancourt, die ihren Mann vor kurzem durch einen Automobilunfall verloren hat, ist Mutter von drei Kindern.
Theater und Konzerte.
** Die Kölner Festspiele. Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln teilt uns mit, daß das Programm der diesjährigen Festspiele nunmehr endgültig feststeht. Es gelangen zur Aufführung: Die Hochzeit des Figaro, Die Meistersinger von Nürnberg und Der Ring des Nibelungen. Billettbestellungen können indessen nicht eher angenommen werden, als die Termine öffentlich bekannt gegeben sind. Die Bekanntmachungen erfolgen wie gewöhnlich Ende April.
Gerichts=Verbandlungen.
e Wegen Mordversuchs
war die Untersuchung gegen einen Treppenbauer eingeleitet und es blieb, obgleich seine Geliebte, eine verheiratete Frau, bei dem der Anklage zu grunde liegenden Auftritt zwei Schüsse in den Kopf erhalten hatte, nur fahrlässige Körperverletzung übrig. Der Angeklagte behauptet, er habe im Wortwechsel seinen Revolber unter dem Kopfkissen fortgenommen. Dabei sei ein Schuß losgegangen und dadurch, daß die Frau nach dem Revolver gegriffen habe, ein zweiter Schuß. Beide Kugeln trafen die Frau in den Kopf und konnten im Hospital entfernt werden. Die Frau will im Schlafe die Schüsse erhalten haben. Der Angeklagte wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
aus 1911 zur Hälfte des Preises
FFANZ JuNg Hah, Feikelick. 16.-ass.
Giochengasse 13.
1*
Telephon A 1052.
TIT

öiner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Montag, 11. März 191..
Seite 3.
S Adreßbuch.
Der II. Nachtrag erscheint am 1. April und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt. Neue Adressen, Wohnungsverlegungen usw. werden bei sofortiger schriftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen. 0;
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Garl Greven
Kirchliches.
00 Orim., Ter. Bei der am vergangenen Donnerstag in St. ßercon stattgefundenen Primizfeier trug der Männer=Kirchenchor on St. Gereon durch die vierstimmige Messe Missa in honorem #. Gertrudis von Friedrich Koenen, sowie durch die vierstimmige Eulage Laudate Dominum von Ett beim Offertorium, unter der grtrefflichen Leitung des Dirigenten Hrn. Knapstein zur Verherrsichung der Feier in hervorragender Weise bei.
Neues
aus Köln
Den„Genossen“ ist der Kamm zeigte eine Versammmlung, die
0 Die„Welteroberer“.
ußerordentlich geschwollen. Das gestern im Volkshause stattfand und vom Vorsitzenden geschlossen wurde mit den Worten:„Wir wollen nicht nur Reichstagsmandate erringen, wir wollen die Welt erovern und den sozialdemokratischen Zukunftsstaat gründen.“ Leute, die sich so übernehmen, machen sich lächerlich; sie sehen das allerdings nicht ein. Die„Welteroberer" treiben aber Flaumacherei, sobald sie fürchten, man könnte nun endlich Taten von ihnen fordern. hr. Hofrichter versicherte in langen gequälten Ausführungen, daß von diesem Reichstag nichts zu erwarten sei. Also will die 110=Partie trotz der politischen Macht, die sie unzweifelhaft besitzt, auch in Zukunft dem Volke Steine statt Brot bieten. Wir pußten, daß das so kommen würde. Von diesem Reichstag ist nichts zu erwarten, aber wir wollen die Welt erobern, lautet jetzt die Parole, mit der sich die Obergenossen an der praktischen Arbeit fürs Volk vorbeidrücken.
0 Nationalliberaler Parteitag. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit fand gestern hier ein Vertretertag der rheinischen nationalliberalen Partei statt, der stark besucht war. Abg. Bassermann sprach über die Haltung seiner Partei in oratorisch glänzender Weise, der aber eine gewisse Resignation nicht fehlte. In einer Resolution burde Hrn. Bassermann Vertrauen ausgesprochen und den in Berlin und Kassel festgelegten Richtlinien zugestimmt. Eine Distission hat nicht stattgefunden.
X Dem Andenken Arnold Stauffs. Zu einer würdigen Trauerfeier für den verstorbenen Oberküster Arnold Stauff, ehedem Ehrenmitglied und Gründer des Kölner Liederkranz, hatten sich am Sonntagvormittag zahlreiche Freunde und Bekannte des Verewigten im großen Saale der Bürgergesellschaft eingefunden. Auf der Bühne sah man inmitten eines Pflanzenarrangements eine lebenswahre Büste des Verstorbenen, von Hrn. v. Bongardt trefflich modelliert; des fernern befand sich dort die umflorte Vereinsfahne. Einleitend trug der Verein den weihevollen Chor: Beati mortui schlicht und ergreifend vor. Die Gedächtnisrede hielt der Präsident, Hr. Küpper. Er konnte unter den Erschienenen u. a. Hrn. v. Othegraven, sowie Vertreter des Küstervereins und der Konzertgesellschaft begrüßen. Auch die Familie des Dahingeschiedenen war zahlreich vertreten. Dem Redner gelang es, in überaus herzlich Worten ein Bild des Verstorbenen zu zeichnen. Neben dem frommen, gottesfürchtigen Manne war es namentlich der fröhliche, nimmermüde Sänger, den er in langen Jahren treuer Sangesbrüderschaft hatte kennen lernen. Für die übrigen Mitglieder war Hr. Stauff das Muster eines pflichteifrigen Sängers, der in keiner Probe fehlte und den Ruhm des Liederkranzes auch auf den siegreichen Sängerfahrten mehren half. Die Bundesfeste in Hamburg, Wien, Stuttgart, Graz und Breslau hatte er mitgemacht und freute sich nun auf das diesjährige in Nürnberg, das er leider nicht mehr sollte besuchen dürfen. Redner schloß mit bewegter Stimme seine Ausführungen mit dem herrlichen Dichterwort:
„Was vergangen, kehrt nicht wieder;
Aber ging es leuchtend nieder,
Leuchtet's lange noch zurück!“
Es folgt dann die Verlesung der zahlreichen Beileidsschreiben, de dem Verein anläßlich des Hinscheidens des Gründers zugegangen sind. Unter den Kondolierenden befinden sich u..: Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Generalmusikdirektor Steinbach, Geh.Rat. v. Becker, Beigeordneter Fuchs, v. Othegraben, die Gesangbereine Kölns und der Vororte, sowie Gesangvereine aus allen Gauen Deutschlands. Das Ausland war vertreten durch Verviers, Innsbruck, Rotterdam und Zürich. Zwei herrliche Chöre: 0 bone Jesu und Es ist bestimmt in Gottes Rat, bildete den Schluß der schönen Feier.
Im Anschluß an den Trauerakt ergriff der Sohn des Verstorbenen das Wort zu herzlicher Danksagung.
W Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch den 13. d.., abends 7¼ Uhr, wird Privatbozent für Geschichte Dr. phil. Alfred Herrmann(Bonn) über die Rheinlande und die französische Herrschaft Vortrag halten.
* Königl. Hoflieferant. Dem Inhaber der Ersten Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei, Hrn. Joseph Kaiser, ist vom konige von Rumänien der Titel„Königl. Hoflieferant" verliehen
worden.
Schiffsunfall. Vorgestern vormittag verlor im Zollhafen das „II. Basalt schwer beladene Schiff Spekulant von Rotterdam beim zufdrehen seinen etwa 25 Zentner schweren Anker, wobei beide setten rissen. Das Schiff mußte seine Fahrt unterbrechen. Es Kelang vorgestern nachmittag vier Schiffern, den Anker wieder aus een Fahrwasser heraus zu schaffen, worauf das Schiff seine Reise nach Holland fortsetzen konnte.
* Dom Dievsgesindel. Schmucksachen, Geld, Kleider und moere Dinge von teilweise beträchtlichem Wert wurden von Eineiichern aus Häusern am Thürmchenswall, am Katharinengraben, Unter Krahnenbäumen, auf der Hohestraße usw. gestohlen.— Fir etwa 600 M. Herrenstoffe wurden aus einem Geschäft in der denesisstraße von Spitzbuben weggeschleppt.— Eine große Anzahl
: Was der Dienstag bringt: S:
#
Theater: Opernhaus: Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: Das'te Spiel von Jedermann, 8. Schauspielhaus: Der Raub der Sabinerinnen, 8, Deutsches Theater: Das Familienkind, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 10. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge
Verschiedenes: Vortrags-Vereinigung 1910: Vortrag des Herrn Direktors E. Gobbers: Mit Sven Hedin nach Tibet(mit Lichtbi dern) im Saale des Fränkischen Hofes, 8½. Oberammergauer Passionsspiele im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 8¼ Uhr.
von Fahrrädern wurden in den letzten Tagen vor der Hauptpost und vor Bankhäusern gestohlen.
A Grevens Kölner Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6,
macht bekannt, daß der zweite Nachtrag zum Adreßbuch am 1. April erscheint und Angaben, die darin Aufnahme finden sollen, sofort an den Verlag erbeten sind.
NA Park- und Gartenausstellung. Anläßlich der zurzeit stattfindenden Park= und Gartenstadt=Ausstellung im Gebäude Kaiser Wilhelmring 33 wird auf den in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse Nr.—4, am Dienstag, den 12. d.., abends.15 Uhr, stattfindenden Vortrag des Hrn. Gartendirektors Encke nochmals hingewiesen. Der Eintrittspreis beträgt 25 Pfg. pro Person.
Beim Rollschuhlaufen verunglückt. Gestern abend kamen in der Großen Witschgasse zwei Jungen im Alter von 14 und 15 Jahren beim Rollschuhlaufen zu Fall; einer erlitt einen Schulterbruch.
. Das Messer. Als in der Nacht zum Sonntag ein Arbeiter aus einer Wirtschaft auf dem Großen Griechenmarkt heraustrat, wurde er von einem Manne mit einem Messer in den Arm gestochen und schwer verletzt.
Auto und Straßenbahn. Heute vormittag gegen 10¼ Uhr rannte auf der Weyerstraße, Ecke Hohenstaufenring, ein herrschaftliches Automobil gegen einen Straßenbahnwagen der Linie 18, wobei das Auto auf den Bürgersteig geschoben und beschädigt wurde. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde ebenfalls erheblich beschädigt. Verletzt wurde niemand.
C. Allerlei Unfälle. Auf dem Altermarkt kam am Sonntag ein 64 Jahre alter Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. — Einschwerer Bauunfall ereignete sich an einem Neubau in der Brückenstraße. Dort fiel einem Bauarbeiter ein schweres Brett ins Gesicht und zerschmetterte ihm den Oberkiefer.— Ein Anstreicher stürzte auf dem Mauritiuswall von einer Leiter, blieb in einem Haken hängen und riß sich den Unterschenkel auf.
∆ Der Revolver. Gestern abend geriet in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Ehepaar in Streit. Die Polizei mahnte den laut schimpfenden Mann zur Ruhe; der Polterer beruhigte sich aber nicht sogleich und feuerte vom Fenster aus auf die Straße drei Revolverschüsse ab. Verletzt wurde niemand; der Revolverheld wurde festgenommen, das Schießeisen eingezogen.
1 Selbstmord. Der Mann, der sich vor einigen Tagen mit Lysol vergiftet hat, ist als der 27jährige Bureauvorsteher., der in Frankfurt a. M. bei einem Rechtsanwalt tätig war, anerkannt worden. Der Grund zur Tat ist noch nicht bekannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Schluß der Mission. Vorüber sind die Tage der heiligen Mission. Verklungen das feierliche Tedeum, das Großer Gott, wir loben dich! Kräftig hatte die Vorbereitung auf die Mission eingesetzt. Herrlich war der Erfolg. Erhebend war es zu beobachten, wie tagtäglich tausende Frauen und Jungfrauen, Männer und Jünglinge die Ruhe des Morgens opferten und zur Kirche eilten und wie an den Abenden die Kirchen bis auf den letzten Platz gefüllt waren! Was aber war das erst eine Begeisterung, als gestern abend in der Schlußpredigt auf die Frage des Missionars ein tausendstimmiges„Wir glauben“ erscholl? Wie wurde jeder mit fortgerissen, als der letzte Schwur mit einem feierlichen„Wir wollen es“ zum Himmel hallte! Da sah man, wie in Ehrenfeld noch katholisches Leben blüht, und wie dieses nunmehr auch in solchen, wo das katholische Denken und Empfinden verkümmert zu sein schien, durch die hinreißenden Worte der Missionare von neuem entfacht und gekräftigt wurde! Hunderte Männer zeichneten sich in das sogen. Männerapostolat ein, um damit zu bekunden, allezeit mannhaft für die Sache Christi und der Kirche eintreten und nach Möglichkeit an der monatlichen Männerkommunion am HerzJesu=Sonntag(erster Sonntag in jedem Monat) teilnehmen, zu wollen.
Aus Köln-Kalk.
* Orinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe, Chef des Infanterie=Regiments Nr. 53, wird am Mittwoch, den 13. d.., zu einem Besuch im Offizierkasino hier eintreffen. Die Ankunft erfolgt abends; der Aufenthalt wird auf einige Stunden berechnet sein. Die Rückkehr nach Bonn erfolgt gegen 11 Uhr abends.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rodenkirchen, 11.März1912. Ein Unglücksfall mit tödlichem Ausgang ereignete sich am Sonntagvormittag auf dem hiesigen Schützenplatz. Dort war ein Arbeiter, ein 55jähriger, verheirateter Mann, damit beschäftigt, die zum Vogelschießen benutzten Stangen auszuheben, da ein neuer Schießplatz bezogen werden soll. Dabei fiel dem Unglücklichen eine schwere Eisenstange auf den Kopf und zertrümmerte ihm den Schädel. Nach Aufnahme im AntoniusKrankenhaus in Bayenthal starb der Mann, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
O Bonn,.März1912. Das Schwurgericht verurteilte heute
den 23 Jahre alten Viehwärter Franz Massion aus Saarburg Bezirk Trier, der am 26. Oktober 1911 in Buschhoven im Streite seine Geliebte durch vier Revolverschüsse schwer verletzt hatte, wegen Tötungsversuches zu zwei Jahren Gefängnis.
Handwerk und Gewerbe.
00 Delegiertenversammlung. Der Bund rheinischer Schmiedevereinigungen, Sitz Düsseldorf, hielt gestern in der Bürgergesellschaft seine Delegiertenversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist ver 1647 auf 1810 gestiegen. Schmiedemeister Opgen Orth Essen-(Ruhr) hielt einen lehrreichen Vortrag über Kalkulation, die er als Grundlage des Handwerks bezeichnete. Ein Antrag, zu veranlassen, daß Einheitstarife für alle Vereinigungen des Bundes geschaffen werden, und daß die Listen der gesperrten Kunden mit den einzelnen Bezirken ausgetauscht werden, gelangte zur Annahme, evenso ein Antrag, wonach eine Schrift für Pferdebesitzer über falsche Sparsamkeit im Hufbeschlag ausgearbeitet werden soll. Als Ort der nächsten Delegiertenversammlung wurde Geilenkirchen bestimmt.
st Ein Fußball-Wettspiel, Militär gegen Zivil, veranstaltete der Kölner Sportverein am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße mit der Fußball=Mannschaft des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24. Dem spannenden Spiele wohnten etwa 500 Zuschauer bei. Die Militärmannschaft konnte mit:0 Toren als Sieger den Platz verlassen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. März 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
8 Lagerfässer für Bierbrauer je 65 Lit. fassend, 2Waschmaschinen, 1 Kutschwagen(Landauer). 1 Marmorladentisch, 1 Brotmaschine, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Sofa mit Umbau, 1 Pianinr, 3 Büfetts, 1 Gasofen(Majolika), mehrere Bilder. 1 Schreibmaschine(Remington), 1 Standuhr, 2 eiserne Geldschränke, 1 Bureauschrk., 1 Kontorabsperrung, 1Pult.1 Bureauschrank mit Rolltüre, 1 Nähmaschine, 1 kompl. Ladeneinrichtung für ein Zigarrengeschäft, 1 Bücherschrank, ferner ein Stück Stoff(Atlasbarchent, 55 Meter). Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Gladbacherstraße 24, III
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12.März 1912, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Köln=Nippes versteigert werden:
komplette Einrichtung für chemische Waschanstalt, 1 Geschäftsfahrrad, 1 Schreibpult, 1 Zentrifuge, 1Waschmaschine, 1 Benzinbehälter, 1 Dampfkessel mit Druckpumpe, 1 Farbkessel, 1 Appreturtrommel u. a. m.
Um 3 Uhr nachmittags im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Köln=Nippes:
1 Küchenanrichte, 1 Spiegel, 1 Büfett, 2 Geldschränke, 4 elektr. Strommesser, 1 Flügel, 1 Nanmaschine, 1 Plateauwagen, 1 Eisschrank, 1 Ladentisch, 1 Ueberzieher mit Pelzbesatz u. a. m.
A. Suchy, Gerichtsvollzieher, Köln=Nippes, Jurmstr. 38. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. März 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
12 Likörapparate, 3Schießautomaten, 6 Likörflaschen. 1 Schneidemaschine, 1 Regulateuruhr und 3 Rohrstühle.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln*4
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelecen □ und wirkt.
Zwangs-Versteigerung
Am 12. März 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteig.=Lokale Glockengasse 8. hier, versteigert werden:
1. 1 Drehbank,
2. 1 Kleiterschrank mit Leder und Pluschresten, 1 Glasschrank, 25 Stück getr. Herrenüberzieher,
3. 1 Vertiko, 1 Säulenspiegel mit Marmerstufe,
4. 1 Sofa mit 2 Sesseln,
5. 2 dreiteilige Bacherschränke,
6. 14 Herrenanzüge,
7. 1 Pianino,
8. 1 Mustkantomat,
9. 2 Sosas mit Umbau, 2 Polstersessel, 1 Sosatisch, 12 Stühle, 1 Diplomat m. Sessel, 1 Pianino mit Stuhl. 1 Büfett, 1 Salonscrank, 1 Sofa mit Spiegelaussatz, 1 gr. Standuhr, 1 Ausziehtisch, 4 Teppiche, 1 Stender, 1 Serviertisch, 1 Spiegel mit
Zubehör.
Der Verkauf zu Pos 9 findet voraussichtlich att.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, vr Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12 März, 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Eichen=Kredenz=Büffet.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. März 1912, nachmittags
3 Uhr, soll in Cöln=Linden= thal. im Psandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
Ein Pianino.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. März 1912, nachmittags
4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Vertiko,
2. Etagere, Paneelbrett, Regulateuruhr usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Gladbacherstraße 13, 1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68" Mentag, 11. März 1912.
Offene Stellen
Der Verein der Buchbindereibesitzer von Köln und Umgegend
macht Eltern und Vormünder darauf aufmerksam,
daß sie ihre Kinder und Mundel nur zu solchen Meistern in die Lehre geben, welche einen Berechtigungsschein besitzen, daß sie Lehrlinge anleiten dürfen.
Anmeldungen von Lehrlingen sind zu richten an den Vorsitzenden des Vereins, Herrn Gustav Brechtel, Malzmühle 4, welcher auch zu jeder Auskunft gerne bereit ist.
Tüchtiger selbständiger Automobil-Monteur
für größere Reparatur=Werkstätte sofort gesucht.
Larl Voigt, Bonn, Coblenzerstr. 16. g“
Tüchtige Orthopädie=Rechaniker
gut eingearbeitet auf künstliche Beine und orthopädische Apparate
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Eintritt baldmöglichst. 1*
Gefl. Angebote sind unter S. U. 2749 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh. zu richten.
Zum baldigen Eintritt sucht größeres Kolönial=, Material= und Farbwaren=Geschäft einen gut empfohlenen, fleißigen, branchekundigen Gehülfen.
Gefl. Offerten mit Gehaltansprüchen erbeten unter G 78 an die Annahmestelle Rothgerberbach 25. 1*
Zuverlässiger
Maschinist
gelernter Schlosser
per I5. April k. gesucht,
der sämtliche vorkommende Reparaturen selbständig ausführen kann. Angebote an
Fühlinger Ringofen und Dachfalzziegelfabrik,
G. m b.., p“ Fühlingen bei Worringen.
Tüchtige
mögl. verheiratete
Bleilöter
gegen hohen Lohn per sofort gesucht.
Offert. unt. C 168 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Maschinist.
Für unsere 50 PH Dampfmaschine nebst elektr. Lichtanl suchen wir einen tücht. zuverl Maschinisten. Gel. Schlosser und gute Zeugnisse Bedingung. Dampfsägewerk
Christian Lang Söhne
Köln=Niehl. r
Techniker
wird für das Bureau einer
Maschinen=Fabrik
per bald gesucht. Eingeh. Off. über Bildungsgang, bisherige Tätigkeit u. Gehaltsansprüche u. S 49 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
für Importgeschäft in Ehrenfeld gesucht.
Angebote unter 487 an die Gesch. d. Blattes.
Zunger gebild. Kaufmann
zum 1 April für vorübergehend oder dauernd(je nach Qualifik.) als deutscher Korrespond. in Engroslager ges. Maschinen= schreiben verlangt. Off mit allen Einzelh. über bish. Beschäft. u. Nr. 462 an die Gesch. d. Bl.
Privatreisender
von Essig= und Oelgeschäft gesucht. Off m. Gehaltsansprüch. unt. 0 82 a. d Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Ordentlicher fleißiger
Gärtnergehülfe
für Landschaft gesucht, dauernde Stellung. Freiorganis. werden nicht eingestellt.
Hch. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 310 N. b
Verkäuferin
Tücht. Ladengehülfin, gesetzten Alters, f gemischtes Warengesch. (vorw. Kolonialwaren) zur Leitung einer Filiale auf d. Lande bei Köln gesucht.
Reflektiert wird nur auf eine tüchtige, gute Empfehlnn en besitzende Person kath. Religion.
Eintr. Anf. oder Mitte April.
Fr.=Off. nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr u.('169 an die Geschäftsst d Köln. Lor.=Anz.“
Konditorei.
Durchaus braves gewandtes Fräulein für Laden u. Café baldigst gesucht.
Off unter Angabe der bish. Tätigkeit u. Saläranspr. unter B 629 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
###ath. Mädchen, das bürgerlich it koch..Hausarb selbst. verr. kann,ges.Weiden, Richmodstr.35.5
Wir suchen für unsern elektrischen Betrieb geübte
Schürzen-, Frauen- und
gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche u. Haus weg. Heirat meines jetzigen p. 20. März ges. Stellung dauernd. b Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Erstwärterin
mit guten Zeugnissen für Ende Mai gesucht.
Fr.=Meld. erb. u. M J 1414 a. d.
d. Köln. Volkszig
esunde Amme sofort gesucht.
Buschgasse 2.
6
Panag Jung. Nähmädch ges. Aobrs. Perlengraben 77, II.
( Stellengesuche)
Rasenbleiche
Lufttrocknen.
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung Fritz Verner, .=Lindenthal. Wittgensteinstr. 7.
mit la. Refer., kath., sucht dauernde Stellung bei mäß. Ansprüchen als Lagerift oder Exp dent, gleich in welchem Betriebe. Kaution kann gestellt werden. a“
Off u. C 171 a. d. Gesch. d. B.
Junges Nähmädchen KOoes, gesucht. b
Fr. Knüppel, Aachenerstr. 21, III.
Nähmädchen z. Kleidermachen gesucht. Blindgasse 25. b
Schneiderlehrling.
Suche für m. 14jähr. Sohn, von auswä ts, zu Ostern bei nur gut kath. tücht. Schneidermeister Lehr###elle. Kost und Logis beim Meister.
Fr=Off. u. 460 a. d. Besch. d. Bl.
Strebs. energ. Kaufmann,
repräsentab., m. Buchführ. u. all. Kontorarbeiten vertraut, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 470 a. d. Geschst. d. Bl.
Bess. verh. Mann
mit prima Leug i. u. Refer., läng. Zeit in größ. Geschäft auf Lager tätig gewesen, sucht pass. Arbeit auf Lage oder in Fabrik. Offert. u. B 718 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn zu Ostern eine Stelle als
Off. u. C 172 a. d. Gesch. d. Bl.“
gin zuverl. und solider Mann O sucht dauernde St. Adr. Joh. Jacobs, Friemersheim.
Aeltere brave
haushälterin
mit langjähr. Zeugn., die gut bürgel. kocht u. alle Hausarb. übernimmt, sucht Stelle bei ält. Herrn oder Dame. Ansprüche bescheiden.
Off. u. B 714 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Engl., junges Fräulein, die perjekt Französisch und Deutsch spricht, sucht Stellung als
Gesellschafterin od. Erzieherin
bei Kindern, nicht unter 12 Jahren. Antworten erbeten W. O Brien, Hersel. b
Konditorei!
Achtb. gew. Fräulein, Mitte 20er. sucht zum 1. April Stell. f.
Laden u. Café.
Offerten u. Angabe v. Salairanspr. unt. 457 a. d. Gesch. d. Bl.
junges Mädchen v. Lande, I Westf., sucht Stell in nur gut. kath. Hause für leichte Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als Lohn gesehen.
Offerten zu richten Bonner Wall 86, 1. Etg., links.
vom Lande
sucht Stelle in bess. kath. Haushalt, wo ihm Gelegenh. geboten wird, das Kochen zu erlernen. Ehrenfeld, Iltisstr. 6D, part.*
Eüchtiges Mädchen,
w. alle Hausa b. u. d. bürgerl. Küche grdl. verst., sucht Stelle in ruh. Haushalt. Off. u. B 698 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Rath. Fräulein,
25 Jahre alt, möchte Stelle als Stütze in feinerem Hause.
Off. u. 453 a. d. Gesch. d. Bl.
Fin in der Küche u. Haushal
erfahr Mädchen sucht Stell. bei einzelner Dame od. kinderlosem Ehepaar. H. St., Eupen, Montjoiestraße 30.
Arbeitsges
X ESes, andbs Doumat
haushaltungswäsche
zu übernehmen gesucht. Luftrocknen u. Bleiche a. Rhein.* Frau Linarz, Lülsdorf a. Rh.
bei-Auspel
Revarieren, Beizen, Bohnen. Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52. b
Piundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Lust getr .gebl. 2,50,hierb. d gl..schrankf. 3,(.bunte.woll. Pfd 15“,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rülenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192
Belvederestr. 18, Köln=Müngersdorf, en haltend 6 Zimmer, Küche u. 2 Mansardenräume, Belvederestr. 20, enth 5Zim., Küche, Badezim. u. 2 Mans.=., Gas u. Wasserleit, sow. elektr. Licht, sofort zu vermieten. b Bescheid Belvederestraße 22.
Laden od. Burean
3 helle Parterreräume, große Schaufenster, mit od. ohne Wohn., in nur vom Eigent. bew. Hause zu vermieten. Jahnstraße 1.
Einsam. Haus. 6 Räume, Küche, Badez., Mansarde und Garten sof. zu vm. od. zu verkaufen. Bescheid Steinweg 25.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, Mitte Venloerstraße, 3 große Räume, Küche usw., 2. Etage, in besser. Hause zu 50 per Monat zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 298, part.
Nachenerstraße
Stadtwald gegenüber
3 luftige Räume, mit allen Bequeml., an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Nachenerstr. 352 b. Eig. 1. Et.
Pension.
In einem Kloster möbl. oder unmöbl. Zim. mit voll Pension zu verm. Kleinbahnstat., 19 Min. v. Köln. Luftheiz., elektr. Licht u. Wasser. Schön. Garten vorh.
Off. u. W 75 a. d. Hauptv. d. Bl., Luxemburgerstr. 242.
Otostr. ehrenfeld
2 große Zimmer mit Balkon an kinderl. Leute zu vermieten Fr.=Off. u. S 46 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ehrenfeld, Denloerstraße Geschäftshaus
für jedes Geschäft geeignet, mit gr. Garten zu vermieten. Offerten u. 447 a. d. G. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage,
Hinterhaus, 2 Zimmer u. Küche, an ruh. Familie zu vermieten. Preis 29 M. Balthasarstr. 7. Bescheid Schmitz, 1. Et.
1 Eig., Küche, 5., Ver., Sp., 1. Gas, elektr Licht, m. 15 Met. Gart. zu 50 od. dito 2. Etg..45.4. sof. od. spät. zu vermieten. KölnBickendorf, Rochusstr. 108. Eigent. Part. 4 Min v. d. Straßenbahnhaltestelle Rochusstr.
Nippes, Auerstr. 3
Hochmod. 1. Et., 4 gr.., Wand= u. Bodenpl., ger. Diele, kompl Badez., Ver., Erk., Zentr.= Warmw.=Vers., Lin.=Bel. usw..om. Näh. Kempenerst. 9, 1.
Schöne abgeschl. Wohnung,
3 Zim., Küche, Spind, el. Licht, herrl. Auss., recht ges. Lage, f. 27 K z. verm. Halbvilla in gr. Obstgart. Efferen, Luxemburgerstraße 224, 80 Met. v. Bahnh. b
4
Räume,4.E..bess..,.Vg., f. 25.K. Rolandstraße 99, 4. Et.
Lindenthal. Billen-Etage
an 1 od. 2 Damen, o. ruh. kinderlose Leute als Alleinmieter 3 gr.., Küche, Mans., Veranda. herrl. freie Lage zu vermieten.
Geidelstraße 3. b
Abgeschl. 1. u. 2. Etage
4 Zimm.,., Sp., alle Bequeml. luft. i. s. r. pr. Hause zu verm. 47 und 45 K. pro Monat. b Ehrenfeld, Hauffstr. 3, 2. Etg
2 abg. Wohnungen
2 Z. u.., all. Beg., i. s. g. H. zu verm., 1. Etg. 28 K. 3. Etg. 21.44. Ehrenfeld, Hauffstr. 3,II. b
Moselstr. 20 Stäge,
4 große Räume mit Balkon, Küche, Spind u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Part.
Sülz-Lindenburg“r chteidene!“
straße 7 u. 9, abg. Wohnungen, part., 1. u. 2. Et. von 2 Z. u. K. nebst allen Bequ. billig zu orm. Bescheid das. Telephon B 134.5
schöne Zimmer
2. Etage, strßw., Salierring 49 an 1 oder 2 Damen zu 30.#. monatl., ab 1. April zu verm. Bescheid Parterre. b
2 Anbau=Zimmer
an kinderlose, ruhige Leute zu vermieten. Rubensstr. 8.
Salierring
vermeten.
Schönes Ladenlotal
Dürenerstraße 118
zu vermielen.
Bescheid Horn, Salierring 40
Wohnungen zu vermieten
Maternusstr. 28
4 Zimmer, Küche und Baderaum sowie schönes helles Souterrain preiswert.
Klettenberg
Sieben gebirgsallee 40, Wohn 5 Zim., Küche, einger Bad u. 3 Zim., Küche usw., z. v. Besch daselbst b. Eigentümer part. 5
Nippes.
3 schöne große Zimmer 1 Etage in ruh. Hause an stille Familie z. 1. April zu vermieten.
Näh. Merheimerstraße 166.
Hölnt-Halk fraße 146 b. 15
Mehrere abg. Etagen a drei Räume nebst abg. Speicher u Kellerabteil zu vermieten. Bescheid Mülheimerstr. 152.
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
Ehrenfeld,
abg. 1 Et., 3 bess. luft 3. m fr. Gartenauss., 1 Küche u. ev.
Mans.=.Schönsteinst. 13,1 Mans.= Zimm. sof. an anst. ruh. L. zu vm.
Zugasse 35.
Ladenlokal nebst 2 Räumen für Lebensmittelgeschäft sow. f. Milchund Brotfiliale billig zu orm. Besch Paulstraße 25, part. d
2 Zimmer, Hiuterh. l.
2„„ 13.50
1 Mans., Vorderh..—
an ruhige Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 92, part.
hochparterre u. 3. Et. abg.
* Bonnerstraße 40 4 und Küche m. Spind. Preis 55 und 50 M. Bescheid b. Braun, Hochparterre.
Zodenkirchen. 2 sch. pr. möbl.
Zim. in anst. ruh. H z. mäß. Preis einz. od. zus. zu verm.
Bescheid bei der Geschäftsstelle d. Kölner.=A. in Rodenkirchen.
Köln=Merheim straße 675
Abg. Wohr un en von 3 Zimm., nebst Keller, Speicher u. Bleiche sofort billig zu vermieten.
Klettenberg. Piteoseretel
Wohnung am zukünft. Marktplatz billig zu verm. Off. u. W 74 Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Hippes, Florastrasse 94.
.Et, 4 gr. sch. Räume m. all. Bequeml. p. sof. z. verm. Preis 10#4 Besch. Jos. Sturm. 3. Etg.
Anfang Nippes,
Niehlerstraße 43, 3. Et., 3 Zim. K. u. M. Anfang April zu mieten. Besch. parterrer
Klettenberg, S=esgerzgen
3. Etage, 4 Zim., Küche, Veranda, Balkon usw. zu vermieten. Besch. daselbst b. Eigentümer.
Eta 3 Zimmer I. Eigh. mit Sp., Koch= und
Leuchtgas zu vermieten. b Blumenthalstraße 68.
in ruhigem Hause zu vermieten. Streitzeuggasse 784. 5
Zu vermieten
Zimm. Gr. Gt
Bescheid 3. Etage.
Metzerstraße 11
3 schöne Zimmer 2. Et.straßenw. an kl. ruh. Familie zu vern.
3 Räume 3. Etg. in M. 9
nur an ält. kinderl. Leute
.om. Fischer Brandenb.=Str 16
bgeschl. 2. Etage, 4.,Rüche. ∆ Erker und Balkon, Leucht;, Heizgas, preiswert zu verm. Aachenerstr. 419. Tel. A 3873.
Ein schönes Ladenlokal
f. jed. Geschäft geeign., m. Wohn. zu verm. Mathiasstr. 5.
4childergasse 106, 2 Zim. zu e
schäfts zwecken zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. 0
Iwert eiche koif
siene den

sc cch ee
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mentag, 11. März 1912.
Seite 5.
&a C. Oesthoft 28
7 7055 Friesenstraße 50 P4 4060
'8 Zechen-Koks 28
für Zentralheizungen aller Systeme
* Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm*8
Rauchschwacbe Küchen-Kohlen, Braupkoblen-Briketts
Man verlange Preisliste.p
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und omerikanische Eichendretter, Ditch= und Karolinapine, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärken. Schöne trockene 16 füß reine Tannenbreiter und Dielen. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahndohlen herz= und astfrei. a"
schreibe ich nicht aus, dafür enthält jedes Paket des so beliebten Dr. Gentner's Beischenseifenpulvers#
Bm
ein reizendes Geschenk. Alleiniger Fabrikant auch des flüssigen Metallputzmittels„Gextol“:
Carl Gentner, Fabrik chem.=techn. Prod. Göppingen.
Hanl=Kurtoffeln
Juli=Nieren, früh Rosa, sowie sämtliche Sorten Spät= u. Speisekartoffeln liesert zu billigsten Tagespreisen
Kartoffellager Pape
Köln-Nippes, Siebachstraße 91
9
Eilorm-Brikets
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
Stuig bon P. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7340
Tel. B 535
früher Aquinostraße 23.
lassen Sie nicht HUIF im
KCETEINN Spezial-Geschäft
hern vorteilhalt und billig wie nen
sowie Damen-Handtaschen reparieren, reinigen oder auffärben? Stoff-Handschuhe färben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juchenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hantreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50 Pf und 1 M.(stärkste Form) in der Hofapoiheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Wertn=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh.
Basten, A. d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachl. Breitestr. 175.
Chlodwigpl. Hciur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty, Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenersir 8; E. Steitner, Friesenpl. 24; iu Niepes: W. Rueds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. k“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1912.
E Stolze Herzen.
6] Frei nach dem Englischen von Ulara Rheinau.
4. Kapitel.
Wieder war ein Jahr vergangen. In einer sternhellen Juninacht saß Ursula noch zu spater Stunde in ihrem eigenen Zimmer am Schreibtisch. Vor ihr lag ein Manuskript, noch feucht von Tinte, und als sie jetzt die Schlußworte beifügte und die Feder weglegte, umspielte ein triumphierendes Lächeln ihre Lippen. Morgen wurde das Schuljahr mit einer Prüfung der Schulerinnen geschlossen— morgen würde sie promovieren und ihrer Klasse die Abschiedsrede halten. Sie hatte gerade ihre Ansprache zu Papier gebracht und verschloß diese sorgfältig in ihrem Pult. Dann stand sie auf und trat an das geöffnete Fenster, um sich von der frischen Nachtluft die heiße Stirn kühlen zu lassen. Tapfer hatte sie dem Schlafbedürfnis widerstanden.
„Doktor Hartwell war seit Mittag abwesend, aber jetzt hörte sie seinen Wagen anfahren und wußte, daß er sich in sein Studierzimmer begab. Rasch steckte sie mit einem Kamm ihr paar auf, das sich gelöst hatte und glitt geräuschlos die Treppe hinunter. Des Doktors Tür stand offen und auf der Schwelle stehen bleibend, fragte sie zögernd:
„Darf ich noch für ein paar Minuten eintreten, oder sind Sie zu ermüdet zum Sprechen?"
„Ursula ich habe dir doch verboten, so lange aufzubleiben. Es ist Mitternacht, Kind, geh zu Bett.“ Er sprach, ohne von der Zeitung aufzublicken, die er in der Hand hielt.
.„Ja, ich weiß es, aber ich möchte Sie noch etwas fragen, ehe ich schlafen gehe.“
„Nun, so sprich.“
„Werden Sie morgen der Prüfung beiwohnen?“
„Ist etwas daran gelegen, ob ich es tne oder nicht?“
„Für mich, Sir, ist ganz entschieden viel daran gelegen.“
„Aber ich werde keine Zeit dafür haben, Kind.“
„Gestehen Sie lieber ehrlich, daß Sie kein Interesse dafür haben,“ rief Ursula leidenschaftlich.
Er lächelte und erwiderte gelassen:
„Gute Nacht, Ursula. Du solltest längst in tiefem Schlafe liegen.“
Ihre Lippen bebten und sie zögerte, in dieser Weise von ihm zu gehen. Da erhob er plötzlich den Kopf, blickte sie forschend an und fragte:
„Hast du als Bewerberin um eine Stelle deinen Namen angegeben?“
„Ja, Sir.“
„Gute Nach.!“. Sein Ton klang streng und Ursula entfernte sich unverzüglich. Außerstande, zu schlafen, verbrachte sie die noch übrigen Stunden der kurzen Sommernacht damit, rastlos ihr Zimmer zu durchschreiten, oder den prachtvollen Sternenhimmel zu betrachten. Endlich graute der Morgen und sie begrüßt ihn voller Freude. Allmählich kam auch die Frühstücksstunde heran, aber sie mußte allein ihren Tee einnehmen, denn der Doktor hatte bereits die Runde bei seinen Patienten begonnen. Es war dies kein ungewöhnliches Ereignis, doch heute legte sie ihm eine besondere Bedeutung bei.
Um zehn Uhr war die Akademie gedrängt voll von Besuchern. Die Prüfungskommission und die Lehrer hatten auf dem zu diesem Zweck errichteten Podium Platz genommen. Die Prüfung begann und nahm einen glänzenden Verlauf. Nach Schluß derselben begab sich Ursula auf einen Wink des Direktors auf das Podium und begann ihre Ansprache, umringt von einer Korona von Männern, welche im Dienste der Wissenschaft ergraut waren. Als die letzten Worte über ihre Lippen kamen, blickte sie rasch über die Menge von Köpfen zu ihren Füßen und entdeckte ihren Vormund mit verschränkten Armen an einen Pfeiler gelehnt. Seine glänzenden Augen waren auf ihr Gesicht geheftet. Ein Freudenschimmer verklärte momentan ihre ernsten Züge. Sie verneigte sich vor der applaudierenden Versammlung und zog sich bescheiden auf ihren Platz zurück. Sie fühlte, daß ihr Triumph vollständig war. Es hätte der geflüsterten und doch verständlichen Fragen nach ihrem Namen, der bewundernden, auf sie gerichteten Blicke nicht bedurft, um
sie ihres Erfolges zu versichern. Als die Diplome verteilt wurden, erhob sie sich und empfing das ihrige mit der ruhigen Miene eines Menschen, der seinen verdienten Lohn für eine lange, mühevolle Arbeit in Empfang nimmt.
Allmählich zerstreute sich die Menge, und zum zweitenmale vorgerufen, stand Ursula vor dem hochangesehenen Komitee, dessen Vorrecht es war, die Lehrerinnen zu wählen. Der Vorsitzende teilte ihr mit, daß man ihr die vakante Stelle im angrenzenden Bezirk übertragen werde, und händigte ihr die schriftliche Ernennung dazu ein. Das Gehalt betrug 600 Dollars und war monatlich zahlbar. Nach zweimonatigen Ferien, mit Beginn des neuen Schuljahres würde sie ihre Stelle anzutreten haben. Ursula verneigte sich schweigend und entfernte sich, um ihre Bücher zusammen zu suchen. Doktor Hartwell trat auf sie zu und sagte in leisem Tone:
„Nimm deinen Hut und komme hinunter an die Seitentür. Du kannst bei dieser Hitze nicht zu Fuß gehen.“
Ohne ihre Antwort abzuwarten, ging er die Treppe hinunter und einige Minuten später saßen sie nebeneinander im Wagen. Die kurze Fahrt verlief schweigend. Zu wause angekommen, wollte Ursula unverzüglich sich hinauf begeben, aber der Doktor rief sie in sein Arbeitszimmer und sagte sanft:
„Du siehst sehr erschöpft aus. Ruhe hier ein wenig; doch zuerst trinke diesen Wein, um dich zu stärken.“
Er hielt ein gefülltes Glas an ihre weißen Lippen und sie leerte es ohne Widerstreben. Dann ließ sie ihren Kopf willenlos auf die Kissen des Sofas sinken und schloß die Augen. Das Fieber der Erregung war vorüber, ein Gefühl unüberwindlicher Mattigkeit beschlich sie und nach wenigen Minuten lag sie in tiefem Schlafe. Als sie erwachte, war die Sonne bereits ihrem Untergang nahe. Duftbeladen strömte die erfrischende Abendluft durch die Jalousien herein. Ursula setzte sich auf und überdachte die Ereignisse des Tages.
Als es völlig dunkel geworden war, trat Doktor Hartwell mit der brenenden Lampe in das Zimmer.
„Wie geht es dir nach deinem langen Schlummer?" fragte er lächelnd.„Deinem weniger geisterhaften Aussehen nach etwas besser.“

Seite 6.
Köller Local-Anzeiger Nr. 68&a Montag, 11. März 1912.
2. Jiehung der 3. Klasse 226. Kgl. Preuß.=Cotterse.
(Am 8 und 9 März 1912.] Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewahr
uf jede gesogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II
9. März 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
908 1069 2036 118 501 78 706 7 806
5227 777 6196 616 17 766 7156(5000
9199(300) 252 549 1300)
41 75 149 78 433 704 887
386 688 4122 735 52—.
279 438 609 95 8042(400) 54 211 765 890 919
628(300) 714(300) 800 88 936
10697 11025 48 232 342 576 12011 37 397 404 748 806 40 18090
101 678 815 14029 38 49 490(400 597 614 15012 65 96 105 63(400) 71 855 963 16 63 17057 143 209 1500) 43 607 986 18018 70 183 348 401 19145 72 404 93 832 931(500) 53
20018 504 713 860 21185 607(500) 860 911 22013 51 250 84 370
492 762 23118 246 435 634 893 24164 92 25000 82 362 420 555 76
26172 248 444(500) 66 648 68 821 910 18 27326 73 736 815 28327
1400) 419 556 614 713 839 66 29043 89 891(400)
30160(300) 414 586 872 921 30 69 31155 32286 424 532 692 804
33714 910(1000) 84184 244 302 17 691 756 819 970 76 35360 476 958 36115 46 52 448 80 574 701 64 96 947 86 37310 572 757 38122 23
206 336 408 630 42 47(300) 69 992 39132 318 641 746 867 993
40396 420 79 687 771 41109(300] 65 240 91 378 677 833 42207
317 59 865 937 53 69 43196 324 550 771 915 84 44039 63 86 381 436
658 45207 807 902(300) 46318 774 858(300) 959 47123 262 464 566
711 48103 6 235 474 773 906 99 49039 137 272 88 398 476(300) 616 50136 356 471 51152 236 587 800 52042 143 204 12 691 779
906 53341 49 475 54276 339 466 576 833 55115 69 204 300 18
578(300) 830 925 56126 87 223 67 388 471 57079 351 796(500) 912 58090 411 54 57 83 782 84 886 59580 609
60169 879 519 672 61320 429 71 504 76 783 935 52 62058
293 434 579(3032 137 313 99 428 86 587 754 842 64229 304 578
719 65200 44 767 66262 719(·7109 623 86 68000 3 270 96(300)
350(300) 550 73 703 32 69042 87 569 933 51
70271 719 72154 76 309 35 66 406 13 60 568 610 15 781 913
72344 742 912 19 74141 72 702 92 847 56 975 82 75179 366 527 6644
754 76621 793 809 77150 471 826 78214 59 376 470 831 70630
80132 218 819 43 81081 167 72(300) 245 378 435 40 593(400) 793
82086 439 76 857 83022 34 37 467 551 84326 733 65 893 85025 84
135 461 86036(1000) 121 274 508 87015 313 425 580 887 956 88158
392 543 87 603 74 767 944 89434 504 98 880 999
90169 317 675 988 91499 582 855 92045 284 335 41 83 760 67
986 93021 27 32 47 55 393 475 94802 28 300) 51 78 986 95039 472
536 98 825 96015 57 74 220 548 848 97070 95 441 680 979 98189
391 510 603 99937 167 221 64 70 562 775 806
100001 30 719 96 847 63 74 101044 315 49 481 102236 647 862
300, 927 103038 45 204 38 530 880 935 104148 51 224 39(300) 412
515.300) 41 62 799 803 921 70 105207 365 106173(300) 345 506 950 107018 20 152 392 463(300) 549 793 899 108213 480 512 885 944 109109 300) 112 770 73
1110185 248 55 424 845(300) 111162 69 532 80 605 112226 46 486
515 671[500) 113259 1500) 340(400) 421 36 551 88 637 90 789 97 881
921 27 74 114159 445 68 682 7·2 931 115336 458 64 638 741 116004 140 268 360 463 89 621 703 8 44 904 1500) 117957 84 118019 537 639 779 926 119131 403 746
120591 677 79 854 121249 65 887 921 122425 714 808 23 68
954 129 56 280 329 483 503 638 728 917(400 38 124025 190 587 656 838 954, 125182 224 94(400) 808(300) 97 126036 54 123(400 228
491 527(50)) 89 93 705 10 127062 304 638 128107 465 630 740 84
129051 56 481 742 898(400
120065 199 233 377 556(75000) 785 952(300] 131104 40 73 394
409[400) 30 532 79(300) 835 921 132074 244 333 515 71 665 92
133127 469 900 131010 245 469(300) 621 781 847 969 135107 407 37
136687 866 137442 583 706 57 138165 280 494 867 139030 47 141
410 523 728
140323 566 608 70 97 885 981 141129 692 961 142197 267 78
402 56 84 762 905 143504 11 676 827 144104 270 836 145052
95 140 65 350 50) 18(300) 53 616 914 146119 60 290 557 830 915
147057 196 270 85 320 605 949 148122 370 83 516 641 746 149189
460 573 892
150202 151061° 457 540(300) 608(1000) 999 152545 744 843 153019 226(300) 55 315(300) 419 36 566 602 3 38 39 732 891 154053 199 307 39 409 832 50 929 135342 412 156094 234 45 78 318 477 512 21
157155 63 95 225 572 627 792 158087 125 94(300) 236 399 611 159058
63 236 55 727 855
160934 96 161416 42 615 776 866 162449 56 163045 947 164222 937. 165037 151 281 352 494 540 625 57 166290 327 76 77 854 900
167130 202 393 476 501 38 914 168145 255 418 715 53 169063 297
470 671 76 906
170224 556 83 898 940 46 171215 556 820(300) 925 172141 61 415 942 173263 339 84 894 986 174053 243 70 446 58 634 718 175136 657 752 880 948 176054 588 966 177211 635 788 833 178072
972 179028 685 870
180161 547 630 181.105 234 36 659 762 812 80 182009 306 51 67
89 490 579 853 966 183-30 606 46 47 955 181345 470 615(300) 73 847
185086 725 851 186214 15 794 187169 327 94(300) 577 629 716 923
38 188040 271 362 686 787 189352 797 810 921
Königlicher Hoflieferant
). W. Ossendoff
Gegründet 1838.
Waidmarkt
2. Ziehung der 3. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Am 8. und 9. Mär. 1912.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II
9. März 1912, nachmittags. Nachoruck verboten.
154 633 780 858 1065(1000) 312 91 505 637 781 91 2021 309 74
14 753 3030 100 254 304 543 4086 167 302 770(1000) 959 5308
33 572 692 725 879 6581 7098(300) 610 783 890 8026 130 381 563 776
9071 240 322 466 668 787 11073 289 313 12297 309(400) 985 13265 513 692 14084 535(300) 65(400) 73 645 744 15345 498 582 697 757 920 16155 722 49 802 17090 118 453 18464(400) 677 19113 258
20108 500 341 561 64 74 664 838 918 35 21082 553 61 776 945 781 23016 240 350 91 415 47 680 776 918 26 24342 642 756(300 381 900 25014 84 298 417 595 745 995 26021 192 27159 502 633 55
906 28191 606(3000) 897 29095 515 781 885
30094 120(300) 36 96 240 742 31191 464(300) 66 820 916 22 63
32032 271 433 667 706 822 60 94 33152 77 275 592 672-4055 149 337
107 642 94 871 924 35085 195 304 690 716 36021 56 301 59 409 819
37009 47 54 124 357 527 907 38257 60 363 404 779 95 879 39117 83
4037 87 849 57 90 993 41047 1300) 251 73 461 813 90 42105 637
078 42160 83 278 343 444 14001 610 47 44389 45037 47 251 447 46041
445(3001 971 47452 555 719 48129 49 86 521 69 799 832 85 97 49280
50366 796 97 984 51022 23 246 49 449 659 776 824 54 52199 395
454 526 659(300) 830 53 960 53103 31 58(300) 523[300) 97 6/4 758
.4035 203 10 320 414 583 798(400) 835 55027 32 349 55 865 56255
404 512 641 54 57449 567 858 91 58002 329 427 941 77 83 59015 481
6012 78 829 41 910 61162 85 391 539 62009 28 141 81 220 40 437 541 840 63158 685 718 893 956 64330 58 486(300) 577 621(300) 65 841
319, 630 785= 6304 2* 500) 370 91 555 97 893 68048 353 651 802 53
o„. 452 505„1241 505(300 903 FB 72372 820 73444 514 7404 247[300 576 749 75093 266 491 512 869 76147 81 815,55, 77004 112 92 241 409 677 705(500) 806 78175 254 86 686 79081 358 684
80031 279(400 527 712 81009 53 505 922 82158 295.349 487 625
83088 111 450 61 800 95 84111 21 405(300) 33 530 899 85243 478 679
„Viel besser, danke, Sir, mein Kopf ist wieder ganz klar.“ „Klar genug, um einen ausländischen Brief zu entziffern? Er griff in die Tasche und reichte ihr ein versiegeltes Schreiben. rsula erbrach es hastig und überflog seinen Inhalt, dann zertitterte sie das Blatt zwischen den Fingern.
„Was ist passiert, Ursula?“
„Er kommt zurück, Sir. Bis November werden sie alle hier in.“ Ihr Ton verriet Schmerz und bittere Enttäuschung. „Ich hätte gedacht, du würdest dies als eine freudige Nachicht ansehen," bemerkte der Doktor ruhig.
„Wie! Nachdem er mehr als fünf Jahren verloren, die roßen Vorteile, die sich ihm boten, unbenutzt gelassen hat, und r zufrieden ist, ein simpler Kaufmann zu werden, ohne ein fünkchen Ehrgeiz, während doch seine Geistesgaben ihn beechtigt hätten, nach der höchsten politischen Stellung im Lande u streben.“
Doktor Hartwell lächelte und sagte sehr ruhig:„Ist es dir lie in den Sinn gekommen, Ursula, daß du Eugens Fähigkeiten ielleicht überschätzt hättest?“
„Sir, auch Sie hatten eine schmeichelhafte Meinung davon, ils er hier abreiste.“ Sie selbst durfte seinen Wankelmut rügen, iber anderen wollte sie dieses Privileg nicht zugestehen.
Eine kleine Pause trat ein, dann fragte der Doktor:„Hat er auch Martinas Gesundheitszustand erwähnt?“
„Nur beiläufig, aber nach den wenigen Worten zu schließen, cheint sie recht schwach zu sein. Er ergeht sich in langen, unnteressanten Erzählungen über eine Dame, mit der sie in klorenz zusammentrafen. Sie ist die Tochter eines Pflanzers son Louisiana und eine Nichte von Frau Reynolds, sehr schön, nteressant, und wird einen Teil des nächsten Winters bei Reynolds zubringen.“
„Und ihr Name?“
„Antoinette Dupres.“
Ursula neigte sich gerade herab, um den Neufundländer zu iebkosen, der seinen schönen Kopf an ihre Knie schmiegte und demerkt nicht, daß bei der Erwähnung dieses Namens eine flühende Röte des Doktors Gesicht übergoß. Es fiel ihr nur uuf, daß er sich plötzlich erhob und ohne eine weitere Bemerkung
300 992 80225 87 347 673 8
719(300 878 89353[300 92 687
87371 705 856 88176 252 425 57 553 662
90117 206 595 921 29 91142289 411 576 643 915.
93008 405°94 808 1500]
#1o 92132 452 526
671 93 99(300) 800 93008 405 4 94 808 1500] 94364(50000 93 444
53 698 719 82 881. 95118 60 305 22 721 96113 414 75 552 54 710 43 95 97117 43 830 78 98141 58 477 949 81 99233 465 730 43 821 62 1020032 362 604 101174 333 86 500 721 25 896 968 102163 92 377
522 35 752 74 103072 290 740 10/4009 597 889 105109 309 522 66 642 106188 95 23, 473 723 107520 763 887 971 168100 30 200 464 631 82 762 900 109050 71 203 50 88 1355 96 849
110710 16 42 56 111021 310 58) 91,. 666 91 92 112179 258 763
112303 711 17 114129 296 513 841 115409 767 967 116101-1x 320
53 54 71 508(04 800(400) 940 117041 314 435 88 96 98 645 705 37
118035 60 194 440 666 706 119422 526 687 759
120168 85 264 798 121451 729 805(300], 122156 565 79 610 97 924 300] 123180 270 470 567 667 94 124124 498 790„125379.514 632 78
709[300) 858 925 126276 648 127007 460 562 72 747 67(300) 875
307 719 815 129229(300) 453 851[300]
#e 962 437 72 936 40(300) 131236 777 887 132240 388(300)
648 133101 45(1000 503 612 134687 745 857 70 135270 390 500 784
807 136000 21 200 490 637 722 137185 258 593 622 919(300) 138032
5 04 643 792 808 139134 52 56 679 737
140362 500 759 861 64 78 914 141042 75 496 827 142377 79 712
o“ 1435002 38 219 302 618 769 144136 267 332[300) 78 474 99 585
S13 70 145292 333 583[300) 771 833 63 958 146176 394 422 577 96
662 724 89“ 351 147896 963 148505 33 728 811 149075 102 290
149 100073 18 151075 271 331 796 152091 182
301 28 453 153012 365 80 401 740 80 807 952 154314 34 501 43 62
645 810 155353 652(300) 749 844 49 75 157064 122 658 158325 494
770 839(300) 99 908 159031 116 57 530 44 78 790 970
160122 524 669 96 812 983 16 1456 544 702 982 162167 454 670 9ee 168019 90 423 546 677 747 821 94(400] 16 1054 185 267 375 439
41 726 37 845 77 16.5562 86 92 600 27 971 166074 391 713 19
844 913(300) 167052 178 224 325 88 436 545 875 168040 714 169037
170017 795 171071 284 412 599 797 172019 566 623 173204 475
91 K5li 643 979 174045(300) 546 574 90 767 175325 662 176036 655
177036 91 177 261 619 178034 63 117 208 686 928 179077(300) 325
180124 320 688 827 60 967 181203 308 454 685 717 26 35 845
ar 182067 250 54 316 679 80 857 925 183523 681 184259 465 641 946 185156 60 459 586 600 79 83 705 818 926 186032 482 980 187013 35 216 20 361 484 548 753 188021 383(300) 405 668 189069
Die Zienung der 4 Klage 226 Kgl. Preußz, Lotterie beginnt am 16. Aprül 1912
#9
84
3
3
5
4
22
8
83
3
#2
18
2
205
K
5
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung
v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
*
9
E
8
5
5
5
*
1
2
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
für Herren- u. Enaben-Anzüge Hosen. Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
nür im
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Ieue Lanssasse 3 glockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen
Ingenieur- und Werkmeister- Abteilung.
e och- und Tiefbaukus
an das Fenster trat. Er mochte wohl zehn Minuten so gestanden haben, als er sich wieder umwandte und ihr die Hand reichte mit den Worten: 3
„Ich gratuliere dir zu deinem heutigen Schlußerfolg, Ursula. Deine Abschiedsrede machte mich stolz auf meinen Schützling. Du hast jetzt Ferien für zwei Monate?"
„Ja, Sir, und dann beginnen meine neuen Pflichten. Hier ist meine Ernennung.“.„„„
Sie reichte ihm das Papier, aber ohne Notiz davon zu nehmen
fuhr er fort:
Ursula, vor Jahren warst du der Ansicht, du seiest in meiner Schuld, da ich dich unter meine Obhut nahm. Erkennst du diese
Schuld noch an?"
„Mit dem größten Danke, Sir, und mit dem Gefühl, sie nie abtragen zu können,"
Tuänen hingen an ihren Wimpern und von einem unwiderstehlichen Impuls getrieben, zog sie seine Hand an ihre Lippen.
Ich bin im Begriff, die Aufrichtigkeit deiner Dankbarkeit auf die Probe zu stellen. Ich zweifle daran.“
Ursula zitterte und blickte bange zu ihm auf. Er legte seine Hand auf ihre Schulter und sagte langsam:
„Entsage deinem Wunsch, Lehrerin zu werden. Laß mich dich als meine Adoptivtochter in die Gesellschaft einführen. So kannst
du deine Echuld abtragen."
kann nicht, o, ich kann nicht!“ rief Ursula fest, obschon heiße Tränen über ihre Wangen strömten.
„Du kannst nicht, und warum kannst du nicht?“
„Nun denn, ich will nicht,“ kam es stolz von ihren Lippen.
Sie blickten einander fest in die Augen. Ein bitteres, geringschätziges Lächehi entstellte des Doktors klassisch schöne Züge und er stieß Ursula von sich, im Tone herbster Enttäuschung in die Worte ausbrechendd:
sch hätte es wissen, ich hätte es erwarten können, denn das Schicksal hatte stets eine solche Wiedervergeltung für mich bereit!“
An allen Gliedern zitternd, lehnte sich Ursula an den Kaminsims und rief mit einer Stimme, die ihre tiefe Seelenqual verriet:
„O Sir, lassen Sie mich nicht den Tag verwünschen, an dem
ich dieses Haus betrat. Gott weiß, daß ich dankbar, unendlich dank. bar bin für Ihre unvergleichliche Güte. O, daß es in meiner Macht stände, es Ihnen zu beweisen! Tadeln Sie mich nicht. Als ich hierher kam, versprachen Sie mir, für meine Erziehung und Ausbildung zu sorgen. Oft fiel es mir schwer, Ihre Wohltaten anzunehmen und mit jedem Tage wuchs mein Verlangen nach Selbständigkeit. Dank Ihrer großen Güte bin ich nun imstande, für mich selbst zu sorgen, ich kann, ich will Ihnen nicht länger zur Last fallen. O Sir, werfen Sie mir nicht Undankbarkeit vor! Es ist mehr, als ich ertragen kann." „Höre mich an, Ursula! Dein Stolz wird dich zugrunde richten; er wird dir dein Glück, deinen Seelenfrieden rauben. Schon zermalmt seine eiserne Hand dein junges Herz. Hüte dich, daß du seinen Forderungen nicht zu sehr nachgibst und so das hoffnungslose Wesen wirst, zu dem eine ähnlich. Schwäche mich gemacht. Noch einmal rufe ich dir zu: Hüte dich! Und nun verlasse mich.“
(Fortsetzung folgt.)
der Technik.
ünstliches Eis wurde schon um das Jahr 911 in England hergestellt. Im 16. Jahrhundert war es in der Türkei etwas Alltägliches. Die zur Eiserzeugung dienenden Maschinen sind entweder Verdampfungsmaschinen mit Absorption oder solche Kompression. Ihr Prinzip beruht darauf, daß eine leichtflüssige Flüssigkeit(Ammoniak) zum Verdampfen gebracht wird.##e erforderliche Verdampfungswärme wird dem Wasser entzogen, sodaß es gefriert. Mit einem Kilogramm Steinkohlen können —14 Kilogramm Eis erzeugt werden.
Für den Schiffbau gibt es zurzeit in Deutschland 177 Hellinge, 14 Trockendocks und 34 Schwimmdocks, darunter solche mit einer Tragkraft von 35000 Tonnen(1 Tonne gleich 1000 Kilogramm). In der deutschen Schiffbauindustrie werden zurzen rund 70000 Menschen beschäftigt. 45000 Personen kommen an Privatbetriebe und 23000 Personen auf die Kaiserlichen Werften.

Köiner Lochl-Anzeiger Nr. 68" Mentag. 11. März 1912.
Heite 7.
8
Chemische Waschanstalt und Färberei
amen- und Herrt
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B
Telephon 584 B Telephon 8392 B
Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Telephon 6978 B
Telephon 8859 B
Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingung Zülp che-platz
Karolingerring 1 Telephon 9208 B Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen. ch
s
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. 9“
(
Telephon Telephon
B 710
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbülgeln, umändern, modernisieren
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist Abholen und Zustellen gratis. 1*
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison empfehle mein
* Spezialgeschäfte
in Del, Farben, Lack, Pinseln
sowie sämtliche
Maler= und Anstreicher=Artikel.
Fachmännische Bedienung. Kulante Preise.
H. Schmmnitz, Nahlenst. 13, Tel. B75
Einzigstes Spezialhaus dieser Branche in Ehrenfeld.
Wollen Sie elegante
Garderobe
Tragen? Machen Sie einen Versuch bei mir. Tuchlager In englischen u. deutschen Stoffen. Auf Wunsch Besuch mit Mustern. Bei solventen Herren Teilzahlung gestattet.
Referenzen zu Diensten. pb
Albert Adel!
Herrenmassgeschäft u. Tuchlager. Auf der Ruhr 22.
m
Was ist„Schlüterbrot“??
Das durch Deutsche Reichspatente Nr. 183191, 184 214, 184215
geschützte
Chlüterbrot
ist eines
der wertvollsten Volksnahrungsmittel der Gegenwart,
ein bochwertiges
Vollkorn Feinbrot
von hoher Vollkommenheit.
„Vollkornbrot“ deshalb, weil kein wertvoller Kornbestandteil im Schlüterbrot fehlt.
Demnach enthält Schlüterbrot samtliche Bestandteile der Körner, auch die wichtigen naturlichen Nährsalze und Eiweisstoffe, ist leicht verdaulich, bekömmlich und von dauerndem Wohlgeschmack.
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empfehlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne
Nanrsalze keine richtige Blut-, Muskel-, Knochen-, Gehirnund Nervenbildung, also keine richtige Ernährung möglich ist.
Schlüterbrot
8
das infolge seiner Vorzüge nicht teurer wie das alltägliche Brot ist, wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften, die noch durch unsere Plakate kenntlich gemacht sind. Ebenso in unsern eigenen Niederlagen:
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 22 Pfälzer Strasse 80 Perlengraben 10 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicher Wall 28 Krefelderstrasse 55 Brüsselerplatz 1
Köln-Ehrenfeld
Köln-Hippes
Köln-Lindenthal
Köln-Sülz
Stammstrasse 53 Subbelrather Strasse 191 Glasstrasse 82
Kempener Strasse 50 Ulrich-Zell-Strasse 10
Dürener Strasse 180
Berrenrather Strasse 211 Sülzburgstrasse 179
Rheinische Brotfabrik
b. H.
Köln-Lindenthal
A3427
Köln-Höhenberg
491.
K
S 0
u bill Ausnahmepreisen
Vollständiges m dernes innen und außen
E chen=Schlalzimmer
bestehend aus: 140cm breitem Garderobeschr. mit Kristallgl., Spiegel, Waschkom. mit hoh. Marm., 2 Berten, 200s100, 2 Nachtkommoden m. Marmor, f. Handtuchhalter.
Vollst. mod. Wohnzimmer
220cm hohes Nußh=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen
Mod. Pichp.=Küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusamien nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrich=
tungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. 1B
Geschäftsgründung 1872.
Eltern
empfehle für Kindergarberobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Ml. Starke Belvets v..Kan
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50—.00 Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Raote in Manchester Woste und Sammet zu
bekannt billigen Preisen.“0
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Korsett Margarete
schafft durch eine sehr zweckmäßige bequeme Vorrichtung au den korpulentesten Damen schlanke Figur. In all. Weiten vorrät
Math.&amp; Rosa Bernardk, Albertusstraß h
J%
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. J. Schnortenberg, Köln, Fernsprs Kp 1387.
H. Müller,
Gegr. 1867.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u Mu ermappen in gr. Auswahl Neuanfert. u. Reparat prompt Alle Lederwaren u. Reise 2 49 arlikel wie bekannt solide u billigst 8. zw. Domhof u. Altermarkt.
U. Taschenmacher
*
Keine Filialen.
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsesser
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
G
□2)
Spezialmarke:
Columbus
J. Hölzken
Tel. B6991 4
pelinstEmit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Beit-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesstische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
in Istein 37.— Fabrik: Trojcdorf.-5
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
### Notieren Sie bitte
# Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.-und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an. sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68, Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden
1
257

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 68* Mentag, 11. März 1912.
Theater und Konzerte.
Das zehnte Gürzenich-Ronzert in Köln brin,
planten russischen Abend. An der Spitze des Programms steht
ringt den gedie dreisätzige Symphonie in Es-dur von Glazunoff, der man vor der ursprünglich angesetzten, schon etwas abgeblaßten Borodinoschen Symphonie den Vorzug gegeben hat. Einer der hervorragendsten Vertreter schaffender und nachschaffender russischer Tonkunst, S. Rachmaninoff, wird den Solopart in seinem neuesten dritten Klavierkonzert spielen. Weiterhin ist ein kleines modernes Orchesterstück vorgesehen: Der verzauberte See von A. Liadoff und als effektvoller Abschluß Tschaikowskys Slawischer Marsch mit der russischen Hymne.
Handwerk und Gewerbe.
* Die kaufmänn. Fortbildungsschule für Rädchen, Köln, Niederichstraße 1, besuchte am Freitag, getreu ihrem Grundsatze, daß unmittelbare Anschauung die beste Lehrerin ist, das Rautenstrauch=Joest=Museum am Übierring. Mit großem Interesse nahmen die Schülerinnen die herrlichen Sammlungen von Waffen, Schmuck, Kleidungsstücken, Musikinstrumenten, Hausgeräten, Fahrzeug= und Hausmodellen, Webzeugen, Fetischen usw. in Augenschein und machten im Geist, unter Führung ihres Rektors, Herrn Dr. Franke, und der Lehrerinnen und Leirer der Anstalt, einen Besuch bei den Naturvölkern der fremden Erdteile und Inseln. Mit Spannung lauschten sie zum Schlusse der phonographischen Wiedergabe der Idiome der Mongolen, Neger, Indianer und anderer fremder Völker. Ein Spaziergang den Rhein entlang brachte später die mehr als 100köpfige Schülerinnenschar zum Südpark, wo sie sich an einem gut bestellten Kaffeetisch stärkte und unter frohem Spiel und sonstigen Belustigungen sich angenehm unterhielt. Für drei Kurse der Schule bedeutete die Veranstaltung den Abschluß ihrer einjährigen Unterrichtszeit.— Zum neuen Schuljahr, das am 17. April beginnt, liegen wieder zahlreiche Anmeldungen vor. Der einjährige, erfolgreiche Besuch der kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, erwirkt den Mädchen nicht allein ein bedeutungsvolles Zeugnis über die sach= und fachgemäße Vorbereitung zum Eintritt in den kaufmännischen Beruf und in den Dienst des Verwaltungs=, Kassen=, Telegraphen=, Post= und Eisenbahnwesens, sondern auch dem vom Kuratorium gestellten Antrag gemäß eine Befreiung von dem Besuch der Pflichtfortbildungsschule. Anmeldungen nimmt täglich entgegen Herr Dr. Franke, Niederich= straße 1.
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stilengs“ Elan-Matte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50 ∆u..— u. Fl. à 60% u. M.Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse Zu haben In den Apotheken und Drogerien!
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine gelbe Straßenbahner-Vereinigung.
Die Gewerkschaftskorrespondenz schreibt: Kürzlich machte eine Notiz die Runde durch die Presse, wonach Straßenbahnervereine des Ruhrbezirks sich zu einer Zentralorganisation vereinigt hätten. Die Notiz erweckt den Anschein, als ob es sich um eine gewerkschaftliche Gründung handele. Letzteres ist aber nicht der Fall. Die Straßenbahnverwaltungen des Ruhrbezirks sind fast ohne Ausnahme Gegner des Koalitionsrechtes der Angestellten. In Dortmund, Bochum, Gelsenkirchen und Essen, wo der Versuch gemacht wurde, die Angestellten gewertschaftlich zu organisieren, wurden die Vertrauensleute der Organisation sofort gemaßregelt. Bisher ist es den Verwaltungen noch gelungen, jede Bewegung im Keime zu ersticken. Unter diesen Umständen bildeten sich in mehreren Städten Lokalvereine der Straßenbahner, die mehr oder weniger einen gelben Charakter tragen. Der angeblich erfolgte Zusammenschluß dieser Vereine hat mit ernsten Organisationsbestrebungen nichts zu tun, die Bewegung hat auch den Anschluß an eine der bestehenden Gewerkschaftsrichtungen nicht als notwendig erachtet. Für die auf christlich=nationalem Boden stehenden Straßenbahner kommt nur der Verband der Straßen= und Kleinbahner(Mitglied des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften), Sitz Aschaffenburg, in Frage.
4.
*
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Im Windthorstbund Köln-Nord hat die Versammlungstätigkeit gleich nach den Reichstagswahlen wieder lebhaft eingesetzt. In dem Bestreben, neben den rein politischen Kenntnissen der Mitglieder auch das Wissen auf jenen Gebieten zu vertiefen, die mit der Politik in mittelbarem Zusammenhang stehen, bot der Bund in seiner letzten Versammlung einen Vortrag über das Thema Warenbörsen und Wirtschaftsleben; als Referent war Herr Handesredakteur Fülles gewonnen, der in mehr als einstündigem hochinteressantem Vortrage die Zusammenhänge zwischen Warenbörsen und Wirtschaftsleben klarlegte. Man folgte mit großer Spannung der Darlegung des Wesens und des Zweckes der Warenbörsen, der einzelnen Warengattungen, die an diesen Börsen gehandelt werden usw. Von hohem Interesse waren die Mitteilungen über den Sitz und die Bedeutung der einzelnen Hauptbörsenplätze für Zucker, Metalle, Getreide, Baumwolle, Kaffee usw., und dem Redner war es ein Leichtes, nachzuweisen, welchen bedeutsamen Einfluß die Warenbörse auf das Wirtschaftsleben hat. Dem Redner wurde durch reichen Beifall gedankt. Die Diskussion war wie immer recht anregend. Für die nächsten Wochen sind folgende Vorträge vorgesehen: China und seine Bewohner, Der Provinziallandtag, Ist die deutsche Flotte ein Luxus? und Das Jahr 1812 und seine Folgen für Preußen und Deutschland.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Küppersteg,.März1912. Der Gemeinderat von Bürrig faßte in seiner letzten Sitzung u. a. folgende Beschlüsse: Der in der Hauptstraße liegende Kanal soll unter Aufhebung der jetzigen Ableitung durch den Bendenweg und die Steinackersche Wiese bis an den alten Graben verlegt werden. Zur Errichtung mehrerer Wohnhäuser an verschiedenen unfertigen Straßen wurde die Erlaubnis bedingungsweise erteilt. Zum Kapitel Schulbauten
wird an System I vorläufig eine Wanderklasse eingerichtet, die
Regierung aber gebeten, zu veranlassen, daß das von dem Hochhau, amt in Elberfeld für dieses System ausgearbeitete Projekt eine sechsklassigen Schule möglichst bald zur Ausführung komme..: System II muß ebenfalls zur vorübergehenden Befriedigung des Bedürfnisses eine Wanderklasse eingerichtet werden. Auch hiewird ein Nouhau heam. Anbau an das ietzige
baracke wurde abgesehen. Vom 1. April d. J. ab soll an jedem der beiden katholischen Systeme eine weitere Lehrstelle eingerichte werden, die mit einer Lehrerin besetzt werden soll. Von diesen Tage ab soll die Oberstufe nach Geschlechtern getrennt werden Vom 1. April ab sollen die Kosten der ärztlichen Leichenschau nur noch bis zu einem Einkommen bis zu 2000 M. auf die Gemeindekasse übernommen werden.— Der Sanitätskolonne vom Kreuz wurde eine einmalige Beihülfe von 50 M. bewilligt.
Jasmatzi-Fabrikate
nur Qualität!
Marke„Elmas“
hochfein in Aroma, überall beliebt
—5 Pfg.-Cigarette.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 K, bei Nichterfolg
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extrab,
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. März 1912.
Aurs
Drei Eifelwandertage.
K Köln, im März 1912.
Nach echter deutscher Burschenart wanderten an Fastnacht 62 fröhliche Gesellen vom Jünglingsverein St. Pantaleon unter Führung ihres Präses Kaplan Hennes durch die Eifel. In Gerolstein begann der frohe Zug durchs Gebirge. Am Fuß der kühn in den blauen Aether strebenden, wildzerklüfteten Munterley entwickelte sich ein lustiges Treiben; es wurde Abkochen kommandiert. Reizvoll war das Lagerleben, überall kochte und brodelte es in den Töpfen, mancher versuchte sich wohl zum ersten Mal in der Kochkunst. Nach dem leckeren Mahl gings hinauf zur Munterley, diesen sonderbaren im Sonnenglanz schimmernden, kahlen, schroffen Felsgestalten. Heiß brannte die Mittagssonne und schwer drückte der ungewohnte Rucksack. Zur Linken grüßte die Auburg herüber und auf der Munterley eröffnete sich ein herrlicher Ausblick auf Gerolstein mit seinen Burgtrummern, ins Kylltal hinein, auf die Höhen mit ihren mächtigen Wäldern. Auf der Höhe folgten wir, so schreibt der Führer, dem Vulkanweg, hart an steilen Felswänden vorbei schlängelte sich der Pfad zum Buchenloch, einer gewaltigen Felsenhöhle, in der vor Jahren Mammut= und Bärenknochen gefunden wurden. Eine weitere Ueberraschung harrte unser: unversehens befanden wir uns in der Papenkaule, im Krater eines ehemals feuerspeienden Berges. Noch einen anderen Krater gewahrten wir auf dem Weg zur Hustley, die uns einen schönen Blick bot auf das Flüßtal mit der Casselburg. Mit Hussa gings den rauschenden Buchenhang hinunter auf Pelm zu, höher und höher klomm der Weg, slink zogen wir durch Kirchweiler, an dem Erresberg(700 Meter), dem zweithöchsten Gipfel der Eifel vorbei. Die Besteigung mußte unterbleiben, da abendliche Schatten sich auf Wald und Fluren senkten und zur Eile mahnten. Von der Höhe hatten wir eine weite Fernsicht, vom Abendrot bestrahlt lagen die Berge der vulkanischen Eifel in der Runde, vor uns der Mäuseberg mit dem Dronkedenkmal. In flottem Marsch eilten wir talwärts am rauschenden Bach entlang über Wiesen und Anger, durch stille Dörflein, nun links den Berg hinan, noch eine Waldecke und die Lichter von Dann blitzten traulich auf.
Im Hotel Gandner wurde nach dem Abendessen unter Leitung unseres schlagfertigen H. Metzinger eine frohe humorvolle Sitzung abgehalten, zu der die Spitzen der Behörden und die Mitglieder der Ortsgruppe des Eifelvereins mit ihren Damen erschienen waren. Hr. Bürgermeister Kirch zollte im Namen der Dauner den Wanderburschen in herzlichen Worten seine Anerkennung.
Beim Morgengrauen gings unter frohem Sang zum Städtlein hinaus. Aus dem Tale schwenkten wir links ab zu den Eifelmaaren. Lieblich lag das Gemündener Maar inmitten grüner Matten, im Halbkreis sich anschmiegend an den steil aufsteigenden Mäuseberg. Oben hatten wir von hoher Warte einen weiten Rundblick auf die Eifellandschaft, die noch im Morgenfrieden schlummerte; hier und da stahl sich ein Sonnenstrahl aus dem dichten Nebelschleier und huschte hin über die Berge, Wälder und Wiesen, über Daun und die im anmutigen Wiesengrund versteckt liegenden Dörflein. Auf dieses Bild landschaftlicher Schönheit folgte sofort der Gegensatz, am Ostabhang das Weinfelder Maar, lag es bei grauem Himmel öd und traurig da mit seinem einsamen Kirchlein, so recht das Totenmaar. Auf der anderen Seite des Weges schauten wir das Schalkenmehrener Maar mit seinem hart am Uferrand liegenden, im Wasser klar sich spiegelnden freundlichen Dorf. Zum Weinfelder Maar kehrten wir zurück, lange saßen wir dort, sinnend und träumend, und in uns klang die Sage von dem verschwundenen Dorf und dem versunkenen Schloß. Nachhaltig und tief war der Eindruck der Maare mit ihrem eigenartigen Reiz auf uns Großstadtkinder.
Das weitere Ziel war Manderscheid. Dort, der Sonne, die belleuchtend wieder erschienen, entgegen liegt Manderscheid. Die einzelnen Gruppen eilten durch Gestrüpp und Gebüsch den Abhang hinunter, folgten dem Lieserpfad und je nachdem stolze Wälder, lauschige Seitentäler oder moosige Felsen lockten, gings nach rechts und links bergauf, bergab. Einige versuchten einen Steg durch die brausende Lieser zu bauen, doch den ersten, der den Uebergang wagte, ereilte die Rache des Flüßleins und schon lag er in dem frischen Wasser. Laufschritt, Klettern und Sonnenschein besorgten das Trocknen. Auf grünen Wiesen, an Bergeshängen wurde gelagert und abgekocht. In Haag und Busch ertönte frohes Zwitschern der Vogelwelt dem jungen Lenz zum Gruß, melodisches Rauschen und Plätschern der Lieser und alles das klang zusammen zu einem Frühlingslied, das gewaltig ergriff. O Wanderglück, o Wanderlust, dein will ich nun genießen.
Der Lieserpfad bietet dem Wanderer eine Fülle stets wechselnder Naturschönheiten, hier und da übernimmt der Wasserlauf mit seiner manchmal wunderbaren Färbung die Führung, bald schlängelt sich der Pfad vom Talesgrund durch herrlichen Laubwald hinauf, schroffe, grünbemooste Felsen steigen auf aus der tiefen Talschlucht, liebliche Seitentäler ziehen sich sanft oder jäh hinab zum Wasser. Auf einmal grüßt uns der Bergfried einer Burg; nun in die tiefe Schlucht hinab, über den Fluß, steil bergan und wir entsteigen dem Waldesdunkel. Wir schauen hinab in einen engen, tiefen Talkessel, hier steigen zackige, wildzerrissene Grate auf, gekrönt mit romantischen Burgruinen, und die Lieser windet sich schäumend und hellglitzernd um Felsen. Zur Rechten auf der Höhe ruht Manderscheid im Abendfrieden, stimmungsvoll schauen Kreuze und Gräber in die tiefe Kluft. Rotgüldener Abendschein legt sich auf Grate und Felsgestein, auf Zinnen und Zacken und moosiges Gemäuer, und schmiegt sich in Risse und Scharten und zerfetzte Fensterhöhlen und zaubert ein Bild hervor von berückender Anmut.
Nur zu schnell sinkt die Sonne, es wachsen die Schatten der Nacht; wir müssen fort, denn der Abstieg im Dunkeln ist voll von Gefahr für des Weges nicht kundige Wanderer. Ueber Steine
und Geröll, durch Gestrüpp gehts 130 Meter tief hinab, über den Flußsteg, auf schmalen Felspfaden an gähnenden Abgründen vorbei zum Dorf. Hier im Hotel Hub. Heid kräftigte uns ein vorzügliches Abendessen und nach kurzer gemütlicher Sitzung wurden die Quartiere bezogen.
Am dritten Tage wollten wir frühzeitig gen Kyllburg wandern, aber Manderscheid hatte es uns angetan und so gings nochmals hin zu den Burgen. Morgensonnenschein umglänzte die geborstenen Hallen der gewaltigen Niederburg. Vor uns stieg auf die graue, eisenklirrende Zeit, erzählend von blutigen Fehden, von Glanz der Turniere und frohen Jagden, aber auch von Gewalt und Härte ward uns Kunde beim Blick in die tiefen, finsteren Verließe. Von jedem Punkt der Burgen erschlossen sich neue malerische Reize. Nur zu schnell verrann die Frist, wohl jeder hat's geschworen: hier bin ich nicht zum letzten Mal gewesen. Mit frohem Wanderlied marschierten wir ins Tal der Kyll, vor uns lag düster und ernst die gewaltige Masse des Mosenberges, des größten Vulkans der Eifel. Bald mündete der Horngraben, ein offen gelegter Lavastrom des Mosenberges. Smaragdgrin leuchteten die Felsblöcke, die im wilden Durcheinander dem Bächlein den Weg versperrten und es zu reizvollem Lauf, zu Springen und Hüpfen zwangen; nur ungern verließen wir dieses romantische Tälchen. An der Neumühle stiegen wir auf den Eiselhohenweg die Wälder hinan, an windgeschützter Stelle wurde das Lager aufgeschlagen, vorzüglich schmeckten die leckeren Colonia=Würstchen. Auf der Hochfläche hatten wir einen präch tigen Fernblick auf die Moselberge und auf den im blauen Dunst verblaßten langgestreckten Kamm des Hunsrück. Im Wiesental von Wäldern umrahmt liegt idyllisch schön die Klosterruine Himmerod. Wehklagend fuhr der Sturm durch die hochragenden Trümmer. Der Weg führte uns über Eichelhütte die Hohe hinan, schöne Aussicht bietend auf das reizend im Salmtal gegelegene Eisenschmitt, durch Schwarzenborn und Oberkail. Doch nicht jeder Tag kann glühen im Sonnenlichte, wild umsauste uns jetzt der Eifelsturm und linksseitig klatschte und prasselte und hagelte es ungestüm auf uns ein. Mit Sturm und Wetter tapfer kämpfend gewannen wir Kyllburg, dessen landschaftlich schöne Lage wir nicht genießen konnten, da der Abend gekomme war. Nach vierstündiger Bahnfahrt langten wir alle wohl behalten in der Heimat an.
Die Auslagen für die herrliche Wanderfahrt betrugen für den Einzelnen 12., darunter 5 M. Bahnfahrt; jeder Teilnehmer zahlte 8 M. ein, das fehlende wurde aus der Eifeltourkasse n gelegt.„Die kölschen Jungen, die auf solche Weise frohe nacht feiern, haben meine Sympathie,“ so hat uns ein Kolne Bankdirektor geschrieben, als er voriges Jahr den Bericht##e unsere Tour: Rheinbach, Altenahr, Adenau, Laacher See, Wesiel“ wald, Erpel, Remagen gelesen und stiftete unserer Wandertest 100 M. Recht herzlichen Dank ihm und allen, die uns finanziest Beihülfen gespendet haben. Dank auch dem Kölner Eifelveret für seine Spende und die Ueberlassung der Wegekarten, van endlich den Herren Quartiermachern.

richtet, die
n Hochbauojekt einer omme. Bei digung des 45 baude notrung sollen ner Schu. jedem der eingerichtet
Von diesem ni werden. nschau nur Gemeindevom Roten igt.
7e
n die frühere arfä bemittel. sch, ist wasserkeine Flecken, anksagungen. ei Nichterfolg sorto extra 50 —15. d6
tb, über den Abgründen gte uns ein per Sitzung
rg wandern,
zs nochmals zte die gens stieg auf Fehden, von von Gewalt mn, finsteren in sich neue
wohl jeder al gewesen. er Kyll, vor Kosenberges, Horngraben, maragdgrün tander dem m Lauf, zu n wir dieses uir auf dem tzter Stelle die leckeren einen prächlauen Dunst n Wiesental Klosterruine sochragenden e die Höhe Salmtal geerkail. Doch ld umsauste nd prasselte und Wetter andschaftlich d gekommen alle
Sölner Local-Hnzeiger Nr. 68* Montag, 11. März 1912.
Jabe H)
2 vermiet-)
nleichhof, Luxemburgerstraße, D Köln=Sülz. Karte genügt. oaselbst kleine Gärtchen zu vernieten. A. Kröfl.
2 Zimmer=Wohn.
per 1. April zu vermieten.
Klapperhof 33A.
W Mansarde für 60 Mark zu vermieten. Bescheid 1. Etg
Aubar
Königl. Beamter
m. 2 erw. Kindern sucht abg. Hochp. o. 1. Et. 4 Z. u. K. in b. Hause.Pr. v. 50-60.4 zum 1. 5.
Gefl. Off. u. B 713 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.b
geräumige Zimmer u. Küche 4 mit od. o. Mans. mögl abgeschlossen, p. 1. April o. 1. Mai ges. Nähe Ehrenstr. b. Barbar.= Pl. u. Hansar. Off. u. B 720 an d. 2. Gesch., Breirestraße 85. b
Wohnung,
4 Räume mit Garten oder Balkon, auch auswärts, sofort.
Offerten mit Preis hauptpostlagernd R F 50. b
2. Etg. an ruhige
Leute zu vermieten Taubengasse 11.
ktädt. Angest. mit einem 6jähr 3 Kinde s. 2 Zimmer u. Küche in der Herz Jesupfarre. Preis 25—27 M. Off. unter G 10013 Zülpicherstraße 4.
Putz-Kursus!
G. ündl. gew. Ausbi.d. in k. Zeit f. Gesch u. Selbstbed. Eintritt zu j. Zeit, la Reserenzen.
Anna Leichenich, Marsikstein 21,I.
für Damen. Heumarkt 51, 1. Et.
Kapitalien
Ehrenfelder
Neustadt.
Vornehmes Einfam.=Haus miGarten, Veranda, Küche, 7 gr. Zimmer, 1 Nebenr., Ottostr. 43, Nähe d. Straßenb. zu verkaufen. Besch.: Eigent., Röntgenstr. 7.
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Sonnt. geschl.
### In der Nähe von Dellbrück bei
Köin Einfgmilienhaus
an verkehrsreicher Straße, 6., Stall, gr. Gart., m. Hühnerhof, Hahn, 12Hühner u. 1 gr. Wachthund unt. günst Bed sof. z. verk. Fr.=Off. u 485 a. d. Gesch. d. Bl. i#
Cehrerin 159“ Aprik kleine
Wohn.(—3.) in gut. Hause, Apostelnp.od.Nähe bevorz. Off. u. 454 a..2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85.
nst. Frl. sucht Nähe Dom, in nur gut. Hause möbl.. Zimmer zum 15. März.
Off. mit Preis u. B 715 an die Gesch., Breitestr. 85. b
Ig. Ehepaar sucht zum 1. April * Wohnung, 2 Zimm. u. Küche Bayenihal oder Mannsfeld.
Off. u. B 723 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Wohnung[Mai od. Juni
Off. unt. 467 an die Gesch. Blattes.
Schön möbl. Zimmer mit voller Pension per 1. April Nähe Neumarkt zu miet. gesucht. Off. u. B 717a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Krefelderstr 52, abg. 1. Et., 43,K.,
1 Sp., Mans. Königswinterstr. 8, cbj. 4 Zimmer, Spind, Erker.
nröbl. Salon u. Schlafzimmer U zu vermieten. Weidengasse Nr. 51, 2. Et., Nähe Hansaring.
I. Elage zu verwieten
Allerheiligenstr. 2 a. Eigelstein
Linterhaus 3. Et., 2 sch. Zim.
4 u. 2 Speicherzim. zusam. zu vermieten. Blindgasse 33 I. b
z verm. Nippes, Gocherstr.
sippes, Mauenheimerstraße 12,
I abg. Hochp. u. 1. Et. je 33,
Küche u. Badez. zu vermieten.
Rinnge 3 sch. gr. Zimmer, vorn,
MINOSS, mit Mans. 28 K, an ruh. Familie. Florastr. 75.
.Eig. 2 Jm. u. Küche, 3.
vermieten.
Ceräum. Werkstelle event..ein.
0 Zimmer, auch als Lagerräume bill zu vermiet. Besch. Ursulastr 44.
stinnos Abg. Etage v.
Alppes, 5 Zim. s. z. vm.
Bescheid: Blücherstraße 2,.„„„
sch. luft Zimmer gartenwärts i. Goldener Kneifer verloren f. abg Privath an einz. Dame gestern, Sonntag. v. Herz=Jesuk. z vermiet. Arndtstr. 15. bsdurch die Engelbertstr. bis zur lteburgerstr. 111:3 Räume Brabanterstr. u. z. Sachsenring 6 U und Küche zu vermieten. Wiederbringer Belohnung
5 sch. gr. Zim. 20 M, 2 Zimmer 2 17.Kz.om. Severinskloster 11.
nödl. Wohn= u. Schlafz.
en zu verm. Appellhofpl. 18. b
zu vermieten.
Pfeilstraße 12. b
Zur Ablös. einer 2. Hupoth.
die 7000 M betrug und 3000 M. abgetragen sind, den Rest von 4000 K. ges. von sehr pünktl. Zinszahler.
Off. u. B 724 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
9000 Mark
Kirchengeld, auch event. geteilt, für längere Jahre auf gute 1 Hypothek zum Austun bereit.
Fr.=Offerten u A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10—, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Gutgehendes, nicht zu großes
Kolonialwarengest äft
umständehalber abzugeben.
Angeb. u. M 37 an d. Hpt. Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
auf 1. Hyp zur Ablösung p sof. gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. B 704 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Kleitenberg. ie5 3, K. Erker,
Balk. in feiner Straße zu verk. Offert. u. B 716 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
70—80000 Mark
an erster Stelle auf gut. Obj. d Altstadt ges.; bill. Zinsf. u. ohne Prov. Off. u. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Preise von 35 M. zul: helle Werkstätte zu mie Luxemburgerstr. 27. A gesucht. Josephstraße 31,2.
mieten
Et.
Gefunden
l. Handtasche verl. geg Sonntagab. zw. 6 u. 8 v. Lindenthal n. Friesenstr. G. Bel. abzugeben Machabäerstraße 46.
I. Etage
Lamstagnachmittag,
Damen
uhr verloren, Stadtwald bis Müngersdorf. G. g. Bel. abzugeben Beethovenstr. 23, 2. Et. b
Kleiner Jagdhund zugelaufen. 2 Abzuh. Weißenburgstr. 1
Mans. in anst. Hause an anst.
* Pers. z. verm. Severinstr. 1, II.
mansardenzim. an einz Pers.
U zu verm. Trutzenberg 46.
A Kaufn. 3 verm Mörserg 25.5( Unterricht
I.
Kaufm. z.
st und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. 3 m. voll. bürg Pens. Monat55.K, W. 13.75 Herzogst. 5.
2 und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
.,3. Et..om. VorSt. Martin 15.
Sch möbl..fr. Hirschgäßchen 2, II.
L.un einz.Pers. z. v. Reinold str 3
13. m. o. o. Ms.om. Reinoldst. 3.
3. Et. 3Zim. z. v. Elstergasse 22. b
Mietgesuche
Spanische Gratis-Kurse
für Damen und Herren
Tiermarkt
Pferd.
Starkfehlerfr. Geschäftsw.=Pferd
unbedingt stadtsich., sof. geg.Kasse z. kauf. ges. Ardenner bevorzugt.
Fr.=Off. m. Preis u. E 184 a. d. Annst. d. Bl. Übierring 2 erb.
Landhauschen Garten in Dellbrück, a. d. Elektr., z on. Besch. Brück b. Kalk, Olpenerstr. 250.“
Jagdhunde
billig zu verkaufen. 2 pr. braune Rüden von bester Abstamm., 1 J. alt, gute Nasen, weg. Aufgabe d. Sports. Ehrenstraße 80. b
mit Spiegelsehränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
I5 KüchenLinrichtungen
s in Pitehpine
p sehr billig. Neumarkt 27—29.
verk.
Schöne Tauben b. z
S Christophstr. 7.
Zu verkaufen
Um dem Studium der span. Sprache zu einem grossern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz-School
einen dreimonatigen
Vormittags-Nachmittagsund Abend-Gratiskursus.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters. Standes, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an dieg“
Deutz.
Per 1. Juli oder später in ruhiger Lage
1. od. 2. Etage, abg. Wohnung v.—6 Wohnr., Küche m. Spind,
Badez., Keller, Heizgas, elektr. Licht u. all. Bequeml., von ruh.
vis Peis, Lage und Größe IHaupt- oderLweigstelle.
erdeten u. B 725 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. hb
Für eine jge. Schweizerin
aus angesehener Familie, die sich in Köln im Gesang ausbild. will, wird in kath. Familie eine gute
Dension gesucht.
Hinaus aufs Land! Nach.-Gladbach!
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit!
Wegzugshalber verkaufe ich unter sehr günstigen Bedingungen(bei ganz geringer Anzahlung) mein Haus, Paffratherstrasse Nr. 20, bestehend aus 7 geräumigen Wohnzimmern, Küche, Badezimmer, 4 Mansarden, Waschküche, schön. Veranda mit Ausblick auf Gärten und Wald, sowie mit anschliessendem grösserem Garten zu sehr billigem Preise. — Das Haus liegt im Mittelpunkt der idyllisch gelegenen Gartenstadt.-Gladbach, mit seinen durchaus neuzeitlichen Einrichtungen direkt am Marktplatz, Rathaus, kath. Kirche u. elektrischer Halte stelle. Im Falle auf mehrere Jahre zu vermieten.— Antritt am 1. Juli ds. Jahres.
Carl Zimmermann, .-Gladbach
Anzüge
modern, 1- u. Lreih., 12,16, 20,25.6. Nas für Herren=Anzüge AEUE Kommunion=Anzüge #“* Hosen, Westen blau und grau Cheviot, reine Wolle, 140cm breit, eisenstark, ür Knaben=Anzüge, nur 2,80 staunend billig im
Nachener Tuch=Reslelager
jetzt 5
Lungengasse 48, I.
Haus vom Laach, a. Neumarkt
Lamb. Wolters.
Gefl. Angeb. mit Preisang. u. Referenzen unter 471a an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für 2 Gymnasiasten(Brüder)
1 möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. Frühstück nur in besserem Hause, Nähe Maucitius-Aposteln gesucht. Schriftliche Offerten mir Preisangabe nach Salierring 49, part. b
anz-Institut
O. Guckeisen
Züpicher Str. 34. I.
Ein neuer streng geschloss. Dienstags- u. Freitagskursus beginnt am 12. März. Honorar nur 12./. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 10. März um 4 Uhr. Honorar ermässigt.
Einzelstunden jederzeit. Gefl. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten. g.
helle Wohnung#der=höteren Lehranstalien.
"„ Kaume im Dreise his oal zum Einjähr.= und Abi
zu all. Klassen
" der holeren Lehranstalter
3 Räume im Preise bis 20 zum Einjähr.= und Abiturient Ak. von ruhigen Leuten mit Examen, Nachhülfe u. Silen ium 1 Kinde per sofort od später übernimmt Dr. phil., Oberlehrer besucht. Ev. w auch Hausver=s a.., mit langjähr. Erfahrung Dalterstelle übernommen. Off. an lim höheren Schuldienst. Massart, Unt. Goldschmied 58. Arndtstr. 19, I.—½l.—6.
Ferrliche gesunde u. ruhige
6) Lage. Breite Lindenalleestr. Anschlüsse nach all. Richt. bietet die
Heßzhofstraße
Köln=Vingst
wie wohl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 J. verkaufe für 40 Mark □ Meter Baustelle.
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
Eine sch. Hühnerzuchtanlage
mit Wohngeb., ein Konsumgesch. mit Kohlenhandlg u. Fuhrwerk, einige prima Zinshäuser und Fabrikräume unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Hypotheken und Parleher
jeglicher Art, günst. Bedingungen Fr.=Off. unt. 483 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Geflügel=Hof,
Umgebung von Köln, kon kurrenzlose Lage, ist mit allem lebenden u toten Inventar z1 jedem annehmb Gebot zu über tragen. Sehr passend für junge Anfänger. Offerten nur von Selbstreflektanten u. B 705 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Herrenzimmers patent für England
mit Ztür. Bibliothek,#betrifft Eisenbranche, billig zu
1 mah. Schlafzimmer mit
Ztür. Spiegelschrank,
1 eleganter Salon,
gedieg. Speisezimmer, 1<space> k o m p l.<space> e i c h n e<space> K ü c h e,<space> Klubsessel, Kronleuchter, Piano, Geldschrank. vorteilha t zu verkaufen. Sternengasse 95.
Spül=, Netz=, Polier= und Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik
direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. ge
Tapeten!
schönste und neueste Muster von 10-909, Reste v.-30 Rollen
Buntglaspapier von 35) an Gebr. Braun, Köln,*
Jahnstr 27, amHohenstaufenring.
verkaufen. Off. unt. B 719 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Für 50—100 Ltr. Milch
täglich solv. Abnehmer gesucht.
Off. sub 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chöner weißlack. Sitzliegewagen m. Gummireif. wenig gebr. billig zu verk. KölnEhrenfeld, Stammstr. 27,2. Anbau.
Eine Chere garrenkisten
spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 263.
mit Material weit unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Jackettkleider, Kleider,
Mäntel werden zu Spottpreisen abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Klumen, Bänder, Schleier, Tülle, Spitzen, Hüte usw. spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57,
hochf., herrlTon, ganz bill. z ok. mit 0 J. Gar. Hansaring 49, Hdlg.
Junker und RuhGasherde
sämtl. Modelle. Gebr. Oefen u. Herde werd in Tausch genomm.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Schön.=Pianino, fast neu. vollst nußb Beit, f. n. eich., mahag.u nußb. Tisch, sch. Kamelt.=Diwan 2schl. Roßh=Mat.,Küch=Pultschr. 2tür. Kleiderschr., nußb Vogelst., versch. Bild, Porz. u. Nippsach., Zinn= u. Kupfers., antik. eich Eckglasschr, ant eich. Komm,Gash.= Ofen, versch. Oefen, schön. emaill. Tafelherd m. Kessel. Achterstr. 4.
Diang Gward.
=.4sitz.,=u. 2sitz„=.2sitz. .=Schreibt., Geld= u. Akt.= „Rllschr., Kopierpr., W. Stühle
Ladenschränkem. Abo. Marm:
pl., Tafel= u. Dezimalwagen. b Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24.
Gelegenheitskauf
gebrauchte möbel
so gut wie neue,
5 polierte Betten mit Einlagen, 5 polierte Kleiderschränke, 3 Diwans, Chaiselongue, Waschkommoden, Schreibtisch, Stühle, Tische, geeignet zum Möbliertvermieten, zusammen oder geteilt umständehalber
sehr billig
Anzusehen Dienstag von 9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr#p
Glockengasse 20, 3. Etg.
Frühsaat-Kartosselu.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb. Quantum Josef Weber, Kartoffelgroßhandlung,.=Sülz, Berrenrather Straße 177 Fernsprecher B 8738. B
Karmonium 3 Spiel u. ein:
mit 4 Sp., bess. Marke, bill. zu ok. 49 Hansaring 49, Hd..
##henania=Mangel u. 1 Kinder4t wagen billig zu verkaufen 5 Zollststock, Herthastr. 62, II. Anb. Hinder=Anzüge für das Alter 4 2 und 7 J bill. zu verkaufen. b Lütticherstraße 15, 2. Et.
Rundschiff, gut llig abzugeben.* Nippes, Neußerstr. 186, Handlg.
tadell, wegen * zweis. zu verkaufen. Hansaring 141, 3. Etg. b
gebr. Kücheneinr., vollst. Sofa u. G 2 Bügelöf. u. Rohr zu verk. Friedenstraße 35, 2. Et.
Zähmaschine,
E5 erhalten, billig abzugeben.“
Kl. Salon Atholverbet.
Ehrenseld, Försterstr. 15a, II.
Nähm zu 18.20,28,75,95.4 Kchm. Rippes, Siebachstr. 32.
Zadewanne 10.A, Sitzwanne 8. Ursulastr. 3, a. d. Marzellenstr.
Diwans, sch. Muster, bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. Etg b
a co, 50,!,
sonst. Ladenpr bedeutend höher.
Königstraße 5. Malizbüchel
im Engroslager.'
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepen. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Auf Ziel
erhalten von erstklass. Firma (kein Abzahlungsgeschäft)
Beamte
Möbel u. Bett. ohne Aufschlag. Streng reell!
Ang. u. B 721 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b7
Eichen-Schlatzimmer, echt,
m. 1,40m br. Spiegelschr, Waschk. m. hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett.,
Stühle u. Handtuchhalt., in sol. Ausf. gegen Kasse 320.4.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Klein-Auto
(Cyclonette), 3sitz., a. m. Transp.= kasten, m. fast neu. Bereif. u. reichl. Zubeh. sof. z. d. Spottpr. v. 500 J4. zu verk. Angeb. u. E 185 an die Annahmestelle Ubierring 2.
2 weiß emaill. herde
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel. m. hoh. Marmor, Betten m. dopp. Matr. kpl. 275.4, echt Eiche m. gr. Spiegelschr. 380.K, m. 180 br. Spiegelschr. 440MA, echt Mahag. alles kompl., 180br. Spiegelschr.570 u. 600 K, eiche Speisez. m 6 Lederst. v. 390 J. an Pitchpine Küche eleg.115, 165 u. 185 z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing“
gch. ußb. Schlafz.=Einricht.
#2hohe Bettstell. m. Matr., Kleiderschr., 2tür., zerlegb., Waschk. m hoh. Marm. u. Toil, 2Nachtschr. m. Marm., 2Stühle, 1Ständ. zf.300. 0 auch einz. pass. f. bess. Brautl., prachtv. ußb. Büfett, Diwan, Umbau, Ausziehtisch, ußb. Bücherschrank. schöne kpl. Küchen einricht. 2c. auch einz. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. p Riemarchstr. 64.
Prima Oberländ. Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
sattossellärszöschse..
Lischer, Martinstraße 7
Stühle
gr. Partie, nur einmal gebr., Klavier= u. Haushaltungsstühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Schöner weißer
(Küppersbusch), mittlere Größe, umzugshalber sofort zu verkaufen. 50 M. k
Breitestraße 147, 2. Et.
A Fallennesterzuch
Dentrirtten von weißen Wyandottes, schwarze u. gelbe Orpingt., Plymouthrocks,.schw. Rheinländer, St. 309, Dtzd..50. 5 Nippes, Lohsestraße 47.
Gasherd
mit Brat= u. Backofen w. gebr sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. a M. 1,50(in 1. Pfd.=St. 23 mehr) Butterlag. Erftstr 13.Tel. A 1679 b
znegen Sterbefalls eine Band20 säge zu verkaufen. Einger. für Hand=, Elektr. und Göbelbetrieb.
Zu erfragen Poulheim 16.
gess.neue Diwans v. 25# an. gebr. BSofal4ischl Bettl5 kl sch. Büf. 14 Tepp. 10, Sofat. eich. u. nßb-13.K Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring
Photogr.=Apparat
9 12, billig zu verkaufen. b. Severinstr. 235/7, 3. Et.
G. eh.H..az. Antwerpenerst.38,IV
rachtv. Diwan, 2 Sess., bill. zu verk. Palmstr. 20, I. Et. b
uterh. Sitzliegew. a. Gum.d z. v. Sülz, Euskirchenerstr. 2,III, r.
billig zu verk. Buck. Drususg. 13,II., Hdlg.b
Schlafz 75.4, Kleiderschr., Bettst., Kinderw. b. z. verk. Enggasse 18.
eis. Kinderdett mit Matr. zu verk. Deutz, Mathildenstr. 11, II.
Kaufgesuche
Gebrauchte
-Träger
23 Stück 7 Nr. 12, zirka 6 Meter lang,
8 Stück 7 Nr. 20, zirka 6 Meter lang, auf genaue Längen geschnitten, gegen sofortige Kasse zu kaufen gesucht.
Angeb. u. C 167 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. p'
Gebr., gut erh. weiß. Herd
mindestens 1,20 groß, z. k. ges.
Offert. mit Preisang. sub 476 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut
bürgerlicher
Mittagtisch v. 50-70)
Abendtisch von 40—60)
Saubere Zubereitung von nur prima Rohnrodukten Reichhaltige Portionen, bei größter Auswahl.
Lähns Kochgeschäft.
Tvous Hauptstraße 212/4.
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A 6967. G. M Pfeiffer, Severinstr. 52a-0“
1900 Uhren hängen wertlos 1000 an der Wand, weil sie die Zeit nicht mehr anzeigen, selb. werden billig repariert, abgeholt u. wieder zugestellt bei Wilh. Neumann, Eigelstein 108.
Eutsaubungs=Maschine
verleiht Stunde 1 4 Eig. Bedien. Parkettbodenr., Quadratm. 25 J. Keimes, Kyffhäuserstr. 3.
Für Bureav, Jeeignet. Sorterrainraum zu vermielen. Besch. Mastrichterstr. 26, ht.
Jede Dame erhält 7 Mark
f. 1 Pfd. ausgekämmt. Haare, kl. Postenw.alangek. Waidmarkt 7.
Pegelklub Eigelstein, Mitt4 woch=Abd. s. n. ein. Mitgl. Off. u. 467 a. d. Geschst
Aiano gegen bar gesucht. Pland Karthäuserwall 4.
Möbel, Antiksachen werden stets
Ill angekauft. Achterstraße 4
Kinder=Klappwagen gesucht. Zülpicherstraße 20, 3. Etg.
Vermischtes
Tapeten
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22 Nippes: Escher Straße 465
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27.
Mitmar Beamter in LebensWilwer, stellung, Mitte der 3 er, mit größ. Vermögen und 2000.K. Eink., Vater v. 2 Kind.,
1 u. 3 Jahre alt, sucht die Bek. eines häuslich kath Mädchens, mögl. alleinsteh., zwecks bald. Heirat. Ang., mögl. mit Bild, welches zurückgesandt wird. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
50 Mark
Belohnung
dem, der die Täter so angeben kann, daß dieselben gerichtlich belangt werden können, welche in der Nacht von Samstag auf Sonntag mein Haus Sülzburgstraße 46 mit Mennig angestrichen haben.
Joh. Wieland.
Bekanntmachung.
Die Tochter des verstorbenen Bauklempners Johann Krings, seinerrzeit wo nh. an Lyskirchen, zu Köln, wird in Erbschaltsang. um ihre Adresse gebeten. Annahmestelle Follerstraße 97.
PIH
SEHI

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Montag, 11. März 1912.
* Ein Geburtenrückgang. Nach den Aufzeichnungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln ist die Geburtenhäufigkeit im Jahre 1911 weiter zurückgegangen und zwar in allen 43 Städten, von denen auch die Angaben von 1910 vorlagen. Auf 1000 Einwohner wurden im Durchschnitt 24,01 Kinder lebend geboren gegen 25,22, 26;50 und 27,85 in den drei Vorjahren rückwärts. Am stärksten sank die Geburtenziffer gegen das Vorjahr in Duisburg(— 3,33), Saarbrücken(— 3,31), Kiel(— 2,58), Lübeck(—.46), Köln(— 2,43), Karlsruhe(—.40), Freiburg i. Br.(— 2,23), Barmen(— 2,21), Mannheim(— 2,17), Altona (— 2,10), Königsberg(— 2,09) usw. Den höchsten und niedrigsten Wert erreichte sie mit 40,37 und 15,21 in Gelsenkirchen und Schöneberg, im Vorjahr mit 41,95 in Gelsenkirchen und 16,36 in Schöneberg und Deutsch Wilmersdorf. Nächst Gelsenkirchen wiesen eine hohe Geburtenziffer auf Duisburg, 33,71, Posen 33,19, Dortmund 32,77, Essen 30,38, usw.; eine niedrige anderseits außer Schöneberg auch Görtitz 19,03, Charlottenburg 18,85, Wiesbaden 18,08 und Deutsch Wilmersdorf, 15.53. Köln stand mit 27,21 an zwölfter Stelle, der absoluten Zahl nach aber mit 14187 an dritter (Berlin 42832, Hamburg 20 690, Breslau 13969, München 13497, Leipzig 13409, Dresden 11100 usw.).
*.-Köln. Die jüngst erschienene Nummer 6 des 4. Jahrgangs der Zeitschrift Alt=Köln, vom gleichnamigen Verein herausgegeben, enthält wieder eine Fülle interessanter Beiträge. Die erste Seite zieren zwei Gedichte An uns leev Kölsche und Et Glöck. Der Aufsatz Die Neuumschreibungen der Pfarren der Stadt Köln unter der Herrschaft Napoleons., der Aufsatz Alte Inschriften in Köln werden fortgesetzt und die Geschichte von Johann Wilhelm Füssenich wird beschlossen. Großes Interesse beanspruchen dann noch die Artikel Zwei alte Kölner Häuser und Wie Napoleon I. den Kölnern bekannt wurde. Auf der letzten Seite des Heftes befindet sich ein Aufruf an die Mitglieder und Freunde von Alt=Köln zur Einsendung von„Verzällcher, Rümcher und Leeder" bis zum 1. Mai mit Kennwort an die Geschäftsstelle des Vereins Unter Goldschmied 40. Ueber Zweck und nähere Bestimmung dieses Wettbewerbs informiert man sich am besten durch das Heft 4 von Alt=Köln selbst; es ist zu haben zum Preise von 25 Pfennig in allen Buchhandlungen.
vom Postscheckverkehr. Im Reichs=Postgebiet ist die Zahl der Kontoinhaber im Postscheckverkehr Ende Februar 1912 auf 64666 gestiegen. Auf diesen Postscheckkonten wurden im Februar gebucht 1103 Millionen Mark Gutschriften und 1106 Millionen Mark Lastschriften. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber betrug im Februar durchschnittlich 130 Millionen Mark. Im Verkehr der Reichspostscheckämter mit dem Postsparkassenamt in Wien, der Postsparkasse in Budapest, der Großherzoglich Luxemburgischen, der belgischen Postverwaltung und den schweizerischen Postscheckbureaus wurden fast 6 Millionen Mark umgesetzt und zwar auf 2400 Uebertragungen in der Richtung nach und auf 10 420 Uebertragungen in der Richtung aus dem Auslande.
K Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 13. d.., ist die Gewerbehalle abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
* Ins Streikgebiet. Mit dem=Zuge von Frankfurt kamen Samstagabend zwei Abteilungen Königlicher Polizei=Mannschaften auf dem Hauptbahnhof an. Zusammen waren es wohl 200 Mann. Sie wurden von Kommissaren und Polizei=Leutnants geführt und waren alle mit Karabinern bewaffnet. Mit dem=Zuge nach Dortmund fuhren sie sofort ins Kohlenrevier weiter.
(A) Feuerwehrleute als Samariter. Herr Dr. Lossen, Spezialarzt für Chirurgie, teilt uns zu der unter vorstehender Spitzmarke in Nr. 67 erschienenen Notiz über einen Samariterkursus berichtigend mit, daß er seit drei Jahren nicht mehr im Dreifaltigkeitskloster der Dominikanerinnen, sondern im Krankenhause Severinstraße 71/73 seine Operationen ausführt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für dieje Woche im Bilde zu sehen: Der siebenjährige italienische Thronfolger Humbert; das erste große schornsteinlose Motorschiff Selandia in England; Hebung des 1898 gesunkenen amerikanischen Panzerkreuzers Maine; die feierliche Eröffnung des Bayerischen Landtages in München; moderne Arbeiterfürsorge; die berühmten Affenkünstler Max und Moritz; Blick in den Zuschauerraum des für die diesjährigen Internationalen Olympischen Spiele in Stockholm bestimmten Stadions; die deutsche Hülfsexpedition vom Roten Kreuz im türkischen Hauptquartier. Inneres der Kirche zu Klitschdorf, Kreis Bunzlau (Schiesien); die Eröffnungssitzung der italienischen Deputiertenkammer in Rom; zum Streik der englischen Bergarbeiter: Mr. C. B. Stanton, der Führer der Aberdare=Bergarbeiter in Süd=Wales.— In den Lesefenstern unserer zweiten Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Edison in seinem Arbeitszimmer; von der Ostermesse in Leipzig; der Aeroplan als Waffe; der englische Bergarbeiterstreik: Bergleute verlassen nach Verkündigung des Streiks die Grube; die Bergleute der Wallsendgrube bei der letzten Lampenabgabe; Naturschönheiten in den deutschen Tropenländern.
0 Vom Ballonkorb erfaßt. Gelegenilich der Ballonfuchsjagd vor dem Lindentor wurde gestern vormittag eine Dame aus der Zuschauermenge von dem Korb eines in die Höhe steigenden Ballons erfaßt und mit solcher Wucht zu Boden geworfen, daß sie eine klaffende Kopfwunde erlitt. Sanitätsmannschaften leisteten der Verletzten erste Hülfe.
: Ein schwerer Junge, der noch ein Jahr Zuchthaus zu verbüßen hat, ist am Samstag im Gerichtsgebäude von der Kriminalpolizei festgenommen worden. Der Verhaftete war von auswärts gekommen, um an einer Schöffengerichtsverhandlung teilzunehmen.
verbrechen oder Selbstmord? Zu der bereits gemeldeten Landung einer männlichen Leiche am 7. d. M. unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke ist noch mitzuteilen: Da die Leiche eine Verletzung an der rechten Schläfe aufwies, wurde eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Diese hat ergeben, daß der Tote einen Schuß in die linke Schläfe erhalten hatte. Die Kugel ist ins Gehirn eingedrungen; der Schuß ist wahrscheinlich aus unmittelbarer Nähe abgefeuert worden. Offenbar ist der Mann kurz nach diesem Schusse ins Wasser gefallen.— Die am 7. März am Kaiser=Friedrich=Ufer gelandete Leiche ist von Angehörigen als die des Schneidergesellen ., gebürtig zu Glatz in Schlesien, anerkannt worden. Der Mann hatte zuletzt am Karthäuserwall gewohnt; er ist am 28. Januar d.., seit welchem Tage er vermißt wurde, noch in einer Wirtschaft am Eigelstein gesehen worden. Da man ein Verbrechen vermutete, ist die Leiche auf Veranlassung des Gerichts obduziert worden. Es sind aber weder Verletzungen noch Zeichen eines gewaltsamen Todes festgestellt worden. G. soll beschränkt, aber ein solider und nüchterner Mann gewesen sein.
Aus Köln-Nippes.
□ Orimiz. Gestern feierte der Neopresbyter Hr. Joseph
Krämer in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt sein feierliches Primizhochamt. Um den Ehrentag des jungen Neupriesters auch nach außen hin würdig zu begehen und zu bekunden, daß die ganze Pfarrgemeinde an diesem Freudentag Anteil nehme, war ein Komitee zusammengetreten, daß für eine würdige äußerliche Feier gesorgt hatte. Das elterliche Wohnhaus in der Franziskastraße war mit Girlanden, Festspruch, Fahnen und Lorbeerbäumen reich geschmückt. An der Ecke Franziskastraße und Eichstraße war ein prächtiger Triumphbogen mit sinnigem Spruch errichtet und ebenso war das Portal der Kirche festlich geschmückt und reicher Flaggenschmuck an vielen Häusern angebracht. In feierlicher Prozession, in der eine große Schaar weißgekleideter Mädchen Blumen und Emblem trugen, und an der auch Deputationen mehrerer Vereine teilnahmen, wurde der mit dem Myrtenkranz geschmückte Primiziant von der elterlichen Wohnung zur Kirche geleitet, wo um.30 Uhr das feierliche Hochamt begann, das der Kirchenchor durch eine mehrstimmige Messe und Einlagen verschönte. Hr. Pfarrer Rosellen legte in der Festpredigt den das Gotteshaus dicht gedrängt füllenden Gläubigen die Würde und Bürde des Priestertums dar. In gleicher Weise wie der Primiziant zur Kirche geleitet worden, wurde er dann auch wieder zurückgeleitet.
∆ Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Aippes-Sechzig hielt am 7. d. M. im Vereinslokal von C. Rasch seine Monatsversammlung ab. Nachdem die schon in den Zeitungen veröffentlichte Antwort des Ministers auf die Eingabe betreffend die Höherlegung der Bahnlinie Köln—Cleve an der Escherstraße bekannt gegeben, kam folgendes hierauf bezügliche Schreiben des Oberbürgermeisters zur Verlesung:„Auf das gefällige Schreiben vom 11. d. M. teile ich ergebenst mit, daß die Stadt mit der Eisenbahnverwaltung über eine Beseitigung des Schienenüberganges an der Escherstraße bereits in Verhandlung getreten ist. Die Eisenbahnverwaltung hat jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß die Höherlegung der Gleise an dieser Stelle nur bei gleichzeitiger Hochlegung der Gleise an der Hornstraße möglich ist. Ueber eine Kostenbeteiligung der Stadt schweben zurzeit noch die Verhandlungen.“ Der Beschluß der Versammlung ging dahin, an die Stadtverordneten unter Vorlegung der Eingabe und eingegangener Antworten heranzutreten, um auch sie für die Beseitigung dieses großen Verkehrshindernisses, sowie zur Bewilligung der eventuellen Kosten zu gewinnen. Gleichzeitig soll auch die Handelskammer um Befürwortung der Angelegenheit gebeten werden. Die Anfrage an das Oberbürgermeisteramt wegen Ausbaues der Reststrecke der Cranachstraße zwischen Siebachund Merheimerstraße wurde mit folgendem Antwortschreiben bedacht: „Die Mittel zur Kanalisierung der verlängerten Cranachstraße zwischen Siebach= und Merheimerstraße sind bis jetzt nicht bewilligt worden.— Die Stadtverordnetenversammlung hat sich in der Sitzung vom 30. Juni 1911 nur damit einverstanden erklärt, daß das in diese Straße fallende Gelände im Wege der Enteignung erworben werde, da die Stadt beabsichtigt, die Straße zur Erleichterung des Verkehrs provisorisch auszubauen. Das Enteignungsverfahren ist noch nicht erledigt.— Die Kanalisierung der Straße ist vorläufig vorgesehen; sie wird auch erst dann notwendig werden, wenn weitere Gebäude an der Straße errichtet werden.“ Erneut wird der Verein in dieser Angelegenheit bei der Stadt vorstellig werden. Eine Kanalisierung der kurzen Strecke ist nicht erforderlich; die Hauptsache ist, daß diese so notwendige Verbindungsstraße zur Erleichterung des Verkehrs möglichst bald ausgebaut wird.
Aus Köln-Sülz.
Gefährliches Spiel. Gestern nachmittag spielten in der Gemünderstraße mehrere Schulknaben an den dort stehenden Kippwagen. Hierbei schlug ein Kippwagen um und fiel auf einen zwölf Jahre alten Knaben, wodurch dieser außer anderen Verletzungen einen schweren Unterschenkelbruch erlitt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Windthorstbund Köln-Deutz. Am vergangenen Mittwoch fand eine Versammlung des Windthorstbundes statt, in der vor allem die Mittel und Wege zur Neubelebung der Bundestätigkeit beraten wurden. Die Versammlung wählte zunächst einen provisorischen Vorstand, der die näheren Vorarbeiten in die Hand nehmen soll, um eine regelmäßige und rege Tätigkeit wieder in die Wege zu leiten. Die Versammlungen finden wieder alle 14 Tage statt, zu denen der Vorstand ein reichhaltiges Programm aufstellen wird. Wir richten deshalb, so schreibt man uns aus Bundeskreisen, die dringende Bitte an unsere Mitglieder und Parteifreunde, durch rege Mitarbeit die Sache des Bundes heben und fördern zu helfen. Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den 20. März statt, in der Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel sprechen wird.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 4 bis 9. Marz 1912.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Joh. Peter Schmitz, Schlosser, KalkMülheimer r. 171.= Gertrud. T. v Christian Sonnenberg, ReserveLokomotivführer, Oranienstr. 144.- Paul, S. v. Christoph Jos. Manschau, Tgl, Sieversstr..- Anton Jos. Paul, S. v. Herm. Jos. Hoffmann, Schuhmacher, Rodderg. 54.- Joseph, S. v. Peter Bonrath, Tagel., Nießenstraße 51. Katharina Auguste, T. v. Friedr. Karl Grabowski, Lohnbuchhalter, Gremberzerstr. 245.- Heinr., S. v. Karl Heinr. Meusel, Tagel, Rolshoverstr. 170.= Eliss beth. T. v. Friedrich Nohl, Schreiner, Herlerstr. 63.- H inr., S. v. Hein. Bong, Güterbodenarb., Olpenerstraße 180.- Withelmine Ellsabeth, T. v. Christoph Scheller. Tagel., Höfestr 18.= Elisaoeth, T. v. Jakob Caspary, Tagel., Wipperfürtherstraße 91.- Bernhard, S. v. Bernh. Michels, Schuhmacher, Kunftstr. 3.
" Johanna, T. v Jakob Wild, Presser, Strundenerstr. 32A.- Auguste, T. v. Joseph Hurkes, Zimmerm., Pollerstr..2.- Johanna, T. v. Karl Friedr Ferd. Aug. Georg Bunte, Vorzeichner, Kalk=Mücheimerstr..Alois Erich. S. v. Georg Wilh Hoß. Uhrm., Nießenstr. 38.- Peter, S. v. Johann Homis, Tagel., Vor##erstr. 95.— Ferdinand, S. v. Frz. Karl Berger, Bechhämmerer, Ostheimerstr. 4.- Walpurga Elisabeth, T. v. Matty. Müller, Tagel., Herlerstr. 55.- Kath. Anna Helena, T. v. Nik. Albert Schiele, Tagel., Vorster r. 63.- Anna Berta, T. v. Anton Reimann, Fabrikmeister, Kalk=Mülheimerstr. 143.- Friedr., S. v. Karl Philip, Krieg. Elekromonteur, Rolshoverstr. 43.
Sterbefälle. Maria Christina Gerhards, 9., Rolshoverstr. 62.
- Heinr. Deter Hemp, Ackerer, 72., Höhenberg.-Heinr. Bong, 2., Olpenerstr. 180.
a Heiraten. Mar Nadolny, Tagel., u. Eva Maternik, Bergischestraße 34.
„ Heiratsankündigungen. Adam Watzlaw Bocian, KölnBayenthal Tacitusstr. 5, u. Marg. Balkenhol, Trimbornstr. 13. Heinr. Knopf, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 151, u. Amalie Charlotte Möltgen, Deutzerstr. 24.- Joh. Jos. Schüller, Lagerarb., n. Kath. Roth, beide Trimbornstr. 18.- Matth. Krichel, Schlosser, u. Maria Helena Dauben, beide Steprathstr. 24.- Peier Lehr, Bauführ., Frankfurt a.., u. Emma Fischbach, Mielenforst 195.- Jos Henseler,
Dreher, Heßhofplatz 38. u. Jakobine Kath Kürten, Kuthstr. 34.- Otto Rudolf Patzke, Operateur, u. Theresia Höller, beide Herierstr. 8.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1. bis 5. März 1912.)
&amp; Geburten. Mario Ottorino. S. v. Wietro Verrian, Erdarb., Grmberge sir 9- Therese, T v. Cbrist. Müller, Schlosser, Usingerstrage 4..— Andr., S. v. pet. Jos. Broich, Fuyrm., Odenwaldnr. 13.— En ab. T. v. Hoinr. Enkel, Dreher, Relschplatz 7.- Anna. T. v Matth. Crames. Tagel. An der Erk 3.- Augusie, 2. v Christ. Cosson, Rang., Odenwaldstr. 15.- Friedr., S. v. Friedr. Aug Zimmermann, Fabrikarb., Esserstr. 11.= Gertrud, T. v. Peter Schlömer, Fabrikarb Weingarteng. 11.- Marg., T. v Thod. Höfer, Bäcker, Emserstr 11““
∆ Sterbefälle. Aug Braun, Eisenb.=Arb., 34., Wahnerstr 1
= Maria Urbach, 6., Siegesstr. 36.- Paul Kaufmann, Monte. 27., Mülheim a. Rh.- Frieda Grah, 3., Rupertusstr. 15.— gri; Schunk geb. Schirheck, Rentn., Wwe., 78., Lorenzstr. 12.„ Sonk:= Hüpgen, 79., Zinnenstr. 19.
Heiraten. Peter Abel, Tagel., u. Kath. Schumacher, 6eu Mülheimerstr. 315- Paul Bittner, Handl.=Geh., u. Mathilde Ponden Tempelstr. 20.- Jak. Bong. Stuhlflechter, u Sophie Kraus Taunze. straße 11.- Jos. Frieser, Werkmeister, u. Anna Östermann, Ferdi, nandstr. 3. geroi.
m Heiratsankündigungen. Peter Wilbertz, Fräser, u. Aung
Gönnersdorf, beide Schneebergerstr. 4.
r Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
4 Köln, 11. März 1912. rruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu. M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis f 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kl
+ Köln, 11. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.005
Mai 63.,000, 62.500. 89%
e Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische1 34-36, desgl. russische M. 23-32, desgl., geschälte M. 42-46, desgl. ge. spaltene M. 38 42, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. ge. schälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel- rumänische M. 30 ungarische Perl- M. 36-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 36-38, beste Walcherer M. 52•54. Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-46 Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil. Die Nachfrage lässt noch immer wünschen übrig, infolgedessen die Preise für Erbsen und Bohnen weiter nach gegeben haben.
+ Köln,.März1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desg Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 20.00, desgl. 1. Soria raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 3400 Marke H. 34.50, Marke J 35,00, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34,00-59.00.
e Köln, 9. März1912.
ffee
fein
grür
, s. März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaf
Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis blau 110-145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, gri 115 125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120-135, Santos-, au gelesen 110-113, nicht ausgelesen 106-112, Perl, blau 120-150. Santos-Per ausgelesen 113 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 103-115, alles das 12 Kil Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 55¾-56 ¾, Kandis, we 60-62, gelb 59-61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 25½28, Arracan- 30½-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, jana
Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45 Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Neiken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-335, Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 275-375 chinesischer(Cassia lignca) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
# Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 82.00-95,00, Sesamöl 82,00 100,00, Oliven-Speiseöl., Nizza,
190.00-230,00, desgl. Bari- 165.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass
78.00-82,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 71.00-73,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 80,00-82,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
m Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 106,50-109.50, do. in Fässern von 50 Kil. 105.50.-109.50, alles die 100 Kil.
Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 38,00-40,00 die Tonne. Sardellen M. 66,00-95.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer
80,00-86,00 alles die 100 Kil.
# Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105,00, Apfelringe 101,00-104,00, Rosinen, Elemé-, 85.00-100,00. Sultanin113,00-140,00: Korinthen, Choice Amalias- 65,00-68.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln, la. süsse Bari- 212,00-217,00, Prinzess190,00-200,00, alles die 100 Kil.
Neuss, 11 März19122. Fruchtmark't.
Neuer Weizen, 1. Sorto M. 21,30
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
2.
1.
2.
1.
2.
„ 20.30
Sorte M. 19.30
„" 18.30
„„ 19,70
„<space>"<space> 1 8<space> 7 0<space>
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„. Luzernerheu.5,00—.50„„„ Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstrob„ 19.00"„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 11. März 1912. Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
□Neuss, 9. März 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 11. März.
Konstanz, om. Bodens..01—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,52—.36 a Kehl, 7 vorm. Rhein 260—.31 a Mannheim, 8 om. Rh. 4,04—0 37 c Heilbronn, 8om. Neckar.20—.10 m Lohr, 8 vorm. Main 2 24—.11 m
Cand,: vorm., Rhein 3,08—.09 m Trier, 7 vorm. Mosel.94—.96 o Köln, 7 vorm., Rhein.97—0,09 u
Ruhrort, 8 om. Rhein.50-.42 u
Wesel. 8 vorm., Rhein.56+-0,66 a Tiel, 8 vorm, Rhein 4,69-0,86 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11 März1912.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Wetterlage wesentlich verändert. Die vor eingen Tagen noch den nördlichen und mittleren Kontinent bedeckende Depression ist vollständig verschwunden, statt dessen ist vom hohen Norden her ein Gebiet hohen Luftdruckes nach Süden vorgedrungen, das sich über ganz Skandinav en ausgebreitet hat, und dessen Einfluss sich auch non in Norauerschland bemerkbar macht. Sein höchster Druck mit 780 Millimeter liegt über Lappand. Ein schwächeres Hochdruckgebiet bedecht das westliche Mittelmeer. Flache in nordöstlicher Richtung ziehende Tiefdruckausläufer liegen über der Biskayasee und Ungarn.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend wolkig, stellenweise fällt auch twas Regen. De. Wind ist schwach, im Norden östlic
etwas Regen. De Wind ist schwach, im Norden östlich, im Süden westlich. Dabei ist hier die Temperatur etwas gestiegen, während sie im Osten stellehweise bis zum Nullpunkt gesunken ist. Im Süden hat es gestern in ausgedehntem Masse geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 10.März 8½mo.Bar. 752,97754,6 le+.0+.2US 2 Heiter.
11.„ 9½ab.s000 753,4 754,1||8 F 6,20- 5,6|8O 11Wolkig.
11 mitt.red.C. 754.(754,3+.2+.|S0 1Zieml. heiter.
Windstärke0= windstill, 1= leichter Zug. 2— leicht, 3= schwach, 4= massig, 5= frisch. 6= star t. 7= steif. 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm. 11= heitiger Sturm. 12= Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+ 13,5., niedrigste von heute+.5. Mutmassliche Witterung für den 12. März: Temperatur und
Wetter vorerst noch wie bisher. Wind Südost bis Nordost.
Gegründet 1880.
Größtes und feinstes Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren,
Rheinlands und Westfalens
Reparat. Neuarbeiten Kauftn
Loevenich
Fernruf 8 559.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Montag. 11. März 1912.
Seite 11.
Schneider=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Mitgliedes
hern 1. 1.
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Bayenthal, Tacitusstraße 7, aus. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand.
bo Hugo Schmitz, Obermeister.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
L
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabetl Eicheler
geb. Meynen
findet am Mittwoch, den 13. März 1912, morgens A 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
E Kölner Radium-Emanatori m
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der### # I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.## (Gch. Med.-Rat Prof. Dr. His.)—
□ Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
#<space> Z u r<space> B e h a n d l u n g<space> g e l a n g e n:<space> G i c h t-<space> u n d<space> H a r n s ä u r e-<space> 8<space> diathes-; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerven 8 m schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und# „ Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwäche anstands. E
„Meine Tochter war hochgradig
eiche
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Hubertine
# findet Mittwoch, den 13. März, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
blutarm.
Durch eine Hauskur mit Altbuchvorster Mark=Surudel=Stark quenle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der Sprudetleistei mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“Seit 4 Wochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pig. in der Hofapotheke, Wallrafpl.!; Sternapothere, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apothek=, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburger ring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen rücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aache nerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer=u Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schildergasse 43 15, W. Kanmanns, Rothgerberb. 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nchf
scc
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabeth Eschenbrenner
ged. Thevis
findet statt am Mittwoch, den 13. März, morgens 9½ Uhr, in St. Severin, wozu höflichst eingeladen
wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johann Peters
findet am Dienstag, den 12. März, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird. c
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
1 Therese Hagenkamp, geb. Jahn
# findet am Dienstag, den 12. März 1912, um 9 Uhr, ** in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 75
das Jahrgedächtnis
für das verst. Fräulein Helena Franosch findet Mittwoch, d. 13. d.., — morg. 9 Uhr, in der Pfarr##kirche St. Jakob statt, wozu # hiermit freundlichst einge##laden wird.
Die Exequien für Hrn. Joh.
Jak.Schoß finden Dienst., d. 12., morg. 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahr t
statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
lelät
Kohlensäure- und Sauerstoffbäder, Tabletten von wchtschmackender Kefirmilch
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Louis Weber= Cöln
— Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Amtliche Bekanntmachung. Kanalbauarbeiten.
" n 4—-*„-„ 22s OIIéStaht nelenono 7W- n 1
Am 1. April d. J. wird das in der Altstadt gelegene 7. Polizeirevier aufgelöst und in Sülz durch Teilung des 28. Polizeireviers neu gebildet. Teile des alten 7. Polizeireviers werden dem., 8. und 10. Polizeirevier zugeteilt, während das 10. Polizeirevier Teile an das 9. und 11. und das II. einen Teil an das 9. Polizeirevier abgibt.
Es werden begrenzt:
1. Das 6. Revier: Im Süden vom Hansaring, im Osten von
der Ritterstraße, dem Ursulakloster, dem Ursulaplatz, der Marzellenstraße, im Süden von der Komödienstraße, der Zeughaus= uno Friesenstraße, im Westen vom Hohenzollern= und Kaiser Wilhelm=Ring.
2. Das 8. Revier: Im Norden von der Friesen=, Zeughaus
straße und Burgmauer, im Osten von Unter Fetten hennen, Wallrafplatz und Hohestraße, im Süden von der Schildergasse und dem Neumarkt, im Westen von der Aposteln= und Albertusstraße.
3. Das 9. Revier: Im Norden von dem Neumarkt und der
Schildergasse, im Osten von der Hohestraße und Hohepforte, im Süden vom Blaubach und Rothgerberbach und im Westen von der Poststraße, dem Kleinen Griechenmarkt, der Alexianerstraße u. Thieboldsgasse.
4. Das 10 Revier: Im Norden von der Friesenstraße, im Osten
von der Albertus= und Apostelnstraße, dem Neumarkt und der Thieboldgasse, im Süden von der Bobstraße, dem Mauritiuskirchplatz und der Jahnstraße, im Westen vom Hohenstaufen-, Habsburger und Hoh nzollern=Ring.
5. Das 11. Revier: Im Norden von der Jahnstraße, dem
Mauritiuskirchplatz, der Bobstraße, der Thieboldsgasse Nr. 63—85, der Alexianerstraße und dem Kleinen Griechenmarkt. im Osten von der Post= und Pantaleonstraße, im Süden von der Waisenhausgasse und im Osten vom Salier=Ring, Barbarossaplatz und Hohen staufen=Ring.
6. Das neue 7. Revier: Im Norden von der Gleuelerstraße
dem Gleuelerbach, der Zülpicher-, Rur= und Ker penerstraße, im Osten bzw Südosten vom Weyerthal und der Berrenratherstraße und im Südwesten von der Stadtarenze.
Das 28. Revier: Im Nordwesten von der Berrenratherstraße, im Norden von Teilen der Arnulf- und Konradstraße und dem Weißhaus, im Osten vom Höninger Weg, der Hertha= und Vorgebirgsstraße, im Süden und Westen von der Stadtgrenze.
Die Bildung dieser Grenzen erfolgt mit der Maßnahme, daß diejenigen Straßen, deren Namen fett gedruckt sind, in das betreffende Revier fallen.
Das neue 7. Revier wird dem 3. Kriminalbezirk zugeteilt. Das Bureau des 7. Polizeireviers befindet sich vom 1. April ab in Sülz. Zülpicherstraße Nr. 278.
Die Verwaltung des Reviers behält der Polizeikommissar Wolff.
Cöln, den 7. März 1912. Der Polizei=Präsident:
* J..: Zaun.
Die Ausführung von 10 Ifdm. Rohrkanal und 69 lsdm. gemauerten Kanal in Cöln-Alt= stadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26. zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezagen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag, den 18. März 19 2, vormittags 11 Uhr, bei der Registra ur des Tiesbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32 einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter an demselben Tage auf dem Tiefbauamte Kanalbauinspekt on, Obenmarspforten 27, Zimmer I. (III. Stock) um 11¼ Uhr statt. Cöln, den 11. März 1912. Tiefbauamt. 4 Petersen, Stadtbauinspektor.
Perdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Putzarbeiten (äußerer und inne#er Putz, Stuck= und Rabitzarbei#en) in 6 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Verwaltungsgebäudes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 16. März 1312, morgens 12 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, enzureichen. Cöln, den 28. Februar 1912.
Hochbauamt: Bolte. Fo
Mittlere Knabenschule I/ Verdingung.
Triererstraße.— Für der.-6un t.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstaa. den 16. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in
seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11 Cöln, im März 1912. 4
12 Uhr) entgegen.
Dr. J. Kehr.
Gegründet 1906.
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Hedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
-St. JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0*
Neuheit!
Sie
sparen
bei
mir!
Herrenstoffe
neueste Dessins nur beste Qual., 145/150 br. früher bis 12.6, jetzt 9 50 .50 K..4 und.30
Camenstoffe
in allen Farben, 1101145br. früher bis 5 K, jetzt .75,.85,.50
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
Trauer.
e Fernspr. B 63513
dostüme. Blusen, Röcke. Mäntel, Hüte usw.
Nächste Woche Ziehung.
Dombau-Lose a 3 M
Bar(ield 90% für alle - Di.r VeId 3667 Gewinne
50000
100na
Amtenbrink
Obenmarepforten 25 fr Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwan-Apoth)
e ee
16
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Schwarze Seide
Gar.=Ware, fr..50.K. 0 70 jetzt Meter nur.0
Hemdentuche
nurI a. Qual., fr. b. 653 fl 00 jetzt Meter 48, 35 u.“.50
Damenhemden
aus prima Stoffqualitäten früher bis..“
jetzt.00,.60 u.
Rein seidene GarantieHerren= und DamenRegenschirme 5 seid. Futter,, sch Stöcke.0 Halbseid. Schirme n..75
Strümpfe u. Socken Normalwäsche*0 Taschentücher, Unterröcke,
Jackettfutter u. Besatzart.
weit unter Preis.
Basar für
Herm. Leyy
deumarit 1P Hoch.:
Ecke Richmodstr. F. A5226
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Kassa=Einkäufe von Restlagern usw. der enorm billige Verkauf.
Reste spottbillig!
Verlag von J. P. Bachem Köln.
Kinderl. Ehepaar sucht freie Wohn. gegen Treppenputz Off. u. 421 an die Gesch. d. Bl.
Als Haus- und Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20. Inhalt: 38 Novellen und
3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane. Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Für den Neubau des Krüppelheimes in Cöln-Merheim sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Merheim, Neußerstraße 741, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, d. 23. März 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 9. März 1912.
Hochbauamt:
B8 Kleefisch.
Totalwegen Geschäftsaufgabe große Posten
Damenhemden 1,40 Stickereihemden 1,55 Herren=Normal=
hemden 1,30 Makko=Hemden 1,40 Damenstrümpse 0,65-0, 80 Strümpfe la. Wolle
0,85-1,40
Socken la. Wolle
.55-0,70
Taschentücher
Dtzd. 0,85-2,00
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. b4
Kanarierhähne
St. Seif., mit viel. gold. Med., hoh. Geld= u Ehrenpr. pr., zu verk. J. Scholl, Komödienstr. 33. b
mit modern gestreifter Hose passend, Ersatz für Maß 1 reih. und II reih. aus prima Stoffen
26, 33, 38. 15, 59 M.
sonstig. Originalpreis bed. höher
önigstraße Malzmühle
im Engroslager. 4“
Kirchengelder.
12000 M. zu 4½ Proz. zum „. April d. J. bereit auf 1. Hyp. zum Austun.
Off. u. M 22 a. d. Hauptortr.
Nippes, Viersenerstr. 6.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 x Montag, 11. März 1912
Zwangsversteigerungen.
Am 21. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 156
belegene Hausgrundstück mit
a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hintergebäude(Comptoir und Lager), groß 5,85 Ar, Gesamtnutzungswert: 12000 Mark,
Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d'
Am 21. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Unter Seidmacher Nr. 12
beleg ne Hausgrundstück
mit Wohnhaus und Hofraum, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Ehefrau David, genannt Karl Berghausen, Isabelle geb. Bär zu Cöln und Miteigentümerin, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 21. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Königswinterstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück mit:
a.(Wohnhaus und Hofraum) groß 2,52 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Emil Dorff. Versicherungs=Inspektor zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 2. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnBraunsfeld belegene Grundstück:
Raschdorfistrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 10,13 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Witwe Otto Harrich, Alice Gertrud Meta Wally geb Dießner zu Cöln=Braunsfeld und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nahbezeichneten, in Coln belegenen Grund stucke:
1. Flur 31 Nr. 959/164,
Große Budengasse 20,
groß.24 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Veranda, Gesamtnutzungswert 9000 Mark;
Eigentümer: Heinrich Marette, Restaurateur in Cöln;
2. die dem Heinrich Marette zustehende ideelle Hälfte von Flur 31, Nr. 1363/175,
Salomousgasse,
Hofraum(Gang), groß 52 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Am 4. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr 50 Min., soll in Cöln-Bocklemünd, in der Wirtschaft von Hilarius Dickopf, das nachbezeichnete, in CölnBocklemünd belegene Grundstück:
Grevenbroicherstrasse Nr. 37
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 780 Mark,
Eigentümer: Josef Gröbel, Polier zu Cöln=Bocklemünd, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Instizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1201/29,
Heisterbachstrasse,
Acker, groß 5 Ar 37 Quadratmeter, Reinertrag
1,58 Taler,
Eigentümer: Heinrich Heiderscheidt, Installateur zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
p• Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#####o
Blutreinigung
rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus. Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 K. Bei Einsendung von 1,75 4 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. wertn-Apot., Alter Markt 48, Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. er
Kölner Liederkran=
Morgen, Dienstag, den 12. März
nihr: Probe.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonderspeäpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9. Schon Hlacf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. eh
Oberammergauer
Passionsspiele
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse.
heute Montag Anfang 8¼ Uhr.
Morgen Dienstag:
Letzte Vorführung. Anf. 8· Uhr.
Vorverkauf bei J. Fr. Weber, In der Höhle 4. d
Flechten
1äss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Billige
Wohnungen sind im CO stets angezeigt.
Gesellschaft f. Rheinische Geschichtskunde.
Mittwoch, 13. März d.., abends 6 Uhr, pünktlich, im Isabellensaale des Gürzenich:
Geffentlicher Vortrag
von Herrn Prof. Dr. Ernist Laudsberg(Bonn):
Das französische Recht in den Rheinlanden und die wissenschaftlichen Strömungen.
Freier Zutritt für jedermann.
Bo Der Vorsitzende: Hansen.
Wohltätigkeitsverein
Meisterschaft.
I. Hauptversammlung
am Dienstag, den 12. März 1912,
abends 8½ Uhr, im Gürzenich-Restaurant.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht;
2. Beschluss über Darlehnsbewilligungen;
3. Vorlage der Abrechnung pro 1911;
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1911;
5. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.*h
Schorn&amp; Zeyen
— an 822
—
G2
G
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Opernhaus.
Heute, Montag: Gastspiel des Deutschen Theaters in BerlinJedermann. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 12. März 1912.— Vorstellung außer Abonnement
Letztes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin
Das alte Spiel von
Jedermann.
Erneuert von Hugo von Hofmannsthal.
Regie: Drosessor Max Reinhardt.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittwoch, den 13. März 1912. 181. Ab.=Vorst. Serie 47, (153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Paria.
Oper in 1 Akt von Albert Gorter. Hierauf:
Der Ciown.
Musikalische Novelle in 2 Akten von J. de Camondo.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Wie Minister fallen. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 12. März 1912. Volkstümliche Vorstellung
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittwoch, den 13. März 1912: Ansang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung s. den Verl and der kaufm Vereine.
Der Bettler von Syrakus. Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Donnerstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen.
Der Pfarrer von Kirchfeld. 1
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Vereinigung für dramatische Kunst. Köl.
Mittwoch, den 13. März, abends 8 Uhr:
Zweite geschlossene Vorstellung: Mandragola. Komödie von Paul Eger. Beitrittserklärungen werden in der Geschäftsstelle, Bismarchstraße 7(Deutsches Theater) entgegengenommen.
I
COLOSSEUR
e
Cotal-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes. Noch reichliche Auswahl in Kleider- und Blusenstoffen, Kattun, Satin, Wäsche, Unterröcken, Gardinen, Vorhängen, Trikot-Unterzeugen, Faltenhemden, Buckskin, Bettfedern,
Daunen etc.
Aeusserst billige Preise.
15 bis 50% Rabalt!
Niemand sollte es versäumen, von dieser günstigen Einkaufsgelegenheit zu profitieren. 8
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Montag, den 11. März, abends 8¼ Uhr:#
* Zum 20. Male: 5
23
9
99
Jan un Grief“
(Zigennerbaron)
□
on Wilh. Millowitsch.#
2
Kusin-HilungeniehtVen Bug. Wvoin. 5
an
Operetten-Parodie in 3 Akten
Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Einige
guchte
Pe er. n
hergerichte“, Fkaufen" Maurtt uug,
tadellos
Elektrische
Hausklingel Türöffner Telephon Signal Kontroll Blitzableiter
Anlagen
Erstklassiges Material, sorgfältige Ausführung. Höchste Auszeichnungen. Goldene Medaille.
55. A. Koch, Köln 15.
Röhrergasse-3.
5 hochfeuer- u. gasfeste Milchtöpfe 50 Pfg.] Den Eingang der neuesten Herren'e und Damenstoffe von London zeigen
ergebenst an 1
Tuchhaus Crant&amp; Co.
Die beliebten Kasserolls 25, 45, 60, 75, 80„ für Kompott und Gemüse, Gänse- und Hasenbräter billig. Terrakottavasen(antik), Blumenkühel und Töpte in künstlerischer Aufmachung stannend billig. indischblau Porzellan(Zwiebelm.) 3 Tassen u. Unt nassen 90 J. Ess-Service, schöne Zusammenstell ng. 1934, Steingut, Porzellan, Waschgarnituren zu konkurrenzlosen Preisen*6
Der Weg lonnt sich.
Inh.: Jac. Keller Kolumbastrasse 1.
———