„ERRRRARNNAAAMR RMMRRAAAAAARAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAMAM
Bezugspreis bei
* Hotenzustellung einschl. der 2 sonntagsbeilage Colonia in s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
ilustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.).
X nusgabe B mit Golonia und S Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis n
für Köln 18 Pf, 3. und letzte##
Seite 22 Pf, für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seile 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf.
# 8
*
24
Geschäftssteilen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
2 38 U
28 0
LERKRKKRRRRRRRRRRRRARNAARAARAARAAAAAAARR R RRRARARRRRAAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRRARRRRRRRARARRAARRAAAAAAAAAAAAAAAA A
Nr. 352. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85:.6 63g.. 6620biss5 Köln. Montag, 2. Dezember 1912. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Krieg auf dem Balkan.
∆ Der Waffenstillstand
sollte zuerst am Samstag, dann sicher am Sonntag und ganz sicher am Montag, 2. Dezember, unterzeichnet werden. Dieses Aufschieben weckte schon Zweifel, und wie berechtigt sie waren, ergibt sich aus folgender, am Montag vorliegenden Depesche:
Konstantinopel,.Dez.1912.(Drahtber.) Reschid Pascha und Ferid Pascha sind heute morgen nach Tschatalscha abgereist, un das Waffenstillstandsprotokoll zu überbringen. Es verlautet, daß die Unterzeichnung auf morgen oder übermorgen verschoben werden dürfte, um dem griechischen Bevollmächtigten, der an den Verhandlungen nicht teilgenommen hat, zu ermöglichen, Weisungen über die Umzingelung von Janina einzuholen. Man erwartet auch die Genehmigung des Protokolls durch den bulgarischen Vinisterrat.
Weiter wird aus Sofia,.Dez.1912, berichtet: Heute fand keine Zusammenkunft der Bevollmächtigten für den Waffenstillstand vor Tschatalscha statt, da die von den griechischen Delegierten erwarteten Weisungen nicht eingetroffen sind.
Am Sonntag haben die Verhandlungen also keinen Fortschritt zmacht, ihr Ausgang ist im Gegenteil eher durch das Verhalten Griechenlands zweifelhaft geworden.
Sieht man sich die Bedingungen an, unter denen der Waffenstillstand geschlossen werden soll, so erkennt man, daß sie hauptsächlich nur auf das türkisch=bulgarische Verhältnis zugeschnitten sind, speziell auf die Stellungen bei Adrianopel und auf der Tschatalschalinie, oder auch noch auf die Stellung der Montenegriner vor Skutari. Dagegen sind die Stellungen der Serben und Griechen unkontrollierbar. Bis jetzt haben die Waffenstillstandsverhandlungen tatsächlich nur zu einer Waffenruhe vor Konstantinopel geführt, Adrianopel ist weiter beschossen worden, eine Kaserne ist mit dem angrenzenden Stadtteil dadurch in Brand geraten; an der unteren Maritza ist ein ansehnlicher türkischer Heereskörper nach schwerem Kampfe von den Bulgaren gefangen genommen worden— vielleicht mit Hülfe der bulgarischen Division, die dieser Tage zu Schiff Saloniki verließ und von der man annahm, sie sei bestimmt, die Dardauellenforts im Rücken anzugreifen, wo sie nicht gedeckt sind.(Diese Annahme widersprach freilich der Zurückhaltung, die Bulgarien sich gegenüber der Meerengenfrage und der Einnahme Konstantinopels auferlegt, während Serben und Griechen in letzter Hinsicht den Mund wieder recht voll nehmen.)
Die Griechen besetzen unterdessen eine ägäische Insel nach der anderen und lassen sich durch die Waffenstillstandsverhandlungen, die ihnen offenbar zu früh eingesetzt haben, in ihrem Annexionsgeschäft nicht stören. Mit den Serben geht es ähnlich, nur sind sie aus geographischen Gründen und dann auch wegen ihrer Behinderung jeder Berichterstattung schwerer zu kontrollieren. Aber die Vorgänge bei und in Durazzo sprechen deutlich genug für ihr weiteres, Oesterreich provozierendes Vorgehen in Albanien. Uebrigens wird mit jedem Tage das Verhalten Oesterreichs rätselhafter in einer Frage, die schon so viel Staub aufgewirbelt hat. Von amtlicher Seite wurde dem Wolffschen Telegraphenbureau, das nunmehr endlich eine direkte und promptere Verbindung von Wien aus unterhält, mitgeteilt:
Bisher liegt hier nur ein telegraphischer, teilweise verstümmelt eingetroffener Bericht Prohaskas vor, über den noch keine Mitteilung gemacht worden ist. Es ist beabsichtigt, erst nach dem mündlichen Bericht des Konsuls Edl, der bekanntlich mit der Untersichung der Angelegenheit beauftragt ist, eine Schilderung der Vorgänge der Oeffentlichkeit zu übergeben. Falls Willkürlichkeiten erbischerseits bei der Uebermittelung der Chiffredepeschen Prohaskas nachgewiesen werden sollten, dürfte auch dies der Oeffentlichkeit nicht verschwiegen werden. Konsul Edl hat bisher die Rückreise nach Wien noch nicht angetreten, hat auch noch keinen Auftrag dazu.
Rätselhaft, sehr rätselhaft bleibt nun aber, warum die österkeichische Regierung sich gar nicht um die Frage kümmert: Wo bleibt Prohaska? Es wäre doch das Seltsamste auf der Velt, wenn sie gar kein Bedürfnis empfände, Prohaska persönich zu vernehmen, wenn sie ihn nicht hätte wissen lassen, daß c so schnell wie möglich nach Wien kommen müsse. Daß hier Natürlichste und Nächstliegende unterbleibt, muß doch allbemeines Kopfschütteln erregen. Doch dies nebenbei. „In den Bedingungen, auf die hin angeblich der vierzehntägige Feffenstillstand geschlossen werden soll, gehört die tägliche Lpeusmittelversorgung der belagerten Städte Adrianopel und Siütari. Das würde für beide eine physische und moralische bebung bedeuten, wobei allerdings die kriegstechnische streng Esgeschlossen bleibt. Die Versorgung wiro also nicht nur unter sharfster Anssicht der Belagerer, sondern überhaupt nur durch eren Vermittelung erfolgen. Für Adrianopel würde aber doch lich die Zulassung von Sanitätspersonal und von Mitteln gegen Seüchen in Betracht kommen müssen.
* Konstantinopel, 30.Nov.1912.(Drahtber.) Die BevollNächtigten beider Parteien sind heute in Tschatalscha nicht zuangiengekommen. Der Handelsminister Reschid Pascha ist der Nacht zurückgekehrt und hat heute am Ministerrat teilgenommen, der über die letzte Phase der Verhandlungen beraten und neue Weisungen vorbereitet haben soll. Die für morgen angesetzte Sitzung scheint die entscheidenste zu sein. Inzwischen treffen fortgesetzt anatolische Truppen ein.— Torghut Schewket Pascha ist von Gallipoli hier angekommen.
— Sofia, 30.Nov.1912. Das Blatt Mir erklärt, daß bei der gestrigen Zusammenkunft der Friedensunterhändler die Erörterungen über die Grundfragen fortgesetzt wurden. Eine neue Zusammenkunft werde morgen stattfinden. Bis dahin würden die Friedensunterhändler über gwisse Punkte neue Weisungen erhalten haben. Die pessimistischen Nachrichten, die hinsichtlich der Besprechungen lanziert wurden, entsprächen nicht der Wirklichkeit.
— Paris, 30.Nov.1912. Wie die Agence Havas aus Konstantinopel meldet, stimmte der Ministerrat in seiner heutigen Sitzung dem Protokoll über einen Waffenstillstand zu, der morgen unterzeichnet werden soll. Ein kaiserliches Jrade, das das Protokoll genehmigt, ist bereits erlassen.
— Konstantinopel,.Dez.1912. Die Meldung, daß der Ministerrat in der gestrigen Sitzung dem Protokoll über den Waffenstillstand zugestimmt habe, bestätigt sich. Das Protokoll enthält folgende Bedingungen:
1. Der Waffenstillstand wird für 14 Tage geschlossen;
2. Die türkische und bulgarische Armee, sowie die Truppen der anderen Balkanstaaten, verbleiben in ihren gegenwärtigen Stellungen;
3. Keine der beiden Parteien darf in den Befestigungsarbeiten fortfahren und Truppen= und Munitionstransporte vornehmen;
4. Die belagerten Plätze Adrianopel und Skutari werden während der 14 Tage in der Weise mit Lebensmitteln versorgt, daß die Zufuhr der nötigen Lebensmittel von Tag zu Tag erfolgt.
Die türkischen Unterhändler, unter denen der Handelsminister und der Minister des Innern sich befinden, begeben sich heute zur Unterzeichnung des Protokolls nach Tschatalscha.
In den letzten Tagen sind Nachrichten über Bestrebungen, Albanien unabhängig zu machen, durch die Presse gegangen. Voraussichlich werden diese Bestrebungen zu einem dauernden Erfolg nicht führen. Aus der vorstehenden Karte ist zu ersehen, welche Grenzen das„unabhängige“ Albanien in Zukunft haben soll.
Die Entspannung der internationalen Lage.(Drahtber.) Berlin,.Dez.1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt in ihrer Wochenrundschau: Die abgelaufene Woche hat aus verschiedenen Hauptstädten Meldungen über Anzeichen einer Entspannung der internationalen Lage gebracht. Die Stellung der Mächte zu den durch den Balkankrieg aufgeworfenen Fragen beginnt sich zu klären. Was die deutsche Politik betrifft, werden die Erklärungen des Reichskanzlers bei der ersten Lesung des Etats abzuwarten sein.
— Wien,.Dez.1912. Das Fremdenblatt stellt fest, daß die im Auslande in hohem Maße bestehende Zuversicht, daß die
internationale Lage keine weiteren Komplikationen erleiden werde, sich hauptsächlich auf die kaltblütige, ruhige, jedem Abenteuer abholde Friedenspolitik stütze, die Oesterreich während der jetzigen Krise verfolge. Diese Auffassung decke sich mit derjenigen, die in Oesterreich=Ungarn herrsche, die sich aber ihrerseits darauf stütze, daß Oesterreich=Ungarn überzeugt sei, Europa werde erfüllen, was Oesterreich=Ungarn als Minimum für die Sicherung seiner vitalen Interessen anstrebe.
— Belgrad,.Dez.1912. Das Preßbureau verbreitet folgende Note: In der letzten Zeit sind wiederholt Nachrichten, besonders in der Presse der Nachbarmonarchie erschienen, daß Serbien an der Nordgrenze Truppen zusammenziehe, Belgrad und andere Städte befestige und Vorbereitungen für eine gewisse Aktion träfe. Wir sind ermächtigt, in der bündigsten Form diese Nachrichten zu dementieren, die in Wirklichkeit jeder Begründung entbehren. Die Regierung schickte keinen einzigen Soldaten zur Nordgrenze, noch befestigte sie Belgrad oder andere Städte an der Donau und Save. Sie tut dies auch gegenwärtig nicht, wie sich jeder durch Augenschein überzeugen kann. Im Gegenteil tut die Regierung ihr Möglichstes um einen überflüssigen Konflikt zu vermeiden. Wir übernehmen die volle und unbeschränkte Verantwortlichkeit für unsere Erklärungen.
&* Kriegsentschädigungsforderung.(Drahtbericht.) Paris,.2ez.1912. Dem Matin wird aus Sofia gemeldet, daß der vorgestern im Hauptquartier von Kirkkilisse eingetroffene Finanzminister Theodoroff eine Denkschrift ausgearbeitet habe, wonach die Balkanverbündeten von der Türkei eine Kriegsentschädigung von 1 Milliarde 200 Millionen Franken verlangen wollten.
* Der griechische Erfolg in Saloniki.(Drahtber.) Atben,.Dez.1912. Nach amtlicher Feststellung sind in Saloniki 25000 türkische Soldaten und 1000 Offiziere gesangen genommen worden. Siebzig Kanonen, dreißig Maschinengewehre, zwölfhundert Pferde, achthundert Lasttiere und 75000 Gewehre wurden erbeutet.
2 Maßnahmen gegen österreich=feindliche Kundgebungen. Rom. 29.N0v.1912. Der Polizeipräsident von Venedig ist, wie schon gemeldet worden, seines Amtes enthoben, weil er nicht zu verhindern gewußt hat, daß vor dem österreichischen Konsulat bei Ponte Rialto gewalttätig demonstriert wurde. Gleichzeitig hat der Ministerpräsident an alle Präfekten des Reiches eine Verwarnung ergehen lassen, er würde, sollten sich ähnliche Fälle wie in Venedig wiederholen, noch schärfere Maßregeln ergreifen. Der Oesterreich wenig günstig gestimmte Corriere d' Italia ist mit der Maßregel nicht einverstanden.
4 Die Cholera.(Drahtber.) Konstantinopel,.Dez.1912. Nach den jüngsten authentischen Nachrichten sind die Cholera= und Dysenteriefälle in der Armee vor Tschatalscha erheblich zurückgegangen.— In dem Cholerapark von San Stefano sind gegenwärtig 300 Kranke in Behandlung. In Konstantinopel sind gestern elf neue Fälle und 19 Todesfälle vorgekommen.— Bis jetzt beträgt die Zahl der Erkrankungen 795, von denen 398 tödlich ver laufen sind.
Der erwählte Erzbischof von Köln über wichtige Fragen der Gegenwart.
* Münster,.Tez.1912.
In einer am Sonntagabend im großen Schützenhofsaale in Münster abgehaltenen Volksvereinsversammlung, in der als Redner die Herren Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) vor einer Zuhör mense von über 3000 Personen sprachen, hielt der erwählte
Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, eine bedeutungsvolle Rede. Auf die Begrüßungsrede des Vorsitzenden des Volksvereins für die Stadt Münster, Pfarrer Glasmeier, führte der hochw Herr aus:
Dem Wunsche des verehrten Vorsitzenden, der Versammlung den bischöflichen Segen zu erteilen, entspreche ich von ganzem Herzen gern. Es ist mir aber Bedürfnis, zuvor meinen innigsten Dank auszusprechen für die freundliche Begrüßung, die mir soeben zuteil geworden ist, vor allem für die Zusage treuen Gebetsangedenkens; denn dessen bedarf ich ohne allen Zweifel im höchsten Maße an gesichts der Riesenaufgabe, die mir durch die Berufung auf den Erzbischöflichen Stuhl von Köln gestellt worden ist. Empfangen Sie für diese Zusage meinen besten und herzlichsten Dank. Diese Versammlung und ihr Gelöbnis werde ich, solange ich lebe, nicht vergessen und als ein Juwel mit hinübernehmen in die neuen Aufgaben, die meiner warten. Wenn ich die imposante Versammlung überschaue, so drängt sich der innigste und wärmste Dank auf meine Lippen, allen gegenüber, die hier heute erschienen sind. Dank vor allem den beiden Rednern aus der Ersdiözese Köln, die hierher gekommen sind, um Worte der Belehrung, Ermunterung und Ermahnung an die Versammlung zu richten. Mögen die Worte reiche und dauernde Früchte bringen für die Jestrebungen zur Erhaltung und zum Schutze der konfessionellen Schule, eines der vitalsten Interessen in unserem ganzen öffenlichen Leben.(Beifall.)
Mögen die Worte dienen auch zur Förderung des Volksvereins.(Bravo!) Der Katholische Volksverein schaut auf eine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Montag, 2. Dezember 1912.
T FI
1
.5
X
7.
4
4
I. 4
WTA
77
TINN
PEI
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
öln=Klettenberg. Montag, 2. Dez., 9 Uhr bei Müller, Ecke Siebengebirgsallee.
St. Maria i. Kapitol. Dienstag, 3. Dez.,.30 Uhr, Restauration Wolf(im steinernen Kännchen), Vor St. Martin 16, Versammlung.
Tahenthal. Dienstag, 3 Dez.,.30 Uhr bei Reuscher, Koblenzerstraße 81, V. M. K.
Nippes=Mitte. Mitwoch, 4. Dez.,.30 Uhr, V. M.., St Josephstift, Bibliotheksaal.
Zentralwahlkomitee. Freitag, 6. Dez.,.45 Uhr, Fränk. Hof.
rast 30jährige Tätigkeit zurück. Und da möchte ich ihm heute zurufen: Dankbar rückwärts, mutig vorwärts, gauvig aufwärts!(Lebhafter Beifall.)
Dankbar rückwärts! Der Volksverein hat während der 30 ahre rührig, fleißig und treu gearbeitet, und hat durch die Banderversammlungen, die er veranstaltet, durch die Volksschriften, die er herausgegeben hat, in hohem Maße aufklärend gewirkt; er hat das katholische Volk geschützt vor dem Gift des Unglaubens und vor der Pest sozialer Verführung, und dafür schulden wir dem Volksverein alle, die guten Willens sind, den wärmsten und innigsten Dank.(Beifall.)
Möge der Volksverein auf dem betretenen Wege mutig weiterschreiten. Mutig vorwärts im Kampf gegen die Mächte des Unglaubens und gegen die Mächte des Umsturzes. Mutig vorwärts! In dem Kampfe stehen wir alle hinter ihm, und alle, die noch nicht Mitglieder der Volksvereins sind, sollen eintreten in die Armee und den Kampf, und den Marsch vorwärts mitmachen.(Beifall.)
Gläubig aufwärts! Wenn der Volksverein gläubig aufwärts schaut, dann wird er den Sieg erringen. Gläubig aufwärts schaut und sich innig anschließt an die von Gott gegebenen Führer, an den Papst und an die Bischöfe. Es gibt nur einen festen Standpunkt, und das ist der Fels, der Fels Petri, auf dem der Herr seine Kirche gebaut hat, den die Pforten der Hölle nicht überwältigen werden.(Lebhafter Beifall.) An diesen Felsen wollen wir uns anklammern, dann werden die tosenden Wogen uns nicht verschlingen. Wir wollen mit treuester Anhänglichkeit und mit innigster Liebe zum Statthalter Christi halten.(Beifall.) Mein ganzes Herz hat sich zusammengekrampft, als ich vor einigen Tagen las, mit welch’ bitterem Weh, und mit welcher Ergriffenheit der Statthalter Christi Klage darüber führte, wie man seine erhabene Person und seine Maßregeln rücksichtsloser, unehrerbietiger Kritik unterwerfe, und wie man achselzuckend und mitleidigen Blickes vorübergeht an den Anordnungen des Oberhauptes der Kirche. Zu solchen pietätlosen Söhnen wollen wir Münsteraner nicht gehören.(Stürmischer Beifall.) Wir wollen nicht vergessen, daß dem Statthalter Christi das Wort gesagt ist von unierem Herrn:„Weide meine Lämmer, weide meine Schafe.“ Er allein hat den Auftrag bekommen, weide meine Lämmer, weide meine Schafe, er soll uns auf die Weide führen, und sonst niemand.(Beifall.)
Vor rurzem hat der Heilige Vater in feierlicher Weise sich über christlichen Gewerkschaften geäußert. Wie er einerseits den konfessionellen Vereinigungen zur Verbesserung der sozialen Lage der Arbeiter den Vorzug gibt, und sie auf jede mögliche Weise gefördert wissen will, so hat er anderseits allen katholischen Arbeitern gestattet, den Gewerkschaften beizutreten, wie sie in den deutschen Diözesen bestehen. Damit sollte man sich doch nun beruhigen. Wenn jemals(mit erhobener Stimme) den katholischen Arbeitern aus ihrer Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkschaften eine Gefahr entstehen sollte für ihr Seelenheil, für Glaube und Sitte, dann werden die Bischöfe schon ihre warnende und mahnende Stimme erheben. Sie müssen es aber auf das Entschiedenste ablehnen, darin von anderer Seite Mahnungen und Weisungen anzunehmen. Die Bischöfe und der Papst sind allein die Wächter des Glaubens und der Sitte, und niemand anders.(Lebhafter Beifall.)
Wir wollen, meine verehrten Herren, das tun, wozu der Heilige Vater in der eindringlichsten Weise in der Enzyklika üns mahnt: „den Frieden bewahren". Ich habe noch kürzlich aus dem Munde seines Stellvertreters, des Apostolischen Nuntius in München, vernommen, wie sehr es dem Heiligen Vater am Herzen liegt, daß die Streitigkeiten über die christlichen Gewerkschaften nunmehr begraben seien Wir wollen dieser Mahnung des Statthalters Christi folgen, und ich hoffe, daß in allen deutschen Landen, in Ost und West, diese Mahnung des Statthalters Christi, der uns allen die Wege zu weisen hat, treu und gewissenhaft befolgt wird.(Beifall.)
Dann wird der unselige Streit, der die Einheit der deutschen Katholiken nun schon über ein Jahrzehnt stört, der die Herzen verbittert und die Gemüter entfremdet, endlich begraben sein. Das
ist mein inniger Wunsch, das ist der Wunsch des gesamten Episkopats, und das ist der Wunsch des Statthalters Christi.
Mit diesem Wunsche lassen Sie mich schließen, und in diesem Wunsche lassen Sie mich Ihnen allen aus ganzem Herzen meinen bischöflichen Segen erteilen.(Lebhafter, stürmischer
4) Beim Ueberschreiten des Bahnkörpers am Bahnhof Gereon stürzte am Samstagnachmittag ein 22 jähriger Eisenbahnarbeiter so unglücklich auf das Geleise, daß er einen schweren Beckenbruch und sonstige Verletzungen davontrug. Man brachte den hwerverletzten bewußtlos in das Binzenzhospital nach Nippes. 0 Bld) Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden eine Frau aus der Großen Spitzengasse, die eine schwere Kopfverletzung
geschlagen war, daß er schwere Kopfverletzungen erlitten hatte ferner ein Chauffeur, dem bei einem Autounfall die rechte Hand erheblich verletzt worden war. C
1) Feuer entstand gestern nachmittag in einem Hause an der mstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.#
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten(Sondervorstellung) 7½, Schauspielhaus: Gabriel Schillings Flucht 7½, Deutsches Theater: Hinter Mauern 8, Colosseum: Die gelbe Gefahr 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolegischer Garten: 3½. Flora:(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Cafe, City-Café, Cafe Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshechschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgcois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht. 8. Dirckter Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb. 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälischo Wirtschafts: entwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts. 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes. Lustiger Abend von Schmitt-Pardo im Saale des Fränkischen Hofes 8. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse, abends 8½ Uhr, Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstraße 12/14. Vortrags-Vereinigung: Vortrag im grossen Saale der Lese 8½ Uhr.
wurde am 3. Nov. 1614 nach Rom gebracht. Die Heiligsprac erfolgte durch eine Bulle des Papstes Urban VIII. vom 6. Aumi: In der St. Maria=Himmelsfahrtskirche, früheren Jesuiten
befindet sich im rechton ain Altar..“
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Die hiesige Marianische Männerkongregation
nahm in ihrer gestrigen Hauptversammlung Stellung zum Bundesratsbeschluß in der Jesuitenfrage und beschloß einstimmig, folgende Resolution an den Bundesrat und die einzelnen Bundesstaaten zu senden:
„Die zahlreich versammelten Mitglieder der Marianischen Männer= kongregation legen feierlich Protest ein gegen den Bundesratsbeschluß in der Jesuitenfrage vom 28. November 1912. Sie erblicken in dem Beschluß eine gewaltige Rücksichtslosigkeit gegen das religiöse Empfinden des katholischen Volksteiles unseres Vaterlandes, der ein Drittel der Gesamtbevölkerung ausmacht; sie sehen in dem Beschluß weiter eine Wiedererneuerung und Auffrischung des alten schimpflichen Kulturkampfes. Durch den Bundesratsbeschluß werden die deutschen Jesuiten, unbescholtene Söhne unseres Vaterlandes und heroische Pioniere der christlichen Kultur, unter ein entwürdigendes Ausnahmegesetz gestellt und schlimmer behandelt als die schlimmsten Staatsfeinde. Die Sozialdemokratie gräbt und wühlt um die Säulen von Thron und Altar, um sie zu stürzen. Selbst die Anarchisten, die mit Mord und Gewalt den Thron und die Träger der Krone vernichten wollen, sind im Deutschen Reiche geduldet als freie Bürger. Nur unbescholtene Katholiken sind vom Deutschen Reiche unter ein gehässiges Ausnahmegesetz gestellt.
„Durch den Bundesratsbeschluß ist den Jesuiten jede seelsorgliche Einwirkung auf einen anderen verboten, als ob sie Aussätzige wären, die Pest verbreiteten. Soll nicht dem Volke die Religion erhalten bleihen? Zu ihrer Verhöhnung und Zerstörung darf in Deutschland jeder beitragen, der Lust hat, nur nicht zu ihrer Erhaltung und Festigung.
„Wir sagen es frei heraus: durch den Bundesratsbeschluß vom 28. November 1912 sind, dank dem antikatholischen und antichristlichen Fanatismus, Toleranz, Parität und Gerechtigkeit, in deren Namen doch das Deutsche Reich regiert werden soll, mit Füßen getreten worden.
„Wir legen auf das entschiedenste Verwahrung ein gegen eine derartige schikanöse Behandlung, wie sie durch den Bundesratsbeschluß tadellosen katholischen Männern und Priestern zuteil geworden ist und erblicken darin eine dem ganzen katholischen Volke zugefügte bittere Kränkung. Wir verlangen nachdrücklichst gänzliche Aufhebung des Jesuitengesetzes, weil es unwürdig ist einer großen und zivilisierten Nation und rufen dem Hohen Bundesrat des Deutschen Reiches den Satz ins Gedächtnis: Justitia est fundamentum rei publicae! Die Gerechtigkeit ist die Grundlage des Staates!“
(4) Eine Bücherauskunftsstelle ist für den Monat Dezember
im Hause Klarastraße 19(Borromäus=Bibliothek) errichtet. Zahlreiche vortreffliche Bücher belehrenden und unterhaltenden Inhalts können an Ort und Stelle eingesehen werden. Außerdem liegen zahlreiche Kataloge von über 20 großen katholischen Verlagshandlungen auf, die auf Wunschden Besuchern auchgratis verabreicht werden. Eltern, die ihren Kindern ein gutes Buch zu Weihnachten schenken wollen, mögen es nicht unterlassen, vor Kauf des Buches die Auskunftsstelle zu besuchen. Der Leiter der Borromäus=Bibliothek wird ihnen in der Auswahl der Bücher behülflich sein. Geöffnet ist die Auskunftsstelle täglich von—4 Uhr.
((A) Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet kommenden Donnerstaa. ½9 Uhr abends, im großen Saale des Leobaues einen Familienabend. Der Damenchor der Jungfrauenkongregation St. Mechtern und der Kirchenchor Mechtern unter Leitung des Hrn. Organisten Sievernich sowie
eine Kapelle ehemaliger Miliärmusiker haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Für die Festrede wurde Hr. Lehrer H. Kircher von hier gewonnen. Hoffentlich hat sich der Familienabend eines zahreichen Besuches seitens der zahlreichen Mitglieder des Volksvereins zu erfreuen. 2
(A) Kath. Kaufmännischer Verein. In der letzten Versammlung sprach Hr. Toni Zacher über die Entwickelung der modernen Dampfschiffahrt und den Norddeutschen Lloyd. An Hand von 68 Lichtbildern, die von der Direktion des Norddeutschen Lloyd zur Verfügung gestellt worden waren, führte der Referent den Anwesenden die Errungenschaften auf dem Gebiete der Dampfschiffahrt vor Augen. Der Redner bewies zur Genüge das Bedürfnis einer starken deutschen Flotte, die dem Vaterlande und Kaufmannsstande zum Nutzen und zur Ehre gereiche. Besonderes Zlleresse beanspruchten auch die Ausführungen über die Anfangsgeschichte des Norddeutschen Lloyd und dessen Wohlfahrtseinrichtungen Beifall wurde dem Referenten für seine interessanten
Ausführungen gezollt.— Am morgigen Dienstag wird Hr. Prof. s(eivinh einen Vortrag über den Dreikönigenschrein
990h 00
An morgigen Dienstag findet in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt das Feu des b. Franz Xaver statt, des Apostels von Indien und Patrons des Werkes der Glaubensverbreitung. Gleichzeitig mit diesem Fest ist die Feier des 13stündigen Gebets verbunden. Franz Faver war am 7. April 1506 auf dem Schlosse Xaver in Navarra geboren, wurde 1535 Mitglied der Gesellschaft Jesu. 1537 zum Priester geweiht und ging 1541 nach Indien. Dort predigte er wie auf Ceylon und im Archipel, das Christentum und starb, im Begriffe sich nach China einzuschiffen, am 2. Dezember 1552 auf der Insel Santschan. Seine Leiche wurde am 16. März 1554 nach Goa(Vorderindien) übertragen; der rechte Arm des Heiligen
befindet sich im rechten Seitenschiffe ein Altar zum h Xaver. Das Altarbild stellt den Heiligen dar, wie er am:1551 in Futschu, der Hauptstadt von Burgo, von dem indisg König Civan empfangen wird. Das Werk wird der van Dycks zugesprochen; von diesem selbst sollen auf Grund liegender Vermutungen die Gesichter der auf dem Bilde befindlich Personen gemalt sind, während anscheinend seine Schüler Fertigstellung des Bildes übernommen haben dürften. Wonbeachtet, aber ebenso künstlerisch wertvoll wie das Altarbild die Bilder auf dem unteren Teil der Wandung der Kapelle. TomAltar gegenüber ist die Exhumierung der Leiche des h. Fro Xa## dargestellt; man sieht, wie beim Aufschneiden einer Zehe frisches Blut aus dem leblosen Körper hervortritt. An der rechten ist eine Predigt des Heiligen abgebildet; Schlangenbeschwörer Zweifler werden bekehrt, Kranke geheilt usw.
Am Feste des Heiligen, also morgen, werden mehrere Reliquie Franz Xavers zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt; diese sind in einer Büste des Heiligen, die aus getriebenem Silber best untergebracht. Des weiteren befindet sich in dem Schatz der Kirchder Rosenkranz des Heiligen. an dem die Medaille hä die ihm ins Meer gefallen war, aber auf wunderbare Weise wied. in seinen Besitz zurückgelangte. Der Rosenkranz, aus dicken Körner angefertigt, liegt in einem hübschen Holzschrank mit Glaswandu auch dieser wird in der Franziskuskaßelle morgen ausgestellt
C) Köln,.Dez.1912. Die Pfarre St. Andreas feierte am gestrigen Sonntag ihr Patrozinium, verbunden mit 13stündigem Gebet, in üblicher Weise. Welcher Beliebtheit sich die Kirche auch außerhalb des Kreises der ihr zugeteilten Pfarrkinder erfreut wies der gute Besuch, den sie von früher Morgenstunde an bis zur abendlichen Schlußandacht aufwies. Das feierliche Hochamt am Vormittag und die Schlußandacht wurden durch den herrlichen Gesang des Kirchenchors verschönt. Für das Hochamt hatte der Dirigen Hr. Offergeld, die prächtige Messe've Maria von Nekes gewählt. Alle Schönheiten, die diese Komposition bietet, kamen zur vollen Geltung. Dirigent und Sänger zeigten sich den an sie gestellten Anforderungen in jeder Beziehung gewachsen. Zum Offertorium sang der Chor die Motette Laudate Domino von Ett. Die Abendandacht wurde eingeleitet durch den Vortrag einer mehrstimmigen Komplet, die vom Vereinsdirigenten komponiert war. Nach den Rosenkranz=Gebet hielt ein Franzizkanerpater die Festpredigt. ermahnender und belehrender Weise zeichnete er ein Bild des christlichen Lebens und der christlichen Familie; seinen Worten legte er die Worte des h. Andreas:„Seid Nachfolger mir, wie ich Nachfolger Christi bin" zugrunde. Mit Umgang, Tedeum und Segen wurde die Feier beschlossen. N
(0) Köln-Ehrenfeld,.Dez.1912. Religiöse Vorträge für Jungfrauen und Frauen finden am Donnerstag und Freitag dieser Woche abends.30 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph statt Mögen die Jungfrauen und Frauen sich recht zahlreich einfinden Mögen die Herrschaften auch ihre katholischen Dienstboten auf d Veranstaltung aufmerksam machen und es ihnen ermöglichen, die Vorträge anhören zu können. Ein tüchtiger Kanzelredner ist für die beiden Abende gewonnen worden.
Köln,.Dez.1912. Wegen der Vichzählung ist der Schlachtrich markt auf Donnerstag, den 3. Dezember, verlegt worden.
+ Köln..Dez.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis10.50 Wiesenhen J,uu us.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krumm und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die#o Kil.
n9i; 2 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,508
Köln,
Java, bre
170„ggem aien- Einnium bis Teinblau 125-155, Guatemala-, gru
115—125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgel 114-118, nicht„ausgelesen, 112•116, Perl, blau 127-150, Santos-Perausgelesen 117 123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114 120. alles das e So# Grundpreis de nach Fabrik) 41½a-42½2, Kandis, u 58-60,Wgelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2930. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-45, Java-Tafel- 4; 47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lanpong-, M. 165-175, welss. Singapore-, 200-230, Neiken, Amboina-235-240 Sansibar- 205-215, Muskatnüsse, Ia Banda je nach Grösso) 200-33), Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305-400 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 150-200, alles die 100 Kil.
m Köln, 30.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet ##e. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-85,00, Apfelringe 82.09-85,00. B,sineg,„Elemé-, 80,00-105,00, Sultanin- 89.00120,00: Korinthen. Choice Amalias- 58,00-60,00, do. kleinberrige
„andt###. susse Ban- 215,00-220,00, Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
a Köln, 30.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische
en. PrUscu, Vintoria-, gelo“, ungescnalte, sachsische
32-34, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 40-44, desgl. ge spaltene M. 3236, grune, ungeschälte M. 30-32, desgl. geschälte M. 44-43 Bohnen, Mittel-, M. 30-32, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, g M. 37-38, beste Walcherer, M. 42 44. Linsen, Heller- M. 32m. 31—55, beste walcherer, M. 42 44. Linsen,—
grosse M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage etwas nachgelassen. Bohnen haben im Preise nachgegeben, während Stimmung für Erbsen und Linsen nach wie vor fest ist.
Neuss. 2 Dez. 1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 20,70
2.„„ 19,70
1. Sorte M. 18.30
17.80
21.30 20.30
19.30
18.30
15,30
Wintergerste, neue M. 16,70d. 100 Kartoffeln, neue.50-.20 diest Heu. M..50—4,00„„ Luzernerheu M 4,50—.00„„.
Krummstroh, neues 14,00 500 kM Breitd uschstroh. 16.00„
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie M. 6,20 die 50
Hiesige Land-Kier per Stück-11P1
Uleuss. 30.Nov. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, Kll.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. abe: 67,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 00
3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Dezember.
2.
:
.:
3.„
die 100 Kilo.
Konstanz, vm. Bodens. 3,14—0,04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,31—0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,23—.09 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,12—0,08 m Heilbronn, 8om., Neckar.03—0,02 m Lohr, 8 vorm., Main.01—0,13 m Caub. 9 vorm, Rhein 2,24--.03 in
Bingen, 6., Rheingau 1,94 4001 Bingerloch 1,54--0. Trier, 7 vorm., Mosel 2,40 40.890 Köln, 7 vorm., Rhein.90 40.301 Ruhrort,§ vm., Rhein 2,24 40.100 Tiel, 8 vorm., Rhein.92—0s021
Nurhissnene Viiterdau für de. S. Dezember: Wetter
und. ve. auderlich, daber windig aus Süd bis West. Strichweise Nleut# schläge(Regen oder Schnee) sind noch zu erwarten.
- Aufg..17, Unterg..25.-Aufk..49 nachts. Unterg..55 fl
Henkfußsohlen, Schuhzspanner, Gamaschen,
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst.„„
Fernspr. B 711
Henbenalsounder, Mantkörde und LeinenA
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Montag, 2. Dezember 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 68 Jahren plötzlich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet Köln, den 29. November 1912,
im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Wwe. M. Lingenhoff,
geb. Flock.
Exequien: Dienstag, den 3. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Annostrasse 54 aus.
Sollte jemand versehentlich keine Einladung erhalten haben, so wolle man diese Anzeige als solche betrachten. 5a
Heute morgen 2 Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden mein treuer Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und Bruder,
der wohlachtbare Herr
Eduard Wendel
Zollbeamter a. D.
versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterblicbenen
Luise Mender geb. Valder verw. Jos. May
und Sohn.
Köln, Berlin. 30. November 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom St. MarienHospital, Kunibertskloster(Eing. Unt. Kahlenhausen) nach dem Nordfriedhof.— Die feierlich. Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
jürgerkongregation in St. Martin.
Am 30. November entschlief unser Mitglied Herr
Joh. Klein
Begräbnis vom Sterbehause, Rubensstraße 6, Dienstag, den 3. Dezember, nachmittags 3 Uhr.— Betstunde am Montag, den 9. Dezember. Hl. Messe: Dienstag, den 10. Dezember, morgens ½7 Uhr.*8
Kath. Beamten-Verein, köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Johann Klein, Stadtdiener, findet am Dienstag, den 3. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause, Ruhensstr. 6, aus statt. Die h. Messe wird am Sonntag, den 8. d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas gehalten. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
V. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Ferasprecher A l626.
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Paletots und Umhänge, Blusen Kostümröcke, Unterröcke Hüte und Schleier
Trauer-Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grossen— auch für starke Damen— und in jeder Preislage vorrätig. 0
Frische Kränze.
Trauer
" mit 2 Palmen u. reich mit leb od künstl. Blumen garniert nur.0 Heinrichstr. 47. Teleph. B9937. Kein Ladengesch.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12¼ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jean Rechtmann,
Druckereibesitzer, Teilhaber der Firma Heinr. Rechtmann
nach mehrwöchentlichem Krankenlager im Alter von 46 Jahren, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Frau With=Imine Rechtmann geb. Melchior, Maria Rechtmann.
Köln, Essen, den 2. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstrasse 210 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. n*
in allen Preislagen und
gediegener Sattlerarbeit Grösste Auswahl
Heute nachmittag entschlief sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, infolge Herzlähmung, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
Frau Julius Windler
Elisabeth geb. Bregenzer
im Alter von nahezu 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dellbrück(Bezirk Köln), Sobernheim, Kaiserslautern, London, Heerlen, Brunsum,
den 30. November 1912.
Beerdigung: Mittwoch, 4. Dezember, nachmittags 1 Uhr 30 Minuten, vom Sterbehause Johannisstrasse 64 aus.
Exequien: Mittwoch, 4. Dezember, morgens 9 Uhr 30 Minuten, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt. g
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Leonhard Jost
findet Dienstag, den 3. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Heimgange meines lieben Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem katholischen Arbeiterverein Köln-Nord, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 2. Dezember 1912.
Frau Wwe. Jos. Kuschel
7 und Hinder.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
.<space> I n<space> f e r t i g e n<space> T r a u e r h ü t e n<space> u n d- S c h l e i e r n.<space>
Trauer
schwarz färben innerhalb 24 Stunden
Chem. Wäscherei. Färberei u. Gardinenwäsch. Classen,
Mastrichters r. 29. Tel. B7646, von Werthstr. 16. Tel. B1660. Bur understr. 15, Eing. luffesbach, Boisserdestr. 8. P1
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B-18.
Lederwaren.
A. Waldhausen.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers und Königs
Obenmarspforten 20.
Zu kaufen
in Heerlen(Holland) ein neues, vierstöck. Haus, vorin sehr belebte Wirtschaft, Engros=Fahrradhandlung und großer Tanzsaal. 5 Min. vom Bahnhof. Zierverkauf 200 M. wöchentlich. Das Gebäude ist auch sehr bequem einzurichten für Hotel oder ExportSchlächterei; der dritte Stock ist vermietet zu 1000 M. jährlich. Wirtschaft, Möbel und 2 Orchestrions müssen nit übernommen werden. Heerlen ist das Zentrum der Kohlenzechen Hollands. Preis des Hauses M. 29000, mit Möbeln und Orchestrions M. 36000. Briefe zu senden an den Eigentümer Herrn A. Bömers, Sittard(Holland). p*
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St. 1,00
Leanda 10 St. 1,20
Tempo 10 St..20
Nectar 10 St.50
Excelsior-(lub 10 St. 1,80 ba
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Unterzeuge u. Strumpfwaren billig. Preifen. Rath.&amp; Rosa Vernardi. 4 Ehrenstr., Ecke Albertussr.
muss aus soliden, haltbaren Stoffen gearbeitet sein.
Man achte!!
auch auf gute Näherei und bequemen Sitz.
Oberhemden
in reicher Auswahl
n 290 399 4450
Kragen, Krawatten
in allen Formen
Nachtheiden
Trikotagen u. Socken
in soliden Qualitäten
sehr preiswert.
Siegtried Feder
Höln, 99 Breitestr. 99.
8 Weihnachtsverkauf RRRRN
* Tapestry-Teppiche äusserst solid
165X235 12-0 2008300 19°0 25088350 3890
Velours-Teppiche prima Qualität
165X235 19 2008300 29“ 2508350-600
Haargarn-Teppiche erstklass. Fabrikat
310 2508350 44-8% 30088400 6800
200X300
2e Mech. Smyrna Kopien echter Berser Teppiche
3900 25088350 58“ 300X4400 7600
200X300
Läuferstoffe, Felle, Gardinen Dekorationen
in großer Auswahl enorm billig!
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81
nur I. Etage.
91d*
M
P
15
HA
N
V
*

Seite 4.
**•
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 332* Montag. 2. Dezember 1912.
Handwerk und Gewerbe:
G) Zu der zeitigen kritischen Tage auf dem Ledermarkte
werden am Dienstag, den 10. Dezember d. J. in einer großen er.mlung im Fränkischen Hofe zu Köln die Verbände der. er., oler und zahlreiche Schuhmacherinnungen und=Vereinigungen Stellung nehmen. Häute und Leder sind, wie uns aus Fachkreisen geschrieben wird, zur Zeit sehr teuer und knapp. Schon heute fehlt es auf dem Ledermarkte in allen Zweigen an der allernötigsten Auswahl der Leder. Die Preise für Rohhäute, sowohl für inländische als auch für ausländische Häute sino in den letzten Jahren enorm gestiegen; die deutschen Häute m letzten Dezeunium sogar um das Doppelte. Aus diesen Gründen
beabsichtigen die Schuhmachermeister gemeinsam vorzugehen ..#re Preise, für fertige Arbeit um mindestens *0 Proz. zu erhöhen, zumal auch die sonstigen Bedarfsartikel für Schuhmacher Preiserhöhungen erfahren hätten.
RB0RRRO00088015
.. Aus der Arbeiterwelt:::
(C) Wie der„freie“ Tapeziererverband aaitiert! Aus den Kreisen der christlich organisierten Tapezierer schreibt man uns: Der sozialdemokratische und atheistische Charakter des„freien“ Tapeziererverhandes ist schon der Grund zu vielfachen Uebertritten aus dem„srrien“ Verband in die christliche Organisation gewesen. Die„freien" Tapezierer erachten nunmehr in Köln den Zeitpunkt für gekommen, wo es ihnen nicht nur gelingen kann, die ehemals in den christlichen Verband Uebergetretenen zurückzugewinnen, sondern auch die noch unorganisierten, aber christlich gesinnten Berufstollegen ihrer Organisation zuzuführen. Dieses Ziel glaubt man zu erreichen mit einer perfiden Verdächtigung der christlichen Organisation.= 96m
Der gegenwärtig in Köln gültige Tarifvertrag für das Tapezierergewerbe sieht als Ablaufstermin den 1. März 1913 vor, falls der bis zum 1 Januar 1913 von irgend einer Seite gekündigt wird. Diese Tatsache veranlaßt den sozialdemokratischen Verband zu der gegenwärtig betriebenen intensiven Agitation. Dabei gestattet man sich die Behauptung, der gegenwärtige Tarif sei deshalb nicht günstiger ausgefallen, weil der Zentralvorstand des christlichen Verbandes die Genehmigung zum Streik versagt habe und leitende Personen erklärt hätten, daß sie es unter keinen Umständen wegen der vorhandenen Differenzpunkte zum Ausstand kommen ließen.
Diese Behauptungen wurden jüngst auch in einer Werkstattversammlung vou Vertretern des sozialdemokratischen TapeziererVerbandes aufgestellt. Wir können dazu nur erklären daß die Behauptungen voll und ganz frei erfunden sind, wohl zu dem sehr durchsichtigen Zweck, das Vertrauen der Tavezierergehülfen zur christlichen Organisation zu erschüttern. Wie wenig Wahrhaftigkeit derartigen Behauptungen beizumessen ist, ergibt sich schon daraus, daß sie erst jetzt, nach dem die angeblichen Vorgänge bereits drei Jahre zurückliegen, aufgestellt werden. Würden die Behauptungen auf Wahrheit beruhen, dann hätte es der sozialdemokratische Tapeziererverband zur damaligen Zeit sich gewiß nicht nehmen lassen, gegen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Dez. 1912.
: Unterhaltendes:
S„Ein feiner Kunde“.
Nach dem Dänischen von F. Helmy.
„Ob ich jemals betrogen worden bin?“ fragte Buillon, einer der ersten Juweliere in London.„O ja, und das gründlich. werde Ihnen gern die Geschichte von dem Schwindel erzählen, dessen Opfer ich wurde. Eines Tages, es war im August, waren meine Kommis ausgegangen und ich war allein im Geschäft. Es war nicht viel zu tun, und ich konnte mich damit amüsieren, vor der Tür zu stehen und die leere Straße anzusehen, während ich bei mir dachte, ich könnte ebenso gut das Geschäft schließen und nach dem Wettrennen fahren, wie alle anderen Leute.
Plötzlich wurde die Tür aufgerissen und ich wurde aus meinen Träumereien aufgestört. Ich stand einem elegant gekleideten Herrn gegenüber. Sein Anzug ließ den Aristokraten erraten und ich sah sofort, daß ich es mit einem Gentleman zu tun hatte. Ich hatte den Eindruck, daß er entweder ein Parlamentsmitglied, ein höherer Beamter oder ein sehr reicher Landedelmann wäre und ich machte ihm, in der Hoffnung auf ein gutes Geschäft, eine meiner tiefsten Verbeugungen.“
„Sie sind mir von der Firma Blank Blankeby empfohlen," sagte er.„Man hat mir gesagt, Sie hätten das größte Diamantenlager in London— verhält es sich so?“
„Ich darf dreist sagen, daß kein Haus in England so gut versehen ist, wir wir," antwortete ich.
„Gut. Meine Tochter, die sich in einigen Wochen verheiratet, ist aus der Provinz mit mir hierher gekommen. Da sie noch einige Schmuckgegenstände zu haben wünscht, habe ich mir gedacht, dieselben von Ihnen zu kaufen. Wollen Sie also so
gütig sein, mir zu zeigen, was Sie vorrätig haben.“
Ich legte ihm die schönsten und kostbarsten Sachen vor, welche ich hatte, und obgleich mein Kunde ein Stück nach dem anderen in die Hand nahm und aufmerksam betrachtete, bemerkte ich doch keine einzige jener verdächtigen Bewegungen bei ihm, aus denen wir Fachmänner darauf schließen, ob wir es mit einem Betrüger zu tun haben oder nicht. Nach einiger Ueberlegung traf er seine Wahl und nahm ein Paar Ohrringe zu 60 Pfund Sterling,
□
Kölns sprach gesellschaft vor Bender über
die Haltung des christlichen Verbandes zu Felde zu ziehen. Wie wenig die christliche Organisation Ursache hat, einen berechtigten und durchführbaren Kampf um bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen zu scheuen, beweist ihr Vermögen von 700000 Mark, dem ein 9 sozialdemokratischen Tapeziererverbandes von nur 294000 Mark gegenübersteht. Wenn die roten Tapezierer gerne Aufklärung darüber haben wollen, wer bei Lohnbewegungen gebaemst hat und wo das geschehen ist, so mögen sie sich gefälligst an ihren Gauleiter Klein in Düsseldorf wenden, der in der Lage ist, eine wahrheitsgemäße Auskunft zu geben.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
90r0
In der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
am Freitagabend im Vortragssaal der Bürgereiner stattlichen Besucherzahl Hr. Oberlehrer Dr. woer das Römertum. Der Redner schilderte in eingehender Weise die Entstehung und Entwicklung des römischen Volkes und Staates und wies hin auf die Senatsverfassung und den sich allmählich entwickelnden Kampf zwischen Patriziern und Plebejern, der schließlich mit der Aufstellung des zwölf Tafelgesetzes, der Quelle des gesamten römischen Rechts, sowie mit dem Ausgleich der Stände durch die Gesetze des Licinius und Sertius vei endete. Bald darauf begannen die Römer ihre Eroberungspolitik im großen Stil, und zwar wandten sie sich zunächst nach dem Süden Italiens; dann eroberten sie im Kampfe mit Karthago Sizilien, Sardinien und drangen über das Mittelländische Meer nach Afrika vor. In die Zeit der Kriege mit Karthago fällt noch ein Kampf mit den Galliern im Norden Italiens; hier finden wir zum erstenmal urkundlich die Germanen erwähnt(223 v. Chr.). Nachdem so die Oberherrschaft im Westen begründet war, folgten die ####. m ven Staaten, die um den östlichen Teil des Mittelländischen Meeres gelegen waren. Nach deren Eroberung waren die Römer im Besitz der Weltherrschaft. Um dieselbe Zeit brachen im znnern des Reiches die Bürgerkriege aus; der gewaltige durch die Kriege mitgebrachte Reichtum führte allmählich den sittlichen Zerfall der römischen Herrschaft herbei. Es entstand die Militärdiktatur, unter der sich besonders Julius Cäsar hervortat. Nach Besiegung seines Gegners Pompejus kam er zur Alleinherrschaft, wurde aber bald darauf ermordet. Cäsar verdanken wir vor allem die Kalenderreform, die in dem heute in vielen Ländern bestehenden julianischen Kalender noch fortbesteht. Auch das nach Cäsars Ermordung gebildete zweite Triumvirat(Dreimännerregierung) war nicht von langer Dauer. Ein neuer Bürgerkrieg entbrannte, aus dem schließlich Oktavianus(Augustus) als Kaiser hervorging. Der Redner sprach dann über die Ausbreitung des Christentums und die Christenverfolgungen und deutete hin auf die sittliche Verworfenheit des römischen Volkes, die schließlich den völligen Zerall des gewaltigen romischen Weltreiches, dessen hohe kulturelle Entwicklung uns heute noch staunen macht, zur Folge hatte. Reicher Beifall lohnte Won. Dr. Bender für seine lehrreichen Ausführungen; den Dank der Anwesenden kleidete der Vorsitzende in zerzliche Worte. In dankenswerter Weise hatte die Langenscheidtsche
von Handtarten von
für die Mitglieder des Vereins eine Anzahl Italien kostenlos zur Verfügung gestellt. 5
eine Brosche zu 40 Pfund Sterling, einen Ring zu 25 Pfund Sterling und eine Diamantnadel zu 20 Pfund Sterling. Es waren alles Diamanten von reinstem Wasser zu einem Gesamt##.. von 145 Pfund Sterlung, ein hübsches Geschäft in der toten
Während ich die Schmucksachen einpackte, holte der Herr sein Portefeuille heraus, und als ich ihm das kostbare Paket und die Rechnung überreichte, gab er mir einige Banknoten. Es waren im ganzen 140 Pfund Sterling.
steckte das dicke, wohlgefüllte Portefeuille wieder in die Tasche und zog seine Börse heraus, um das kleinere Geld zu bezahlen. Er fand aber nichts darin und gab mir schließlich doch eine Banknote, auf die ich herausgeben sollte.
In diesem Augenblick erblickte ich einen schäbig gekleideten Mann von untersetzter Figur, der draußen vor der Ladentür auf und niederging. Schließlich kam er näher, trat schnell in den Laden hinter meinen Kunden, der noch dastand und auf die Herausgabe des Geldes wartete, und legte die Hand fest auf seine Schulter.
„Na, Dick, machst du wieder einen von deinen dummen Streichen," sagte er.
Der feine Herr drehte sich nach ihm um und schien sprachlos vor Schrecken zu sein. Ich wurde furchtbar böse und sagte sehr zornig: r842 1%
„Was soll das bedeuten. Wie können Sie sich unterstehen in meinen Laden zu kommen und meine Kunden zu beleidigen. Was beabsichtigen Sie damit? Wer sind Sie überhaupt, mein Herr:
„Kunde? Ein netter Kunde! Er hat etwas bei Ihnen gekauft? Wer ich bin und was ich will, sehen Sie hier auf meiner Karte, dann werden Sie wohl das weitere verstehen.“
„Mir liegt gar nicht daran, Ihre Karte zu sehen. Dieser Herr hat Waren bei mir gekauft und sie bezahlt, hören Sie— bezahlt.
Ich warf doch unwillkürlich einen Blick auf die Karte und las „Detektiv“ darauf, aber ich glaubte ihm doch noch nicht.
„Ich kümmere mich nicht darum, ob Sie Detektiv sind oder nicht. Wenn Sie hierher kommen und meine Kunden beleidigen rufe ich einen Polizisten und lasse sie aus dem Laden weisen" e. eer“„Sie meinetwegen drei Polizisten, wenn Sie Lust haben,“ sagte der Detektiv ruhig, und indem er sich nach dem seinen Herrn umwandte, fügte er hinzu:
„Na, Dick, gehst du ruhig mit oder nicht?“
wean denke sich mein Erstaunen, als der feine Herr plötzlich
Hermann Heyden
Fernrut B6274&ap Sattlerwarenfabrik*mp; Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- u. Damen-Hutkoffer
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Wäschesäcke, Reisedecken, Damentäschehen Portefeuillewaren, Schultaschen Schreibmappen, Musikmappen, Aktenmappen.
*
mit Vorrichtung zum Festschliessen
in jeder Grösse und
Geld-Kasselten Kassenschränke Einmauerschränke fähre:
empfiehlt auch als geeignetes Festgeschenk
Hermann Oettgen
Johannisstrasse 71
Köln
am Hauptbahnhof.
20 Jahre jünger
1 macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche "<space> F a r b e<space> w i e d e r.<space> E r f o l g<space> g a r a n t i e r t,<space> i s t<space> a b s o l u t<space> u n s c h ä d l i c h<space> .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahreer
„„ probt. Fl. 2, 50#, bei Nichterfolg Geld zurück Versand
nach auswarts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
sagte:„Na zum Teufel, wenn Sie mich wieder in der Klemme haben, bleibt mir ja nichts anderes übrig!“
„Sehen Sie wohl, daß ich recht hatte mein Herr,“ sagte der Detektiv, sich an mich wendend„Dieser Kerl ist der sogenannte „Diamantenricharde, der schlauste Dieb in seinem Fache. Ich kenne seine Tricks, und als ich ihn hier hereingehen sah, wußte ich gleich, daß er etwas im Schilde führte. Das Geld, mit dem er bezahlte, hat er auf einer anderen Stelle gestohlen. Wir sind eben um einige Gelddiebstähle hinter ihm her.“
Ich war so bestürzt, daß ich kein Wort herausbringen konnte ###rr ich wohl die Banknoten sehen, mit denen er Sie bezahl
Ich gab sie ihm, vor Aufregung zitternd.
„Und auch die Schmucksachen, die nehme ich in Verwahrung r ins Polizeivureau kommen,— dann sind sie Ihnei
" Tah dan an den Dieb wendend, sagte er:„Und nun das Portefeuille her— so, nun ist, glaube ich, alles in Ordnung
Mein feiner Kunde war vollständig vernichtet. Er sagte kein Wort und ging gutwillig mit, und auch ich mußte sie natürlich nach dem Polizeibureau begleiten. Ich ließ von meinem Hausknecht einen Wagen holen, und wir stiegen ein. Gleich darauf n en wir bei der Polizeistation. Die Zellen lagen im Erdgeschoß, während sich das Bureau im ersten Stock befand.
hiett. Nach der Anweisung des Detektivs ging
ich in das Wartezimmer vor dem Bureau, wo ich warten sollte, bis er den Gefangenen abgeliefert hatte. Als ich die Tür des Wartezimmers öffnete, hörte ich den Wagen fortrollen.
Ich wartete fünf, zehn, fünfzehn Minuten in dem leeren Zimmer, dann verlor ich die Geduld, klopfte beim Polizeiinspektor an und ging hinein.
Ich fragte in heftigem Tone nach dem Detektiv.
Der Inspektor starrte mich verständnislos an.
Ich erzählte ihm, was vorgefallen war. Er lächelte, wurde aber gleich wieder ernst.
„Sie sind, mein Herr,“ sagte er,„das Opfer eines sehr fein erdachten Schwindels geworden. Der feine Kunde und der Detektiv waren Spießgesellen, und Ihr Geld und Ihre Diomanten sind höchstwahrscheinlich auf immer verloren Sie tin mir sehr leid, und ich will Ihnen gerne helfen, soviel ich vermag, aver es wird sehr schwer sein, weil wir nicht den geringsten Anhaltspunkt haben.“
Er behielt leider recht,— ich sah meine Diamanten nie wieder.
Auf dem Wege zur Arbeit ungeser—— Vahnm- Bat
bei allen Aussängen VergesSe HIE Deiner Tasche. 2 Schamats:
Eine Kaiser's Brust-Caramelle im Munde schützt Dich var
schnell und sicher vorhandene Husten und Katarrhe. Paker 30 Plg., Dose 60.
Verlange in Apotheken, Drogerien und Kolw.-Handig
Kaiser’s Brust-Caramellen.mit den drei Tar
6100 Zeugnisse der glänzendste Beweis.

Meine Preise, Auswahl und Gediegenheit der Waren sind mindestens gleichwertig den grössten Kaufhäusern Kölns.
Kaufhaus
Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Verkauf
Grosser
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galauterie- u. Lederwaren.
Richter’s Anker-Steinbaukasten und Erganzungskasten in allen Grössen zu Originalpreisen.
Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 332* Montag, 2. Dezember 1912.
Seite 5.
# Sehr billige Preise!
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgarderoben, Sessel
Teppiche, Gardinen, Läufer Tischdscken, Dekorationen
Linoleum, Wachstuche # Vorlagen, Felle, Reisedecken
bei 5 M. Gesamteinkauf
NEIRGEGFEETIBS WaRG
cva: imit Kaleieder 1913.
In allen Abteilunsen unseres Hauses
Auslagen praktischer Geschenke Grosse Spielwaren-Ausstellung
Das Neueste und Schönste in grossartiger Auswahl
Separate Puppen-Ausstellung I. Elage.
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
(Sehr billige Preise!)
Hervorragende Auswahl.
Lametta-Neuheiten.
Sehr billige Preise.
Kostüme, Röcke, Blusen Kleiderstoffe, Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen, Korsetts Schürzen, Taschentücher
Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten
im Preise bedeutend ermässigt.#
S
— Gratis-Zugabe
bei 3 M. Spielwaren-Einkauf
VENNNNN Ein reizendes Zusammensetzspiel
Gii Die Schulklasse.
Photogr. Atelier
Willy Weinbach
= Hippes, Neusserstr. 215=
empfichlt sich zu
Weihnachts-Aufträgen.
Ein praktisches
Weihnachtsgeschenk
ist und bleibt ein gediegenes 5
Möbelstück
Sämtliche Kleismöhel fnden Sie in jeder Holz- und Stilart zu billigsten Preisen im Möbelhaus
Julius Gähler
—
Neusserstrasse 173
Ecke Kempenerstrasse.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 28a- Niehlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffees
aus der Rösterei Ad.If Lohmar. c
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Elektrische
Beleuchtungskörper
zug. Kogel
modern und billig
Neusserstr. 180, I. Etg.
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
Unamiame 4#
b
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit.
Mitbürger! Kauft stets am Platze!

Seite 6.
231 Neusserstrasse Hippes Neusserstrasse
1
Neumwter Räumungs-Auster
Besinn Montas, den 2. Dezember.
Circa 6500 Meter Kleider-, Blusen- und Kostüm-Stoffe 2000„ weiße und bunte Waschstoffe
1000" uni Satins und Futterstoffe
Mehrere 1000 Meter Siamosen- und Schürzenstoffe, Gardinen- und Vorhangtüll, Handtuch- u. Tischgebild, Bettdamaste, Kretonne, Rouleausstoffe, Negligéstoffe, weiße u. bunte Biberstoffe, Halbleinen Bettdrelle und Inletts, Tapisseriestoffe, Moiré- und Unterrockstoffe, Sammet- und Seidenstoffe. Tüllstoffe, Spitzen und Besätze, bessere Besatzborten, Festons, Sammet- und- Seidenbänder.
Circa 120 Paar bessere Tüll- u. Spachtelvorhänge, Stores des Vertes.
Circa 1500 Paar Stoffhandschuhe zum Aussuchen „ 1500„ wollene u. baumwollene Strümpfe u. Socken
Wollene und baumwollene Kinder-, Damen- und Herren-Unterzeuge, Leib-, Tisch- und Bettwäsche Gamaschen und Kinderärmel, Umschlagtücher, wollene Jacken, Normalhemden und Hosen. Kinderund Damenschürzen, Taschentücher, Korsetts, Faltenhemden, Bieberbettücher und Decken, wollene acquard- und Kamelhaar-Schlafdecken, sowie Weißwaren und Kurzwaren aller Art.
Posten zurückgesetzter
Damenmäntel, Kindermäntel
früher+ 20.00 bis 40,00, Jetzt K.00 bis 10,00
Kostümröcke, Damenblusen
früher K.00 bis 21,00, Jetzt K.50 bis.50
Der Einkauf in jedem Artikel bietet unvergleichliche, nie wiederkehrende Preisvorteile
Preise sind vielfach bis zur Hälfte reduziert. 4
Gerichts=Verhandlungen
POTCCSOO R
(O Schwindel.
Ein Silberputzer ließ groß und breit seinen Namen auf Briefbogen drucken. Die für den armen Schlucker, der auf einem Dachkämmerchen wohnte, bei der Post eingehenden Briefe waren so zahlreich, daß die Kriminalpolizei auf ihn aufmersam wurde; sie stellte folgenden Schwindel fest: Der Mann annoncierte in einer Geihe von Zeitungen, namentlich auch in ausländischen, daß er schriftliche Arbeiten zu vergeben habe. Die Zahl der Bewerber war groß. Von diesen verlangte der Schwindler Einsendung von 1,50 M fur die Uebersendung von Prospekten usw. Nachnahmesendungen ließ er sich mit einem Zuschlag von 20 Pfg., solche fürs Ausland mir einem Zuschlag von 50 Pfg. bezahlen. Die Prospekte waren wertlose Drucksachen. Der Amtsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit des Vorgehens des Angeklagten, der arbeitsuchenden Leuten die letzten Groschen aus der Tasche gezogen habe, sechs Monate Gefängnis. Das Schöffengericht beließ es bei drei Monaten.
.4) Ein Einjähriger vor dem Kriegsgericht in Köln.
Angriffs auf einen Vorgesetzten in Verbindung mit Widersetzlichkeit, sowie wegen verschiedener anderer Delikte
„„„ wachsnännes, er wbar imn Erlöder
bei dem Regiment als Einjähriger eingetreten. Wegen seiner schlechten Führung wurde ihm untersagt, außerhalb der Kaserne zu wohnen.
sore. ging es sehr, zahe, daß er jetzt Stalldienst tun und vie Pferde putzen sollte. Alles dies führte dazu, daß er übermäßig
trank und große Mengen Kognak, Bier und Wein zu sich nahm e Zeugen gaben an, daß keiner von den Einjährigen so üppig
ühstück en Sekt
die Kaserne, und begab sich in seine Wohnung. Ein nachgesandter Unteroffizier forderte ihn vergeblich auf, wieder in die Kaserne zurückzukommen. Anstatt zu folgen, zeigte er auf einen Revolver mit der Bemerkung, er wolle sich das Leben nehmen. Schließlich ging er auf die Straße. Als der Unteroffizier ihn dann verhaftete, schlug dieser ihn unters Kinn und versetzte auch einem Sergeanten
Die Zeugen gaben an, daß keiner von den Einjährigen so lebte, wie er, kam es ihm doch nicht darauf an, zum Frül ein halbes Pfund Kaviar und ein paar Flaschen zu vertilgen. Am 17. August endlich verließ er ohne Erla
verschiedene Stöße vor die Brust. Außerdem versuchte er, sich au dem Wege loszureißen. In der Verhandlung wollte der Beschulvon diesen Vorgängen nichts mehr wissen, sondern nur Kenntnis davon haben, daß er überhaupt um sich geschlagen.
Das Kriegsgericht trat der Ansicht des Anklagevertreters bei und verurteilte den Angeklagten wegen Ungehorsams, tätlichen Angi## auf seine Vorgesetzten in Tateinheit mit Widersetzlichkeit, son wegen Achtungsverletzung. Es nahm aber wegen der geistigt Minderwertigkeit einen minderschweren Fall an und verhängte geringst zulässige Strafe von einem Jahr Gefängnis nebst einet Feiren Strafe von zwei Wochen Gefängnis wegen der andten
99930
:: Aus dem Bergischen Land::
(A) Bensbera, 29.Nov.1912. Hr. Vikar Kraemer vonh der sich in der Zeit der Krankheit unseres Hru. Pfarrers um Seelsorge in der hiesigen Pfarre sehr verdient gemacht hat. witt demnächst unsere Gemeinde verlassen, um in Düsseldorf einen neue“ Wirkungskreis zu übernehmen.
„„
—*
*

Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher A 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen und französ. Champagner
in allen Preislagen
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Köln Math. Carbach
Neusserstrasse 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstrasse 59 Nippes Johannes Zell
Dünnwalderstrasse 56 Mülheim Löwen-Drogerie 3
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 a Montag. 2. Dezember 1912.
Seite 7.
Nippes
ARRRNSankakannnnn
2 *
Neusserstrasse
Ecke
Florastrasse
Huso Becker
Neusserstrasse
Ecke
Florastrasse
Fernruf A 4931.
Grösstes Spezialhaus
für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters und Handschuhe.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mänteln
Herren- u. Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- u. Lamatüchern.
Felix Teves
Uhrmacher
Neusserstr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Auf jede bei mir gekaufte Uhr leiste ich 3 Jahre Garantie und nach Ablauf derselben wird die Uhr kostenlos repariert und gereinigt.
*
Freischwinger von Mk. 16 an.
Herren-Hüte
steife u. weiche Formen)
Mützen Schirme Pelzwaren
kaufen Sie zu billigsten Preisen
bei
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstr. 7.
(Gegr.155 Gggr. 180)
SpezialOefen- und Herdelager Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
Sechzigstrasse 15. a" Tel. B 6015,
8
vorteilh. Bezugsquelle für alle
Kolonial-,Material- Farbwar,
Sechzigstrasse 25 Ladke.Drogen, Verbandssteit.
bas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Srählverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C à la Sylphide
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
Von
S 456—40 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
„un Drogerie Otto Böckmann I.
Neusserstr. 182, Ecke Auerstr. 4•
Drogen— Seifen— Parfümerien.
Neinrich Lindener
NIPPES,
Schuhmachermeister# Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
Radium-Stiefel
von welchen ich den
Alleinverkauf
für Niones übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Keil’s Normal-Stiefel
Alle
Leder-Waren
wie
Damenfäschen moderne Fassons,
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuls, Hosenträger. samtl. Hundeartikel, Schultaschen— eigene Sattlerarbeit— empfiehlt zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl
J. Sürin. Sattlermeister
Nippes, Nelkenstr. 2A.
Kauft nur bei einem
Fachmann.
über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten
Jahn-Turnschun und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe.
in reichster Auswahl. 0*
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Baudristr. 4
Fernspr. A 6956
Spezialität:
Fourage, Mehl, Hülsenfrüchte Hühner-, Tauben-, Vogelfutter

Seite 8.
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 a Montag. 2, Dezember 1914.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz-Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
à Pfund 60—80 Pfg. u. 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle
Schwarze, weisse u. farbige Kleider- u. Blusenstoffe
0
□0
Damen-Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- u. Kinder-Schürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Grosse Auswahl in Pelzwaren.
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knaben-Anzüge. Rabattmarken— Hoffnung- und Eintracht-Bons.
Frau N. Baruch, Köln-Sülz Tgleggen
Berrenratherstrasse. an der St. Nikolauskirche.
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
C
Kognak, Liköre, Weine Punsch-Essenzen
Lambertz Printen, Nürnberger Kuchen Tafelrosinen, Mandeln, Feigen Datteln, Nüsse, Biskuit, Schokoladen Braunschweiger u. Thüringer Wurst
sowie alle besseren
Kolonialwaren und Delikatessen
empfiehlt
A. Detmer, Köln-Klettenberg
Luxemburgerstrasse 271.
c
Passende
chtsUhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenrathierstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.
c
Weihnachten 1912.
Empfehle mich meiner werten Kundschaft in:
Herren- und Knaben-Garderoben. Herrenwäsche, Unterzeugen, Krawatten, Hüten, Schirmen, Stöcken, Mützen, Hosenträgern, einzelne Hosen in Buxkin und engl. Leder, Regencapes, Lodenjoppen etc. zu äusserst billigen Preisen und reichhaltigstem Lager.
Horhachtungsvoll
Sebastian Kerz
Berrenratherstrasse 224.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Lieferant der Eintracht und Hoffnung. Grüne und gelbe Rabattmarken. 1“
Fernsprecher A6385.
C
Fleisch-u. Gurstouren
Spezialität fr. Leberwurst Casseler Rippensner
f. Aufschnitt
Garnierte Schüss In vollste angee tigte
feinster Heringsalat#Pid. 35 Pie
August Herholz
Bosio: Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277 3
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
lean Becker
SULZ„
Marsilusstrasse 91.
C
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Fernspr. A 3443
——--——WFVTERITTT.
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Dresdener Christstollen
# Printen, Spekulatius usw. in empfehlende Erinnerung.
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen eto.,—
Original-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfichlt in grosser Auswahl
ie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 295. Fernsprecher A 1877. 5
C
—
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 220 an der Kirche. Fernsprecher B 765. Blühende und Topfpflanzen
Buketts etc. Trauarkränze Festgeschenke. 0“
Zahn-Atelier
C
Franz Holland, Dentist Köln=Sülz, Bexagratherstr. 197. I.
Sprechstunden von—1,—7 Uhr. 5
Sonntags von 10—12 Uhr. Fernsprecher B 1264.
C
Köln-Klettenberg. Luxemburgerstr. 289 Pr##rscher
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen. Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Clever Mandelspekulatins, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Friedr. Gilh. Hergler
Grösstes u. erstes Geschäft am Platze nur la. eigene Schlachtung
Luxemburgerstr. 285 B. Fernspr. B 9556.
Praktische, stets willkommene Weihnachtsgeschenke sind
Rettner’s Schuhwaren!
Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel, bekannt durch beste Passformen, in unverwüstlichen Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichsortiertes Lager in Damen- u. Herren-Stiefeln.
Thuringia-Stiefel-Alleinvertrieb für Sülz— feinstes Fabrikat, hochmoderne Formen.
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.——
Ecke Berrenrather- u. Wittekindstrasse.
— Jeder Versuch führt zu dauernder
Rettner's Schuhhaus, Köln-Sülz,
Fernspr. B 463.
Anton Etwein, Sülz
Ecke neue Kirche. Tel. B 1983.
Klettenberger Zigarren-Importhaus
Grosses Lager erstkl. Fabrikate.
Spezialmarken:
Flor de Cubeba 10 St. 80 Pfg. Speerwerfer 10 St. 1,00 M. La Comtsse 10 St. 80 Pig. La Caoba 10 St. 1,00 M. Schöne Auswahl in Weihnachts-Präsentkistchen von 1.3n
Franz Veith
Luxemburgerstr. 248, Ecke Sülzburgstr.
Für den Weihnachts-Bedarf empfehle mein gut sort. Lager in Schürzen. Bunten Mannshemden Erstlingsaussteuer Kinder-Mäntelchen
" pfen Beruts-Kleidern Sweaters Gürteln
Vormel. Hemden Herren-Wäsche Sweater-Anzügen Umschlagticher
Sermet Bsgage Krawatten künder-u Rodelmützen Stickerei-Artikel
Normal-Hosen Damen-Wäsche Kinder-Kleidchen Geschenk-Artike
Grosse Auswahl.— Coulante Bedienung.— Billigste Preise.
Eintracht-, Hoffnung- und Grüne Rabatt-Marken.— Eigene Bons!
Bei Einkauf von MA. 5,— einen prachtvollen Wandkalender mit Mappe gratis.
, Köln-Mletenberg, nesen aer brsgerie fheines
n Bitte auf Hausnummer achten.
Del Einkauf von J. 5,— einen prat
Rob. Blumgardt,
*

Kölner Local-Anzeiger Nr 332* Montag. 2. Dezember 1912.
Seite 9.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz-Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
Das
Spezial-Geschäft Wilhelm Baum
von
Luxemburgerstrasse 242
empfiehlt
Tee, Kaffee, Kakao, div Schokoladen usw.
Biskuits, deutsch, sächsisch und holländisch in zirka 50 Sorten.
Mache auf meine rei hhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen und Marzipangebärk in nur
diesjähriger frischer Ware
b sonders aufmerksam.
Torten und Dresdener Christstollen
der renommierten Firma M. Steven, Köln, Rotagerberbach.
Als besonders geeignete und preiswerte
Weihnachtsseschenke
empfehle ich für Damen:
Handschuhe für Strasse, Ball und Gesellschaft, aparte
Kragenschoner. elegante Schirme,
für Herren: Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, Schirme, Taschentücher, Strümpfe, Unterzeuge. nielesolsH Spezialität: tadellos sitzende
Blelefelder Wasche, Oberhemden,(extra Anfertigungen innerhalb 6 Tagen.)
Spezialgeschäft für Herren- u.
K
Ernst Schäfer
273 Luxemburgerstrasse 273,
9
7 neben Restaurant) Kühnhausen.
Huthaus Bieger
161 Berrenrather Strasse 161
erstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze
empfichlt
Herren-Hüte in allen modlernen Formen. Mützen aller Art.
Elegante Regenschirme für Damen u. Herren.
Unterzeuge sowie alle*8
Herren-Mode-Artikel.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
lohann Reuter, Köln-Sülz
Zülpicherstr. 240, Ecke Robert Kochstr.
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren
Südfrüchte, Konserven, Delikatessen Rhein- und Moselweine sowie ff. Frankfurter Apfelwein.
Carl Theodor Bolg
Klempnerei. Schlosserei. Installationsgesch. Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte
Oefen, Herde, Badeeinrichtungen.
Grosses Laver in Petrol- und Gaslampen.
Teleph. B 1946. Luxemburgerstr. 281. p“
ehh
Kronleuchter
Ampel, Pendel, beckenbeleuchtungen,
Gasöfen und Gaskocher
„ Komplette Bade-Einrichtungen
Herde u. Oefen
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Felix Jansen, Zülpicherstrasse 216.
Telephon A1913.
Franz Stommel
199 Sülzburgstr. 199
Gas-, Wasser-, Entwässerungsanlagen Badeeinrichtungen.
Alle Beleuchtungsartikel
für*8
Gas und Petroleum.
—
Krippeufiguren
religiöse Statuen, Kreuze, Weihkessel etc.
eigene Fabrikation
Christbaumschmuck— Spielwaren
Größte Ausstellung am Platze.
Wilh. Salezius
„ Eü zburgstr. 25.
um 1. Jan. verlege mein Geschäft nach
straße 130.
Puppenperücken.Haarflechten
sowie sämtl. Haarersatz kauft man am billigsten bei
Sev. Beyer, Herren- und Damen-Friseur,
275 Luxemburgerstrasse 275
Puppenperü., Haarflechten, Lockenchign. v. 1,75 an Selb. werd. von ausgekämmt. Haaren v..25 an angef. Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M.
Man acbte auf die Nummer 275. E)
Konditorei und Café
Rudolf Blockhaus
Berrenratherstrasse 234, gegenüber der Post. Fernspr. B 2703
Spezialgeschäft für feine Bestellungen
Für den Weihnachtstisch empfehle:
ff. Spekulatius und Printen
Marzipan-Torten,-Obet und-Gemüse in reicher Auswahl eigenes Fabrikat
Echte Dresdener Christstollen.
Alles in feinster Ausführung unter Verwendung bester Rohmaterialien
Bestellungen frühzeitig erbeten. d*
##n kaufen Sie Ihre sämtlichen Artikel * □ für den Weihnachts- u. Neujahrstisch am vorteilhaftesten?
Machen Sie enen Besuch in dem Drogen. Kolonial- u. Delikatessgeschäft von
Carl Schoeller, Sül., Wepertal 20
am De Noélplatz. Tel. B 6955
und Sie finden, was Sie benötigen: Sämtl.Backartikel, Spekulatine, Printen, Nüsse,
Weine, Kornak u. Likör-Essenzen, Christbaumschmu k und nichttropfende Kerzen. Ferner la. Thür. u. Westfäl, Fleisch- u. Wurstwaren wöchentlich frisch eintreffend. 8
Billige Preise. Gute Ware. Prompte Bedienung.
C
Klettenberger Tapetenhaus
lapeten 80 bis 50% Rabatt Wachstuch, Tischlinoleum, Linkrusta von 35 Pfg. an Puppenstubentapeten, Buntglaspapier von 38 Pfg. an
Gummiunterlagen, sämtliche Dekorationsartikel
Ausführung aller Tapezier- und Dekorationsarbeiten.
4*
Gottesweg 155
Fernspr. A6415
E
C
Mitbürger kauft am Platze
und berücksichtigt bei Euren Aufträgen vornehmlich die im Anzeigenteile dieses Blattes sich empfehlenden Geschäftsleute.
Zigarren-Import
Mathias Heinen
Zülpicherstrasse 283 Zülpicherstrasse 263 Bringe zu den bevorstehenden Feiertagen mein reichhaltiges Lager in Zigarren, Zigaretten und Tabaken in empfehlende Erinnerung, speziell
Präsentkistchen. g'
-<space> B e i<space> k i s t e n w e i s e r<space> A b n a h m e<space> 5%<space> R a b a t t.<space>
Diese Anzeigen ericheinen noch 3 mal
am., 15. und 22. Dezember und werden weitere Aufträge an die Hauptvertretung Wilhelm Baum, Luxemburgerstr. 242, erbeten.
Kleines Feuilleton
6050005005505
Hinaus mit ihm!
# Wien, 28.Nov.1912. Dieser Tage ereignete sich in einem us der inneren Stadt eine bewegte Szene, die charakteristisch die Stimmung der Wiener Bevölkerung und für die Erung, mit der man das vaterlandslose Gebaren der sozialgefüllt von
een Gasten. auf Verlungen deo Publikums stimmte Temis3e#tierend. Kapelle das Prinz=Eugen=Lied und dann den hmeistermarsch an, die beide mit stürmischen patriotischen Fsiturn an aufgenommen wurden. Dann verlangte das PuPn:die Volkshymne, die man stehend anhörte. Da fiel dem Fsiehen. 1 daß an einem Tisch ein einzelner Herr sitzen ge„ wal. Es trat eine Gruppe von Herren auf den Sitzenden „#### rlangte von iym, er solle sich augenblicklich erheben. Als G. te packte man ihn beim Kragen und zwang ihn, sich zu kannt uums entspann sich dabei ein Wortwechsel, in welchem bekratisgoaß der Sitzengebliebene der sozialdemoAbgeordnete Wityk sei. Daraufhin erhob sich Pol### kumn ein Sturm der Empörung. Die erste Strophe der tinne war eben von der Musik unter großen Beifallskundgebungen des Publikums beendet worden, und nun erhoben sich zahlreiche Rufe:„Der Kerl muß stehend die Volkshymne anhören!“ „Der rote Diätenschinder soll sich anständig benehmen!“ Hunderte riefen nach Wiederholung der Volkshymne, und als nun der sozialdemokratische Abgeordnete abermals sitzen bleiben wollte, packte ihn eine Anzahl kräftiger Fäuste und beförderte ihn so, wie er war, ohne Hut und Mantel, nach einigen kräftigen Püffen zur Türe, und von dort flog er wie aus einer Trommel geschossen auf die Gasse. Kaffeehausangestellte mußten ihm Rock und Hut auf die Gasse nachbringen.
Inzwischen hatten sich am Graben zahlreiche Passanten angesammelt, deren sich große Entrüstung bemächtigte, als sie hörten, um was es sich handele. Unter Rufen:„Nieder mit dem Schweinkerl!"„Nieder mit dem Verrätergesindel!" stürzten viele ihm nach. Nur durch eilige Flucht durch die nächste Seitengasse konnte sich Abg. Wityk der entrüsteten Menge entziehen. Die tschechischsozialistischen Abgeordneten Smeral, Tusar, Jirasek und Habermann, die eben in das Graben=Café gekommen waren, verschwanden eiligst mit schreckensbleichen Mienen, als sie das Schicksal Wityks wahrnahmen. Es dauerte geraume Zeit, bis sich der Sturm der Entrüstung gelegt hatte.
Prrr 0r
: Aus Kölns Nachbarschalt:::
() Rath-Heumar, 30.Nov.1912. In einer der letzten Nächte
wurde in der Filiale der Konsumgenossenschaft„Hoffnung" eingebrochen. Die Diebe schleppten für etwa 900 M. Lebensmittel weg.
□) Spich, 30.Nov.1912. Der Paramentenverein hielt am Sonntag sein diesjähriges Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Pfarrkirche unter Leitung des Fräulein Martha Loth ab. Es Lelangte u. a. das große dreiaktige Schauspiel Die h. Elisabe und drei Lustspiele zu schöner Aufführung. Hr. Pfarrer Engemann dankte den Pfarrangehörigen für die große Opferwilligkeit, die sie für die Ausstattung des Gotteshauses an den Tag legen.
(A) Croisdorf. 28Nov.1912. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde die Gemeinderechnung für 1911 festgestellt in Einnahme auf 416 674,23., in Ausgabe auf 367641,53., so daß ein Ueberschuß von 49032,70 M. vorhanden ist. Dem Verein Rheinmuseum in Koblenz trat man mit einem Jahresbeitrag von 6 M. bei. Auf drei Jahre wurden dann die Mitglieder der Armendeputation, der Baukommission, der Gas= und Wasserwerkskommission und des Gemeindesteuerausschusses gewählt. An Stelle eines ausgeschiedenen Gemeinderatsmitgliedes wurde Dr. Schönen in die Schuldeputation gewählt. Außerdem wurden Bezeichnungen für neue Straßen und Plätze festgelegt.
C4) Worringen, 30.Nov. 1912. In der vergangenen Nacht wurde in einer Fabrit eingebrochen und Treibriemen im Werte von fast 1000 M gestohlen. Als die Diebe heute die Treibriemen in Köln verkaufen wollten, wurden sie verhaftet. 1

*
Seite 10.
montag. 2. Dezember 1912.
Gesellschalts= und Vereinsleben
2000000000ffpfgm rmr 00 m r S r m mn er 0000 00 m n n9 9
() Katholischer kaufmännischer Verein.
In der gic am Donnerstagabend abgehaltenen Versammlung des Vereins hielt Hr. Oberlehrer Zäh einen Vortrag über das
Aberglaube und Zauberei im griechisch=römischen Altertum.
Die Verirrung zu Aberglaube und Zauberei lag dem Heidentum besonders nahe, seitdem der Glaube an dämonische Mittelwesen aufkam, die ihre übernatürlichen Kräfte ebenso gern zum Bösen wie zum Guten gebrauchten. Staatlich bestellte Priester weissagten
„u. nen, dem Vogelflug, der Eingeweidelage und dem Hühner. Da sie aber die allgemeine Neugier nicht befriedigen konnten, überschemmten seit den Zeiten Alexander d. Gr. trotz staatlicher Verbote fremde Magier als Wahrsager M0.Verbote fremde Magier als Wahrsager, Wundärzte und Gaukler Griechenland und Italien. Der Volksaberglaube bediente sich zahl
Wettermacherei, Erntediebstahl,
dienten hauptBlut und ereitungen von Beschwörung von
Toten und Vergraben von Fluchtafeln. Devotionen oder Defixionen hießen die in Bleitäfelchen eingeritzten Flächen,
me(Brähor lonte hie onit
E. grigten Rlachen, die man meist in
die Gräber legte, die gewissermaßen als Briefkasten zur Unterwelt dienten. Zur Ausführung des Fluches werden meist angerufen der Totengeleiter Hermes, die dreiköpfige Mondgöttin Hekate, Demeter, Vorsenhone und Hades. Der Redner gab dann eine Reihe dieser mannigfaltigen Urkunden im Wortlaut wieder und erläuterte sie. Diese Art der Magie ist zuerst im 4. Jahrhundert v. Chr. in Griechenland nachweisbar. Mit dem attischen Handel ist sie hinausgewandert in die hellenistische Welt. Römische Kaufleute und Soldaten trugen sie in die unterworfenen Provinzen. In Afrika verband sich dieser Zauberwahn mit der verborgenen Weisheit der Aegypter und Chaldäer. Die Gebildeten der augusteischen Zeit waren zwar religionslos, hielten aber meist den abergläubischen Teil der Religion bei. Hierfür brachte der Redner treffende Belege aus der Literatur, besonders aus Plinius, Vergil und Horaz. Interessant war die Kennzeichnung eines von Horaz bekämpften Hexenbundes, der von der Zauberin Canidia geleitet, im verrufenen esquillinischen Stadtteil seine unsauberen Machenschaften betrieb.
Wahrsagererei und Zauberei waren ursprünglich nur bei Schädigungen anderer strafbar. Unter Tiberius wurden die Ausübenden wie Giftmischer bestraft, ein Standpunkt, den auch die Justinianische Gesetzgebung festgehalten hat. Konstantin bestimmte 357 für die Wahrsagerei die Todesstrafe. Kennzeichnend für die damalige richterliche Willkür ist die Tatsache, daß die staatliche Verfolgung sowohl der ersten Christen, wie auch später der Heiden unter der
Flagge des Vorgehens gegen Zauberei betrieben wurde. Reichen Beifall erntete der Re
Fu###### Redner für seine Ausführungen.
Weismantel dankte ihm in besonderer Weise.
Hr.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Paul, veranstaltete am letzten Sonntag im Volksgartenrestaurant einen Familienabend. Beide Säle waren dicht gefüllt. Mit großer Aufmerksamkeit und Spannung lauschten die Versammelten dem Hauptredner, Hrn. Kaplan Kreitz(KölnNippes), der über das schöne Lourdes sprach, das immer mehr zum Reiseziel für deutsche Pilger wird. Dem begeisterten Vortrag
albbesellben eröberte. Kunstlerisch am besten waren die Leistungen unseres Kirchenchores unter Leitung von Hrn. Westhofen. Dem Humor diente ein lustiger Schwank, den in liebenswürdiger Weise die Theaterabteilung der Bäckerinnung übernommen hatte.
() Der Ofarrverein St. Michael hält am Dienstagabend 9 Uhr seine monatliche Vereinsversammlung im Pfarrsaale, Moltkestraße 119/121, ab. Hr. Kaplan Malmede wird einen Vortrag über Katholische Bildungsarbeit halten. Mitglieder und Freunde des Vereins sind freundlichst eingeladen.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 24. bis 30. November 1912.)
Martba Strack, 10., Kalk=Mülheimerstr. 134.- Wilhelmine Magdalena Puczynsk, 11., Kapitelstr 31.- Joseph Gilles, 69., Schulstraße 51.- Maria Luise Berke, 2., Vergischestr. 32.- Franz Wilh. Oswald, 13., Kalk=Mülheimerstr. 188.
19. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch=-Süddeutschen
(227. Kgl. Prruß.) Klassen-Lotterie.
0
Zuf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
fallen, und swar lungen I und II.
30. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
T
917 6075 251 302 42 583 603 6 43 861 342
3 73000 gs Pg#ng uon 418 38 45 8307 26 69 87 451 535(500) 662 724
93 13000 983 9370(3000) 400 38 540 639 69 837 57 920
66 80 551 90c 34 es 533, 825.500) 768 801 55 11013 39 257 330 81 449
vo 80 551 909 24 62 12016 227 42 64 362 526 658 821(30001 12086 190
67.89, 285 316.=409. 858. 907 17 53 76 14 601500) 219 605 69 717 910
199006S 132 355 38. 313, 410 35, 58, 804, 964 80 92
322.402, 553 735 870 92 102022 360(3000) 502 55 636 94 206 195 245
570 633 39 15001 57 757 049 x7 400.2200
38 22., 411 44 76 98(3000) 570 633 39[500) 57 757 843 64 dle 1216 21 27 45 575 697 772 105046 89 190 338 66 508 52 92 02„101 5
952 106008 74 155 96 225 65 340 441 586 607 13 23 27°9550822 34 107024 202 30 321 429(500) 50 81(500) 581(1000] 974 10896 926 g 216 26 326 528 53 58 798(1000) 845 109015 90 118 94 290°32%, 78 112
500) 24 28 53 586 660 88 809 22 43 72— 99 119 9—49 37 351 415
110012 67 101 366 486 568 621 111267 376 440 624 a1 o.
500,80 91 112217 28 66 351 61 99 405 593 603 65 813 00018 64 337 430 565 94 671 742 94 852 86 906 114027 128 89(1goo 14323
15312 18 352 48 618 35
417 80 612 64 70 85 91
950 118027 148 230 65 96 426 745 47 117058 104 43 471 598
119129 244 66 83. 698
6e7 700 21 83%8. 18035 125 28 324 1000) 788 119129 24 6,
826 55
50¾, 1/16## r 428 514. 762 894 16051 59 437(1000 502 94 807 17263
7# 8% 52% 46 606 8 38 711 K4 11000) 882 92s. 19105 348 459 73 1000
20024 48 123[500] 280 450 772 808 36 39 21103 14 58(1000) 227
73 714 954 89 22194 231 66° 69
24082 137 305 11
1290
001 128070 809 120
55 184 418 94 500 60
41. 11990), 369. 417 27 514 23 659 73 714 958 55
747 811 32.917 23007 20 199 571 622 762 93 95
555 178 958 40 995 38 P. 5 45.4500. 84. 302. 412 35 565, 26045 1000)
29059 86(3000) 18“ 97 206 349 616 3 712
301 459 593 1500) 789 819 19 832 1500) 996
493 547 91 99 665 96 723 92 824 32 56 81046 263 682 862
943(100049,32179 275 318 75 84 476 527 86 677(1000) 701 53 813
974. 33021(500 54 117 243 306 94 751 975 34217 37 73 97 461 539
60 707 68 72 838 88 35066 69 154 55 1500) 231 419 21 547 663 755 946
365997 343 313,55633 389 545 53(1000) 533 602/500) 31 75 37019207 375
815/3000) 934 86 38125 182 94 208 11 87 307 86 408 32
712 909 39 82(500) 39205 74 300 64 436 579 601 53 77 87 92
676 703 22 302 951 43097 144 95 98 22= 318 /2 562 84 668 917 40 75
44093 218 20.60(1000) 70[500) 97 357 414 48 65 73 747 45105 89 465 847(59075 235„16030 301 79 498 597 607 29 55 89 702 12 47192
827, P%% 4155#84% 89½, 907 33 40 48204 612(1000 99 49051(1000 50129 200 301 534 978 51018(1000] 245 61 389 582 602 23 72 857
65 902 95 55 85 118 36(/go,%3 6 4 8 ge s 40 7 88. 6. 3 8009 780 J##n#e..230s9 118 36(500) 282 350 449 74 555 621 66 71 73 767
88711053191 788a### 719 896 956 55170 369 75 500) 96 480 748
56 61 329 416 542 83 600 738 84 57089 111
45.84-20 766 873 84 952 58304 65 440 57 537 733 919 15001 97
59110(500) 35 232 372 73 1000) 528 787 832 55 92 188 819 10009
###90120 94 313 600 88 834 11000 92 954 61048 105 26 74 500) 204
578 608 814 62088 125 49 372 84 550 608 53 934 150
63019 62 75 283 474 545 699 756 95 831 64120 77 418 69 75 521 83 792„65167, 243(3000) 61 338 468 93 576 840 929 38 78 66172 207 555 752 62 999 67019 561 634 91 803 17 31 36 68028 61(30001 107 53 60 345 62 664 84 844 908 10 69130(1000) 712(500) 44(500
175 1nn a00 2 ooo.ncn 1.—.—„ D W tsce.
70090 175 477 598 791 808 17 71080 109 17 67 247 65 341 491 579
5 83 3. 38 ös a 5ad ads a slol.5is 65.13 741.
708.77 894 908 64 72020 52 200 400 03 18 95 I1
73073, 165 97 455 527 642[500) 749 930 83(1000)
870 595.,738 817 33 75172 265 378 655 821 96 911 58
74018(500) 204 8
500) 610 99 708 806 983 15001.„
99 79122 502 17 774 839 54 67 987
78009 12 101 409 42 579 610 850(3000)
2. 663. 810 6 8 36. 18.40 673. 86 1000 842 68 558 765
84128 283 98 955 666 128 25 800 Fo dP8 8505 4553 66 5
95 98(500) 879 913 86083(3000) 175 201 538 687 793 87331 50 597 673 s rie 81763 us 2s 16 85 859 963 89016 185(100) 301 13000 71 614
3 39% Söf glste 1. 623 85.„91034 86 76 166 539(500) 631 42
43 715 73 801 939 59 92 42 133 271 477 594 624 32 703 11###001 70
81 93294 671 81 813 96 920 94000 36 75 285 311 429 532 69“ 04
So6e% H8 1009 255- 3,= 140% 10# 5 603(500) 883 96033 39 104(1000 er 814 805 FR2l 556 735.b0. 834 947 76. 97357 400 17 33(1000) 40 554
ie 6or s 500), 7051 55 76 324 619 710 99005 172 220 391 1500)
15%356 79 94 306 823 83 928(1000) 56
532 41 615 23 65 744(1000) 874 76[500) 912 61 137033 427 Pa 62 73(500),82(500) 310 29 452 533 613 92 751 815 26 053) kp 8000 51 50%833 509 544 641 48 62 736 1309“) 39“ 404 7 12 5.“
919 89 143099 105 42 443 565(1000) 8; 664 799 914 28 96 14.933
611 5 149931 175 216 bl 37 Ne 99 58 8B s4 4 S a4148133 371 494 542(500) 644(1000) 149067 122 30%h 53 442 61 150011 130 56 205 348 402 505 60 884(500) 914 68.
35.556. 644.985 152142 91 214 361 463 606 12 56 1500) 770.860 158)
185 232 418 534 635 85 723 154150 235 301 20 500), 451 da Eg0“.:
1000.79 91 805 155052 118 25 47 96 269(3000) 685 l5o0½28 898 554
939 72,1500) 15601 107 373(3000) 491!
157066 140 3 2 72 406 44 627 739 1500] 892 949 158110 2R 909 4 692 159105 244 62 394 491 769 91 10001 82 158110 5o 398 406 60
1430909 202 3 14 17 49 553 610(500) 161029 77 305 50 77 87
0 369 86 428 37 1o
794 891 970 82
35 209,agl as 97. 509) 370 581 695 743 806 966 76 125114
422 66 508 68o 747 984 176064 257 337 50 74 413 28 878 f5na) ga.
177056 85 96 113 201 42 329 420 50 527 602 749 6- 95 90 128400 234(500) 300 37 78 789 179228 377 579 674 837 900 17811035
180658 844 93 998 181416 791 859 182193 95 217 40 E.
463 528 32 72[3000) 772 85 183061 307 17 22 409 526 69 694 795 g:
8 548 89 760 18004- 7500 61 89 279 34. 54. 6 4 86 4
69% 700 802 332-aoo7 185 254 394 83 1g8 1 4 900) 225 314 10 45
190013 110 55 62(500) 207 47 343(500] 456 94 533 793 027 0
191061 105 S8 205 341 588 639 52 877 /500) 192047 83 167 239 84 ach 44.13 11099 999„193004 116(1000) 27 292 412 68 640 45 792 6
B B, S 5 cd a. eelesl. e. es. 15503 s
233 47 75 376 434 540 801 10921166 252 92 878 50 945 198067.10
Jac 15# 84 252 71 375 537 612 83 753 93 809 11 201014 133
200.49 1500) 329 61 417 560 73(1000] 629 1500) 727 52 842 1500) 202 06
1000) 574 75 604 723(500) 62(500) 856 73 203057 115 52 78
369 580 659 739 804 10 204027 40 68 118 227 549 701 33 48 500 an
91 205034(500) 59 126 79 259 70 83 489 525 6F 710 48 75 20602
70 97 o2 24 Soz1s SS ad gam a. 2 800 26 34 6 75. 820 sug
72786
19. Zlehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 und and den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
## jede gezog ne Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
30. November 1912. nachmittags. Nachdruck verboten.
9 5 50 SB B0 ab ie ei d..5 5e#ie 2o#l. e ö.e fn l ao 8. R4 1850) 8, 35 5e Bchte dae dschschafdal sische. 86 75 46. 9
999 13313 1500) 74 346 68. PB(6500f 622 76 18.68%10 82 88 487 50f89
sc ee
„ 217 314 19 84 511 733 95 852 981 21448(1000 503 30001 62) 57 23410(3000 630 83 861 97 24155 316 20 413 57 505 33 176 400 25 95
30000 86 40s 70 bis(l1ggo), 6is 100o.., 907 78 S1055 /ag,
1893 35e, do 20 35. a. 5 dldst i5 30d Jod dis Se.50
76 862%% 8 56 9 914 39062 132 40 57 222 45 483 559 680 S1 712
40012 143 245 307 433 90 1500) 698 738 41000 50 55 217 880 418
850 82. 50 745 O64 LA
729 827 86(1000) 919 4723··36 De 415 43 688 78“ G6
599 30 099 7e 51tsr 508 28 66, Seigz 29, 6, 3r5 402
s1 653 1X 99 98 86 94 28 46 772,88, 8 34 8„530309 156.359 41 409
# 4 6 0c 746 80 56065
0
590138,299 321, 425.41(3000) 608 726 874 935 57046 220 372 423 693
9060 Dur 34 88 d3r 625 8 1999.93 98 245 51 348 95 561 699 784 995
59060 207 345 85 437 625 83 713 931
s1o 1 116%8 248 1300 60P gss 62128 311 60 8...5 961
777
88 19 3/9 305,= 3 500s9. 438 A4 500 51 br 621 1..3 G2ol= 109 à 775 82 3 5 a. 42% 53 73 629 970 71 68067 88(1000) 137 84 216 45—.00 489 844 ,35 43 95 69100 396 595 696 760 85 804 928 79—
..**** Wie 10Se Ceie 980 bs5 Us0 1o
Som r 74%8 8 328, 82 452 52., 918. 49 859 77. 996
731-—
626
750
84314 489 96 97 85109 524 656 995 98 S40i2 1500) 170 9f) 29 373
e
34%58349 769 823 80 976 119060 209 52 447 91 505(3000) 31 60
88 168S00P8 88 8 891- 8 299 1800 g3ss 91 487 512 817 952 67 1210
oöc a 74 2 86, 367, 78. 722(500 935 122026 169 471 580 636 59 929
123000 8 105 202 502 656 738 39 809 906 70
660 7o7 926 1500) 1333482,321 323 453. 83 740 9 126171 425 521 4
124153 311 412 41(500
874 75.993, 128030 500) 201 629 45(500) 97 958 129025 377 525(3000
640 755 902 21
67 4/%6 M 84. 68 8. 437 537 47 77 672 789 843 989 58 59 706 813 905 74 1399|519 84 614 20 132004 155 406 94 574 620 32 99
N7 290 424 655 716 135101(3000) 31 204 49 407 31 85 573 89 71 5
8°3 8 8 8 6 3. Sie sch Sl. KA. 16.21 84b 3 N 18404 153
5e 1100g. 550 762 946 1500), 135.-16 327(500) 430 93 693 813 57 8
536 818%34 105. 17. 843, 8%3, 5 ¾ 5909 901. 29 141108 272 366(3000 406 f.
145 241 353 512 30(1000f 80. 08 6901 549(500) 635 48 838 60 88 143|31
45 145035 26 18 11909 893. 96. 919 144088 160 215 462 72 571 75 065
83
500
32 455 78, 506 4 999 433 548. 42 639 74 717 918 146011 91 25
730 69(1000##his 33 900. 91. 74 807 23 951. 147283 361 4
„501 255 3874600) 2 620 45(500) 701 74 807 23 951 147283 3644
0 769 ges(1000) 148016 110 88 476 656(500) 74 149016 290 340 62
45014 311 65 488, 448.2, 30 647 728[500) 35 854 151380 4074 63 551,74,84, 837 152091 202 54 312 467 708 862 65(3000] 68 83
712 909 154153 223(1000) 304 6 550 69 815 961
22 13000f 316 A1o go 1r5. 58, 1900 601 728 62 805 916 156034 45 /8 5001 728 46 4n(5o0) ospv.-419.821. 157055 73 205 500) 320 684“
1001 1l0“ s1r 3# se 11 7 6% od g 641 57 1500) 806 909 150n
„ 489198.75 233,98 88,522 78[500),817 55 161096 202 880 57 40
8 brrg 1 r6 85% 36 775 500„162079 107 18(500) 92 895 403 512 /50 694.,70.9 u5 os 930 47 76„143020(500) 311 35 43 539(500) 6179
908 13000) 20 165030(50
Tseiie-I. TScvol 316 493 677 785 99
49 558·76 60f S4 36 247 38.1500) 325 550 95 784 958 97 168067 26633
is8 ücoof 460 545 82 622 J8(30) 890 83 89133 10001 S5 98 830 41 0
249 387 497 681 801 38 83 919 1500) 87 122021 71 1500) 5 97 31.3
455 578 621 53 822 92 950[1000) 173178 337 93 419 530 67 778 a e44 ab 359 4 17.76, 82 745 98 813[Jo0) 18(500) 175208 50 5od sa- as 1300o 13-17 151. 287 54 61 405 34(30001887 907 17711 o91 4 8r 1250389N 13.97. 17, 29.67.92 334 84 403 57 566 774 8199 901 4 87 179035 76 107 41 60 65 205 454 96 552 62 65 74 86/500] 667%9
are vo N. 142 422 77 85 ,569. 600(1000) 79 181238 44 361 96. H
659 798.949 69 182134 234 358 412 39 15001 742 52 183219 373 50
705 13 977., 184076 131 95 260 67 442 637 866 74 185027 77 101 210
0 8 FSoöf S 182080 Jil 705(100of 20 645 593
al Joe 750 63 876 1000) 82 1100) 189167 98 258 90 311 46 36
„o 422%8 a# 505 615 47 787 60 69 948 191052 329 577 /3000 S.
o0 150 8 2a 88 4 B 2100 359 614 729 54 906 32 40 45 193298 306 40
#v5 900 6,, 6gg f. 224 b0 194051 119 292 368 454 513 1500 650%,
0001 61 86 92% 675 95 806 922 68 19=33.
F7 80 65%0 S sor al /500 33 90s 5001 705 18 54 10900 u
3 47 58 164 214 42 73 94 386 418 33 54(1000),507 638.90,2 10 946(15000] 201024 76 296 370 508 18 78 761 886 916 202 5
200 89 341 56 81 445 661 814 15 911 64 203079 272 301 30 59 50
69 881 900 64 204123 239 52 674 740 959 205035 156 80#5
ZO.5IIS ZIZ 501 00 22 2
740 959 205035 156 85
0001 373 405 72(3000) 521
#
730 54 69 881 900 64 204123 239 52 674 741
B0 208=8 10- 80 4 16% 64 206 99 1000
S uu. 500. 28 z. 90. bs u 100. J4 u 50 iazs uode 2 Ceaun t
. Mee
feuilleton des

1006 195 945
8 102
3 56 2
856 926 0i 08050.78 133 S 81
1 36
4
17 41 64 934 79. 302 50
94 500668
45 132059
2 95 302 791
779 13526 463 66(1000
47 /30001 5 56 138163 512 43 730
16
405 657 848
261 700 9 1319 91 430
860 153/17
1<space> 9 4<space> 5 0 8<space> 6 5 4<space> 779 96 872 01.701 7 914
398 406 50
305 50 77 87 000 630 801 4067 80 176
750 56 79 333 741 864
168009 10 435 624 97
62 1500 905(500 14 500 78(500] 904 178110 35
12 44 55 352 694 735 95
0 60 308 53 44 723 965
4(1000] 418
837 84 952
232 84[500 45 792 954 4 67 98 839 012 19 135 198067 10
1014 S5 138 00) 202/26 2 78 233 80 48 1500 90
5 206024 829
36310 slt 2786
500) 113 43
737 820 48 6 45 91 807 99 1071 16 90(1000
96 547 61 113084 132 1000 16 57 00) 613 790 90) 653 713 311 80 427 30001 31 60
7 121033
636 59 929 12 41(500 425 521 44 534 692 771 525(3000
939 58 59 620 32 99 134085
80 772 935 137089 1044 137 38 813 57 83
1001 406 f1 88 143031 571 75 906 011 91 253 83 364 447 90 340 632
330 407 47 000) 68 83 69 815 961 934 45 138 20 84 487 159061
30 57 460 512 1500 00) 647•9 5030 1500 577 785 57 266 332 0 41(500
17107
97 312 3
7 778 84 5208 5
17712
74 849 70 0) 66796
1 96 446
9 373 594
7 101 210 765 819 88035 40 476 505
8 90 761 202 51
9 88 528 6 85 341 521 928
1 6000
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 332 amp; Montag, 2. Dezember 1912.
Seite 11.
WeihnachtsGeschenke:
SPORT-ARTIKEL
GESELLSCHAFTSSPIELE
REISE-ARTIKEL LUXUS. und
LEDER-WAREN HERREN- und DAMENMODE-ARTIKEI Hochaparte Neuheiten!
ABT. MODE: Hohe Strasse 138-140 Ecke Grosse Budengasse ABT. SPORT: Hohe Strasse 162
STOLLWERCKHAUS
85
80
D
sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschützt.
Anerkannt bestes und Unexplodierbar.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen*##kesg 4
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher A361 4
Löwengasse 9.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1914.
16
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Als sie ihre schmale Rechte in die seine legte, riß er die feinen ##- fast ungestüm an seine Lippen, unbekümmert um die neuBlicke derer, die lächelnd vorübergingen. Dann stürmte wild davol, ohne den Blick noch ein einziges Mal nach der strückgebliebenen zu wenden. Aber er mochte erst wenige ####end Schritte gemacht haben, als er sich leicht an der Schulter Suhrt fühlte, und als er den Klang einer harten, herrischen kannerstimme vernahm:
nen Augenblick, bitte, mein Herr! Ich habe eine Frage
se zu richten.“
#### hochgewachsener, dunkelbärtiger Mensch war es, der da #en ver belebten Straße vor ihm stand, wutsprühenden F und mit brutal vorgeschobenem Unterkiefer. Ohne ihn ##. e gesehen zu haben, wußte Hartwig Tornoff, daß es ein # es Renate Hartungs Verlobter war. Wortlos, böerg#ugrickgeworfenem Haupte blieb er stehen, während der mühsam seine furchtbare Erregung beherrschend, sagte: „ein Name ist Rollenhagen. Sie sind Herr Hartwig Tornoff being wahr:— Die Dame, mit der Sie soeben sprachen, ist aul. Sie werden es deshalb begreiflich finden, wenn ### Ihnen Rechenschaft über den Inhalt des Gespräches ver#ugn.# ne es nicht begreiflich, und ich denke nicht daran, 1c. Ache Rechenschaft zu geben. Es mag Ihnen genügen, daß ###%, Fraulein Hartung und mir nichts gesprochen worden ist, g uem Eingriff in Ihre Rechte gleichkäme.“ #err### ein, wohlfeile Redensart. Und ich bin nicht der Rede stahen ga zufrieden zu geben. Wenn Sie mir nicht zienen uus vollen, so darf ich wohl meine eigenen Schlüsse ie Dauoas ist ja nicht allzu schwer. Vermutlich sind Sie
dtue abermals um eine Geldunterstützung angegangen.
Oder um ein Schweigegeld, damit es bei dem rechten Namen genannt werde.“
Er taumelte auf die Bordkante des Bürgersteigs unter der Wucht des Faustschlages. Ueber sein Gesicht ergoß sich ein Blutstrahl...
Neuntes Kapitel.
Wie es in den letzten Wochen beinahe Regel geworden war, fühlte sich Renate auch heute von den heftigsten Kopfschmerzen gepeinigt. Sie war kaum imstande gewesen, das Mittagsmahl für sich und das Mädchen zu bereiten; und sie hatte sich gleich nach dem Essen in ihr Zimmer zurückgezogen mit dem Bemerken, daß sie für niemanden zu sprechen sei. Eine kurze Stunde war sie denn auch wirklich sich selbst und den quälenden Gedanken, die sie keine Ruhe finden ließen, überlassen geblieben. Dann aber hörte sie die Wohnungsglocke anschlagen, und gleich darauf steckte das kleine Dienstmädchen trotz der ausdrücklichen Weisung den Kopf zur Tür herein.
„Da ist der kleine Herr, der schon ein paar Mal da war,“ meldcte sie.„Er sagt, daß er das gnädige Fräulein dringend sprechen müßte. Soll ich ihn hereinlassen?“
Renate erhob sich nicht, und unwillig gab sie zurück:
„Aber ich sagte Ihnen doch, daß ich nicht wohl bin!— Bitten Sie den Herrn, mir brieflich mitzuteilen, was er mir zu sagen gedachte.“
Das Mädchen verschwand, und Renate hörte sie draußen die erhaltene Bestellung wiederholen. Der Besucher aber schien durchaus nicht abzuweisen; und nach einigen Minuten der Hinund Widerrede kam die Kleine noch einmal herein.
„Er sagt, daß er durchaus gar keine Zeit hätte, Fräulein. Und er ist so komisch. Wenn er erst schreiben müßte, meint er, dann wäre es zu spät.“
Eine unbestimmte Ahnung, die für einen Augenblick ihren Herzschlag stocken machte, ließ Renate auffahren. An dem Mädchen vorüber trat sie rasch auf den Flur hinaus; und sie hatte nur einen einzigen Blick auf Karl Tornoffs zusammengesunkene Gestalt geworfen, als es, ihr selbst halb unbewußt, in angstvoll bebenden Lauten von ihren Lippen kam:
„Um Gottes Willen— es ist etwas mit Hartwig geschehen!“
Der Krüppel, in dessen Aussehen heute nicht mehr viel Menschenähnliches war, bewegte ein paar Mal den Kopf wie zu einem mechanischen Nicken.
„Allerdings— es ist etwas mit ihm geschehen,“ entgegnete er tonlos.„Wenn Sie es noch nicht wissen, Fräulein Hartung — mein Bruder ist sehr krank.“
Totenbleich lehnte Renate an der Wand; aber das Verlangen, volle Gewißheit zu erhalten, lieh ihr wunderbare Kräfte. Sie schickte das neugierig aufhorchende Mädchen in die Küche zurück, und führte Karl Tornoff in ihr Zimmer, um die Tür hinter ihm zu schließen. Dort aber umklammerte sie mit beiden Händen seinen Arm.
„Sagen Sie mir die Wahrheit— die Wahrheit!— Hartwig lebt?“
Wieder machte der andere jene sonderbare automatenhafte Bewegung mit dem Kopf.
„Als ich ihn verließ, lebte er noch. Und die Aerzte meinten ja auch, daß noch nicht jede Hoffnung verloren sei.“
Hoffnungslosigkeit und Verzweifelung konnten sich nicht erbarmungswürdiger offenbaren, als sie in seinem Wesen zutage traten. Renate aber war nicht fähig, Rücksicht zu nehmen auf seine Gefühle und Leiden—in einem Augenblick, da ihr selbst das Herz zu zerreißen drohte in der Angst um den geliebten Mann.
„Mein Gott— weshalb foltern Sie mich so! flehte sie atemlos.„So sagen Sie mir doch, was mit ihm geschehen ist!“
„Er hat einen— einen Unfall erlitten, Fräulein Hartung.“
Als wäre ein Blitzstrahl vor ihr niedergegangen, so stand die Wahrheit plötzlich in grellem Lichte vor ihr.
„Einen Unfall?— Einen Unfall, der im Zusammenhang steht mit dem Bankdirektor Rollenhagen?“
Er zögerte einen Augenblick. Dann aber zuckte er die Achseln.
„Was kommt darauf an, ob Sie es von mir oder von anderen erfahren!— Ja— es ist so, wie Sie glauben. Rollenhagen hatte mit meinem Bruder einen Streit. Ich erfuhr es erst vor zwei Stunden, als mir das Krankenhaus Nachricht gab, in das
0
65
90
21 SR
##I I
SA
1
* 2

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Montag, 2. Dezember 1912.
* Bundesrat und Toleranz.
Der Bundesratsbeschluß in der Jesuitenfrage ist schon im Kölner Local=Anzeiger entsprechend gewürdigt worden. Ueber die zahllosen Kundgebungen des katholischen Volkes, über die Proteste des Welt= und Ordensklerus, über die einmütigen und freimütigen Eingaben des Deutschen Episkopates ist der Bundesrat kühl hinweggegangen und hat seine empörend engherzige Interpretation allen Forderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit entgegengesetzt. Darüber wird noch manches Wort zu sprechen sein. Aber auf einen Punkt in dieser beschämenden Angelegenheit sei doch eigens die Aufmerksamkeit des katholischen Volkes gelenkt. Er zeigt uns, mit welchen Mächten wir Katholiken in Deutschland noch zu kämpfen haben. Gleich mit der Nachricht von dem neuen Bundesratsbeschluß konnte die Kölnische Volkszeitung melden:
Gegenüber weitergehenden Anträgen beruht selbst dieser unhaltbare Bundesratsbeschluß noch auf einer Vermittelungsaktion Preußens.
Also zu diesem unglaublichen Beschluß, der einer Erdrosselung der Jesuiten gleichkommt, bedurfte es noch einer Vermittelungsaktion Preußens! Das läßt das deutsche katholische Volk in einen Abgrund von konfessionellen Einseitigkeiten und Vorurteilen gegen die katholische Kirche schauen, wie sie bei manchen deutschen Regierungen heute noch herrschen müssen. Schade, daß die Geheimhaltung der Bundesratsverhandlungen uns nicht im einzelnen erkennen läßt, welche „weitergehende“, Anträge im Bundesrate gestellt worden sind, und welche vorsündflutliche Anschauungen über Toleranz in gewissen Regierungskreisen geteilt werden. Würden diese Herren einmal offen ihre innerste Ueberzeugung aussprechen, wir würden sicher den alten Kulturkampfsgeist wiederfinden, der am liebsten jede freie Tätigkeit der katholischen Kirche unterbinden möchte. Und es ist gut, daß die katholische Bevölkerung an das Vorhandensein dieser katholikenfeindlichen Stimmungen und Bestrebungen in hohen Kreisen zuweilen erinnert wird. Wir wollen nicht sagen, daß die führenden Männer im Reich und in Preußen in ihrer Mehrzahl von diesem Geiste der Unduldsamkeit und Ungerechtigkeit beseelt sind. Aber das eine ist sicher, daß es ihnen an Mut und Entschiedenheit fehlt, gegen diesen Geist und seine vielfachen Einflüsse anzukämpfen. Das katholische Volk muß daher wissen, daß es im Kampfe für sein Recht zu allermeist und zunächst auf sich allein angewiesen ist, und daß alle Vertrauensseligkeit gegenüber den Regierungen vom Uebel wäre.
Daß der Bundesratsbeschluß bei den Liberalen Anklang findet, kann nicht wundernehmen; er ist ja Fleisch von ihrem Fleische. Der Liberalismus wird immer dabei sein, wo es gilt, der katholischen Kirche ihr Recht zu kürzen. Ueber den Liberalismus hat Karl Jentsch am 24. September 1910 in Hardens Zukunft geschrieben: Es stehe bombenfest,„daß, wenn die sich liberal nennenden, an Unduldsamkeit jeden Inquisitor übertreffenden Bonzen des Atheismus ans Ruder kämen, kein Katholik auch nur einen Magistratsschreiberposten, geschweige denn eine Universitätsprofessur oder ein Regierungspräsidium bekäme". Das ist richtig. Wie sollte da dieser selbe Liberalismus Verständnis haben für Gerechtigkeit gegen die Jesuiten! Es braucht daher auch nicht der aussichtslose Versuch gemacht zu werden, ihm ein solches Verständnis beizubringen. Aber die konservativen Elemente, die sich immer noch von ihrer Abneigung gegen die Jesuiten leiten lassen, sollten sich doch die ernste Frage vorlegen, ob es dem deutschen Volke zum Heile gereichen kann, wenn das religiöse Gefühl der Katholiken in einer so schroffen und rücksichtslosen Weise verletzt wird, wie es durch den bekanntgegebenen Bundesratsbeschluß geschieht. Das katholische Volk ehrt und liebt seine Ordensleute. Und nun muß es sehen, wie man die Wirksamkeit katholischer Ordensleute in schikanösen Schranken einengt, wie sie selbst entlassenen Zuchthäuslern gegenüber nicht üblich sind.
Die ganze Diskussion über die gesetzliche Freigabe der Jesuitentätigkeit ist an sich schon eine Beleidigung für jeden aufrechten Katholiken. Was soll man aber dazu sagen, daß den Jesuiten jede seelsorgliche Einwirkung auf einen andern verboten wird? Sind denn die Jesuiten Aussätzige, die die Pest verbreiten? Also wenn ein Jesuit einen andern zu einem christlichen Leben ermahnt, so macht er sich in Deutschland einer gesetzwidrigen Handlung schuldig: seelsorgliche Einwirkung auf einen andern! Da ist es wirklich schwer, keine Satire zu schreiben. Man bedenke, daß der Bundesrat über sieben Monate Zeit hatte, sich seine Antwort zu überlegen. Welch
man meinen schwerverletzten Bruder gebracht hat. Denn wenn ich es früher gewußt hätte— es wäre dem Herrn Bankdirektor erspart geblieben, zu einem Mörder zu werden.“
„Und die Verletzung— sie ist— ist lebensgefährlich?“
Sein Blick streifte ihr Gesicht; und er mochte etwas darauf gelesen haben, das ihn nun doch zu einer größeren Vorsicht anhielt.
Man hat mich für Minuten zu meinem Bruder gelassen. Er erkannte mich wohl kaum, denn er lag in halber Bewußtlosigkeit. Nur Ihren Namen hat er geflüstert—, nur immer Ihren Namen. Da bin ich hierher gelaufen— gerannt— und nun bitte ich Sie, nun flehe ich Sie an: Gehen Sie zu ihm!—Gehen Sie nur für einen Augenblick zu ihm!“
Ein ergreifendes Flehen war in seinen Augen wie in seiner Stimme— aber es hätte dessen wahrlich nicht bedurft. Ohne ihm zu antworten, ging Renate hinaus; und kaum eine Minute später kam sie in Hut und Mantel zurück.
„Kommen Sie!“ sagte sie leise.„Nur eines sagen Sie mir noch zuvor— denn ich muß Klarheit haben, wenn ich an Hartwigs Lager trete. Wofür war das Geld, das ich Ihnen gegeben habe?“
In seinen Augen hatte es aufgeleuchtet, als er sie zum Gehen bereit sah, und er verlor die kostbare Zeit nicht durch ein Zögern.
„Ja— jetzt sollen Sie es wissen," erwiderte er hastig.„Nun ist mir ja die schwerste Strafe geworden, dir mir hat werden können. Denn Hartwig ist mir viel mehr, Fräulein Hartung, als der Bruder dem Bruder— er war mein Glück, meine
ein Resultat! Muß nicht eine solche Entscheidung die Erbit terung auch in die entlegenste katholische Gemeinde tragen und ein tiefes Mißtrauen gegen die Regierung wecken, gegen die Regierung, die auf die treue Mitarbeit eben dieses katholischen Volkes geradezu angewiesen ist? Welchen Volksteil, welcher Partei wagt man ähnliches zu bieten? Ist das Urteil der katholischen Bevölkerung unserer Regierung vollständig eine quantité négligeable? Statt, daß unsere Staatsmänner darauf sinnen, wie sie die ernsten äußern und innern Gefahren von unserem Lande abwehren, zerbricht sich der höchste Senat des Reiches darüber den Kopf, ob ein Jesuit ein Hochamt singen oder eine Predigt halten dürfe. Dabei kommt er zu einer verneinenden Antwort! Da vermag auch der beschränkteste Untertanenverstand nicht mehr an die Weisheit einer derartigen Entscheidung zu glauben. Und das alles im zwanzigsten Jahrhundert! Du aber, katholisches Volk, verstehe die Zeichen der Zeit. Erhebe noch lauter deine Stimme gegen das Unrecht, das man deiner Kirche zufügt. Man wird dich ehren in dem Maße, als du dich wehrst.
Aus Baden, 29.Nov. 1912. Die verwitwete Großher zogin Luise von Baden, die Mutter des regierenden Großherzogs Friedrich II. und der Königin Viktoria von Schweden, feiert am 3. Dezember ihren 74. Geburtstag. Als Tochter Kaiser Wilhelms l. ist sie das älteste Mitglied des Hauses Hohenzollern. Aus Anlaß ihres Geburtstages wird sie den Besuch des Kaisers, der von Donaueschingen kommen wird, empfangen, sowie gleichzeitig den Besuch der Kaiserin, die nach dem Besuche des Prinzen Joachim in Straßburg sich nach Baden=Baden begeben hat.
Kommunalwahlen.
m Düsseldorf. 30.Nov. 1912. Die heute beendete Stadtverordnetenstichwahl in der zweiten Abteilung endete wie vorauszusehen, mit dem„Sieg“ des liberalen Kandidaten, für den 2177 Stimmen abgegeben wurden, gegen 2967 bei der Hauptwahl. Zentrum und Christlichsoziale haben infolge ihres Einspruches gegen die Wahlen in der zweiten Abteilung, an der Stichwahl nicht teilgenommen. Für die Stadtverordnetenwahlen in der ersten Abteilung hat die Zeutrumspartei folgende Kandidaten aufgestellt: Generalleutuant Prinz von Kroy, Freiherr von Eynatten, Geh. Postrat Peter Groß, Großkaufmann Hettlage und Geh. Justizrat Abg. Dr. Am Zehnhoff.
b Enen, 30.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Heute abend gingen die Stadtverordnetenwahlen in der zweiten Abteilung zu Ende. Es siegten, wie bereits mitgeteilt, in allen Bezirken die Kompromißkandidaten(Zentrum und Nationalliberaler Verein) mit erheblicher Mehrheit und zwar erhielten die fünf Kompromißkandidaten in der Altstadt 522 bis 526 Stimmen, in Essen=West der Kompromißkandidat 2486 Stimmen, der Sozialdemokrat 1202 Stimmen; in Essen=Rüttenscheid die beiden Kompromißkandidaten 545 bzw. 361 Stimmen, ein Sonderkandidat 194 Stimmen; in Rellinghausen der Kompromißkandidat 379 Stimmen, der Sozialdemokrat 37 Stimmen. In der Altstadt und in Essen=Rüttenscheid war ein sozialdemokratischer Gegenkandidat nicht aufgestellt worden. 909 000 0 00 000 0000000000 000
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 8 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 3 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.) 2
90ennen
[6881] Verkehrswoche. Als Nichtinteressent habe ich mich über den Protest der Vorortvereine gegen die festgesetzte Verkehrswoche sehr gewundert. Es wird wohl niemand bestreiten, daß die Vororte durch die Entwicklung des Stadtinnern groß geworden sind und nur weiter gedeihen können, wenn Handel und Wandel in der Mutterstadt kräftig pulsiert. Wohin sollte es führen, wenn solche kleinliche Gesichtspunkte, wie sie genannte Vereine ins Feld führen, ausschlaggebend würden? Mit gleichem Recht könnten sich ja AltKölns Wirte und Geschäftsleute bei Vorort=Veranstaltungen— Stadtwaldfest, Schützenfest usw.— beschweren. Soll unsere Stadt nicht zurückbleiben, müssen derartige Verkehrstage, die an anderen Plätzen erfolgreich durchgeführt wurden, stattfinden; ob damit Vorortgeschäfte etwas benachteiligt werden, ist noch sehr fraglich, da deren Kundschaft, die doch ihren gewohnten Weg geht, wenig in Betracht kommt. Die vorgesehenen Tage sollen hauptsächlich das auswärtige kaufkräftige Publikum heranziehen, das sich sonst leicht anderen Städten zuwenden würde. Es darf daher wohl erwartet werden, daß die Stadtverwaltung derartigen kurzsichtigen Sonderbestrebungen energisch entgegentreten, die vermeintliche Interessenschädigung in das richtige Licht setzen und die beantragte finanzielle Unterstützung bewilligen wird, zum Nutzen unserer Metropole, wozu ich selbstverständlich auch die Vororte rechne. X.
6882] Kölner Karneval. Vor einigen Tagen erschien in der Presse eine Notiz, wonach der Kölner Verkehrsverein von der beabsichtigten Herausgabe einer Karnevalsnummer einer Zeitschrift
Hoffnung und meine Freude von Kindheit an. Ich— ich habe a sonst nichts vom Leben— nichts als die Liebe zu ihm und eine Liebe. Ehe ich zu Ihnen kam, hatte mir Hartwig gechrieben, daß er ruiniert sei— ruiniert in einem Augenblick, da sein Geschick sich glänzend zu gestalten schien. Der Mann, dem er sein Vertrauen geschenkt und mit dem er sich assoziiert hatte, seine Erfindung zu verwerten, hatte ihn betrogen und war geflohen, als er sah, daß ihre Sache zusammenbrechen mußte. Nur ein Betrag von fünfzehntausend Mark konnte ihn retten, und er hatte keine Möglichkeit, das Geld aufzutreiben.— Ich aber— ich wäre eher zum Mörder geworden, als daß ich ihn seinem Schicksal überlassen hätte. Da— da ging ich zu Ihnen, Fräulein Hartung. Und was Sie mir gaben, das wurde ihm zur Rettung. Er war der Meinung, daß mir der Betrag von einem Freunde zur Verfügung gestellt worden sei, und er dachte zu groß von unserer Liebe, als daß er sich gesträubt hätte, ihn anzunehmen. Das zehnfache wollte er mir jetzt dafür zurückgeben— der Fluch aber, der auf meinem Tun gelegen hat— er hat sich jetzt an ihm erfüllt, an ihm! Oh— weshalb konnte es nicht mich treffen— mich!"
Seine Schultern bebten, und sein Kopf sank tief auf die Brust herab. Da faßte Renate seine Rechte, und fest drückte sie die Finger, die in ihrer Hand zuckten.
„Wir wollen den Mut nicht verlieren!“ sagte sie.„Kommen Sie!— Nicht länger soll Hartwig auf uns warten.“
(Fortsetzung folgt.)
absieht, wegen der damit verbundenen hohen Kosten...—
will anstatt dessen Karten(Ansichtskarten) herausgeben Fest behandeln. Nach meiner Ansicht ist vom pratt:: punkte ans an der Veröffentlichung in einer gelesene.#### festzuhalten. Wenn nun hierfür die Mittel tatsächlich zubringen sein sollten, so empfehle ich einer gelesenen 921."1 einen Zuschuß zu leisten, damit auf diese Art und Ma.“
Seiten mit Illustrationen vom Kölner Karneval an hervg. Stelle in der Karnevalswoche veröffentlicht werden. bestimmt, daß diese Veröffentlichung der anderen Art vor ist und daß dadurch auch nicht mehr Kosten entstehen. Einz### artige Reklame ist am vorteilhaftesten, da sie— natürlig. viel gelesenen Zeitschriften veröffentlicht—jed. zugänglich ist, während die Karten immer nur auf einen hostim= Kreis von Personen wirken. einen bestinm.)
" Aus Kölns Nachbarschaft
() Dorz. 29.Nov.1912. Man schreibt uns: Ueber die Wahl zum Gemeinderat, bei der die Zentrumspartei unterlegon: finden sich in der liberalen Presse Berichte, die geeignet sind falsches Bild zu geven. Das Zeutrum ist nicht in zwei Part, geteilt, die nach den beiden hier bestehenden Zeitungen sich teren. Es gibt hier nur ein Zentrumsblatt, das mit der Zentun partei des Wahlkreises einig arbeitet, die Porzer Vo' vnm Auch nur eine Zentrumsvartet. Die Gegenpartei sich„wahres Zentrumskomitee", um im jetzigen Wahlkampf schäfte zu machen. Gebildet wird diese Gruppe der Zentrunzu Dorf jagen und Wähler schleppen. Die Sozigl demokraten gaben dann den Ausschlag für die Zennn gegner, die auch Liberale in ihren Kreisen aufweisen falscher Wählerlisten und anderer Dinge, die das Ergebnis Wahl zu Ungunsten der Zentrumspartei beeinflußten, gegen die ganze Wahl eingelegt. Die Zentrumspartei des Rakreises wird baldigst für Klärung der Verhältnisse in der Bür meisterei sorgen.
BECKER
Hohestrasse, Ecke Brückenstr.
SelbstRasierapparate
Rasiertische
Toilettetische
Rasiergarnituren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 c Montag, 2. Dezember 1912.
Seite 13.
offene Stellen)
Die Vertretung
d mechan. Holzbearb.=Branche vielges. u. ges. gesch Appa#vielend leich
## der spielend leicht verkäufl. ist soll für Köln und Umund an tücht, strebs. Vertreter gegen hohe Provision verwerden. Fachleute werden bevorzugt. Gef. Angebote a. i Naabe&amp; Co. als Generalvertreter d. WerkzeugFr Lehmbe#n, Neumünster i. Holst., Kleintsecken 9“4
brik v.
ehrere Schlosser für sofort
Turngerätefabrik Rolte&8mp
G. m. b..,
Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 515.
gesucht.
Schröder,
zen noch Arbeit beim UmBahnhof Deutzerfeld
ldung das lbst an den Bausen am Düsseldorfer Damm der Nähe der neuen Güterentigung Köln=Deutz beim en Schachtmeister Brechan.
tege&amp; Siebers,
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bidet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes ztücht. Berufschauffeuren aus.
n von—10 Uhr 5 Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
16jähriger
ehrl. Junge
Rad fahren kann gesucht.
Angebote unter 2105 an die
Geschäfts telle des Kölner beal-Anzeigers, Breitestr. 85
tellen= und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten euen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des L A suchen.
Laufbursche
—16 J. alt, sofort gesucht Rippes, Neußerstr. 186.
Schmiedegeselle gesuch
Köln=Arnoldshöhe 221.
rop Junge.Hausbursche ges.
mippes, Cranachstr 30.“
hüstige Arbeiter gefercht.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 60, .Stock, werktäglich geofnet-6 Uhr Daselbst ünden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) meigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Piermittelung d. Damen. genchme Warteräume.
„ Geübte
läherinnen
Re ece Scäche
Fertaum=Proenen
fr. 99—67, Toreingang.
Schrmädchen
i gaen für unser Geschäft Lehermädcen braves, fleißiges
Schuhhaus
heinge!d Schildergasse 98.“
Ein tüchtiges properes ehrlich.
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin für
Metzgermeister R. Vorsbach, Mülheim a Rh., Wallstraße 53.
Ig. Mädchen f. kurze Lehr* zeit für mein Naturbutter=, Eier= und Käse=Geschäft gesucht. W. Broich, Eigelstein 143.
Verkäuferin, tücht. u. brancheS kund., sof. ges. W. Broich, Naturbutter= und Eiergeschäft en gros„en détail. Eigelstein 143.
Reparaturen
26 Jahre 4 Blindgasse 4 best. Nur Parterre(Hof).
Uhren neue u. getragene billigst.
Nehme noch einige Kunden an. Gar. f. Rasenbleichen. Lufttr. Frau Zimmermann, Luxemburgerst. 445
Für Parkettböden
zureinigen empfiehlt sich ein langjähriger Diener. Schmitz, Lütticher Str. 53, Nebeneing. b
Aufpolstern, Sprungr..K. Sofas Se.6 an. Neuanf. bill. u. Gar. Friedr. Koch, Heinrichstraße 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref b
Auhreither=Arbeiten
äuß. bill. Tapez., Rolle 255 Pantaleonswall 64. d zücht,Kleiderm. s. Kund. in.auß. e d. Hause, diese ist auch in Putz bewand., p. Tag.50 K..Linden, Ehrenfeld. Subbelratherur. 151,1. Landgestrickt werd. Damen u.
Kinderjacken, beste Empfehl. 5 Palmstraße 15, 2. Et.
släherin fertigt bill Damen=u Nührtin Kindergarderobe an. Vondelstr. 35,., Meid
Arbeitsgesuche
Köln-Kalk.
* Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Heschw. Weier, straße 37.
Reparaturen
an Nädmaschinen aller Systemef.gut u. bill. aus
Aug. Hammer
Nippes.
Neußerstraße 186. Tel. B9476.
sücht. Maurermeister
übernimmt alle ins Fach einschlagenden Arbeiten, spez. Besetigen von seuchten Wänden unter Garantie zu den bill. Dr.
Off. u. B 2850 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Unstreicher-Arbesten5
40 äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Sahnenste. 48 Cel. B 1318
Nippes.
2 Anbauzimmer mit u. ohne Mansarde zu vermieten.
Niehlerstraße 57.
Nippes.
I. Etage 3 Zimmer 25 M. zu vermieten.
Niehlerstraße Nr. 55.
Filtzengraben 18
2. Etage, Wohnung von 4 Zim. mit Zubehor zu vermieten.
(Jelangenche)
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
herrsch wohnungen
zu verm. Dezemb. Mie efrei, damit zu den Feiertagen kein Umzug nötig. Ulrichg. 18.Tel. A4571.
5 Zimmer tenfir 2, L.3
vermieten. Schleuterstr. 3,
am Höhenberg.
Piolin=Auterricht
Zu verkaufen
zu
d. Bl. Breitestraße 85
Grundstück=Block
stelle d. Bl., Breitestr. 85.
maler= und Anstreicher=. In arbeiten sauber u. billig. Ad Bailly, Aachenerstr. 21. b
Schneiderin, hier fremd, sucht Beschäftigung auß. d. Hause. 5 Wwe Kaiser Domstr. 23.
zädchen sucht Kunden im Wasch. i und Putzen.
b Apostelnstraße 14 18, 4. Et. I.
Steppdeck..g. u b. angef. alte D. ###dL.aufg.Becker, Löweng. 1..g.
3äherin empf. s. in Kinderschürz.,
2 Kl.H. u. Ausb. Senefelderstr.1
* Houstwrg V7,
u.=Zimm.=Wohn. bill. z. om. Näh. Komarweg 61. b
Ninnog Eichstr. 6, 3.(Mans. Etg.
tsch.., abgeschl., bill. zu vm. Bescheid Bellertstraße 23, 1.
3 Eigg= mit und ohne Mans. Elnge an kinderlose Familie sof zu vrm. Eintrachtstraße 61.
möbliertes Zimmer part. billig zu vermieten.
Kreselderstraße 97A.
Möbl. Zim. evt. mit Wohnzim., M Piano, elektr. Licht, Bad, zu verm. Nippes, Gocherstr. 14.
Mödl. Zimmer, 1— Betten, auch wochenweise zu vermieten. Machabäerstr 70. b
Möbl. Z. m. voll. bürg. P..55 u. 2060. W. 13.50 u 14.6 Herzogst.5. b
gleines möbl. Zimm., I. Et. zu # verm. Alte Wallgasse 13,.5
Nont 4.,2Mans., 1R. f. Werkst. Drüh..27MA.z v. Siegesstr. 22.
Butter
zu verkaufen.
zim
isel
Zu vermieten
Für Jungen vom Lande
Stelle in metzgerei
gesucht für das dritte Lehrjahr zu vollenden. Selbiger hat Schweine= u. Rindviehmetzgerei gelernt. Off. unter 2102 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Haustnecht
reu und zuverlässig, mit schön. zeugn., sucht ähnliche Stellung, vent auch zur Aushülfe. Ehrenfeld, Venloerstr. 396. I.
usreich..Sopezierergeh.
sucht Beschäftigung, gleich welche. b M. Stock, Blindgasse 25.
zäckergeselle sucht Stelle.
JAngeb. u. B 2851 a. die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Oienstmädchen
vom Lande
indet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA. junge Verkäuferin sucht Stelle in Metzgerei oder Aufschnittgeschäft.
öff. u. 2111 an d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin,
der später Stelle. Beste Zeugn. tehen zu Dienst. Rosenstr.22, p.
C
m. Spiegelschr nk u. Chai Herren Schreibtisch,
sch. kompl. Küche
Bismarckstraße 64.
Möbl. Zim m. bürg.Pens. Mon. 55 u. 65.K. Mittelstraße 14. b
Einfach möbl. Zimmer zu vermielen. Zwirnerstraße 2.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirel.
Wir liefern in tadell Qualität feinsten vollfetten
zum Tagespreis.
Molkerei Elten einget nossenschaft mit unbeschr.
pflicht in Elten(Niederrhein)
50 elegante Kinderbettchen
um zu räumen staunend billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
(Mietgesnebe) Ladeneintichtung
Kreister=Gerhardstraße14,
Endirekt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung,
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandol m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen Leucht= und Heizgas eitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Minut vom Dom entfernt, 5 Zim, Küche, Badez., Veranda. 2 Mans., 2 Kell, elektr Licht. f. 1200 M sof od. spät. zu verm. Nußbaumerstr:5, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
19 Engelbertstr. 19
abg. Unterhaus, 5 Räume u. 1 Mansarde an ruhige anständige Leute, monatl. 63.4 zu vermieten. B
Köln=Poll.
Die erste Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Siegburgerstr. 270, Haltestelle der Bahn ist zu vermieten. Bescheid: Hauptstr.16.5
Nippes
? Zimmer zu vermieten.
Siebachstraße 121.
Möbl. Zimmer
an besseren Handwerker sofort zu verm. 13 M per Monat Mauritiussteinweg 70, 1. Et.
Niopes, Unth., 43, K.
KIppes..usw..33.4 1. Etage, 2 Zimmer mit Erker, Küche m. Veranda, z. 28- zu vermiet. Uerdingerstr. 10, part.
Wohn= u. Schlafzimmer
Hunnenrücken 30 z. om
Eine Dame s. r. bess. H.—4 Zim. u. Küche i. südl. Stadtt. Ang u. R 270 an die Agent. Severinstraße 144.
1 Zim od 3Zim. u. 1 Arbeitsr. 2! Unth. v 2 Pers. zu miet. ges. Off..Pr. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
Verkaufe mit Nachlaß
2. Hypothek von 101300 M.
Hochf. Bürgschaft wird geleistet. Ang. u. C809a.d Geschäftsst.d. Bl.*
1 Daunen-Oberbeiten
2 elegante Steppdecken, 1 Kissen billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 15, 1. Et.
erleichterung.
Off. u B 2849 a. d.: d. Bl., Breitestraße 85.
I. suche f. I. Stele.5 Union-Briketts
Gute Sicherheit ist vorhanden. Ang. u. C 810 a. d. Gesch. d Bl.
40-50000m. getckt
gebe auf gute 1 Hypotheken.“ Angeb. u. C 808 an die Gesch
#an in 1. Hypothek, auf Land
1VV0 M. ges. Kircheng. bevorz Off. unter B 2843 an die 2 Geschst. Breitestr. 85. b
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig, Kyffhäuserstr. 26.
Landkundschaft
Große Auswahl
Unterricht
anz-Institut
O. Guckeisen
a Zülpicherstr. 34, 1.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen Honorar 15.4 Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½ Uhr an. Honorar 10.4 Teilzahlung gestattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel=Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d“
Höhere staatlich geprüfte
Lehrerin
mit besten Zeugnissen, durch langjährigen Au enthalt in Belgien und Frankreich der franz. Sprache vollk. mächtig, übernimmt noch ein. Privatstunden, event. zur Nachhülfe.
Off. u. 2112 a. d. Gesch. d. Bl.
Rasiermessern u. prima Taschenmessern. Eigene Hohlschleiserei mit elektrischem Betrieb. H. Dommes, Severinstr. 135.
Tiermarkt
Von einer Sammlung Violinen sind mehrere sehr billig aozug. Blaubach 34, II. im Wörishof. Kräuterhaus. b
Gefen! Oefen!
Dauerbrandöfen von 7 K an, Aufstellen frei. Alte nehme in Tausch, verschied. gebr. Oesen bill. b Vor St. Martin 26.
Bürgerbrenner
sowie sämtl. Ersatzteile stets zu haben bei Julius Montag, Köln, Vor St. Martin 13.
Städtischer pfandschein
14 kar. Herren= u. Damenuhr u. Brillanten bin.4 ok Off. u. B 2836 a d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
ess. gebr. Kinderbett, kompl., gr. Jackenkleid, dr. Jackett f. 4jähr Mädchen b. z. verkauf. Roth, Humboldtkolonie, Weilburgerstraße 16. 5
Kanarien=Edelroller 8 10 12 15 18 20 25# 6 Tage Provezeit mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst. Ritters Vog lhaus Ehrenstraße 48.
Er schw. kurzh Hund, weiße Brust u. Pfoten zugel. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
Vermischtes
Fensterputz
Nehme noch einige Kunden an b. prompt. Bed. Dutze nur selbst. K. gen. Scheer, Reischplatz 20.
SOOe Ole)
Im Verlage von J. P. Bachem in köln, Marzellenstraße 41 und Breitestr. 85 sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Vin Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K..60 Gebunden KK..50.
Meuschen- und Tierseele.
Von E. Wasmann, 8. I. Fünfte Aufl. Geh. K..80.
Das zweite
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkett und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurdousen. Zweite Auflage. Geh. K..—.
Geb. K..80.
Die Völkerschlacht der
Zukunft am Hirkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurvonsen. Dritie Auflage. Geh. K.—. Gebunden K. 2,80.
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
OOle
Schönstes
Weihnachtsgeschenk! Junker&amp; Ruh
Gasherde
Junker&amp; Ruh
Oefen
Nehme gebr. Herde, Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Tapeten
ca. 400 Reste, bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises. Kölner Tapeten-Zentrale
C. Niederstein Echekltermarkt
Beachten Sie mein Sonderangebot.
Beriner Neugächerei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Te. B 8582 Spezialitat: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Möbelgeschäfte:
erhalten ihre Beiz= u. Polierarbeiten in leistungsfähig., größerer Polierwerkstatt saub. u. billig angefertigt. Event werd. Möbel in Zahlung genommen.
Offert. unt. B 2818 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Cür 2 Wochen altes Kindchen
I wird Pflegestelle gesucht nur bei besseren kath. Leuten.
Angeb. mit Augabe v. Referenzen unter S 187 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7.
Pfandann. Diskr. Friesenw. 7.
Warnung!
Hiermit warne ich jeden, meiner Frau Helene Wallra h, geb. Henn, auf meinen Namen etwas zu borgen oder zu leihen, da ich f. nichts hafte. Vertram Wall#ath, Köln=Sülz, Redwitzstraße 76. b

Seite 14.
Kölner Local-nzeiger Nr. 332* Montag. 2. Dezember 1912.
Etagenwohnung erbrochen und eine Anzahl Gold= und Schmucksachen entwendet.— In einem Geschäft an Unter Fettenhennen
———„. einen Geschaft a
erbeuteten. Diebe einen größeren Geldbetrag.
Personalnachrichten.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten richtet an die
Ober=
präsidenten und Eisenbahndirektionen einen Erlaß, in dem es u. a. heißt, der Kaiser habe neben der bereits vorhandenen Medaille für hervorragende Verdienste um das vaterländische Bauwesen in künstlerischer oder wissenschaftlicher Beziehung durch Erlaß vom 17. Oktober 1912 eine zweite kleinere Medaille für verdienstvolle Leistungen im Bau= und Verkehrswesen gestiftet, die in Gold, Silber und Bronze ausgeprägt werden soll. Die Verleihung dieser Verdienstmünze in Gold hat der Kaiser sich selbst vorbehalten, im übrigen den Minister der öffentlichen Arbeiten ermächtigt, die silberne und bronzene Verdienstmünze seinerseits zu verleihen. Die Verleihung der Verdienstmünze soll der Regel nach alljährlich am Geburtstage des Kaisers erfolgen, indessen können besondere Anlässe, Ausstellungen u. dergl. die Nachsuchung der Verleihung auch bei einem andern Zeitpunkt rechtfertigen.
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Der Männer=Gesangverein Liedertafel feierte am gestrigen Sonntag sein drittes Stiftungsfest im Parkrestaurant, bestehend aus Vokal=, Instrumentalkonzert, Solovorträgen, Theater und Ball. Mit wohlgeschulten Stimmen trug der in stattlicher Zahl erschienene Verein unter der kunstverständigen Leitung seines Leiters, Hrn. H. Wienstroth, u. a. Waldeinsamkeit, Sonntag auf dem Meere. Der Spielmann ist da, Tanz und Gesang, Untreue, sowie Weihe des Gesanges vor. Frl. M. Lehmacher, eine vielversprechende junge Künstlerin, erfreute die Zuhörer mit Liedern von Reger, Wagner und A. von Othegraven. Reicher Beifall war der Lohn, wofür die Sängerin mit einer Zugabe danken mußte. Von Mitgliedern des festgebenden Vereins wurde der Schwank von G. Kadelburg: In Zivil aufgeführt. Ein Festball bildete den Schluß des Festes, das durch die Darbietungen des Humoristenpaares Kluxen und Pick einen echten rheinischen Humor erkennen ließ. 30
.4) Die erste Rektorin Kölns. Am 9. November legte die hiesige Volksschullehrerin, Fräulein Christine Jansen, vor der Königl. Regierung zu Koblenz das Rektor=Eramen ab. Das verdient mit großer Anerkennung hervorgehoben zu werden, einesteils, weil Frl. Jansen die erste Rektorin Kölns ist, sodann aber auch,
weil sie die einzige Volksschullehrerin war, die sich in Koblenz der Prüfung unterzog.
() Ein eifriges Huhn. Hr. Jos. Müller, Altengrabengasse 9,
besitzt ein Huhn, das gestern ein Ei im Gewicht von 105 Gramm gelegt hat. Dasselbe Huhn hat im Monat August in 30 Tagen
25 Eier gelegt, jedes im Gewichte von 60—65 Gramm.(Ein normales Ei wiegt 50 Gramm.)
CA) Einbruchsdiebstähle. In ein Haus am Hohenzollernring wurde eingebröchen; den Dieben fielen eine Menge Gold= und Schmucksachen in die Hände.— In der Weidengasse wurde eine
Aus Köln-Deutz.
() Verkehrsstörung. Gestern abend kurz nach 12 Uhr entstand in der Freiheitstraße eine längere Verkehrsstörung. Ein Triebwagen der Straßenbahn war aus dem Geleise gesprungen; es dauerte eine geraume Zeit, ehe der Verkehr wieder ausgenommen werden konnte. C
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Katholische Beamten-Verein Köln
rrein Lioln ladet seine
Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer h. Messe für dieses ein.(Vgl. Anzeige.)
□) Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag. Am Samstag, 7. Dezember, abends.30 Uhr beginnend, findet ein Herrenabend im Luisensaal zum Besten der Armen statt.(Val Anzeige.)
ee—
:: Aus Kölns Nachbarschalt
D Mülheim(Rhein),
wurde von der elektrischen Bahn Mülheim—Opladen ein m. überfahren und so schwer verletzt, daß er bald daraus:. (O Schlebusch,.2ez.1912. Gestern waren es 25.““ die Arbeiter Jak. Görres und Th. Engstenber,: Sprengstoffdynamitfabrik ohne Unterbrechung in Ark Aus diesem Grunde versammelten sich mittags im
der Fabrik Meister und Arbeiter, bei welcher Jubilare. durch den Hrn. Direktor ansehnliche Geschenke überr
—„ AEchtretr
wurden. Auch die Kollegen erfreuten die
Angebinde. Abends, versammelten sich Vorgesetzte ur Areiter
der Wirtschaft des Hrn. Heinr. Boddenberg zu einer Nachfe,
(e) Königshoven(Krs. Bergheim=Erft), 30. Nov. 1912“„ ganzen Kreise bekannte und geachtete Hebamme, Frau Wuwa m
feierte dieser Tage ihr 40jähriges Hebammenjubiläum. Geit v.
40 Jahren ist die Jubilarin in der hiesigon Gam# den dieg
SEEEGEG# in der hiesigen Gemeinde
„nlaß des Jubiläums erhielt die Jubilarin von der Kaiserin
Verdienstbrosche.
□ Wesseling,.Dez.1912. Bei der Gemeinderatsm= in der III. Klasse wurden im ganzen 218 Stimmen abgeget. Die Kandidaten der Zentrumspartei erhielten: Peter 111 Stimmen, Arnold Kopps 99 Stimmen; die beiden der liberalen Partei erhielten 67 und 53 Stimmen; die beiden Kanl daten der Sozialdemokraten 57 und 46 Stimmen. Die absolute m rität beträgt 110. Somit ist Peter Schumacher(Zentr.)a
Es hat noch zwischen Arnold Kopps(Zentr.) und Wilhelm Ra## (liberal) Stichwahl stattaufinden.
be ee
: Theater und Konzerte
40 Im letzten Abonnementstonzert der Burgergesellichal
wirkte u. a. mit der Pianist Heinz Lohmann, Lehrer der klasse am Konservatorium in Elberfeld. Hr. Lohmann war# Jahren Schüler des Kölner Tonkünstlers Ernst Heuser.
SeidenHaus
Koopmann
Zur vollständisen Räumung meines alten Geschäfts in Hohe Str.
offeriere ich zu den denkbar niedrigsten Preisen wie folgt:
Seidenstoffe
für Kleider, Blusen und Besätze
Meter nur
Seidenstoffe
Perl-Ueberkleider
unis, Streifen, Chinés, schwarze Seide
Meter nur
Coidionetoffe Damaste, Chinés, schwarze Seide#00 Seidensfolfe Foulards, Brokate Meter 2
aparte Echarpes
Jackenkleider— Mäntel— Jupons— Kimonos— Libertys Abendmäntel— Gesellschaftskleider Teekleider— Tanzkleidchen
zu ebnorm billigen Preisen.
Nur beste Qualitäten und hochmoderne Ware
Beachten Sie die staunenswert billigen Preise in den Schaufenstern.
Morgen u. die nächsten Tage wird auf den Freibänken im Schlacht hofe und in der Annostrasse von der Stadt
eingeführtes
Am Mittwoch, den 4. Dez 1912, vormittags 9½ Uhr beginnend. werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Dez.
1912, vormittags 10 Uhr, nsaDänisches
Frau Johannes Kubon
Fleisch
verkauft.
Schlachthofdirektion.
Bekanntmachung.
Der Vörstand der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen hat mit Zustimmung der Gemeindevertretung die Zinssätze für Spareinlagen in jedr Höhe wie folgt festgesetzt und zwar Lei einhalbjähriger Kündigung auf 4 Proz, bei einvierteljähr. Kündigung auf 3¾ Proz. Der bisherige Satz von 3½ Proz. für alle sonstigen Einlagen bleibt bestehen. Diese Bestimmungen treten für neue Einlagen sofort, für die bereits bereits besteh. Einlagen vom 1 Jan. 1913 ab in Kraft Rodenkirchen, d 30. Nov. 1912. Der Vorsitzende a* Adams, Bürgermeister
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 41847 bis Nr. 49609 u. von Nr. 44362 bis Nr. 48 986 besteh. in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30. gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städ.iollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden: 0
I. 1 Büfett, 1 PaneelSofa und 1 Spiegel mit Konsole:
2. 1 Kopiermaschine, 3
Schreibtisch.
schrank, eine
Kuverts usw.
Bard nheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Dez 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Dynamo, 1 Voltmeter, 1 Amperemeter, 1 Posttisch=Telephon, 3 Telephon=Stationen, 1 Meßbrücke, 1 tragbares Voltmeter. 1 Gleichrichter mit Widerstand und Drossespule.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
schen Hauptkasse abzuheben.
recht,
Gerichtsvollzieher.
Albrecht
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 4. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 256 versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Theke, verschied. gebrauchte Mo bilien, 2 Türen m. Zubeh., 16 Butzenscheiben usw.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln of
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Dez.
1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 in Cöln in
steigert werden:
I. 2 Wanduhren
2. 1 Kleiderschrank mit Leder und Plüschstücken, 1 Glasschrank,
3. 1 Ladenregal m. 119 Conponsdiv. Herrenkleider und Ueberzieherstoffen, sowie 1 kompl. Wohn zimmer=Einrichtung,
4. 1 Klavier,
5. 1 Büfett,
6. 1 Klavier,
7. 1 Büfettschrank,
8. 1 Büfettschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. II.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1Zimmerteppich,1 Waschkommode. 1 Vertiko, 1 Sofa,1Wanduhr, 1Spiegel, 1 Büfett.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Möbelwagen Nippes=-8 M. Zalli=Bügeleis. u. Petroleumosen Könen, Merheimerstr. 117 1Nz.v. On##i2
z. v. Off. u. 2103 a. d. Gesch. d. Bl.
G
ross u. Klein
liest den LA gern!
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
u. Nachtbetrieh.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 4. Dez.
1912, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92, bei Jansen&amp; Glaß macher, in Cöln, versteigert werden:
Eine große Partie besserer Röbel als:
1 Züfett in schwarz Eichen, Anrichte, Ausziehtische, Sofas mit Umbau, Spiegeln, Stühle mi Ledersitzen, Serviertische, 1 Ledersofa mit Umbau und 2 Seffeln, Diplomat.Schreibtische, Kleiderschränke mitspiegeltüren, Sofatische, 1 polierte eingelegte Truhe, 1 achteckiger Tisch, Salonbüfetts, Schreibtische, Vertikos, Damenschreibtische, Bilder in Rahmen, Rauchtische, 1 Zierschränkchen von Eichen, 1 Bücherschrank usw.
Ferner: 1 Grammophon mit 16 Platten, 2 Geldschränke, 1 Kronleuchter f. Gas, Ceppiche,
1 Renntiergeweih, 1 Hirschgeweih, 1 gestickter Ofenschirm u. 1 Dianino in schwarzem Kasten.
„ Lichtenberg,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39.1
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Dezember 1912. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Rollwand, 1 Sofa, 2 Chaiselonques, 2 Tische 1 Kinderbett, 1 Kleiderschrank, Federbetten, 1 Kinderkorb mit Wäschestücken und Waschkleider,
Magazinwagen. Holzroleau, Reklamebrett, Bilder, und andere Hausgeräte.
Hieran anschließend daselbst:
b. Büfettschrank in Eichen c. 9 Fäßchen m. diversen
Farben, 1 Faß Kreide d. Trumeauspiegel, Sofa mit Umbau, Kleiderständer, Serviertisch, 6 Stühle, Büfettschrank, Ausziehtisch, alles Eichen, Truhe, Stahlstich
e. 45 Kanarienvögel mit Körben, Grammophon m. 6 Platten
t. Glasschrank, mahag. Sekretärschrank, Chaiselongue, Büfettschrank, Bücherschr. m Klassikern und 16 Bände Brockhaus Konversationslexikon. Verkauf zu a. voraussichtlich bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln."5
Ziehung bestimmt 12. Der
6. Königsberger
LOTTERIE
zur Ericht, eines Freilust Museums 3397 Gewinne in Gesamtwerte von
50000
Hauptgewinne im
15000 400 2000
Los 1 Hk- Parg: 15
30 Pfg. extra, in allen
Lotteriegeschäften und durr das General-Oebit:
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr.
Rro Wagngräitvertus
42jährige Praxis.
32.
nur in bestem Zustand. kaufen gesucht. Off m.-l9.## Wr. und des Präies, Gug Unier C 803 a. d. Gesch..2.
Kroß. Kinderleiterrgg9“
O zu kaufen gesucht.
J G 24 postl. Postamt s.
In der am
ie einhellig
J.
Kandidaten fr
geht da ##ung, ihre S
* D
in für Mann Die Wahlze
Pvermittags
Zeigen wir ##ier der III.
Haaru
Anfert!
erhalten Sie verausgabte einzugehen, woch, den Ihre Sachen
Der vord berauszu zum Don haben ke erhalten, so wird haben k Waschmi dung get Auslagen 2 Stunde auf Täus Allein.
dchen und Fraue brüchigem oder ## deren Sehnsuch
0les U.
U

erhalten Sie ein praktisches Weihnachtsgeschenkgam 20. Dezember und den verausgabten Betrag von 25 Pfg: zurück. Sie haben keine Verpflichtungen Ainzugehen, sondern gehen am Montag, den., Dienstag, den., oder Mittwoch, den 4. Dezember, in das Kolonialwaren- oder Drogengeschäft, wo Sie Ihre Sachen immer kaufen und verlangen a 25 Pfg ein rotes Paketchen
Der vordere Teil dieses Paketchens mit dem Namen Adiprobat ist sauber herauszuschneiden und an unseren Vertreter Fritz Eck, Bonnerstrasse 50, bis zam Donnerstag früh, den 5. 12. einzusenden, später einlaufende Sendungen haben keine Gültigkeit. Sollten Sie bei Ihrem Kaufmann Adiprobat nicht erhalten, so schreiben Sie sofort eine Karte oder rufen Telephon A 357 an, so wird Ihnen in Ihrer Nähe ein Geschäft angegeben, wo Sie Adiprobat haben können. Adiprobat ist das einzige reine Sauerstoff-, Bleich- und Waschmittel, das nach Vorschrift unter Benutzung von Kernseife in Anwendung gebracht wird, einen grossen Kessel mit 60—80 Liter für nur 43 Pfg. Auslagen ohne zu bürsten blendend weiss wäscht und Sie hierzu nur ca. * Stunden benötigen. Es ist dies eine vollkommene reelle Sache und nicht auf Täuschung der Hausfrau berechnet.
Allein, Fabrik. Sauerstoff-Verwertungsgesellschaft Probat, Frankturt a. M. Gener.-Oep. Fritz Eck, Bonnerstr. 50. Tel. A357. 837
und Frauen mit dünErstes
-<space> G r a d e n<space> m i r<space> G u l k <space>
drüchigem oder schwachem deren Sehnsucht prächtiges,
#s e. e u uoä
angenen%0 ein Matrauf starb. Jahre,## erg auf erbeit gewese im Speises
elegenheit enke überreig e durch schö 10 Arbeiter Nachfeier. 1912. Die Witwe Pie . Seit dies
de tätig.##
* Kaiserin deratswal
en abgegeb** Schumach en Kandidatbeiden Kan bsolute Mais ntr.) gewan helm Wenzl
ergesellschaf
rer der Luch# ann war er.
umt 12. Der
sberger
3RIE
nes Freilatt
Gewinne in te von
00
Verte 100
00
00
D0
Zustand. m. Ang.
ses erbeien
wag
Off.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Montag. 2. Dezember 191..
Seite 15.
I der am 29. November stattgehabten Wählerversammlung der III. Klasse einhellig beschlossen, die Herren
Carl A. Callmann
J. van Norden
kendidaten für die III. Klasse aufzustellen. r. geht daher an die Wähler der III. Klasse hiermit die dringende Aufzung, ihre Stimme am Wahltage,
Dienstag, den 3. Dezember
fir Mann für diese beiden Herren abzugeben.
Die Wahlzeit ist von 9 bis 1 und 3 bis 6; wir bitten aber, möglichst
vormittags zu wählen.
#igen wir, dass wir fest entschlossen sind, jeder Bevormundung der ###er der III. Klasse energisch entgegenzutreten.
Verein Kölner Handelsagenten E. V. Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe E. V. Kaufmännischer Verein Köln-Frankfurt am Main E. V.
Zur neuen Haarmode
Haarunterlagen, federleichte Turbanknoten, Zöpfe mit u. ohne Kordel, ondulierte Lockenchignon etc.
Anfertigung zu äusserst billigen Preisen, auch von ausgekämmtem Haar. Auf Wunsch Auswahlsendung.
Puppenklinik
Anfertigung von schönen Puppenperücken. B e s t e<space> H a a r f a r b e<space>„ I m m e r<space> j u n g“<space> f ä r b t<space> j e d e s<space> H a a r<space> w u n d e r b a r.<space> Separate Salons zum Haarfärben.
Damenkopfwaschen mit Frisur 1 M.
Tel. Bosst
zwischen Hohenstaufenbad u. Kino.
aufmerksamste
Frimborn, Damen
Hohenstaufenring 40,
Vertrauensvollste, aufmerksan
&am Kaiser
Langgasse 8
— Telephon A 325—
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.) Deutsche Schaumweine 8 und französischen Champagner.
sendes bewährte und Rezept zur Ptlege des
##s empfohlen: Wöchentlich Waschen des Haares kombiniertem Eider- Shampoon
bi###), daneben regelmäß. ###nreiben des Haarbodens
##cker's Orig.-Kräu###ckers Spezial-KräuEh gagnährfett(Dose # Grozartige Wirkung von
###n bestätigt. Echt in Köln
. Sag Bi. aidst 26.
6.%#teke, Weyerstr. 98.
Hahnen=. w. Drugies, Breitestr. Hamecher, Schilderg, .Latug“ Habsb. Ring 28, i##### ch. Severinstr. 172,
ösicg.. Aachenerstr. 8 atk Baues##odwigpl. 6; in
#p# r Kreuter; in
#des bei W. Rucd.
Große Budengasse, an der Hohe Straße. B1
heute: Großes Muschelessen.
3 Vereinssäle zu vergeben.
Fritz Herold.
Ich bin als
3
93
3
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute Montag, den 2. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr: zum 8. Male:
" Novität!
Novität!
83
Die gelbe Gefahr“
chwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky. Mittwoch, den 4. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 5. Male:
„Aschenbrödel“
Blärchen von C. A. Görner.
Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
Preise für Kinder und Erwachsene für die NachmittagsVorstellung am 4. Dezember: Logen, Balkon, Sperrsitz M. 1,10, I. Parkett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfg., Saal und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich.
In Vorbereitung:
Der Liebesonkel
n
im grossen Saale des Fränkischen Hotes
Dienstag, den 3. Dez. 1912, abends 8 Uhr:
Lustiger Abend
von Schmitt-Pardo
(Schuster Schmitz aus„Heimgefunge“).
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Ridenmus(Monte Carlo, Abenteuer zur See) Max Stempel (Totenschiff), Ludwig Thoma Hinter eeer. Kohlenwagen Freiherr v. Schlicht, Wenn Frauen nichts haben und Wenn Frauen überlegen, Henri F. Urban, Rotkäppchen im Glück, Schneider-Clauss, Minschelerve, und anderes von Rehbein, Presber usw.
Saalkarten à 2,20 K. u..10 M. Galerie 55 3 in der Musikalienhandlung Weber, Höhl- und in der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestr, und an der Abendkasse. 8
Fideler Reichstau:
Wohltätigkeits-Gesellschaft
gegründet 1893.
—*
Samstag, den 7. Dezember##
# abends 8½ Uhr
* Herren-Abend:
S(Geschlossen)
(kein Weinzwang)
* im Luisensaal, Ehrenstr. 18 e
X zum Besten der Armen. X
∆ Musik: Hannemannsches Trompet.-Korps 4p;
Gesangsvorträgen∆
Kölner Männerchor„Concordia“ X ∆ Gemeinschaftliche Lieder ∆ Humoristische Reden und Vorträge X
Grosse Verlosung.
Eintrittskarten sind zu haben durch unsere Mit-# glieder, sowie im Stammlokale Franz Dominikus Schmitz, Breitestrasse 101, und im Luisensaal, Ehren ∆ strasse 18. 55
Krntttntttttng
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgen. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Rechtsanwalt
bei dem Königlichen Amts= und Landgericht Cöln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Schaafenstraße 10. Fernsprecher A6650.
Friedrich Hölterhoff,
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber 6. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 4. Dez., abds. 8 Uhr
Vortrags-Abend
Sophie Schmitz-Bühring.
Dichtungen von: Schiller, Goethe, v. Droste-Hülshoff, C. F. Meyer, R. M. Rilke, G. Kiesau, Miegel, Franke-Roesing, Handel-Mazzetti.
Karten zu 2,20 bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. p
Damen
Taschen, reizende Neuheit n, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Opernhaus.
Samson und Dalila. Anfang 7½ Uhr. ienstag, den 3. Dezember 1912.
onder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Heute, Montag:
Di
Die Hugenotten.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 4. Dezember 1912. 90. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang: 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Romeo und Julia. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 3. Dezember 1912.— 89. Ab.=Vorst. Serie A.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majewjki, Nitzgen, Tachauer, Willi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 4. Dezember 1912.— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. 4 1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Montag, abends 8 Uhr,
bei volkstümlichen Preisen:
Magdalena.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Donnerstag, abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und av 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrs;
Mittwoch, abends 8 Uhr:
So u Windhund.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisckarte.
Reumever.
Voninckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Rechtsanwalt.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die etädt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a.
Versammlungslokal:
Cäcilienkloster 5.•3
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 4. Dez., abends 7 Uhr
II. Musikabend
(mit Orchester)
Konzertflügel: Ibach, Köln
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. Bo
Kölner Liederkranz
Dienst., 3. Dez., ab ds. 9 U. Probe in der Bürgergesellschaft.
Opernhaus, ersten Parkett, achter Abend abzugeben.
Ang. u. B 2848 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
5,50 12.4 7,75#
Vergleichen Sie meine Waren u. Preise mit denen der Konkurrenz.
Schreibtischsessel
Klavierstühle
Kontorstühle
Kataloge gratis und franko. Wienerstuhle, Schaukelstühle Piancla= und Harmoniumstühle Klosettstühle, Ladenstühle Küchenstühle, Wirtschaftsstühle Lederstühle, Wohnzimmerstühle Militärschemel, Marmortische Stammtischiessel, Ruhesessel (Stühle auch leihweise) Kölns billigste Bezugsquelle Bündgens Stuhlgroßhandig. nur Blaubach 37. 9
Gratis 2 lustrumente
Muster-Okarma(13cm), u. 3245 n. Mundharmonika nebst bunter Preisliste geg. Einsendung von 60§ für Porto u. Unkosten frko.
Heinr. Suhr, Neuenrade.
Musikinstr.=Fabr. u. Versandh.“
Partie neue Grammophonslatt doppelseitig St. nur 75 Severinst. 230 a. Waidm

Seite 16.
8
10
A
I
61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Montag, 2. Dezember 1914.
Vergessen Sie es auch nicht
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsueschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren
möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Glockengasse 11, Telephon B 536.
Ohne Geld
liefert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde. Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll an
gerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 u. Eche Limburger Straße. Telephon A u121.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 95... Fernspr. A 64o.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
PUPPENWAGEN
SPIELWAGEN
Leiter-, Sand-Postwagen usw.
SCHAUKELPFERDE
KINDERMOEBEL
BABVMOEBEL
FLIEGER:
Schubkarren, Schaukein
0
PUPPENMOEBEL
SPIELSCHRAENKE
Empfangen Sie hier
meinen aufrichtigsten Dank
wunderbare„Wirkung Ihrer be, die mich von einealten Flechte am Bein volist befreit hat. Es sind nun ahre verflossen und da dieF nicht wiederkehrt, haite ich meine Plicht, obigeszun a.
p
Diese Rino-Salbe wird mit gegen Beinleiden, Flechten Hautleiden angewandt und Dosen a Mk..15 und Mi
in den Apotheken vorrätg: nur echt in Origina packung grun rot und Firma Schuberta
Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man
KINDERPULTE
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37" FABRIK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS.
BEDEUTEND ERWEITERT.
PERSONENAUFZUG.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fesselos
Großer
MöbelVerkauf
zu außergewöhnlich billigem Preis.
Büfetts
Eich. u. Nußb. v. 1I5.##
Umbaus
Eich. u. Nußb. v. 59K#
Diwans
in mod. Bezügen v. 48K0
Speisetische
aller Art in groß. AusSpeisezimmer
Hölzken
Tel. B6991
eelinstr
i bekaunter Güte zu bill. Preisen
P. W. Mergenbaum 67
Gegr. 1879. Am Hof 35/37. F. B 5735. Eigene Hohlschleiferei im Hause.
Großer Obst=Verkauf! Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Nur 3 Tage! Nur 3 Tage! Heute, Montag, den., Dienstag, den 3. und Mittwoch, den 4. Dezember im Saale des Herrn Wilh. Fischer
ser Ballhaus
Neußerstraße 264.
20 000 Pfund nur feinste Rheinische und hiesige haltbare, gepflückte Daueräpfel.
Schöne von Boskopp I. Sorte 100Psd. 16.50.4, 10Pfd..80..
„„„ II.„ 100Pfd. 12.00 A, 10 Pfd..30.K.
Rheinische Malmedy I.„ 100Pfd. 12.00. 4, 10 Pfd..30.4
II.„ 100Pfd..00., 10Pfd.70 A
Nheinische Bohnäpfel 100 Pfd..00.., 10 Pfd..00.K.
Bäumchens Aepfel 100 Pfd. 12.00.K, 10 Pfd..30.4
Graue Reinetten 100 Pfd. 13.00 K, 10 Pfd..40M.
Streiflinge 100 Pfd..00 K, 10 Pfd..004
Zittauer Zwiebel
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenautzug, Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor.
Hieren
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. Die Nierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zah reichen Professoren und Aerzten glänzend
von 500—1500.4 große Auswahl
Schlafzimmer
pol., 140 br. Schrk., 2 7 Eichen, 3tür. Schrank von 400.4 an sehr große Auswahl
8
begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Wallrasplatz 1
5 B
2
Die innern und äußern Schönheiten
.###„#winer Kirchen schildert Dr. Heribert Reiners in seinem Werke„Kölner Kirchen“.
Mit 78 Abbildungen. In Originalband K..—.(Verlag von J. P. Bachem in Köln.)
pl
5
100 Pfund.50 Mark Keiner versäume diese günstige Gelegenheit seinen Bedarf in nur haltbarer Ware zu decken.
*
2
Emil pott aus Opladen.
Auch weit„üher Köln hinaus für aule solche, für welche eine orientierende Einführung in
rheinische Architektur= und Kunstgeschichte Wert besitzt, ist das Werk von großem Interesse#umch auf der Höhe der Forschung und stellt das Material in
durchaus zuverlässigen, abgerundeten und ansprechenden Weise zusammen. Der Verfasser kennt sämtliche Denkmäler aus eigener Anschauung, manche derselben, namentdie plastischen, auf Grund beruflicher Studien, und wie mit der Geschichte und den so ist er##t den Technitzen wohl vertraut, so daß seine gewandte, wortreiche und blühende Darstellung unmittelbar wirkt und für die Einzelheiten einnimmt, aus deren populärer Charakterisierung solide Kenntnisse geschöpft werden können.“
Durch jede Buchhandlung.
B E
Hofapotheke, Wa.. Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hausaapoth., Deutsch. Rin g 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke, Wenerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Alb. Wiegand, Aachenerstr.§. H. Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45: W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckendach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nayfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in
Rippes: W. Rued; in.= Gladbach: H. Lieger. Engros: E. Custos Nachf. d
Bücherschränke
Nußb. u. Eich. v. 51.4
Vertikos
in allen Preislagen
Flurgarderoben
hell u. dunkel v. 17.4 an
Trumeaus
mit Fassettglas v. 35.4 an
Blaubach 8
Telephon A 6952 Haltestelle Waidmarkt. bi
Kur-Sahne, KurSäuglingsmile
Beispiellose Erfoge. Versand im In- und Auslan
Pütz&amp; Jahn. Köln.
Hohenzollernr. 50. Tel.#44
Möbel-Manches
Sammethaus Schnd
Köln, Waidmarkt
Mice, Bgar.391
bess. Sachen unt Fabrikp: Severinstr. 230 dir. a. Waidmuch
Hält Dein Freund den.A7
Oerlag u. Druck von 9 Sachem. Verantworn. dakteur:
antwortl. für Aus de. welt: Oeter für Anzeigen und Hett##t
teil: Sonifaz Gutderlk Alle in Köln.
Bezug
Botenzuste
sonntagsbe * Köln 40 Pf
monatlich; illustriert.u
x Welt ung
RiIS
Bils # Postbezug Ausgabe * M.50 (2Mon.) Ausgabe B Welt und Bild 10 P
IRERRRER
Nr.
Präsident
unge, gleich zu #rtige Politi lussprache übe ann die weite
Reichsko
Neine Herre ###e sind es die isere ganze
Verhäl chon seit nächte in herv uche sind unter ind zu ordnen, er Rassen und dieser Versuche Ausbruche der der Regierung
Ausbrüche mög
launge zu verme auf dem 9 kernickelungen Aun hat sich kaltanstaateni
ticht mehr zu lächte, den Fr ne gewaltsam eginn des Sot staaten zu einer Kampf als un kingewirkt, ihn ich kann wohl keiter gelingen Von den Vor kar berührt un
linter den ande und verpflichtet der Dinge, die Inden, denn an sehr wesentlich der den türki Lußerdem wer zugunsten u zu legen haben Von den Kr endgültigen Re
ähre Inte und di über das ichten
nachten
neun sie
erreichen,
unter de
er noch
Erfol chte gegeben
A trie
bird zu
anderen Sollter ergeben,
intere zu bring
in erhalten u.