Nr. 23.
Loloni
Sonntag,
9. Juni 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
# A. ü. R AARRPTPTTPPPTTTTTTTTR
eeee e Se e ge e eeee gee geee eeeeeeeeeeee eeeer.
Kerr. Ka
er hof
agabend:
onzert
I Hol
n
6 Uhr:
(onzert
frei.
P. II. Die Zeit der Pfarrprozessionen.
Für die frommen Kölner ist es jetzt in ihrer Stadt eine schöne Zeit. An jedem Sonntage der Monate Juni und Juli findet in der einen oder anderen Gemeinde, oft in mehreren zugleich, die sogenannte Pfarrprozession statt. Es soll das für die einzelnen Pfarren ein Ersatz für die Fronleichnamsprozession sein, die, vom Dom ausgehend, sich nur durch ein paar Hauptstraßen der Stadt bewegt. Der Tag der Pfarrprozession ist nun auch wirklich für die einzelnen Bezirke ein schöner Tag. Da ist alles in der Gemeinde mit dem heiligsten Sakramente beschäftigt. Wie viel Sorgen haben der Klerns und die Kirchendiener, um alles zu einer würdigen Prozession vorzubereiten? Und erst die Familien selbst, Mütter und Kinder? Wie viele Sorgen um das kleine vier= und fünfjährige Söhnchen oder Töchterchen, die das erste Schellchen und das erste Rosenkörbchen tragen? Wie viel Sorgen um der Fenster sinnigen Schmuck in Bildern, Blumen oder Kerzen? Es ist eine allgemeine Freude, Fahnen und Wimpel an Dächern und Fenstern verkünden sie. Die Straße wird durch Blätter und Blumen sum grünen Teppich, das die Gemeinde umschließende Terrain zum Gotteshause. Denn sobald die Priester mit dem Allerheiligsten die Kirche verlassen, klingen die Gebete und Gesänge weithin durch die Straßenzeilen. Vier Altäre in den verkehrsreichen Straßen stehen da, wo sonst ein Geschäft neben dem indern liegt und man im Alltagsleben nur Ladentische kennt, auf denen nur Geld und immer wieder Geld geopfert wird, und viele Hunderte, die rings um das auf ihnen thronende Allerheiligste knien, heben die Herzen wenigstens für den Tag über die bloß irdischen Sorgen empor.
Und welch ein Segen geht von diesen Prozessionen aus! Wie viele schöne Anmutungen und Gefühle werden in den kleinen blumenstreuenden Kindern geweckt, religiöse Gefühle, die, da alle Eindrücke in der Kindheit besonders tief haften, noch auf Jahre hinaus bis ins späte Leben den Menschen eine glückliche und srohe Erinnerung bleiben. Und für den Mann, der da ohne Nenschenfurcht betend und seinen Glauben bekennend, hinter dem Allerheiligsten schreitet, ist dieses offene Bekenntnis gewiß zu gleicher Zeit eine Stärkung seiner religiösen Ueberzeugung. Und selbst denen, die der Religion fast abgestorben sind, Kirche und Altar nicht mehr kennen, weil sie dieselben seit Jahren nicht mehr gesehen, wird hier die Religion noch einmal ganz nahe gebracht, und wer kann wissen, ob nicht in vielen noch nicht ganz verstockten Herzen, wenn die schönen Weisen:„Fest soll mein Taufbund immer stehen,"„Deinem Heiland, deinem Lehrer,“ ihnen an das Ohr klingen, die Gnade manche jetzt
schlummernde religiöse Gedanken und Empfindungen wieder weckt und der Tag der Prozession sie auch noch einmal, wie einst so viele bei dem Einzuge Jesu in Jerusalem, sortreißt, daß auch sie mitrufen:„Hosanna dem Sohne Davids, gebenedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn.“ Ob nicht der eine oder andere Zachäus, der da in dem Fenster liegt oder an den Straßenecken steht, nur aus Neugier, das Schauspiel sich anzusehen, den Blick des Herrn auf sich gerichtet sieht und die Einladung hört:„Steige eilends herab, denn heute will ich mit meiner versöhnenden Gnade einkehren in dein mir zu lange schon entfremdetes
Was ist nun aber der tiefere Grund der Freude an solchen Tagen? Daß wir den göttlichen Heiland bei uns, unter uns haben, das ist unsere Freude, der wir an diesen Trimuphgängen vor aller Welt wollen Ausdruck und Zeugnis geben. Ja, das ist der Triumph des Katholizismus, das die Freude der Kirche: der Besitz Gottes, den niemand ihr kann streitig machen. Das Sakrament des Altares ist alles für die Kirche. Alle Lehren der Kirche, die Schöpfung, die Menschwerdung, die Gnaden, die Sakramente gruppieren sich um das allerheiligste Altarssakrament und finden in ihm ihren vollkommensten Abschluß. Alle Zeremonien der Kirche, alles, was sie Heiliges und Ehrwürdiges in ihrem Gottesdienste hat, schließt sich wie um einen Kern um das heiligste Sakrament, alle anderen Andachten sind in dieser einzigen vereinigt und befriedigt, alle anderen Sakramente sind diesem untergeordnet und schöpfen aus ihm wie aus ihrer Quelle ihre Kraft. Es ist das größte Werk Gottes und gleichsam das letzte, aber auch das tiefste Werk seiner allmächtigen Kraft.
Welch unaussprechliche Süßigkeit und heilige Seelenfreude liegt in Jesus! Schon vor seinem Namen beugen sich die Himmelskräfte, das Zeichen seines Kreuzes vertreibt den höllischen Feind, der Saum seines Kleides vermag Krankheiten zu heilen. Nun aber haben wir im heiligsten Sakramente Jesus selbst. Wer mag diesem Glücke und dieser Freude genügend Ausdruck zu geben! Unter dem Schatten dieses Geheimnisses muß die Seele wachsen an Gnade und Tugend, in seiner Liebe das Feuer selbsüchtiger Leidenschaften erlöschen und der falsche Glanz der Welt wird weniger unser Auge blenden. Da werden der Seele in Wahrheit Schwingen gegeben, die sie emportragen über die flüchtigen Genüsse eitler Stunden, und von der Liebe Jesu überwunden, kostet sie am liebsten von der Frucht dieses Lebensbaumes, unter dem sie ruht.
Ja, wenn wir in dieser Zeit all die Prozessionen durch die Straßen wallen sehen, wenn wir die Triumphgesänge und all die Lieder hören, wenn unsere Augen mit Freude hängt an all
dem Schmuck, in dem das eine katholische Haus das andere überbieten möchte, dann fühlen wir recht, welch ein unaussprechliches Glück es ist, ein Katholik zu sein. Was sollen wir fürchten, wo wir Jesus Christus bei uns haben? Wie groß und schön muß uns unsere hl. Kirche an solchen Sonntagen erscheinen, wo sie ihr kostbarstes Kleinod in feierlichem Zuge der ganzen Welt vor Augen stellt!
Möge nun auch der göttliche Heiland von seinem Gnadenthrone herab in dieser schönen Zeit reichen Segen auf alle diejenigen legen, die durch Teilnahme an der Prozession und durch den Schmuck ihrer Häuser und Straßen die Liebe zum hl. Sakramente öffentlich bekunden.
PH Tatkraft.
„Das Leben ist der Güter höchstes nicht,“ sagt der Dichter. Aber weil erst mit dem Leben die anderen Dinge überhaupt für den Menschen ein Gut werden können, so kann man doch sagen, leben wollen, so gut, so vollkommen wie möglich, das sei die Triebkraft, welche die Welt bewegt. Leben und sich entwickeln will der Keim, den man in die Furche gesät hat, darum ruht er nicht, bis er zum Halme gewachsen, zur Aehre gereist ist, leben will das Küchlein, das eben dem Ei entschlüpft, leben das Kind, das die Mutter eben geboren.
Das Leben ist in der Welt, und die Geschöpfe, die es besitzen, hängen an ihm mit Entzücken oder mit Verzweiflung. Aber dennoch ist das Leben selbst der Güter höchstes nicht, wenigstens nicht für den Menschen. Für das Tier mag das zutreffen. Des Vogels Gesang, Flug, Nestbau, Brüten ist Aeußerung des Lebens und mehr nicht. Er handelt bei alledem aus dunklem Instinkt und kann nicht anders. Für den Menschen aber kommt es darauf an, daß er gut lebt. Dazu wurde uns eben vom Schöpfer das Leben gegeben. Man kann auch, wie der göttliche Heiland sagt, sein Leben verlieren, wenn wir es nämlich nicht in der von Golt gewollten Weise benutzen.
Und was gehört denn dazu, um das Leben gut zu gestalten? Die Engel haben es auf Betlehems Fluren verkündet: Guter Wille. Aber wirklicher Wille, nicht bloß Wunsch, sondern Energie, Tatkraft. Sie ist uns in allen Verhältnissen nötig. Es mag einer in den günstigsten Verhältnissen geboren, reich sein, ohne Sorge fürs tägliche Brot, besitzt er in seiner Seele keine Energie, so wird er bald ein Spielball seiner Verhältnisse, entweder ein Müßiggänger oder ein Vergnügungsmensch, oder ein Sklave des Geldes, das er sein eigen nennt.
Was Großes in der Welt geschehen, es ruht im letzten Grunde
ilsener vol nbürtig
laden
Rh.
atha 31
assage Tielz
dle, ahl
lessinggestel asten, Schu artenstände lte, Spieg t. Käse. St. Martin
c hunnigdau.
Em Fröhjohr, zor Fronleichnamszick, Durch Bösch un Feld,
Vör Dau un Daag der Herrgott schrick Un sähnt de Welt.
*
Et Wedder am Fronleichnamsdaag Wor wunderschön.
Der Bösch, dä stund en voller Praach Em Fröhjohrschgrön. Ich ben su stell för mich allein Gegange do,
Un hoot de Bügel, groß un klein,
Voll Andaach zo.
Vun Eicheblädder ene Kranz Ich maache dät.
Die Blädder wore klevv’rig ganz.
IIn wie lackeet.
Un jedes Böche=, Eicheblatt Am glänze wor.
Ne söße Uebverzog et hatt,
Wie Zucker klor.
Ich daach, ben he am Engk ich dann Em gelobte Land,
Wo Milch un Hunnig fleeße kann,
Wie jo bekannt.
Ich plock mer gang’ne ganze Struuß Vun Eichezwig.
Dä woll ich nemme met noh Huus Un zeigen üch.
+
Die Riescher sohch en ahle Frau,
Die meer begähnt'.
Se säht:„Der Herrgott hät da Tau Dis Naach gesähnt.“
Gertrud Elisabeth.
6 Dem Heiland muß man Blumen streu'n.
Skizze von Klara Philipp.
Es ist der Vorabend des Fronleichnamsfestes. In allen Straßen des Dorfes herrscht vorbereitende Geschäftigkeit. Besen schwirren, Schrubber kreischen, Staub wirbelt, Wassergüsse klatschen. Und der Sommerhimmel lacht blaugolden darüber, wie er über den frischgemähten Wiesen und den blühenden Roggenfeldern draußen im Freien lacht. Die Gärten quellen über von Blüten: Rosen, Päonien, blaue Bandgrasblumen und Nägelein.
Bei den Rabatten vor dem Schulhaus aber geht die junge Lehrersfrau, selbst blühend und frisch wie eine Monatsrose, umher wie der Schnitter Tod. Blume um Blume fällt unter ihrer Schere in den Korb an ihrem Arme. Klein Aennchen hängt an der Mutter Rock. Die blauen Kinderaugen folgen bedauernd den sinkenden Blütenköpfchen, die in der heißen Junisonne schon zu welken begannen.
„Die armen Blumen, Mutter! Warum?“ fragen mitleidig ihre Lippen.
„Für morgen, zum Fest, Herzeli. Da wird der liebe Heiland durch's Dorf getragen; dem muß man Blumen auf seine Wege streuen. Weißt nicht mehr, ich hab' dir's ja lang schon versprochen, daß du's darfst.“
Und der Fronleichnamsmorgen kommt, mit Glockenläuten, Fahnenflattern und Maiengrün(Maien gleich junge Bäumchen). Aber am Himmel droht eine bleiblaueWolkenwand. Ob das Wetter wohl hält, bis die Prozession vorüber ist? Immerhin, man schmückt die Häuser, baut die Altäre auf. Dann eilt man zur Kirche.
Orgelklänge, Weihrauchwolken und goldenes Kerzenschimmern tragen die Herzen hoch über das Irdische empor. Aber dennoch prüft wieder mancher besorgte Blick durch die Kirchenfenster hinaus den Himmel. Das Gewitter rückt näher. Dumpf grollt der erste Donner aus, dann werden die Blitze sichtbar...„Verschone uns, oh, Herr!"
Und sieh: da geht schon der Regen nieder, die Macht des Unwetters ist gebrochen. Nun ist's ein Segen für Feld und Flur; der Herr war gnädig.
Aber der Heiland kommt nun nicht in das Dors. Die Prozession muß in der Kirche bleiben. Betrübt schauen die kleinen Mädchen auf ihre bebänderten Blumenkörbchen nieder. Sie haben sich so sehr auf das Blumenstreuen gefreut. Aber in der Kirche? Nein, sie getrauen sich's nicht. Am Pfeiler des Mittelganges lehnt klein Aennchen neben der Mutter. Hier drinnen kann man sie noch nicht mit der Prozession gehen lassen, sie ist noch zu ungeschickt. Mit großen Augen schaut sie dem feierlichen Zug entgegen, schaut sie auf ihr Körbchen und auf den nackten Fließenboden.
Das Allerheiligste naht.„Da kommt der liebe Heiland", slüstert die Mutter ihr zu und sinkt auf die Knie. Klein Aennchen aber greift mit beiden Händen in ihren Korb und streut seinen bunten duftenden Inhalt aus, gerade dem Priester vor die Füße: Rosen, Päonien, blaue Bandgrasblumen und Nägelein...
„Mutter," ruft ihr silbernes Stimmchen laut durch den Feiersang,„dem Heiland muß man Blumen streun!"
Und im Angesicht des Allerheiligsten drückt die Mutter ihr Kind aus Herz.
Wenige Wochen später. Ein schwüler ernteschwerer Sommertag. Die Sense klingt an den Wetzstein, sie sanst durch die Breiten und die goldnen Halme sinken dahin.
Vor dem Schulhaus steht ein Schnitter: der Schnitter Tod. In der Schlafkammer drinnen ringt klein Aennchens junge Mutter ihren letzten schweren Kampf. Eben geht der Arzt gesenkten Haupts von ihrem Bett. Er hat dem Gatten die bittere Wahrheit sagen, die Ohnmacht seiner Kunst eingestehen müssen.
„Hier ist der Geistliche nötiger als ich,“ mahnt er im Flur den schluchzenden Mann...
Leise waltet eine Barmherzige Schwester in der Krankenstube. Die Kranke selber hat nach den letzten Tröstungen verlangt. Nun wird der Pfarrer bald hier sein. Die Schwester deckt den kleinen Tisch mit feinem Linnen, stellt Kruzifix und Kerzen auf. Dazwischen suchen ihre Augen immer wieder voll banger Sorge das gelbliche, verfallene Gesicht in den Kissen, die bläulichblassen Hände, die ruhelos über die Bettdecke irren. Der Umschwung zum Schlimmsten kam ganz unverhofft. Eine scheinbar leichte Erkältung warf die blühende Frau aufs
Krankenlager. Es wechselten Verschlimmerung mit Besserung,

Nr. 78.
auf Energie. Alexander, Cäsar, Napoleon, es waren in Staatsund Kriegskunst Männer der Energie. Alle Erfindungen, von der Dampfmaschine bis zum Telephon, von dem einfachen Zweirad, das über die Straße fliegt, bis zu Zeppelins Luftschiff, beruhen auf Energie im Forschen und im beharrlichen Versuchen.
Alle Tugend, soweit die natürlichen Seelenkräfte dabei betätigt sind, beruht auf Energie; denn was heißt das Wort des seligen Thomas von Kempen:„Du wirst so viel im Guten Fortschritte machen, als du dir selbst Gewalt antust,“ anders, als du mußt Energie anwenden, oder liegt nicht dasselbe in dem Worte des Herrn:„Das Himmelreich leidet Gewalt und nur die Gewalt, d. h. Energie, gebrauchen, reißen es an sich.“
Wie viele Familien geraten in Armut und Elend aus Mangel an Energie. Wir haben gewiß Verständuis dafür, daß harte Schicksalsschläge, langandauernde Krankheit, Not und Sorgen auch eine starke Willenskraft zu lähmen vermögen. Aber wenn es auf der einen Seite nicht möglich ist, mit der Hoffnung auf eine bessere Zukunft auch Willenskraft zu wecken, es in dem Falle auch keine Erhebung aus Armut und Not gibt, so muß man doch auf der andern Seite auch sagen, daß gerade der Mangel an Energie und Tatkraft jene traurigen Bettler und Bettlerfamilien groß zieht, die sich nur durch fremde Gaben über Wasser halten lassen.
Schwarz liegt die Nacht über dem Ozean. Kein Stern leuchtet durch die Finsternis. Es heult der Sturm und in wildem Aufruhr bäumt sich auf das Meer. Es ist ein furchtbares Durcheinander, ein ungestümer Widerstreit der Elemente, zuweilen zuckt ein Blitz, der für einen Augenblick diese ganze wilde Majestät enthüllt. Wenn man sich Großes und Gewaltiges vorstellt, was gibt es Größeres und Gewaltigeres? Und doch größer ist der Steuermann, der da auf dem den Wellen zum Spiel gewordenen Schiffe steht und mit Energie unerschrocken das Steuer führt.
Man kann nun zwar leicht reden von der Notwendigkeit der Willenskraft und Energie, aber damit besitzt man sie selbst noch nicht, oder schenkt sie auch noch keinem Zweiten. Tatkraft und Energie lassen sich nicht so nebenher pflücken, wie eine Blume am Wege; sie müssen mühsam gewonnen und manchmal wie Edelmetall aus dunklen Tiefen heraufgeholt werden. Und wie und wodurch?
Zunächst muß man sich eine richtige Vorstellung von dem Werte seines Lebens, von der Größe seiner Seele machen. Alle Jahre reisen Hunderttausende nach der Schweiz und sind entzückt von den Schönheiten dieses herrlichen Alpenlandes. Die Gebirgsbewohner selbst aber sind zumeist gegen diese Schönheiten unempfindlich und wundern sich gar, daß man soviel Aufhebens davon machen kann. Sie haben das alles eben von Jugend auf gesehen, sind darin aufgewachsen, und weil in der Regel nur das Neue Interesse bietet, das alles aber ihnen nichts neues ist, gehen sie auch gedanken= und empfindungslos daran vorüber.
So ist für viele das Leben etwas so alltägliches, daß sie sich seines eigentlichen Wertes und seiner höheren Bedeutung gar nicht bewußt werden. Welch ein Glück für uns, daß des Lebens Erhaltung in Nahrung, Wohnung und Kleidung an die Arbeit geknüpft ist. Ohne sie würde der Mensch in Trägheit erschlaffen und unglücklich werden. Wie viele von denen, denen das Glück irdische Güter im Ueberfluß in den Schoß geworfen, erschlaffen im Wohlleben, gehen gelangweilt durch das Leben, mussen immer neue und immer kräftigere Sinnenreize haben, um das Leben lebenswert zu finden, ja es überhaupt ertragen zu können.
Man klagt manchmal, daß man so viel Sorgen und Arbeit habe, und doch sollte man sich dessen freuen, denn Arbeit und Sorge sind Quellen des Glücks, da sie uns nötigen, Energie und Willenskraft anzuwenden.
Leben ist Bewegung, meint Aristoteles, und zwar Bewegung aus sich selbst. Auch der Mühlstein ist in Bewegung, aber dennoch ist er ein lebloser Stein, weil diese Bewegung nicht aus ihm selbst kommt, sondern ihm von außen angetan wird.
Eine der mächtigsten im Innern schlummernden Beweggründe zur Tatkraft ist neben der Not die Liebe, sie mag nun einen Gegenstand haben, welchen immer sie will. Für wie viele Menschen ist die Liebe zum Gelde, die Liebe zur Ehre, die Liebe zu den Kindern, die Liebe zum Weibe oder zum Manne ein starker Beweggrund zu energischem, tatkräftigem Handeln!
Man hat es dem Christentum vorgeworfen, es habe durch seine Lehre von der Demut und dem an sich geringen Werte der irdischen Dinge die Energie und Tatkraft der Menschheit gelähmt und spricht darum so gerne von den faulen Mönchen. Ganz verkehrt, denn wie sollte nicht die höchste Liebe, die das
Die
aber Gefahr ahnte niemand. Und nun geht es jäh zu Ende. Lippen der Schwester bewegen sich lautlos.
Da geht die Türe auf. Klein Aennchen tritt zaghaft herein. Sie will sich an das Bett schleichen. Sanft wehrt ihr die Schwester.„Mutter will schlafen.“
Erstaunt sieht das Kind auf den Tisch mit den Kerzen.„Warum hast Lichtle auf stellt?“ frägt es mit scheuem Flüstern.
Der Schwester Augen füllen sich mit Tränen.„Weil der liebe Heiland zur Mutter kommen will.“
Aennchens Blicke werden tief und dunkel.„Der liebe Heiland mit dem Herr Pfarrer, so wie am Fest?“
Die Schwester nickt bejahend. Aennchen aber ist schon aus der Tür gehuscht.
Im Wohnzimmer nimmt sie aus der Mutter verwaistem Nähtisch die Schere. Dann ziehen ihre runden Händchen mühsam die Komodenschieblade auf. Dort liegt noch ihr Feststaat von Fronleichnam. Den Kranz von Vergißmeinnicht drückt sie in die zerzausten Locken, das bandgeschmückte Körbchen hängt sie sich um den Hals. Und nun hinaus in den Garten. Blumen blühen hier, wie am Tage vor dem Feste: Rosen, Päonien, blaue Bandgrasblumen und Nägelein... Aennchen fährt wie der Schnitter Tod hin ein und pflückt sie. Die Schere hat sie bald hingeworfen. Die ungeschickten Händchen meistern sie noch nicht Sie reckt sich, sie bückt sich und sammelt in ihr Körbchen, bis es voll zum Ueberquellen ist.
Und dann stellt sie sich damit an die Zauntür und späht auf merksam die Straße entlang.
Gebot des Herrn vorschreibt, die Liebe Gottes und des Nächsten denjenigen, der den Inhalt dieser Gebote mit ganzer Glaubenswärme umfaßt, zur Anwendung der höchsten Energie und Tatkraft in dieser Richtung auspornen?
Ist das keine Energie, wenn eine brave Jungfrau auf alle Güter und Freuden der Welt verzichtet und unter vielen selbstgewollten Entbehrungen sich für das ganze Leben in den Dienst der Armen und Kranken stellt?
Ist das keine Energie, wenn der Missionar Heimat und Vaterland verläßt, um unter unsäglichen Schwierigkeiten und Opfern den Heiden das Evangelium zu verkünden?
In das keine Energie, wenn eine Jungfrau oder ein Jüngling, während ringsum der Sturm der Verführung sie umbraust, die Weltlust mit Sirenenstimme lockt, der eigene Drana im Innern mit Gewalt die Schranken durchbrechen will, sich in aller Versuchung fromm und tugendhaft erhalten, indes rings um sie her Tausende sich kraft= und widerstandslos den Leidenschaften preisgeben und von der Sinnenlust verschlungen werden!
Ziele, die die Sinnenlust befriedigen, regen leicht wegen dieser Lust zu Euergie und Tatkraft an, aber diese letzteren sind in sich um so größer und edler, wenn sie sich, wie im Christentum, auf Ideale richten, die in der Sphäre des Glaubens, also in einer Sphäre liegen, wohin die Sinne und die Befriedigung ihrer Begierden nicht reichen.
Selbstverleugnung ist das größte Opfer, Selbstverleug nung fordert darum auch die größte Energie, und wer Selbstverleugnung übt, ist in allen Fällen ein Mensch von großem Werte.
Ist eine Seereise gefährlich?
Von Harald Nehbel(Berlin).
Der Untergang des größten Schiffes der Welt, die furchtbarste Schiffskatastrophe, welche sich jemals zugetragen hat, laßt gewiß manchen Leser glauben, daß eine Seereise ein überaus gefährliches Wagnis ist. Wir wollen uns im folgenden nicht mit den Einzelheiten der Titanic=Katastrophe beschäftigen, sondern ganz allgemein untersuchen, welche Gefahren den Seefahrer umgeben. Wenn der Laie von Gefahren auf der See hort, so denkt er gewiß in erster Linie an die„haushohen Wellen, welche das Fahrzeug wie eine Nußschale herumwerfen". Aber gerade die Wellen als solche, mögen sie auch„himmelhoch“ sein, können einem modernen Schiffe verhältnismäßig wenig anhaben— das können wir stolz behaupten!
Zunächst unterscheidet man zwei Arten von Wellen, einmal solche, welche die unmittelbare Wirkung eines Sturmes sind. Sie erreichen, wie man mittels Aneroidbarometers festgestellt hat, eine Höhe bis zu erwa 13 Meter und eine das Zehn= bis Zwanzigfache betragende Länge. Wenn sie dem Seefahrer bisweilen noch höher erscheinen, so liegt dies daran, daß sein eigenes Schiff gerade von einem Wellenberge abgleitet, während sich der Beobachter vor einem neuen Wellenberge befindet, er also den Berg aus dem Tal beurteilt. Die höchsten Wellen sind auf südlichen Breiten im Gebiete der stetigen Westwinde gemessen worden. Im Atlantischen Ozean hat man Höhen über acht Meter, in der Nordsee über vier Meter nicht gemessen. Die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Wellen ist unabhängig von der Höhe, nimmt aber mit der Wellenlänge zu. So fand sich die Geschwindigkeit in der Bucht von Biscaya bis zu 21 Meter, im Mittel liegt sie zwischen
11 und 12,5 Meter, ist also größer als die der schnellsten Dampfer. Im übrigen ist sie abhängig von Stärke und Dauer des Windes. Ein anschauliches Bild von den Vorgängen bei der Wellenbewegung bietet ein wogendes Aehrenfeld, denn es findet keine fortschreitende Bewegung der Teilchen statt, sondern nur ein Heben und Senken derselben.
Die zweite Wellenart sind die Fortpflanzungen der an anderer Stelle des Ozeans hervorgerufenen Wellen, die sog. Dunung. Sie ist es, welche selbst bei dem schönsten Wetter das Fahrzeug in ständiger Bewegung hält, aber sie ist im allgemeinen ungefährlich. Da eine Windgeschwindigkeit von
12 Meter in der Sekunde eine Wellengeschwindigkeit von 18 Meter erzeugt, so zeigen sich Stürme vielfach durch voranschreitende Dünung an.
Vorzüglich zur Wellenberuhigung eignet sich bekanntlich Oel, und zwar dickes, schweres, tierisches(Fisch=) Oel. Schon Aristoteles, Plutarch und Plinius erwähnen diese Oeleigenschaft, und Taucher der Mittelmeerküsten haben sich seit alten Zeiten beim Suchen von Korallen und Schwämmen einer kleinen Menge Olivenöls bedient, um die Wasseroberfläche des besseren Sehens halber glätten zu können. Die Wirkung des Oels beVon fern tönt das Glöckchen. Der Priester naht mit dem Sakrament, von Betenden gefolgt. Die Leute auf der Straße, die dem Zug begegnen, fallen auf die Knie. Klein Aennchen aber mit ihrem Blumenkörbchen eilt ihm entgegen. Zu dem Meßner mit der Laterne gesellt sie sich. Und niemand wagt das Kind in seinem heiligen Tun zu stören: wie es mit ernstem Gesicht einherschreitet, durch den Hof, über die Schwelle, bis zur Kammer, immer Blumen auf Blumen streuend: Rosen, Päonien, blaue Bandgrasblumen und Nägelein.
Die Kranke drinnen ist zum Bewußtsein gekommen. Sehnsuchtsvoll hängen ihre Blicke an der Tür. Da klingt draußen im Flur das Glöcklein. Die Türe öffnet sich. Und sie sieht klein Aennchen nahen, mit eifergerötetem Gesicht, ganz hingenommen von ihrem Tun: die Neige ihrer Blüten auf die Dielen zettelnd. Auf der Schwelle kehrt sie noch ihr Körbchen um, es ist leer.
„Mutter,“ jauchzt sie, freudig auf die Sterbende zueilend,„da kommt nun der liebe Heiland, und ich hab ihm Blumen auf seinen Weg gestreut, wie am Fest! Du hast's ja gesagt, dem Heiland muß man Blumen streun.“
Und im Angesicht des Allerheiligsten drückt die Mutter zum letzten Mal ihr Kind ans Herz.
9. Juni 1012.
steht darin, daß sich dasselbe mit großer Schnelligkeit in einer dünnen Schicht— 1/90 000 bis 1/100000 Millimeter dick über die Wassereherfläche ausbreitet, und daß sich infolgedessen die gefährlichen Brechseen legen, an deren Stelle eine glatt Dünung tritt. Benutzt werden gewöhnlich Oelbeutel aus Segeltuch oder grober Leinewand, die lose mit Werg oder Twist und etwa vier Liter Oel gefüllt sind und auf der Luvseite(dem Winde zugekehrten Seite) so herausgehängt werden, daß gerade die Wasseroberfläche berühren.
Man verwendet auch verankerte Oelbojen, aus denen das Oel tropfenweise austritt, ferner Oelraketen und Oelbomben vor dem Passieren eines Riffs unverkorkte, mit Oel gefullte Flaschen, welche in die Brandung geworfen werden. Die Erklärung für diese merkwürdige Erscheinung wird darin gesucht, daß von dem Oel eine gewisse Schutzdecke gegen den direkten Angriff des Windes gebildet wird, die vermöge ihrer größeren Kohäsion einem Zerreißen der Wasseroberfläche erhöhten Widerstand entgegensetzt.
Warum können nun die Wellen einem modernen Fahrzeuge verhältnismäßig wenig anhaben? Einmal ist das verwendete Material— der Schiffsbaustahl— von ganz vorzüglicher Festigkeit und Zähigkeit, anderseits setzt uns die Theorie des Schiffes in den Stand, durch entsprechende Rechnungen die Schwimmfahigkeit und Grenzen der Stabilität genau festzulegen. Man versteht unter einem stabilen Schiff ein solches, welches sich nach jeder Neigung immer wieder aufrichtet. Es setzt dies voraus daß die Ladung zweckmäßig gestaut ist, d. h. schwere Gegenstände. möglichst tief, und daß das Fahrzeug entsprechende Form hat Alle die erforderlichen Berechnungen können wir heute mit größter Genauigkeit ausführen. Aber noch nicht lange pflegen wir eingehende Stabilitätsberechnungen anzustellen; so ging 1873 auf dem Atlantischen Ozean eines Nachts bei einer ganz unbedeutenden Windstärke das englische Kriegsschiff Captain mit der ganzen Bemannung, fünf Personen ausgenommen, unter, und eine nachträgliche Berechnung seiner Stabilität ergab, daß diese erschreckend gering gewesen war.
Nun sind Meereswellen die unmittelbare Wirkung des
#indes, also tri en stets zwei Kräfte gleichzeitig auf, welche das Fahrzeug angreifen. Aeußerst gefährlich sind bekanntlich die Wirbelstürme oder Cyklone. Die Geschwindigkeit, mit welcher die tropischen Sturmzentren fortschreiten, beträgt in dem Indischen Ozean 5 bis 18 Kilometer in der Stunde und bei den westindischen Orkanen meist 26 bis 36 Kilometer pro Stunde (8 bis 10 Meter pro Sekunde); sie wächst bis zu 90 Kilometer pro Stunde. Die Windgeschwindigkeit im Wirbelsturme selbst erreicht zuweilen die Größe von 130 bis 190 Kilometer und mehr in der Stunde. Die Durchmesser der Cyklone schwanken im allgemeinen zwischen 90 und 2500 Kilometer und sind am kleinsten wo die Stürme am heftigsten wehen. Für die Schiffe sind der brandende Wellenschlag und die aufgeregte See um so gefährlicher, je näher sich ein Schiff dem Zentrum eines Wirbelsturmes befindet.
Um dem Leser eine Vorstellung von dem furchtbaren Kampf eines Schiffes mit einem Taifun zu geben, sei hier kurz die Schilderung jenes Sturmes zitiert, dem der erste preußische Schoner Frauenlob im September 1860 zum Opfer fiel.
„... Am Abend vorher war es schwül und drückend wie vor einem Gewitter. Die Sterne funkelten in unheimlichem Glanze, und am südöstlichen Horizont stand eine dunkle Wolke. Das Barometer begann zu fallen, die Brise wuchs, um Mittemnacht kam unregelmäßige See auf, Vorzeichen eines Taifuns. Die drohende Wolkenbank rückte nach Mitternacht, der Wind drehte sich nicht weiter, und daraus ließ sich entnhmen, daß der rasch aufziehende Taifun seinen Weg gerade auf die beiden Schiffe (Arcona und Frauenlob) nahm. Die Nähe des Landes gestattete kein Entrinnen, und so suchte man schnell alle Vorsichtsmaßregeln zu treffen, womit man gegen 3 Uhr morgens fertig war „Die preußische Korvette Arcona bugsierte den Frauenlob und bemühte sich, so weit als möglich, von der gefährlichen Küste wegzukommen, aber als die Hauptgewalt des Sturmes losbrach, welche mit ihrem ersten Stoß die ganze See in eine kochende und schäumende Masse verwandelte, da riß das Bugsiertau des Schoners. Noch am Morgen bemerkte die Arcona den Schoner tapfer ringend.
„Das schlimmste stand aber bevor. Das immer schneller fallende Barometer und der feststehende Wind kündigten das baldige Anrücken des vernichtenden Zentrums an. Die Korvette lag mit der Leeverschanzung(Lee bedeutet dem Winde abgewendet, Luv zugewendet) zu Wasser, zwei ihrer Boote wurden fortgespült; Sturzseen brachen über Deck und rissen alles mit, was nicht aufs solideste befestigt war. Infolge undurchdringlichen Nebels konnte man keine 20 Schritte weit sehen. Da auf einmal, als die furchtbarsten Kräfte der Natur entfesselt schienen, trat eine plötzliche unheimliche Windstille ein, jeder ahnte, daß der Mittelpunkt des Taifuns über das Schiff ging, und nach zehn Minuten brach auch der Orkan von neuem los, Gleichzeitig aber drehte der Wind auf Ost, das Barometer stieg, und ein Hoffnungsschimmer leuchtete der schwer geprüften Besatzung auf. Da— in der entscheidenden Stunde— gaben die Luvwanten des Großmastes nach und hatten sich bereits um einige gereckt, so daß sich der Mast gefährlich nach Lee bog. Das Schiff mußte darum unverzüglich mit der anderen Seite gegen den Wind gedreht werden, und die Mannschaft wurde in das Luvfockwant hinauf beordert, um das Schiff zum Abfallen zu bringen. Vergebens! Den Leuten wehten die Kleider vom Leibe, aber das Schiff blieb wie angemauert in seiner Lage. Inzwischen waren jedoch die zurückgeschobenen Feuer durch Oel und Terpentin im letzten Augenblick angefacht, die Schraube schlug an, die Korvette bekam etwas Fahrt und gehorchte dem Ruder Bald begann nun das Barometer zu steigen und der Wind ging allmählich südlicher. Das Unwetter hatte etwa sechs Stunden gedauert...“
Wenn nun allerdings auch der Schoner Frauenlob mit der ganzen Bemannung(4 Offiziere, 1 Arzt und 41 Mann) sein Grab in der Tiefe gefunden hat, so sehen wir doch an der Arcona, daß ein Schiff selbst einem so entfesselten Element zu trotzen vermag.
Demnach kann man ohne weiteres behaupten: Weit gefähricher als Wind und Wellen sind Felsenriffe, Sandbänke, Zusammenstöße, kurz alles, was die Außenhaut des Schiffes ver

Nr. 23
setzten kann. Hierfür ließe sich eine Fülle von Beispielen anfihren. Es sei nur an den traurigen Untergang des Schulschiffes Gneisenau im Angesicht einer großen Menschenmenge, jerner an das Unglück in Samoa erinnert. Diejenigen Fahrzeuge, welche das offene Meer erreichen konnten, waren gerettet, die anderen zerschellten, darunter bekanntlich auch Adler und Eher. Des Iltis kann hier ebenfalls gedacht werden, der in der Nacht vom 24. Juli 1896 in der Nähe des Südost=SchantungVorgebirges auf einen Felsen geriet und leck sprang. Maschinenund Heizraum füllten sich bald mit Wasser, die heftigen Brecher rarfen das Schiff beständig gegen die scharfen Ecken des Riffs, und so war das Auseinanderbrechen unvermeidlich. Aus der Gegenüberstellung des Kampfes der Arcona gegen den Taifun nit dem Untergang des Iltis wird der Leser unschwer die großere Gefahr erkennen können.
so sind ferner Zusammenstöße äußerst gefährlich, und da sie besonders leicht bei Nebel vorkommen können, wird Nebel allgemein als der größte Feind der Schiffahrt bezeichnet.
bin überzeugt, daß jeder Seemann Nebel im englischen Kanal für gefährlicher hält, als Sturm auf dem Ozean. Nach dem iternationalen Seestraßenrecht muß jedes Fahrzeug bei dickem Letter, Revel, Schneefall oder heftigen Regengüssen mit so
näßiger Geschwindigkeit fahren, daß es noch steuerfähig bleibt, ndessen aber volle Dampfspannung beibehalten. Aber nicht nur #i düsigem Wetter, welches die optischen und akustischen Signale ark beeinträchtigt, können leicht Zusammenstöße vorkommen, sondern es ließen sich auch zahlreiche Beispiele von verhängnisvollen Kollisionen bei klarstem Wetter und hellstem Sonnenschein anführen. Es sei nur an den Untergang des Großen kurfürsten am 31. Mai 1878 erinnert, welcher bei einem Manöver infolge eines falschverstandenen Kommandos vor solkestone gerammt wurde, bei spiegelglatter See kenterte und jetzt kieloben auf dem Grund des Englischen Kanals liegt.
Auf dem Czean pflegen sich die Dampfschiffe bei unsichtigem Vetter in kurzen Zwischenräumen Signale mit der Dampfpfeise zu geben, so daß Zusammenstöße zwischen diesen immerhin seltener sind. Anders verhält es sich jedoch mit treibenden Wrackstücken und Eisbergen, welche sich durch keine Zeichen bemerkbar machen können. Daher sind dieselben für die Schifffahrt auch ganz besonders gefährlich, wie auch der traurige Ausgang der Titanic=Katastrophe; gezeigt hat. Was das Auftreten der Eisberge anbetrifft, so zeigen sie sich vereinzelt schon im Januar; stärker wird das Eistreiben im März und erreicht in den Monaten April und Mai das Maximum, um hierauf bis zum Oktober abzunehmen, in welchem Monat die Drift gewöhnlich ihr Ende erreicht. Hiermit im Zusammenhange steht die Meerestemperatur, welche im Februar am niedrigsten und i August am höchsten zu sein pflegt.
Alle Schiffe haben die strikte Anweisung, im nächsten von ihnen angelaufenen Hafen die mit möglichster Genauigkeit ernittelte Länge und Breite sämtlicher von ihnen gesichteten Eisberge den Hafenbehörden anzuzeigen. Nach diesen Mitteilungen gibt die Seewarte in Hamburg nach Bedarf Eisbergkarten, und das hydrographische Amt in New York Eisprognosen heraus. Auch die sich begegnenden Schiffe geben sich mittels besonderer Flaggen Nachricht über die beobachteten Eisberge Auf den von der deutschen Seewarte herausgegebenen Monatstarten findet man die durchschnittliche Luftdruckverteilung, die Temperatur der Luft und des Wassers, die vorherrschenden Vindrichtungen, die Wahrscheinlichkeit der Stürme, die Nebelhaufigkeit und die Niederschläge. Ferner kann man den Karten die Grenze des Treibeises und die Abweichung der Magnetnadel von der wahren Nordrichtung entnehmen, die Richtung der Meeresströmungen mit Angaben der größten und kleinsten Geschwindigkeiten in 24 Stunden, die Orte der an dem beigefügten Datum gesehenen Wracks und deren Art(ob Dampfschiff, Segelschiff, Tonne, Boot usw.) und die Nord- und Südgrenze des Passats.
Besonders gefährlich kann auch ein an Bord ausgebrochenes Feuer werden, das vielfach schon durch Selbstentzündung, vor allem der Kohle, entstanden ist, doch sei hierauf nicht näher eingegangen.
sehen also, daß der Seemann die Gefahren, welche sein Schiff umdräuen, sehr wohl kennt und dementsprechende Maßnahmen treffen muß. Aber auch der Schiffbauer ist bemüht, oas Fahrzeug mit den denkbar besten und sinnreichsten Sicherheitsvorrichtungen zu versehen. Hierzu gehört z. B. die Schotteneinteilung, welche bei unseren großen Schnelldampfern so getroffen ist, daß immer zwei Abteilungen ohne ernste Gefahr vollaufen können. Wenn allerdings, wie bei dem Titanic, die Außenhaut des Schiffes in so erheblichem Maße verletzt wird,
o ist eben menschliche Kunst vergebens, und das Fahrzeug dem Untergang geweiht. Ferner hat z. B. der Norddeutsche Lloyd auf allen Schiffen den Dörrschen hydraulichen Türverschluß eingeführt, der es möglich macht, daß von der Kommandobrücke aus durch Drehen eines Hebels sämtliche Schottentüren gleichseitig geschlossen werden können.
Die Titanic=Katastraphe hat, obgleich sie die furchtbarste ist,
welche jemals stattgefunden hat, die Erfahrungen der Technik nicht wesentlich bereichert. Vermieden werden können solche traurigen Ereignisse ebenso wie Eisenbahnkatastrophen nur durch allergrößte Vorsicht und angespannteste Aufmerksamkeit der Führer.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuillefon
.**„Wir wissen hier alles, Herr General!“ In einer der etzten Reichstagssitzungen erzählte Prof. van Calker ein komisches Erlebnis mit einen Gendarmen in Deutsch=Apricourt, der in ihm em deutschen Landwehroffizier, einen französischen Offizier wittern ollte, dann aber durch einige urwüchsige deutsche Militärausdrücke
eines andern belehrt wurde. Das erinnert einen Leser der Straßurger Post an eine andere Episode vom selben Schauplatz, die vor einer Reihe von Jahren der dortige Grenzpolizeikommissar aus einer Praxis mitgeteilt hat. Als dieser Beamte einen soeben in
Abricourt eingelaufenen Pariser Schnellzug inspizierte, richtete an ihn ein Reisender der ersten Klasse in tadellosem Deutsch eine Anfrage gleichgültigen Inhalts. Der Kommissar, der den Herrn schon
vorher ins Auge gefaßt hatte, gab höflich die gewünschte Auskunft und begleitete sie mit der Anrede„Herr General“. Hierauf großes Erstaunen des Ankömmlings.„Kennen Sie mich denn?"„Allerdings,“ erwiderte der Beamte.„Sie sind Herr General., cnei##e#a maison militaire des Präsidenten der französischen Republik.“ Der General fand kaum Worte.„Das ist ja unglaublich. Seit Jahrzohn###n—
9. Juni 1912.
fmch. Seit Jahrzehnten war ich nicht mehr in Deutschland. In Paris weiß kein Mensch von meiner Reise, und hier kennt man mich!" Der Kommissar lächelte diskret und sagte:„Wir wissen hier alles, Herr General!“ Worauf der General ihm unaufgefordert Ziel und Zweck seiner Reise angab und sich erkundigte, wie er sich auf deutschem Boden zu verhalten habe. Selbstverständlich gab der Beamte ihm bereitwilligst Bescheid. Was er ihm aber nicht sagte, war, woher er seine Wissenschaft von der Reise des Generals hatte. Das hing nämlich so zusammen. Der General P. stammte aus einer deutschen Familie. Sein Vater war aus dem pfälzischen Städtchen., wo noch heute Glieder derselben Familie wohnen, nach Frankreich ausgewandert. Dasselbe Städtchen war aber auch die Heimat des wackeren Polizeikommissars; dieser kannte natürlich die dortige Familie P. uno war auch über die glänzende militärische Laufbahn ihres französischen Vetters wohl unterrichtet. Als nun der vornehme Herr, in dem er auf den ersten Blick den hohen französischen Offizier erkannt hatte, ihn anredete,
s. iym dessen große Aehnlichkeit mit der pfälzischen Familie P. auf; blitzschnell kombinierte er, daß er wohl den General., von dem er schon so viel gehört, vor sich haben müsse, und— der Erfolg belohnte seine kühne Kombination. Das Drolligste war, daß der ahnungslose General dem Kommissar mitteilte, er wolle nach B. reisen, um seine dortigen Verwandten zu besuchen.
*
** Sicherheitseinrichtungen der Hamburger Passagierzu den wirkungsvollsten Sicherheitseinrichtungen, welche die neueste Zeit den Seeschiffen gebracht hat, gehören die Ein richtungen für drahtlose Telegraphie und die Unterwasserschallapparate. Wie weit die Hamburger Passagierschiffe mit diesen modernen Einrichtungen ausgerüstet sind, läßt eine Aufstellung errennen, welche die Behörde für Auswanderungswesen in ihrem soeben veröffentlichten Jahresbericht gibt. Danach sind insgesamt 70 hamburgische Passagierschiffe mit Einrichtungen für drahtlose Telegraphie versehen, und zwar 50 Dampfer der Hamburg=Amerika
Dampfer der Hamburg=Südamerikanischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft, 7 Dampfer der Deutschen Ostafrika=Linie und 5 Dampfer der Woermann=Linie. Unterwasserschallapparate haben insgesamt 39 Dampfer, von denen 30 der Hämburg=Amerika=Linie, 5 der Hamburg=Südamerikanischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft,
1 der Deutschen Ostafrika=Linie und 3 der Woermann=Linie gehören. Mit Schlingertanks, System Frahm, einer Einrichtung, welche die Stetigkeit der Fahrt erhöht und mittelbar auch der Sicherheit des Schiffes dient, sind 4 Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie, je 1 Dampfer der Hamburg=Südamerikanischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft und der Deutschen Ostafrika=Linie und 2 Dampfer der Woermann=Linie ausgerüstet. Der Bericht hebt weiter hervor, daß die von der Auswandererbehörde getroffenen Anordnungen über die Handhabung der Sicherheitsvorrichtungen auf Auswandererschiffen, namentlich das Zuwasserlassen besetzter Boote, zur Ausbildung und Uebung der Mannschaft überall befolgt worden und von guter Wir rung gewesen seien.
*
60 Der Kronprinz als Schriftsteller. Berlin,.Juni 1912. In einem Stuttgarter Verlag soll demnächst, wie Berliner Mittagsblätter zu melden wissen, ein Werk erscheinen, das den Kronprinzen zum Verfasser hat. Das Buch, in dem der Kron prinz seine Erlebnisse und Beobachtungen als Jäger in Deutschland selbst und auf ausländischen Fahrten schildert, soll den Titel führen: Aus meinem Jagdtagebuch von Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen. Prächtige Jagdund Landschaftsbilder, zum Teil vom Kronprinzen, zum Teil von der Kronprinzessin ausgenommen, sollen das Buch schmücken.
600 Der kostspieligste Garten der Welt ist der des amerikanischen Multimillionärs James B. Duke, des„Tabakkönigs“ der Vereinigten Staaeen. Er hat für diesen Garten rund 60 Mill. M. ausgegeben. Das Land war ursprünglich eine Farm, aber der Multimillionär hat eine besondere Vorliebe für Gartenkunst, berief eine Reihe amerikanischer Gartenkünstler und ließ das ganze Gelände mit Hügeln schmücken, Seen anlegen, Wasserfälle bauen, Fahrstraßen ziehen und mächtige Wasserspiele einrichten. Der nun vor der Vollendung stehende Garten, der in Wirklichkeit einen ganzen Park darstellt, ist nahezu 12 Quadratkilometer groß. Durch prächtige Beete und Haine ziehen sich 32 englische Meilen Fahrstraßen, durchkreuzen weite Rasenflächen, breite Blumenparterres, ziehen durch Rosen überzogene Pergolen, an Springbrunnen, Tempeln und blumenbesetzten Balustraden vorüber. Insgesamt sind bei der Anlage dieses Riesengartens weit über 10 Millionen Pflanzen gesetzt worden, darunter eine Million der seltensten Rhododendren. Einige der Büsche und Blütensträucher stammen aus altfranzösischen Schloßgärten und wurden mit großer Mühe nach Amerika übergeführt. Für Springbrunnen und Wasserspiele hat der Tabakkönig eine besondere Vorliebe und deshalb mehr als 200 solcher Anlagen in allen Formen errichten lassen. Die Springbrunnen verbrauchen, wenn sie einen ganzen Tag hindurch in Tätigkeit gehalten werden, 90 Millionen Liter Wasser. Zweimal wöchentlich wird der Wundergarten unentgeltlich dem Publikum geöffnet sein.
*
** Japanische Bilderheirat. In Japan werden Heiraten gewöhnlich durch eine Mittelsperson zustande gebracht. Da nun aber das einzige Mittel, Ehen zwischen Mädchen in Japan und Männern in Hawai oder auf der anderen Seite des Pazifischen Ozeans zu stiften, Photographien sind, so werden den ausgewanderten Junggesellen ganze Stöße von Photographien zur Ansicht und Auswahl übersandt, und zwar nicht nur von Freunden oder Verwandten, sondern auch von Gesellschaften, die sich zu diesem Zwecke gebildet haben. Hat ein Ehekandidat seine Wahl getroffen, wird ihm das betreffende Mädchen zugeschickt. Meistens kennen sich beide übernicht. Da in es denn kein ungewöhnliches Schauspiel, auf den Landungskais von Honolulu und San Francisco Japaner umherirren zu sehen, die mit einer Photographie in der Hand nach ihrer zukünftigen Ehegefährtin Ausschau halten. Unstimmigkeiten zwischen Photographie und Original führen dabei manchmal zu schmerzlichen Auftritten. Diese Art von Heiratsmarkt ist erst seit vier oder fünf Jahren im Schwunge und nimmt immer mehr zu. Etwa 200 Mädchen treten allmonatlich die Reise ins Ungewisse an. Vor der Abreise des Mädchens wird jedoch der Ehekontrakt erst fix und fertig gemacht und unterschrieben, so daß es ein Zurück kaum noch gibt.
+
** Verhütung des Fortfliegens der Tauben. Unter dieser Spitzmarke schreibt die Scholle: Um das Fortfliegen der Tauben zu verhüten, wird neben reichlicher Fütterung in einem reinlichen, freundlichen Stalle das Besprengen der Wände mit Nelken= und Anisöl empfohlen. Auslegen von Kugeln in den Stall, welche aus
gestoßenem Samen von Anis, Fenchel und Feldthymian im Gemenge mit Lehm hergestellt sind, bezweckt ebenfalls das Bleiben der Tal#. uneyrliche Menschen streichen ihren Tauben Auisöl unter
Fluger, um damit fremde Tauben anzulocken. Das oben vorgeschlagene Mittel könnte ungewollt ähnlich wirken.
Spiel- u. Rätsel-Ecke
Schach-Aufgabe.
0 d 1 g
a be d*„ h
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Scherz=Aufgaben.
1. Im verreich ist der Mur gar vielfach zwar zu finden, ##ch einen, der seit langem fehlt, den such' jetzt zu ergründen.
2. Während eine Ziehung sonst Vorteil nur dem Staate bringt Gibt es eine, sag mir diese, wo der fehlt, mein liebes Kind.
3. Eine Arie sollst du suchen, die sich find't im Pflanzenreich; Denke nach, und hast du diese, nenn' den Namen mir sogleich.
Skat=Aufgabe.
A(Vorhand), mit drei Farben, hat Null ouvert, ein unverlierbares Spiel; aber C(Hinterhand) überbietet es durch einen unverlierbaren Grand und gewinnt mit Schwarz. A hat in den Karten 29, B 39. C 49 Augen. B hat folgende Karten: t 8. p A. p 10, p K, p 9, p 8. p 7, c 10. k K. k 9.
Im Skat liegen pD und c 9.
Wie sitzen die übrigen Karten?
Rösselsprung=Rebus.
Hll
∆
Oflasterstein=Rätsel.
Die 10 Buchstaben deeeglmnrr sind in die vorstehende
ergibt das
• de Sachsthoen WWU.„ PIHPPRND
Figur einzupflastern. Ist dies richtig vorgenommen fertige Pflaster ein Sprichwort.
Silben-Umstellungs-Rätsel.
Aus den 10 Silben:
bet er gen i kar lau os per re ti sind 5 zweisilbige Worte zu bilden. Bei jedem dieser Worte sind alsdann die Silben zu umstellen; auf diese Weise entstehen neue Worte, veren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, den Namen eines österreichischen Kronlandes ergeben.ne
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Gegensätze.
### Voumond. 2. Morgenrot,„5. Spanferkel. 4. Kuchenteller. 5. Waldeck. 6. Stuhlbein. 7. Frühjahr. 8. Stammbaum.
Verwandlungs-Rätsel.
Fisch, Busch, Busen, Bogen, Vogel.
Zilder-Rätsel.
Nur der ist arm, der einsam zieht die Pfade, von denen weg der Liebe Engel fliehn.
Verstand— Vorstand.
Fehl-Aufgabe.
Solitär, Oelikan, Alibi, Relief, Gallien, Elise, Tiliput. Spargel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Nom.

Nr. 23.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zum Nachdenken.
Schlafen bringt kein Brot ins Haus.
Die Zeit ist der Reiter, der die Jugend bändigt.
Des Zornes Ende ist der Reue Anfang. Bedeutende Männer sind die Söhne ihrer Mütter. Eines weisen Mannes Ernte dauert das ganze Jahr. Für ein einzig Ehrenzeichen, manche ihre Ehre streichen. Wisse zu sparen, so wirst du nicht darben.
#9 Die Frau im Rampf gegen den Schmutz in Bild und Wort.
Es ist eine traurige aber bekannte Tatsache, daß in den letzten Jahrzehnten unser Vaterland von einer großen Welle von Schmutz und Unsittlichkeit überflutet wird, die langsam aber sicher ganze Generationen dem sittlichen Verderben zuführen wird. Diese Tatsache ist von Autoritäten, die hinabgeschaut haben in die tiefsten Abgründe, statistisch nachgewiesen worden. Der bessere Teil unseres Volkes, aufgerüttelt durch die ans Tageslicht gerückten furchtbaren Bilder moralischen Elendes, schloß sich zu verschiedenen Vereinen und Organisationen zusammen, um diesm Unheil zu steuern. Aber nicht nur diese, sondern auch jede Einzelverson, vor allem jede katholische Mutter, sollte an diesem Kampf tatkräftig teilnehmen. Geht es doch um Reinheit und Sittlichkeit unserer Kinder, um das körperliche und seelische Heil der zukünftigen Jugend!
Nur einige kurze Gedanken möchte ich heute herausgreifen.
ild und Wort, das sind in der heutigen Zeit die schlimmsten Feinde unserer Kinder. Da sind vor allem Postkarten und Photographien mit rohen, geschmacklosen und nur zu oft unsittlichen Darstellungen, die sich in den Zeitungskiosken, den Schaufenstern der Buchhandlungen, Papier= und Schreibwarengeschäften breit machen. Die Films der Kinematographen bringen nicht nur schöne Naturaufnahmen und geschichtliche Begebenheiten, sondern auch rohe Witze, Liebes= und Detektivszenen, Ballctte und noch viel schlimmere Darstellungen.
ingeltangel und Varietés tun ein übriges, die heranwachsende Jugend sittlich zu verderben. Was auf diesen Bühnen unter dem Deckmantel„Kunst" vor einem oft unreifen Publikum an Immoralität dargestellt wird, haben häßliche Prozesse unserer Großstädte zur Genüge aufgedeckt. Schlimmer aner noch, weil viel versteckter, hat sich die Unsittlichkeit durch das Wort in die breite Oeffentlichkeit hervorgewagt. Fast in eder Straße unserer Großstädte, selbst in dem kleinsten Kramladen des einfachsten Landdorfes begegnen wir der Schundliteratur in den Schaufenstern. Jene billigen Hefte mit buntschreienden Einbänden, welche Hintertreppenromane allerschlimmster Art verbreiten. Kolporteure ziehen mit ihren 10und 20 Pfennigheftchen von Haus zu Haus; Leih- und Umlauschanstalten bringen das Gift massenweise ins Volk. Von den
sogenannten„Privatdrucken",„wissenschaftlichen“ Broschüren,
unsittlichen Prospekten und Witzblättern will ich hier gar nicht reden. Die riesigen Auflagen der letzteren sind traurig genug und sagen genug von dem moralischen Tiefstand gewisser Volkskreise.
. Die Jugend, die Hoffnung unseres Volkes, ist hier bedroht. Dürfen da wir katholische Frauen die Hände untätig in den Schoß legen? Können wir ruhig zusehen, wie unsterbliche Kinderseelen im Schmutz und Schlamm der Sünde zu versinken drohen? Nein! Jede einzelne von uns hat die schwere Pflicht, nach Stand und Vermögen mitzuhelfen, unsere Kinder, unsere Mitschwestern, unser Volk vor dem moralischen Verfall zu retten.— Vor allem bewahren wir unser eigenes Heim vor jeglichem Schmutz in Wort und Bild. Wachen wir sorgsam über die Lektüre der Kinder und Dienstboten. Strengstes Verbot jeglicher Schund- und Kolportageromane ist hier am Platz. Wie manches Mal bringt ein Junge ein geliehenes Buch mit heim; das nicht in seine Hände gehört; wie manches Kind ward verdorben durch die von Dienstboten eingeschmuggelte Schundliteratur, obszöne Postkarten oder Bilder. Lesewut und Neugier ist unsern Kindern eigen. Durch weise Förderung und Verabreichung gesunder Geisteskost können wir diese Eigenschaften in Wißbegierde und Bildungsdrang umwandeln. Die Kinematographen, an und für sich ein herrliches Volksbildungsmittel, besuche man nur mit großer Vorsicht und lasse vor allem die Kinder nie allein hingehen. Ueberwache streng den Verkehr deiner Kinder, denn früh verdorbene Freundinnen, moralisch schon angekränkelte Kameraden haben schon manche Kinderunschuld getrübt. Dulde auch im vorgeschrittenen Alter der Kinder nicht mehr einen zu intimen Umgang mit den Dienstboten, es sei denn, du kennst dieselben durch langjährige Erfahrung durch und durch. Ein unpassender Scherz, ein häßliches Wort, das dein Kind in der Küche oder Gesindestube aufschnappt, kann seine reine Phantasie beschmutzen und ihm viel qualvolle Stunden bereiten. Und du lebst ahnungslos nebenher und wunderst dich nur, daß dein Bub plötzlich so verändert, so merkwürdig scheu und zurückhaltend gegen dich wird. Wenn dann die Kinder heranwachsen, die Söhne und auch oft die Tochter hinausziehen auf Universitäten und Studienanstalten, dann muß im Elternhaus schon der Grund gelegt sein zu einem überzeugten charakterfesten Kämpfen der jungen Menschen gegen den Strom. Gib deinen Kindern einen gestählten, zur Selbstüberwindung und Selbsterziehung befähigten Charakter mit auf den Lebensweg, und sie werden dir ebenso rein und unberührt an Leib und Seele heimkehren, als du sie einst mit banger Muttersorge ziehen ließest. Schon bei Zeiten muß diese Charakterbildung beginnen: dem kleinen Kind muß nicht jeder Wunsch erfüllt werden, und je älter es wird, desto öfter muß es dazu angehalten werden, sich freiwillig kleine Annehmlichkeiten und Freuden zu versagen. Zu dieser Geisteszucht komme eine vernünftige, durch viel Sport und Bewegungsspiele im Freien begünstigte Körperpflege hinzu, denn:„In einem gesunden Körper wohnt eine gesunde Seele!“ Wenn dein Sohn hinaustritt ins Leben, muß er wissen, daß alles, was der Mensch tut, Folgen hat für sein späteres Leben; er muß sich der Verantwortung bewußt sein, die er trägt gegen seine zukünftige Frau und seine Kinder. Durch gemeinsame Lektüre soll das Urteil der heranreifenden Kinder gebildet werden, sollen ihnen große und hohe Ideale als Ziel und Streben vor Augen gestellt werden. Sie müssen wissen, was sie von der heutigen modernen Kunst und Literatur, von einer Oper à la„Salome“ einer Wedekindschen„Büchse der Pandora" zu halten haben. So ausSchaden leiden an seiner Seele trotz aller Unsittlichkeit, die sich in Wort und Bild heute breit macht.
Der Einfluß einer Frau ist groß, oft größer als sie selbst weiß. Warum benutzt sie ihn nicht, um zu erreichen, daß die
oben erwähnten Postkarten und Photographien, die verhängnis. vollen Bücher und Broschüren wenigstens aus den Schaufenstern verschwinden? Nur ein wenig moralischer Mut gehört dazu, dem Geschäftsinhaber zu erklären:„So lange Sie Schmutz= und Schunderzeugnisse feilbieten, wird für meinen Haushalt nicht mehr bei Ihnen gekauft.“ Wenn jede, aber auch jede Frau, ohne Ausnahme, so handeln würde, würden bald Auge und Phantassunserer Kinder nicht mehr durch Geschäftsauslagen beleidigt werden.
Ich kannte eine Dame, die auf ihren Vereinsgängen und privaten Armenbesuchen die herumliegenden Zeitschriften und Bücher sich genau anschaute, und deren Einfluß es oft gelungen#i# aus vielen Familien die verderbenbringende Lektüre ganz zu verbannen. Sie sorgte aber auch für Ersatz: sei es durch Schenken von guten Büchern, Zeitschriften, des Jahresbeitrages für den Borromäusverein oder eines Abonnements auf ein gute Sonntagsblatt, sei es durch Ratschläge und Winke, wie auf andere Weise die Hausmutter sich gutes und billiges Lesefutter für ihre hungrige Schar beschaffen könne. Auch unsere Putzfrauen, Wäscherinnen und Zugeherinnen, die kleine Schneiderin und Näherin, die auf Stör geht, sind oft so dankbar für ein gutes Buch, einen alten Kalender oder einen Band alter Zeitschriften. Man vergesse nie, daß Schmutz und Schund viel weniger leicht sich eindrängen, wenn der Bedarf an Lektüre schon gedeckt ist. Solche geistige Wohltaten werden dereinst höheren Lohn finden, denn eine unsterbliche Seele ist weit kostbarer als ein siecher Leib.
So tue jede katholische Hausfrau und Mutter in ihrem kleinen oder größeren Kreis das ihrige. Viele Tropfen höhlen endlich den Stein! Durch das ruhige, stille aber ausdauernde Wirken vieler wird dann hoffentlich ein großes Ganzes zum körperlichen und seelischen Wohl der kommenden Geschlechter erreicht werden.
0 Junges Gemüse.
Die ersten jungen Gemüse kommen erst jetzt auf den Markt. Damit aber erwachsen dem großen Heer unserer Stoffwechselkranken, den Bleichsüchtigen und Blutarmen, Hülfen zur Erlangung ihrer Gesundheit, die sie nicht fleißig genug ausnützen können. Besonders Bleichsüchtige und Blutarme sollen Nahrungsmittel bevorzugen, die— wie Früchte aller Art, gekochte und rohe Gemüse, Radieschen, Rettiche, Gurken, Salat, Vollbrot, Milch — Mineralstoffe in reichlicher Menge und verdaubarer Form en# halten. Bei Blutarmut ist der Blutfarbstoff arm an Eisen. Das Eisen aber verleiht erst den roten Blutkörperchen die Fähigkeit, in den Lungen den Sauerstoff der eingeatmeten Luft an sich zu reißen, ihn„lose zu binden". Er schwimmt dann mit dem Blute in alle Teile des Körpers, zersetzt(verbrennt) die zerfallenden Gewebsteile und baut mit Hülfe der aussickernden Nährstoffe neue, lebenskräftige auf. Der Sauerstoff ist die eigentliche Lebensluft für den Körper. Eisenarmut des Blutes nun bedeutet ungenügende Aufnahme von Sauerstoff und damit mangelhaften Ab lauf aller Lebensvorgänge. Eisen findet sich nun in verdaubarer Form reichlich in den genannten Nahrungsmitteln. Aber erst durch die Einwirkung des Sonnenlichts auf den Körper wird es zu eigentlichem Bluteisen. Je mehr das Licht auf den Körper und damit auf das Blut einwirkt, desto mehr Bluteisen bildet sich. Daher ist das Blut im Sommer farbstoff= und damit eisenreicher als im Winter, mit seinen wenigen Sonnenstunden.
1 Sommerschnitt der Formobstbäume.
In vielen Gärten pflegt auf den Sommerschnitt wenig Wert gelegt zu werden. Man gehr von dem Gedanken aus, daß das hier Versäumte beim Frühjahrsschnitt im nächsten Jahre nachgeholt werden kann. Diese Ansicht ist aber durchaus irrig, wie nachstehend ausgeführt werden soll.
Der Sommerschnitt besteht darin, daß alle Triebe, die nicht zur Verlängerung der Leitzweige benutzt werden können, im Juni entspitzt(pinziert) werden. Die Holztriebe werden oberhalb des dritten Blattes entfernt. Da um diese Jahreszeit die Triebe noch weich, krautartig sind, läßt sich diese Arbeit bequem mit dem Fingernagel ausführen. Dieses Pinzieren hat zur Folge, daß in dem behandelten Zweige eine Saftstockung eintritt; den weiter unterhalb stehenden Augen dagegen wird reichlicher Saft zugeführt, so daß viele von ihnen im Laufe des Sommers in Fruchtaugen sich umbilden. Um diese Umwandlung aber mit Sicherheit zu erzielen, ist es nötig, das Entspitzen den Sommer über fortzusetzen. Diese Fortsetzung besteht darin, daß man im Juli den neuen Trieb, der sich aus dem obersten Auge des stehengebliebenen Triebes gebildet hat, wieder kürzt und zwar jetzt auf zwei Blätter. Haben aus dem zuerst entspitzten Triebe zwei Holztriebe sich gebildet, so wird nur einer derselben pinziert, während der andere ganz fortgenommen wird. In derselben Weise hehandelt man Aprikosen= und Kirschen= Spaliere, sie werden ebenfalls kurz entspitzt. Im Juli beseitigt man bei letzteren das zu dicht stehende junge Holz, alle Triebe aber, welche 35 bis 40 Zentimeter lang geworden sind, werden dann auf 30 Zentimeter gekürzt und angeheftet. Es ist wichtig, darauf zu achten, daß hierbei kein Trieb den anderen vollständig beschattet, weil sonst das Laub gelb wird und der Trieb abstirbt.
Mehr Arbeit als die Spaliere von Kirschen und Aprikosen, macht uns im Sommer die ehe im Hausgarten. Je nach der Witterung Ende Mai oder aufangs Juni sind schon einige Triebe des Weinstocks so lang geworden, daß sie angeheftet werden müssen, wenn man nicht Gefahr laufen will, daß dieselben gelegentlich eines Gewittersturmes ausbrechen. Im Juli, wenn die Reben avgeblüht haben, werden alle Triebe, welche Trauben
aufweisen, auf zwei Blätter über der obersten Traube entfernt. Die Verlängerungen dagegen kürzt man erst imAugust ein. Diejenigen Triebe dagegen, welche keine Trauben angesetzt haben, werden auf 6 bis 8 Blätter abgenommen. Dieses Entspitzen hat den Zweck, den ersparten Saft in die Trauben zu leiten, und das Holz für die nächstjährigen Tragreben zur Reife zu bringen.
Nach kurzer Zeit treibt das oberste Auge der gekürzten Triebe aus, es entsteht der sogenannte„Geiz“. Dieser muß bis auf ein Blatt weggenommen werden; da sich aber sehr bald wieder
ein neuer Geiz bildet, hat man mit dessen Ausbrechen ständig
zu tun. Es ist dabei aber streng darauf zu achten, daß immer
ein Blatt stehen bleibt, damit die weiter untenstehenden Augen
des Haupttriebes nicht austreiben; diese benötigen wir für das nächste Jahr.
Beim Kernobst wird, wie schon gesagt, das Entspitzen den Sommer über fortgesetzt. Je nach dem Wachstum der betreffenden Sorte wird es bei Aepfeln drei bis vier Mal wiederholt, während bei Birnen, die im Herbst den Trieb bedeutend früher beenden, ein zwei= bis dreimaliges Entspitzen genügt. Ist diese Arbeit den Sommer über richtig ausgeführt worden, so ist der Winterbzw. Frühjahrsschnitt sehr einfach, man schneidet alle Zweige unterhalb der ersten Entspitzungsstelle ab. Der Schnitt soll nahe an dem Auge ausgeführt werden, doch so, daß das darunter stehende Auge nicht leidet. Als Regel hat zu gelten, den Schnitt nicht zu schräg zu führen, weil sonst das nächststehende Auge leicht austrocknen würde. Anderseits soll oberhalb des Auges kein unnützes Holz stehen bleiben, es würde trocken werden und dem Ungeziefer einen willkommenen Schlupfwinkel bieten. Es ist vielfach, namentlich in den Weinberggegenden, üblich, mit der Baumschere zu schneiden, gewiß ist diese Arbeit bequem und geht schnell von der Hans, aber die Schere verursacht stets eine Quetschung, wir wollen aber einen recht glatten Schnitt haben, damit die Wunde, die auch der beste Schnitt zurückläßt, schnell und gut vernarben kann. Je schärfer das Messer, je besser die Ueberwallung. Will man aber durchaus eine Schere gebrauchen, so muß wenigstens mit einem scharfen Messer nachgeschnitten werden. Das Entspitzen kommt, wie schon angedeutet, den unterhalb stehenden Augen zugute und erspart dem Baume viel Kraft, denn die Triebspitzen sind starke Zehrer:„Räuber“.
Bei dem ersten Entspitzen bietet sich Gelegenheit, manche audere Arbeit gleichzeitig auszuführen. Zunächst bricht man zu dicht häugende Früchte aus; auch achtet man darauf, ob der Baum vom Meltau oder von tierischen Schädlingen befallen ist. Bezüglich des Standes der Früchte gilt als Regel, daß an einem Fruchtboden nicht mehr als zwei Früchte hängen sollen, nur wo es um besonders großfrüchtige Sorten sich handelt, darf an jedem
Fruchtboden nur eine einzige Frucht belassen werden, wie z. B. beim Kaiser Alexander.
Zum Sommerschnitt gehört auch die Behandlung der Wasserschosse. Manche, selbst gelernte Gärtner, kennen nur ein kurzes Verfahren, es besteht darin, jeden Wasserschoß zu entfernen, sehr zum Schaden der Bäume. Welche Umstände veranlassen denn die Entstehung der Wasserschosse? Sie lassen sich auf verschiedene Ursachen zurückführen. Wenn die oberen Zweige eines Baumes durch starken Frost gelitten, durch Windbruch, Verletzungen bei der Ernte oder sonstwie zu Schaden gekommen sind, sehen wir aus dem gesunden Holze sich zahlreiche starke Triebe,„Wasserschosse" bilden. Es ist dies eine Folge davon, daß die gesunden Wurzeln der Krone mehr Saft zuführen, als diese verarbeiten kann. Auch kann die Stoffzufuhr in den oberen Zweigen infolge starker Verholzung stocken, so daß die Spitzen dürr werden; dann bilden sich unterhalb Wasserschosse. Es ist dies ein Fingerzeig, daß das Spalier verjüngt werden muß. Diese Verjüngung wird dadurch bewirkt, daß man die oberen Zweige bis an die Wasserschosse abnimmt und diese, soweit sie an geeigneter Stelle stehen, benutzt, um neue Zweige zu bilden. Selbstredend wird man hierzu die stärksten Triebe wählen. Irrig ist auch die weitverbreitete Ansicht, daß die Wasserschosse kein Fruchtholz hervorbringen könnten, man behandele sie nur richtig und sie werden im zweiten Jahre das schönste Fruchtholz ansetzen. Die Behandlung besteht darin, daß man diejenigen Wasserschosse, die zu dicht stehen, wegnimmt und die anderen kürzt. Die Wasserschosse können auch dadurch hervorgerufen werden, daß Bäume, welche einige Jahre zu wenig Nahrung hatten, plötzlich durch starke Düngung zu viele Nährstoffe angeboten bekommen. Wenn z. B. ein Baum auf einem Hofe steht, der mit Kies oder Pflaster belegt ist und nun im Laufe der Jahre mit seinen Wurzeln die Dunggrube erreicht, so werden sich sofort zahlreiche Wasserschosse zeigen. Je öfter wir sie beseitigen, um so mehr wird er solche treiben. Das radikale Herausschneiden wäre also auch in diesem Falle ein Fehler, sie müssen gekürzt werden, um sie in Fruchtholz umzuwandeln. Es leuchtet ein, daß der Obstzüchter erst nach der Ursache der Entstehung von Wasserschossen forschen muß; er wird in vielen Fällen froh sein, wenn er Wasserschosse findet, mit deren Hülfe er entstandene Lücken ausfüllen oder alte abgängige oder abgestorbene Teile durch neue triebkräftige ersetzen kann.
Der Züchter darf sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß der Sommerschnitt von großer Bedeutung ist und daß Mangel an Zeit kein Grund ist, eine Arbeit zu unterlassen oder ungenügend auszuführen, die dringend notwendig ist und sich durch höhere Erträge bezahlt macht.