Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 27.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Heute 16 Seiten.
Nr. 217. 25. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: K. 6636
Köln, Samstag, 10. Auaust 1912.
Redakt.: A 529-, A 5232, A5235, A 5232.
Das Grubenunglück auf der Seche Lothringen.
Der Kaiser auf der Zeche Lothringen.
40 Gerthe, 9. Aug.1912.
Um.45 Uhr traf der Kaiser mit großem Gefolge im offenen Automobil in langsamer Fahrt auf dem Zechenplatz ein. Im ersten Automobil saßen Oberpräsident Prinz von Ratibor=Corvey, Regierungspräsident von Bake, Polizeipräsident Landrat Gerstein, Berghauptmann Liebrecht. Im zweiten Automobil saßen der Kaiser, Reichskanzler von Bethmann Hollweg und Herr Krupp ## von Bohlen und Halbach. Im dritten Automobil saßen Prinz Heinrich, Handelsminister Sydow und Bergrat Frielinghaus.
In zwei weiteren Kraftwagen saß das Gefolge des Kaisers.
Der Kaiser stieg sofort aus und ließ sich durch Kommerzienrat — Korte den Grubenvorstand und darauf die Zechendirektoren Geres und Brandenbusch vorstellen. Er begab sich dann in das Verwaltungsgebäude, wo er sich an der Hand der Grubenfeld#risse eingehend Vortrag über das Unglück halten ließ. Von # seiten der Bergbehörde wurde folgender Aufschluß über das Unglück gegeben: In der 354-Meter=Sohle sind vor Ort aus #dem Gestein herausgetretene Schlagwetter durch Dynamitschüsse ##freigelegt und angesteckt worden. Die Schlagwetter waren vorher schon in geringer Menge festgestelt worden, und es war Anweisung gegeben, sie zu beseitigen und dann erst die Schießarbeiten vorzunehmen. Es ist festgestellt worden, daß die Mannmschaft die Wetterführung verbessert hat, sie hat aber nicht lange #genug gewartet, bis die Schlagwetter sich verzogen hatten und #trotzdem geschossen. Dieser Hergang ist dadurch festgestellt ##worden, daß die Schußmaschine 30 Meter hinter Ort zurück gefunden wurde, der Schlüssel steckte noch in der Maschine. Der verun glückte Hülfssteiger Paßmann und mehrere Hauer wurden durch die Explosion in den Ueberhau, dann queraus geschleudert. Neben den Leuten wurden zwei Bohrmaschinen gefunden, mit denen sie Schießlöcher gemacht hatten. Die Explosion ist sofort nach dem abgegebenen Schuß entstanden.
Der Kaiser, der anscheinend die Technik des Bergbaues voll#auf beherrscht, frug unter anderem, welche Mittel man zur Ver#hütung von Schlagwetterexplosionen habe. Es wurde ihm er#widert, daß dagegen nur die Sicherheitslampen brauchbar seien, ##alle anderen Mittel hätten sich als untauglich erwiesen. Der Kaiser frug dann nach der Anwendung der Sicherheitsspreng##stoffe, welche die Benutzung des Dynamits ausschalte. Es wurde ##im erwidert, daß eine Vorschrift, Dynamit nicht zu gebrauchen, #nicht bestehe.
Der Kaiser im Bergmannsheil.
4 Bochum,.Aug.1912.
Der Kaiser traf um 5 Uhr von Zeche Lothringen kommend wieder in Bochum ein und begab sich nach dem Krankenhaus Bergmannsheil, wo er am Portal von dem Verwaltungsdirektor der Sektion II der Knappschaftsberufsgenossenschaft Regierungsrat a. D. Stöcker und dem stellvertretenden Oberarzt Rabfeld empfangen wurde. Letzterer erstattete eingehend Bericht über die Art der Verletzungen der Bergleute. Der Kaiser nahm lebhaften Anteil an dem Schicksal der verletzten Bergleute. Er ließ ihnen gute Besserung wünschen und stellte in Aussicht, daß Hr. Krupp von Bohlen und Halbach den Patienten Blumen schicken werde. Der Kaiser beauftragte den stellvertretenden Oberarzt Dr. Rabfeld, ihn über das weitere Befinden der Verletzten durch Bericht an seinen Leibarzt, Oberstabsarzi Dr. Niedner, auf dem Laufenden zu
Wie schon auf der Hinfahrt zur Zeche Lothringen wurde der Kaiser auch jetzt von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge ehrfurchtsvoll begrüßt.
Die Abreise des Kaisers.
Gegen.50 Uhr traf der Kaiser, vom Krankenhause Bergmannsheil kommend, wieder in der Stadt Bochum ein. Mit Händedrücken verabschiedete er sich von Hrn. Krupp von Bohlen und Halbach und bestieg dann den Hofzug. Da #brauste aus der tausendköpfigen Menge, unter der sich im Arbeitskittel zahlreiche Arbeiter einer umliegenden Fabrik befanden, ein Hoch nach dem anderen ihm entgegen.
Das ernste Antlitz des Kaisers hellte sich auf, und wieder und wieder dankte er für die spontane Huldigung, um schließlich lächelnd abzuwinken. Um.54 Uhr setzte sich der Hofzug in Bewegung, dem hunderte Augenpaare nachschauten, bis ihn eine Biegung den Blicken entzog. Die ganze Strecke bis Dortmunsäumte eine dicht gedrängte Menge ein.
Beileidskundgebungen.
Der Präsident des Reichstages, der Prinzregent und Präsident Fallières haben Beileidstelegramme gesandt.
g. Gerthe,.Aug.1912. Hr. Pfarrer Sondermann in Gerthe erhielt anläßlich des Unglücks auf Zeche Lothringen folgende Beileidsdepesche des Bischofs von Paderborn, zu dessen Diözese Gerthe gehört:
Zu dem entsetzlichen Unglück spreche ich meine innigste Teilnahme aus. Gott verhüte weiteres Unglück und sei den Verunglückten gnädig. Zur Linderung der Not sende ich eine Gabe.
Bischof Karl Joseph.
Wie die Verwaltung der Zeche ergänzend mitteilt, hat der Grubenvorstand nicht 7500., sondern 10000 M. angewiesen. Für die Hinterbliebenen wird auch in anderer Weise von der Zeche gesorgt werden, wie sie auch in ihren Wahnungen wohnen bleiben sollen.
Landtagsabgeordneter Bartscher(Zentr.) traf heute auf Zeche Lothringen ein, um sich über das Grubenunglück zu informieren. Im Bergmannsheil sprach er den Verletzten seine Teilnahme aus. Die westfälische Zone des Gastwirteverbandes hat zur Linderung der Not der Hinterbliebenen von Lothringen 500 M. gestiftet.
a Bochum,.Aug.1912.(Drahtber.) Die Gewerkschaft Lothringen hat 50000 M. für die Hinterbliebenen der Verunglückten gespendet, auch verschiedene Banken gaben Beiträge, so die Essener Kreditanstalt 2500., der Essener Bankverein 000 M. usw. Der Grubenvorstand der Gewerkschaft spendete 7500 M.
Das Neueste vom Tage.
Wilhelmshöhe,.Ang.1912. Der Kaiser ist mit Gefolge um 10 30 Uhr abends hier eingetroffen.
8 Köln. 10.Aug.1912. Zum Kaiserlichen Kommissar zur Erzbischofswahl in Köln wurde von Sr. Majestät der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister von Rheinbaben ernannt.
Explosion in einer Automobilgarage. Frankfurt a..,.Ang.1912. In der Garage der Opelwerke in der Mainzerlandstraße entstand heute abend gegen 8 Uhr beim Abfüllen von Benzin eine Explosion. Zwei Personen wurden sofort getötet, zwei oder drei andere schwer verletzt. Der Luftdruck war so stark, daß in der gegenüberliegenden Herz'schen Schuhfabrik zahlreiche Fensterscheiben zersprangen. Der Knall war im ganzen südwestlichen Stadtteil zu hören.
59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Die Redner des Katholikentages.
In den öffentlichen Generalversammlungen werden sprechen:
1. Der Präsident der Generalversammlung, dessen Wahl am Sonntagvormittag in der ersten geschlossenen Versammlung erfolgt.
2. Bischof Dr. von Keppler(Rottenburg): Das Papsttum der Hort der Autorität.
3. Geh. Justizrat Dr. Porsch(Breslau): Windthorst=Gedächtnisrede.
4. Professor Cohausz(Köln): Der Atheismus und die soziale Gefahr.
5. Universitäts=Professor Dr. Mausbach(Münster i..): Der Kampf gegen die moderne Sittenlosigkeit— eine Kulturaufgabe des deutschen Volkes.
6. Rechtsanwalt Dr. Mayer(München): Die Pflicht der Katholiken zur wirksameren Betätigung im wirtschaftlichen
Leben.
7. Gymnasiallehrer Stang(Würzburg): Die Kulturwerte
des Bonifatiusvereins.
8. Stadtpfarrer Knebel(Mannheim): Stellung und Aufgabe der katholischen Frauen im Leben der Gegenwart.
9. Volksschullehrer W. Langenberg(Köln): Jugendpflege als Stütze für Thron und Altar.
10. Gymnasialdirektor Dr. Werra(Münster i..): Wissenschaftliche Betätigung und Aufgabe der deutschen Katholiken.
11. Arbeitersekretär J. Giesberts(.=Gladbach): Welche Aufgaben stellt uns die Binnenwanderung der Bevölkerung? (Abwanderung vom Lande in die Stadt und von Stadt zu Stadt).
In das diesjährige offizielle Programm der Generalversammlung sind zwei große Versammlungen neu ausgenommen worden. Am Montag, 12. August, vormittags.30 Uhr tagt die Organisation der Katholiken Deutschlands
zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung. Für diese Versammlung sind als Redner vorgesehen:
1. Professor Dr. Rosenberg(Paderborn).
2. Lehrer Weigl(München).
3. Rektor Görgen(Wallerfangen).
4. Oberlehrerin Schmitz(Aachen).
Am Mittwoch, 14. August, vormittags.30 Uhr findet eine allgemeine Missionsversammlung in der Festhalle statt, veranstaltet vom Franziskus=Kaverius=Verein, vom Werk der heiligen Kindheit, vom Ludwigs=Missionsverein, vom Afrika=Verein, von der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen und von der St. Petrus=Claver=Sodalität. Für diese Versammlung sind als Redner gewonnen worden:
1. Bischof Geyer(Chartum, Zentralafrika).
2. Lehrer Heinr. Janssen(Ohligs).
3. Fürst Alois zu Löwenstein.
In der Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die am Dienstag, 13. August,.30 Uhr vormittags stattfindet, werden sprechen:
1. Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach).
2. Direktor Dr. Hohn(.=Gladbach).
3. Graf Hans Praschma(Rogan, Schlesien).
Am Sonntagnachmittag finden nach Beendigung des Festzuges zehn Parallelversammlungen von Arbeitern, Gesellen usw. statt. In jeder Versammlung wird diesmal nur ein Redner sprechen. In der Hauptversammlung, in der Festhalle, wird Diözesanpräses Dr. O. Müller(.=Gladbach) eine Gedächtnisrede auf Kardinal Fischer halten.
(Infolge des Ablebens von Kardinal Fischer hat das offizielle Programm nachträglich eine Aenderung erfahren. Es wird für die Seelenruhe des verstorbenen Kardinals am Dienstag ein Pontifikalamt gehalten werden. Bei dieser Gelegenheit wird Stiftspropst Dr. Kaujann, Aachen, die Gedächtnisrede halten.)
60 Sonderpersonenzüge.
Die Kgl. Eisenbahndirektion Köln schreibt uns: Anläßlich der in Aachen stattfindenden Katholikenversammlung werden am 11. August für die auswärtigen Teilnehmer des am diesem Tage in Aachen stattfindenden Festzuges Sonderpersonenzüge 3. Klasse zu ermäßigten Preisen nach Aachen und zurück gefahren. Die besonderen Fahrkarten dafür werden nur an die Leiter der Vereine verausgabt. Ferner werden am 11. August für den allgemeinen Verkehr(für die Zuschauer und sonstigen Teilnehmer) Vor= und Nachzüge zu den planmäßigen Zügen verkehren, zu denen nur die Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs Gültigkeit haben.
K Rom,.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) An der heutigen Krönungs=Gedenkfeier in der Sixtinischen Kapelle nahmen teil: 18 Kardinäle, viele Bischöfe, darunter Bischof Döbbing, zahlreiche Prälaten, darunter Uditore Heiner, Wilpert, die Fürsten Lancellotti, Massimo, Rospigliosi, Herzog Montpensier
mit Gefolge, das diplomatische Korps, darunter der preußische Gesandte Frhr. v. Rotenhan, der bayrische Gesandte Baron Ritter. Das Aussehen des Papstes war vorzüglich. Im Herzogsaal bildete ein ungarischer Pilgerzug Spalier.
((A) Der Sonnenstrahl im Dienst des Urztes.
Während schon im grauen Altertum die Strahlen der Sonne als besonders heilkräftig galten, war es erst der neueren Zeit vorbehalten, das Sonnenlicht für bestimmte Krankheitsprozesse nutzbar zu machen. Die Sonnenstrahlen üben eine ungleiche Wirkung auf gesundes und krankes Gewebe, gleich den Röntgenund anderen neu entdeckten Strahlen aus, die bei richtiger Anwendung einzelne Geschwülste sowie Hauterkrankungen zum Zurückgehen und Verschwinden bringen können, ohne das gesunde Geweve zu schädigen, während die gleichen Strahlen bei unrichtiger Dosierung große Schäden im Körper anrichten können. Aehnlich liegen die Verhältnisse mit den Sonnenstrahlen. Auch sie sind in der Heilkunde, richtig angewandt, von außerordentlich günstiger Wirkung, während sie bei der Anwendung durch Laien großes Unheil anzurichten vermögen. In Frankreich wurde die Sonnenbehandlung der sogenannten chirurgischen Tuberkuloseerkrankungen schon eine Reihe von Jahren geübt, während sie in Deutschland nur wenig Beachtung fand. Als chirurgische Tuberkulose bezeichnet man die tuberkulösen Entzündungen hauptsächlich der Haut(Lupus), Knochen und Gelenke. Der Erreger dieser Erkrankungen ist der gleiche wie derjenige der Lungentuberkulose, nämlich der Tuberkelbazillus.
Früher wurden die chirurgischen Tuberkulosen in einer geringen Zahl von Fällen konservativ d. b. unter völliger Schonung der Gelenke bzw. Knochen behandelt uno zur Ausheilung gebracht. In den meisten Fällen mußte eine Entfernung der erkrankten Tile oft weit hinein ins Gesunde mit Meißel und Messer erfolgen, ja ganze Glieder amputiert werden. Jetzt wird durch die Sonnenbehandlung ein großer Teil dieser früher nur auf chirurgischem Wege heilbar gehaltener Kranken, ohne irgend welche störungen in der Beweglichkeit der Gelenke, zur Gesundung gebracht und der Allgemeinzustand dieser sehr hinfälligen und dazu

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Samstag. 10. August 1912.
a Was der Sonntag bringt:
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 11. 4 u. 8, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Huseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschum.— Kunstgewerbe-Museum, Hansarins.— Schnütgen-Museum. Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshoenschun— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt freii.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von Uhr, Eintritt freil.— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Ausstellung für Krankenpflege und soziale Arbeit im alten Marzellen-Gymnasium, geöffnet von—7 Uhr, Rennbahn Merheim: Pferderennen, 3 Uhr.
noch oft an Lungentuberkulose leidenden Kranken erheblich gebessert.
Die Klinik von Rollier in Leysin(französische Schweiz) war eine der ersten, die das Verfahren der Sonnenbestrahlung der erkrankten tuberkulösen Stellen anwandte und damit vorzügliche Resultate erzielte, die in der rein chirurgischen Aera nicht für möglich gehalten worden wären.
Geheimrat Bardenheuer, auf diese Heilerfolge aufmerksam gemacht, führte die Sonnenbestrahlung im Sommer 1911 im hiesigen Bürgerhospital ein und setzte sie während dieses Sommers fort. Etwa 30 Kinder und Erwachsene, alle mit chirurgischer Tuberkulose, viele mit nach außen durchgebrochenen Abszessen, wurden, sobald die Witterung es erlaubte und die Sonne ihre Strahlen aussandte, im Freien auf Liegestühlen untergebracht unter Offenlegung der erkrankten Körperstellen und eventuelle Ueberdeckung durch leichte Verbandgaze als Schutz vor Fliegen. Obwohl nun die Zahl der Sonnentage in Köln eine erheblich geringere ist als in Leysin und die Seehöhe Kölns gegen die von Leysin um 1500 absticht, sind auch hier sehr günstige Resultaten gezeitigt worden.
Durch die Erfolge, die trotz der wenigen Sonnentage und der Tiefenlage Kölns hier schon erzielt waren, veranlaßt, stellte Hr. Geheimrat Bardenheuer an die städtische Verwaltung den Antrag im Jahre 1911, die Stadt möge eine Reihe von an chirurgischer Tuberkulose erkrankten Kindern nach Leysin in die Klinik Rolliers schicken. Die Stadt entsprach dem Wunsche und es wurden Nov. 1911 fünf Kinder, die alle an sehr schweren tuberkulosen Knochen= und Gelenkerkrankungen mit nach außen durchgebrochenen Eiterungen, eines mit 20 derartigen eiternden Fisteln, litten, nach Leysin geschickt, wo sie sich noch heute befinden.
Nach den Photographien, die vor Beginn und nach achtwöchiger Kur angefertigt worden sind, läßt sich feststellen, daß die Kinder, die gesundheitlich außerordentlich herunter waren, sich vorzüglich entwickelt haben und teilweise nicht wiederzuerkennen sind. Nach dem Bericht, den Hr. Rollier bei seiner Durchreise durch Köln vor etwa zwei Monaten gab, waren sämtliche tuberkulösen Entzündungen bedeutend gebessert, alle zum Teil versteiften Gelenke wieder beweglich geworden, so daß mit Sicherheit ein gutes Resultat nach Ablauf der Kur bei sämtlichen Kindern eintreten wird. Gelingt es auf diesem Wege Kranke, die in früheren Zeiten vielfach zum mindesten Kruppel geworden wären, wenn sie nicht vorher der Tod dahin gerafft hätte, derart zu heilen, daß Knochen und Gelenke völlig gesunden und ihren Trägern die gleichen Dienste leisten, wie bei anderen nie krank gewesenen, so muß von diesem Verfahren viel mehr Gebrauch gemacht werden.
Wie es zurzeit im Bürgerhospital gehandhabt wird, ist es nur als Notbehelf der wenigen Sonnentage und der geringen Höhe Kölus wegen zu betrachten. Leysin ist so weit abgelegen, der Transport der Kranken so anstrengend, daß auch dieser Ort nur vorübergehend für Kölner in Betracht kommt.
Es muß ein Ort, vielleicht im Schwarzwald, in einer Höhenlage von 1500 bis 1600 Meter, ausfindig gemacht werden, an dem ein Sanatorium zur Behandlung chirurgischer Tuberkuloser mittels Sonnenbestrahlung eingerichtet werden könnte. Wenn dann die Stadt, wenn hochherzige Bürger Kölns zusammentreten, wie damals bei der Errichtung der stadtkölnischen Lungenheilstätte Rosbach, und ein solches Sanatorium ins Leben rufen, dann können wir sagen: es ist ein bedeutsamer Schritt in der Bekämpfung der Tuberkulose gemacht worden und Köln stand in diesem Falle wieder einmal an der Spitze Deutschlands.
##) Rechtsunsicherheit in Köln. Unter dieser und ähnlichen Ueberschriften brachte das Kölner sozialdemokratische Blatt in jüngster Zeit mehrere Artikel, in denen die Art, wie die Stadt Köln Prozesse führt, einer Kritik unterzogen wird. Eine Widerlegung dieser Kritik in der Tagespresse kann, so teilt das Städtische Nachrichtenamt mit, schon deshalb nicht erfolgen, weil dazu umfangreiche Ausführungen nötig wären, für die in der Tagespresse schwerlich Raum ist. Es wird daher uur bemerkt, daß die in der fraglichen Angelegenheit ergangenen sechs Urteite der ordentlichen Gerichte sämtlich zugunsten der Stadt ausgefallen sind. Ein anderer Bunkt bedarf jedoch im öffentlichen Interesse der Klarstellung. In dem Artikel vom 1. d. M. wird auch ausgeführt, daß einer Dame, die 12 M. für Hospitalpflege ihres Kindes an die Stadt zu zahlen hatte, die Bitte, diesen Betrag auf ihre Forderung an die Stadt in Höhe von 250 M. anzurechnen, abgelehnt worden sei, und daß ein städtischer Beamter der Dame erklärt habe, er müßte, wenn sie nicht bezahlte, pfänden und sie vorführen. Der Sachverhalt ist folgender: Die betreffende Dame schuldet der Armenverwaltung 2 M. für Hospitalpflege ihres Kindes. Von einer Forderung an die Stadt hat die Dame der Armenverwaltung keinerlei Mitteilung gemacht, auch nicht in den beiden Stundungsgesuchen, die sie einreichte und die beide genehmigt wurden. Nach Ablauf der letzten Stundungsfrist mußte deshalb versucht werden, den Betrag einzuziehen. Dabei hat die Dame freiwillig gezahlt. Der betreffende Beamte hat selbstverständlich von der Verwaltung nicht den Auftrag erhalten, die Dame vorzuführen, und bestreitet auch entschieden, eine derartige Bemerkung gemacht zu haben.
14) Die Schiffbrücke mußte gestern nachmittag gerade während der lebhaftesten Verkehrsstunden auf Stunden gesperrt werden, da beim Einfahren eines Brückenjoches dessen Ankerkette zerrissen war. O
X Orinzessin Friedrich von Hohenzollern ist im Hotel du Nord abgestiegen.
() Dom Kaisersängerwettstreit. Eine Korrespondenz meldet: Die Zweifel, die seit einiger Zeit in Sängerkreisen darüber herrschten, ob nach dem Diebstahl der Kaiserkette weitere Kaiserwettstreite stattfinden würden, sind nunmehr durch eine Aeußerung des Kaisers ausgeräumt. Der Kaiser erklärte gelegentlich einer von 750 Arbeitern und Angestellten der Kruppschen Werke, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Mathieu Reumann, dargebrachten Serenade dem Dirigenten gegenüber, er erwarte, daß auch die Kruppschen Sänger im nächsten Jahre zum Kaisersingen nach Frankfurt kommen würden. Daraus ist zu entnehmen, daß für die gestohlene Kaiserkette Ersatz geschaffen und daß das Wettsingen im Frühjahr nächsten Jahres in Frankfurt a. Main stattfinden wird.
§ Deutscher Jolltechnikertag. Der deutsche Zöllner in den Kolonien wird das Thema eines Vortrages lauten, den der Hauptzollamtsvorsteher G. Herz(Berlin) auf dem Deutschen Zolltechnikertag in Köln halten wird. Der Vortragende ist selber lange Zeit als Zöllner in Deutsch=Ostafrika und Deutsch=Südwestafrika gewesen. Der Kölner Zolltechnikertag wird der zweite sein, der die technischen Zollbeamten des ganzen Reiches bei sich versammelt. Er wird zu den Berufs= und Standesfragen der Zolltechniker Stellung nehmen und außerdem eine Reihe gediegener Einzelvorträge bieten.
A In erzeischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist eine musivische Darstellung, die zum Schmuck einer der Arkaden der Zwerggalerie des Mittelschiffes der hiesigen Apostelnkirche bestimmt ist, zur Ausstellung gebracht. Gegenstand der Darstellung ist der vor dem auferstandenen Heilande in die Knie sinkende Apostel Thomas. Kraft der Zeichnung, Lebhaftigkeit des Ausdrucks und Pracht der Farben zeichnen auch dieses nach Entwurf von Stummel durch Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal im echten, gerauhten Mosaikstile ausgeführte Kunstwerk aus.— Der hiesige Bildhauer Paul Fink hat ein für einen hiesigen Gasthofbesitzer bestimmtes, aus Holz geschnitztes, mittelgroßes Kruzifix ausgestellt, das kräftig gehalten, gut aufgebaut und sauber gearbeitet ist.
() In Aachen erwischt. Ein wegen Diebstahls von Geld und Schmucksachen steckbrieflich verfolgter Kaufmann aus Köln, der sich auf der Flucht nach Belgien befand und vorübergehend in einer
Herberge in Aachen eingekehrt war, wurde dort auf Grund des
teckbriefs ermittelt und verhaftet. Er wird der Kölner Gerichtsbehörde ausgeliefert werden.
(1A) Zechpreuerei. Gestern abend machte in einem besseren Restaurant an der Hohestraße ein Mann von auswärts eine Zeche von etwa fünf Mark. Beim Bezahlen stellte es sich heraus, daß der Mann nur 20 Pfennig bei sich hatte. Er wurde von der Kriminalpolizei festgenommen. 42
(A) Hoffnungsvolle Jugend. Gestern abend gerieten in der Zwirnerstraße zwei 14jährige Bürschchen wegen einer Kleinigkeit aneinander. Im Verlaufe des Streites warf einer der beiden seinen Gegner mit solcher Wucht gegen eine Mauer, daß dieser eine schwere Gehirnerschütterung erlitt. Man brachte den Verletzten in die elterliche Wohnung, wo sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. 0
(1A) Kleine Brände. Gestern mittag entstand auf dem Zülpicher Wall ein Grasbrand. In der Maternusstraße geriet gestern nachmittag auf einem Grundstück ein Bretterzaun in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jegliche Gefahr.## (□A) Das Feuerchenmachen. Gestern abend steckten am Oberländer=Ufer mehrere schulpflichtige Kinder Papier= und Strohabfälle in Brand. Dabei fingen die Kleider eines siebenjährigen Mädchens Feuer. Das Kind trug an den Beinen und Füßen schwere Brandwunden davon und wurde von einem des Weges kommenden Arbeiter, der ihm schnell die brennenden Kleider vom Leibe riß, zu einem Arzt gebracht. 4
(A) Die Gefahr der Insektenstiche. Im Bürgerhospital
fanden in den letzten Tagen wieder mehrere Personen Aufnahme, bei denen sich infolge Insektenstiches Erscheinungen von Blutvergiftung bemerkbar gemacht hatten. G
(D Leichenlandung. Gestern abend wurde am Kaiser=Friedrich= Ufer die Leiche des Mädchens gelandet, das am Donnerstag dort
ertrunken ist. 62
(O Leichenlandung. Am Donnerstagnachmittag wurde am Kaiser=Friedrich=Ufer, gegenüber der Trankgasse, die vollständig in Verwesung übergegangene Leiche einer männlichen Person gelandet, die mindestens—4 Monate im Wasser gelegen hat. Die Kleidung war völlig vermodert, sodaß keinerlei Erkennungszeichen vorhanden sind, außer einem schwarzen Schnürschuh, in dem sich der abgelöste Fuß befindet. Das Gesicht der Leiche war nicht mehr zu erkennen. An der Leiche befindet sich noch ein weißer Gummi=Umlege=Stehkragen.
() Unglücksfälle. In einer hiesigen Fabrik geriet gestern ein 17jähriger Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm mehrere Finger abgequetscht wurden.— den einer hiesigen Druckerei kam ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine; er zog sich schwere Quetschungen zu.— In einem Betriebe auf dem Rothgerberbach geriet ein 43jähriger Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm zwei Finger an der rechten Hand abgeschnitten wurden.— In einem Hause an der Apostelnstraße fiel ein 76= jähriger Schneider die Treppe hinunter; er erlitt eine schwere Kopfverletzung und einen Armbruch.— Auch in der Thieboldsgasse stürzte eine Frau die Treppe hinunter; sie erlitt schwere innere Verletzungen. Sämtliche Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. G
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Bau der St. Bonifazius-Kirche an der Gneisenaustraße wird jetzt in Angriff genommen werden. Der bauleitende Architekt, Hr. Stadtverordneter Adolf Nöcker, hat die notwendigen Erd=, Beton= und Maurerarbeiten ausgeschrieben. Die Vergebung der Arbeiten erfolgt nur an im Stadtbezirk Köln oder Mülheim wohnende Unternehmer. Nähere Auskunft über die Art und den Umfang der Arbeiten erteilt der Bauleiter in seinem Bureau, Kleingedankstraße 10, von vormittags—12 und nachmittags von —7 Uhr. Sämtliche Angebote sind bis Freitag, den 23. d.., vormittags 11 Uhr, an Hrn. Pfarrer Peter Rosellen in KölnNippes, Christinastraße 72, einzureichen. 9
(A) Straßendurchbrüche. Die Ausführung des Durchbruchs der Projektstraßen Sechzig=, Cranachstraße, sowie Hartwichund Lohsestraße will die Stadtverwaltung nunmehr bewerkstelligen. Ein dieser Tage auf wiederholte Eingaben des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger von Nippes=Sechzig eingetroffenes Antwortschreiben der Verwaltung an den Vorsitzenden, Hrn. Jacobs, lautet in diesem Sinne.
Aus Köln-Dcutz.
(A) Leichenlandung. Am Donnerstagabend wurde am Deutzer Werft eine männliche Leiche gelandet, über deren Herkunft nichts Näheres bekannt ist. Das Alter des Mannes, der anscheinend dem Arbeiterstande angehört, dürfte etwa 30 Jahre betragen. Das Taschentuch war mit den Buchstaben A. K. gezeichnet.
Aus Köln-Kalk.
() Vermißt. Der zuletzt in der Kalk=Mülheimerstraße Nr. wohnhaft gewesene Tagelöhner Johann Johann hat sich am 27.2, d. J. aus seiner Wohnung entfernt und ist bis jetzt nicht wiede, nach dorthin zurückgekehrt; auch ist sonst nichts näheres über seinen Aufenthalt bekannt geworden. Es liegt Grund zur Annahme vor daß sich der Vermißte ein Leid angetan hat. Alter: 61 JahrGröße: 1,60 bis.65 Meter, Sprache: Oberländer Dialekt, Beklaf. dung: dunkelkarrierte Weste und Rock, dunkle Hose, steifer neue schwarze Schnürschuhe, Stehkragen und schwarze kleinKrawatte.
#n—
„Letzte Drahtmeldungen.
Ein schweres Unglück mit Mühe verhindert.
Saarbrücken. 10. Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Auf der Richardschacht der benachbarten Grube Serlo in Luisenthal mußte während der heutigen Frühschicht der Ventilator, der sich heiß gelaufen hatte, still gelegt werden. Da ein zweiter Ventilator erst im Bau begriffen ist, konnten die Wetter nicht mehr gehoben werden.
In der Grube befanden sich ungefähr 300 Mann. Unter Aufwendung aller Kräfte gelang es, diese noch auszufahren Einige Arbeiter waren betäubt, erholten sich aber bald wieder und konnten sich nach Hause begeben. Die Gerüchte über ein neus großes Grubenunglück, die sich heute morgen in Saarrevier verbreitet hatten, bestätigen sich nicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Zur Eingemeindung Merheims.
Das Nachrichtenamt der Stadt Köln schreibt: Nach Zeitungsmeldungen aus Holweide sollen die Eingemeindungsverhandlungen zwischen Köln und Merheim insoweit zu einem vorläufigen Aschluß gelangt sein, als der Gemeinderat in seiner Sitzung von 6. August den Bedingungen der Stadt Köln zugestimmt habe. Das Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß in Verfolg der Verhandlungen zwischen den beiden Verwaltungen der Merheimer Gemeinderat die Bedingungen, unter denen eine Vereinigung mi Köln gewünscht wird, nunmehr endgültig festgestellt hat. Die Kölner Stadtverordnetenversammlung hat zu der Frage bisher noch nicht Stellung genommen.
Mitteilungen.
(A) Amerikanischer Vergnügungspark. Die Akrobaten vuoduzieren sich auf einer Leiter, die auf einem inmitten des Seei befindlichen Schiffsmast angebracht ist. Sie zeigen an und au dieser Leiter sauber ausgeführte Leistungen, die ihrer Muskelkrast wie ihrer Geschicklichkeit alle Ehre machen. Besonders die lebende Brücke, bei der zwei der Artisten in der Luft freischwebend seitlich der Leiter sich zeigen und der dritte die Verbindung zwischen ihnen abgibt, findet immer viel Beifall. Eine gute Attraktion ist aug der Meisterfahrer Leinert, der mit seinem Zweirade den sogenannte Feuer=Todessprung ausführt. Von einer steilen Brücke, welche nn einem Bogen endet, fährt er aus einer Höhe von etwa zwölf Mete hinab, springt dann mit dem Rade durch eine Jeuergirbe über der See, um auf einer kleinen Matratze zu landen. Montagabend, als der Vergnügungspark einen besonderen Tag veranstaltet hatte, bei dem er wieder Parkbeleuchtung und Feuerwerk zeigte, waren die Kölner recht zahlreich erschienen.
(A) Groß-Köln. Das schwere Unglück auf Zeche Lothringe bei Bochum hat die Direktion des Vergnügungspalastes Groß=Köln veranlaßt, kommenden Montag für die Verunglückten und Hinter bliebenen einen Benefiz=Abend mit einem besonderen gramm zu veranstalten.
(A) Die Nationalflugspende. Der Kreisausschuß des Kreises Köln=Land hat zur Nationalflugspende einen Beitrag von 1000 M. bewilligt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Kath. Arbeiterverein Köln-Nord. Die erste große Monatsversammlung im neuen Agneshause, die sehr gut besucht war, trug einen ernsten Charakter. Der Präses, Hr. Kaplan Moll von St. Ursula, gedachte in zu Herzen gehenden Worten vor der stehenden Versammlung des verstorbenen Kardinal=Erzbischofs Fischer und rühmte ihn als einen Freund und Beschützer, besonders der Arbeiterwelt, für deren schwere Position gerade in unserer Zeit er stets ein offenes Auge gehabt und deren Entwickelung er bis in die jüngste Zeit trotz vieler Schwierigkeiten mit großem Interesse verfolgt habe. Er erinnerte an das Wort des Kardinals:„Hinein in die katholischen Arbeitervereine, hinein aber auch in die christlichen Gewerkschaften.“ Gerade dem kath. Arbeiterverein Köln=Nord habe der Verstorbene als Ehrenmitglied besonderes Wohlwollen gezeigt. Redner schloß mit einem Gebet für den Verstorbenen. Nachdem dann die Fahrt nach Aachen genau besprochen war, hielt Hr. Pfarrer Jansen von St. Agnes einen fast einstündigen, sehr lehrreichen und praktischen Vortrag über das Thema: Die christliche Ehe. Er schilderte an Hand reicher Erfahrungen das Ideal eine echt christlichen Ehe und das Zerrbild vieler modernen gottent fremdenden Ehen mit ihren vielfach geradezu schrecklichen Konsequenzen für Kirche und Staat. Der Präses dankte dem beliebten Redner herzlich und gab vor Schluß der Versammlung bekannt, daß am 18. August in St. Ursula um 10 Uhr von seiten des Vereins ein feierliches Hochamt für den verstorbenen Kardinal gehalten werde.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der in Köln bestens bekannte Wirt Fritz Herold eröffnete in dem Hause Gr. Budengasse 26 an der Hohestraße eine obergärige Bier=Wirtschaft unter dem Titel Kölner Hofbräu. Das. Neuzeit entsprechende Lokal bietet den Gästen angenehmen Aufenthalt. Namentlich hält der Inhaber auf gute Küche.

morgen im
ch Zeitungsrhandlungen äufigen ASitzung von timmt habe. er Verhandrheimer Geeinigung mi lt hat. Die Frage bisher
krobaten proten des Seei an und auf Muskelkraft s die lebende ebend seitlich vischen ihnen ktion ist aug sogenannten ke, welche in zwölf Mete rbe über der tagabend, als et hatte, bei waren die
e Lothringen 's Groß=Köl und Hinter onderen Proffahrt.
z des Kreisei von 1000 M
n.
erste große r gut besucht Kaplan Mol
orten vor der =Erzbischofs
ser, besonders
unserer Zei ing er bis in zem Inter### als:„Hin*
in die chr##in Köln=Nord ohlwollen jenen.
ar, hielt#### en, sehr let#### die christliche
Ideal ein inen gotten ecklichen Kondem beliebten ung bekann #iten des Verinal ger

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217 a Samstag, 10. August 1912.
Offene Stellen
FeuerPersicher..=G.
ucht für Frechen
repräsentationsfähigen, strebsamen Herrn als Agenten, dem außer den höchsten Provisionen das bestehende Geschäft überwiesen wird.
Gleichfalls werden für
Köln u. Vororte
einige strebsame Agenten gesucht, denen hode Provisionen gewährt werden.
Angebote unt. B 1984 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. ob
Wir suchen einen geeigneten
Platzvertreter
zum Verkauf uns. Orangenschaumweins Roeder-Gelbstern..P.., welcher denselben auf eigene Rechnung kauft. Derselbe ist im Inund 2. islande bereits bestens eingel. u. ist für jedermann eine sichere Existenz. Off. erb. Roeder&amp; Co., Comman ditgesellschaft Berlin S W. 61.
Erdarbeiter
gesucht für Erdarbeiten bei
Bahuhof Stommeln.
Erdarbeiter sofort
gesucht
Kalelverlegung Frechen. Bescheil: Wilh. Meul, Tiefbaugeschäft, Frechen, Antoniterst.28. b
Jutiger Bautechniter
durchaus zuverlässig, gesucht.
Fr.=Off. m. Behaltsanspr. u. Zeugn., Abschr. u. 0 189 an die Bez= Pr..Küpper, Hohepforte6.
Ein Junge vom Lände
für häsliche Arbeit gesucht, 11 bis 16 Jahre. b
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 99.
Süchtiger Hülfsarbeiter
für Metallgießerei, sow. Arbeitsjunge ofort gesucht. b
Gereonsmühlengasse 13.
Ein braver, ehrlicher
Hausbursche gesucht
Kutholisches Gesellenhaus,
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n).<space>
In der Automobilbrauche
tätige Herren od. Bureauangest. erh. gaten Nebenverdienst. Postlagerliarte 405, Köln, Hauptpost. b
1 Reisender ges. Tägl..4. Spes.
Au. 5% v. Kasse u. Fahren frei. Erforder l. 500.K Kaut. Off. an Bettw.= Fabr. Welter..=Breisig(Rhein).b
Tücht Möbelpolierer
gesuht. Sternengasse 95.*
Pauschreiner sof. gesucht.
* Frechen, Funkenstraße 19.
Junger Bäckergeselle gesucht. J Rippes, Wilhelmstr. 2.
aus guter Familie in mein Manufaktur= u. Damen=Konsektions=Geschäft gesucht.
Volle Pension im Hanse, zegen geringe Vergütung.
heinr. Schmitz,
* Unter Taschenmacher.
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik
der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Ruhiges, zuverlässiges kathol
vom Lande z. Anfang September in Privathaus Kölns gesucht. Waschfrau vorhanden. Schläft auf der Etage. Off. u. A 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unsere
WäscheKonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. 5
Rüchenmädchen
Suche ein sauberes, tücht. Mädchen, welches die bürg. Küche selbständ. führen kann. Zweitmädchen vorhanden.
Heinr. Schmitz Unter Taschenmacher, Ecke Gr. Neugasse—4. e
tiges Fräulein
das keine Arbeit scheut, insbesondere im Flicken u. Bügeln bewandert u. in der Küche nicht unerfahren ist, auch mit Kindern umzugehen versteht, zum 1. September d. J. gesucht. Mädchen vorhanden.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. 0 S 4446 an die Geschäftsst. d. Kölnisch. Volksztg. erbeten. 7
Ein bess. kath. Mädchen
vom Lande
auf ein Gut ohne Leutebeköstigung als
Köchin gesucht.
Off. u. C 523 a. d. Gesch. d. Bl.“
Verkäuferin
kath., für Manufaktur=, KurzWeiß= und Wollwaren=Geschäft per sofort oder bald gesucht. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbeten.
Off. unt. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Sauberes fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Kindern sofort gesucht.
Zuchs, Klettenberg
Siebengebirgs=Allee 12, I.
Suche wegen Krankheit mein. Frau ein braves kath.
mädchen,
welch. i. Kochen u. all. Hausarb. erf. 2 Kind. Off m. Lohnanspr. u B 1996a.d. 2. Gesch., Breitest. 85. b
Mädchen
für leichte Küchenarbeit gesucht. Off. u. 1462 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu einem Zwillingspaar von 6 Wochen wird ein älteres einf.
Kinderfraut. Mädchen,
kath., per sofort gesucht.“ Fr. Heinr. Börgmann, Rheinberg.
Kath. ältere
Frau ober mädchen
zur Führung des Haushalts, wo Frau tot, gesucht.
Karthäuserwall 21, 1. Etg.
Junges Zweitmädchen
geg. hoh. Lohn f. leichte Arbeit sofort gesucht. Robert Lahaye, Köln, Streitzeuggasse 61. b
Junges Mädchen
zum Maschinennähen gesucht. Kümpchenshof 19, III.
erav. jung. Mädchen für
kl. Haushalt gesucht.
Mainzerstraße 76, II.
Sücht. Aushühr Hausarbeit
sof. gesucht. Eintrachtstr. 96.
P
ropre Brötchenfrau sofort gesucht. Weißenburgstr. 10.
(Jolanggnche.)
Bish.selbständig(Buchdruckerei) bin verheiratet, 28 J. alt, suche passende Stelle auf Kontor. entl. auf Probe.
Offert. u. B 2001 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Haushälterin
37 Jahre, sucht wegen Sterbefalls Stellung zu geistl. Herrn. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein geb. kath. Fräulein,
35 J. alt, sucht für Sept.=Oktob
Stelle zur Vertretung der Hausfrau oder als Reisebegleiterin.
Off. u. B 1983 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
inf. kath. Fräulein, welches * gut Nähen kann, sowie im Kochen und all. häusl. Arbeiten erfahren ist, sucht(zum 1. Sept. od. früh. Stell. in kl.bess. Haushalt. Off. u. M L Blaubach 14, 2. Etg.b
Für tüchtige in der BuchfühI rung bewanderte Verkäuferin mit schöner Handschrift Stellung in Schreib,-Galanterieod. Devotional.=Geschäft gesucht. Off. u. 1441 a. d. Geschst. d. Bl.
Ordentl. Mädch. k1“ Haush.
Luxemburgerstr. 95 v. d. Tor.
sserfekte Büglerin sucht Stelle. Ritterstr. 11, 1. Et.b
Arbeitsgesuche
Repacaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Dominikanern 1.
Ecke Marzellenstraße.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1949.
Ness. Frau sucht Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider, auch Herrengarderobe auß. d. H. Eintrachtstr. 149 151.
Beizen u. polieren
als Spezialität. Prima Referenz. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
parkettböden
reinige Quadratmet. v. 20 Jan.
Esser, Cdristophstr. 46, III. b Daurer empf...sämtl. Repar. eit sowie Zimmerstr. in Kalk u. Leimfarbe usw. Jos. Emmerich, Postr. 31, I, Karte genügt. b
Aufpolst. v. Matratzen u. Sofas, Asowie alle Tapeziererarbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
Schneiderin, hier fremd, empf. sich auß. d.., auch in Aenderung. Frau Kaiser, Domstraße 23.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Roonstraße 36
am Königsplatz hochherrsch. Hochp. u. I. El.,
je 7 bzw. 8 gr. Zim., Küche m. Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Kachelofen, Parkettböden, elektr. Licht usw., evtl. wird Heizung angelegt. Die Etagen werden nach Wunsch ausgestattet und renoviert. Besch. Roonstr. Hochpart. Fernruf A 5594.%h
2
h
4 gr. helle Zimmer nebst Mansarde
für Bureauzwecke oder an ruh. Familie sofort zu vermieten. r
Domstraße 35.
Molthekr. 29, abg. Hochpt.,
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer mit
Kontor- oder Tagerräumen
zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage beim Eigentümer.*
Weißenburgsraße 11
(Agneshaus) herrschaftf. 2. u. 3. Et., besteh. aus 6 gr. Zimmern. Küche, Bad u. Wohndiele, vornehm ausgestattet, mit Heizung etc. zu vermieten. b
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Neuh Abg. 1 Et. 4 3. u. Küche m. Prug all. Bequeml. Siegburgerstraße-6 z. v. Näh. Alsenstr. 18.
Herrschaftl. Haus
(Nähe Opernhaus)
6 Räume, Küche usw.
für 1800 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Rolandstraße 74, II., rechts. p
hochherrschaftl. 3. Etage,
am Königsplatz,
7 große Zim., Küche in Wandplatt. mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., große Veranda, Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw., sehr preiswert zu 1500 M. per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hchp Fernruf A 5594. 4*
Hochhereschaftl. 3. Stage
Maternusstr. 12, am Übierring. 7 Z. mit Erker, gartenw. Balkone, Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Spinde, Zentr.=., Kohl.= Aufz., elektr. Licht, Warmwass.= Vers., alle mod. Einricht. a1800.4 zu verm. Einzusehen d. Hausmeister Camrath, 4. Et. b
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M.
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Schöne helle
Werkstelle
ganz unterkellert, 55 Quadratmeter groß, mit elektr. Anschluß evtl. auch Kraft an geeigneten Betrieb preiswert zu vermieten.
Off. u. S 131 an d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.„
Bess. Einfamilienhaus in Brühl
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Bequemlichk. d. Neuzeit verseh., an ruh. Straße, p. I. Okt. zu om., eotl. früher. 75.4 p. Monat. Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
.=Merheim Ginsterpfad 5
Hochp. u. 1. Etg., 4., Küche, Diele, Gas, Kach.=Oefen, elektr. Licht usw. z. 45 u. 50.K. z. verm., m Gart. das. 2. Et., 33., Küche, z. 30 J. Besch. 2. Et. u. b. Eigt. Louppen, Köln, Alvenslebenst. 3/5.
Mippes
Leipzigerplatz
3. Et.., 3 Z. u. Küche, Keller. Abgeschl. Mans. 2., K. u. Keller Bescheid Florastraße 84.
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochvarterre, 6
Zimmer, Küche, Bade= u. Mädch.=
zimmer mit Kontor= oder Lager Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etg. beim Eigentümer. b
Unterhaus
—6 Räume, mit Hofraum 2. Etage,—5 Zimmer. Bescheid Filzengraben 16.
Nippes
Neußerstraße 356A
3 sch. gr. Zim., Küche mit Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas z. 45.4 zu verm., daselbst 2 schöne gr. Räume für Lager od. Werkst. Bescheid Neußerstr. 335B, 1. Et.
Nippes, Bülowstr. 5, 7 u. 9
am Leipzigerpl., in mod. neuen Häusern p. sof. u. p. I. Okt. sch. 3, 4 u. 5.=Woh, m. K. u. Badez., auf Wunsch einger. Bad, b. z. v. H. Specht, Bülowstraße 5, hochp.
Privatwohnung
günst. für Detaillisten der Hohestraße u. Schildergasse, 6 Räume, Mans. usw., billigst per sofort.
Höhle 20.
Ladenlokal
sehr geeignet für Schreibwaren, Modes, Herren=Maßgesch. usw. per 1 Sept. zu vermieten.
Nippes, Baudristraße 2.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Ladenlokal u. Wohnung.
Krefelderstraße 52. b
? schöne Bureauräume
zu verm. Obenmarspforten 16.
Ltud nhil erteil: gewissenh. Stad. WIl. Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern, besonders Latein und Griechisch, in den Ferien.
Offerten unter C 536 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. u. erfolgr. Unter.
richt u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina. mml. besond. Berücksichtig. f. Einjäh Fähnrich= u. Abiturienten=Exau Einzel=.Klassenunterricht. Anm erb.-12 vorm. u. 3 5 nachm Heinr. von Liskowsky Schwalbengasse 20." 5
sicher geförd, durch
Fachmann, Dr. phil. Gymn
Oberl. a. D. Daselbst Vorderz zu Einj.= u. Abit.=Examen.
Tel. B 3314. Steinfelderg.
Unterricht
bei erf., akad. geb. Lehrer(Philo, loge). Ia. Ref. ev. auch Pension H. Becher, Köln, Dagobertstr 5 Tel. B 9721.
Nachhülfe Unterr. in Griec II Latein, Französisch. E erteilt langj. erfahr., akaden geb. Lehrer an Schüler alle: Klassen zu mässigem Preise. b Brüsselerstrasse 76, I.
Jachhülfe für untere od. mittl Klassen sucht Cand. theol. (6. Sem.) während der UnioFerien zu erteilen.
Off. u. B 1964 an die 2. C. schäftsst., Breitestr. 85.
3g. Oberl. Ferien in all Gne
nasialf. energ. Nachhülfe.
Offert. unt. B 197, an die? Gesch.d..=.Köln, Breitestr. 85.
Student, fahren, erieit
energische Nachhülfe.
Off. u. 1455 a. d. Gesch. d. Bl
zonservat. geb. Dame, akad 2 dipl., ert. gründl. Gesang.n Klavierunterricht zu mäß. P. Aachenerstr. 8, III, geg. Operni
Kantialen)
KSEE
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjährige, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%. Reichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gege unbefugte Abhebung.
in jeder Höhe
gibt Verwaltung per sofort# später zur 1. Stelle.
Off. u. C 535 a. d. Geschst. d B4
Offerten unter B 1977 an Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 8
2. Hypoth. d. 18 Mil. ges. Mil., 3fache Sicherh Off. u. G| a. d. Annahmest. Rotgerberbat
Zu verkaufen
An der künft. Haltestellede elektrisch. Bahn Köln—BrückBensberg in der Villenkolonit Bensberg, ist ein Grundstüg (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gestellten einstöck. hochherrschaftl.
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst Beding. zu kaufen. Näh. durch Gärtner Brück in Refrat). ESchön. Landhaus, elektr. Bahn ##verb., m. kl. Gart., Wasserl., el Licht, in ein. Villengegend, eign. sich auch für Lebensmittelgesch., kan auch zu zwei Famil. bew. werden m. kl. Anzahl. z. 13000 Kezu verl
Offret. unt. B 1992 a. d. 2 Geschst., Breitestr. 85.
Bäckerei.
Haus, worin seit Jahren gun Bäckerei betrieben wird, zu verkaufen oder zu vermieten. Köln. Achterstraße 1, 2. an der Eiche.
Landhaus,
modern einger., mit groß. sehr preisw. versetzungsh Schierholz, Weiden, Schulstr.29

kolgr. Unterachhülfe
Examina. tig. f. Einjähr
urienten=Eram interricht. Anm. U. 3 5 nachm Liskowskn gasse 20. 5
den schnell und
r geförd, durch
: phil. Gymn selbst Vordereit .=Examen. B steinfeldern 10.
Schüler aller
u. f. alle Exam
Lehrer(Philo.
auch Pension. Dagobertstr. 11.
9721.
r. in Griechise zösisch, Eng. fahr., akadern. Schüler aller Issigem Preise. asse 76, II.
intere od. mit.
Cand. theol,
end der Univn.
an die 2. C. tr. 85.
ilt während de
ien in all. Gymlachhülfe.
197. an die? „Breitestr. 85.
1 Unterricht er. fahren, erteilt ülfe.
d. Gesch. d. B.
b. Dame, akad ndl. Gesang.n zu mäß. P.
II, geg. Opern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 ap; Samstag, 10. August 1912.
Seite 5.
kirchen
#lsicher
für mehrere
2 fest
bei einjährige,
albjähriger
gung.
agen 3½%. Biro=Konto. 0 Cöln 5947. erzinsung. icherung gege Abhebung.
Höhe
per sofort elle.
d. Geschst. d B
1. Hyptheke ;<space> g u t.<space> O b j e k t<space> B 1977 an Breitestr. d.
8 Mil. ges. h. rh Off. u. G! Rotgerberbat
Haltestelle Köln—Brückr Villenkolonie ein Grundstück eter alt.Tannenfertig gestellten errschaftl.
äckerei.
it Jahren gun n wird, zu ververmieten. caße 1, 2. Et,
haus,
nit groß. Garten etzungsh z.## en, Schulstr.29
Es gibt nur einen„Hornfranck“! Lassen Sie sich nicht durch ähnliche Namen täuschen!
ist es an der
die
Oefen, Herde, Waschkessel und Badeeinrichtungen
in Reparatur zu geben.
Alle Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt von
Weiden Pollipt und billig ausgerung von
Jean Jven, Köln-Lindenthal E /125000
NAPEIE
Dürenerstr. 200. Telephon A2853.
Grosse Reparatur-, Bau- und Kunstschlosserei
Grosses Ofenlager I. Fabrikate.
und Haufm, Gckdllinhen und Beumtnl
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Fist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit errolgen. 1
Gute reine Makulatur:
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 27
nach Mass.
Ziehung 16. u. 17. August
Geld-Lollerie
des Deutschen Zentral-Komitees zur Bekämpfung der Tuberkulose.
125000 Lose, 3702 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
Th. Kremer,
anhan 7102* L——"—*
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
Gegr. 1888.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6#, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
En der Fipin=Er. Emil Ulmer, Kölk.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Hauptgewinne:
60000M
20000 M.
10 000 M.
usw.
Lose à 8 Mk. Ueberall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Berlin N. 24, Monbljouplatz 2.
A. Molling, Hannover— Berlin, Lennéstrasse 4.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
laturbutter, Käse u. Eier
en gros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeler, ital. u. bayrische Eler zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Vernepreeher A 1755.
po
ür Käster
Jeder Mann sient gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter bübsch gekleidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtelstoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalteu nach gans neuem System Rabatt. e*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1912.
20
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Mit solchen Hoffnungen trat Wenzel an seine Ehe heran!
=Ob Thea sie erfüllen würde? Schwerlich, dazu war sie nicht
veranlagt, Thea war ein Irrlicht! Oh, wie furchtbar würde
er eines Tages unter der erwachenden Erkenntnis des begangenen Irrtums leiden, wie grenzenlos elend mußte ihn die
##bittere Enttäuschung machen! Doch wie sie sich auch
und ob sie ihr Blut tropfenweise für ihn hingegeben, er wollte
##blind sein, und konnte somit dem selbst heraufbeschworenen Lose
nicht entrinnen.
„Sei mir nicht böse, Hilde, daß ich dir so viele Mühe be#reite und dir soviel zumute,“ bat er, nachdem er eine Weile
mihrem stillen Tun zugeschaut.
.„Ja, Wenzel? O nein, wie sollte ich? antwortete sie nach #flüchtigem Aufblick; sie erschrak, fast war es, als habe er ihre Gedanken erraten, eine innere Stimme drängte sie, aufrichtiger zu sein, ihm von Theas Fahrt nach Dornburg und der nächt#lichen Heimkehr mitzuteilen, aber im Begriff zu sprechen, regte #sich das Mißtrauen gegen das eigene Herz, sie fürchtete, eine Gehässigkeit gegen Thea zu begehen— den verborgenen Wunsch, ihr in seinen Augen zu schaden, und Brunhild schwieg, im Streit mit ihrem Rechtsgefühl nicht mehr wissend, was in dieser ##schwierigen Lage eigentlich das Rechte sei.
„Warum sollte ich dir böse sein?“ sagte Brunhild.„Kamst du doch von jeher mit deinen kleinen Wünschen zu mir, die ich, s o<space> g u t<space> e s<space> g i n g,<space> z u<space> e r f ü l l e n<space> s u c h t e.“<space>
Wenzel horchte unwillkürlich auf; aus Brunhilds Sprache ##klang ein Ton wie das leis verhallende Nachzittern eines still vernarbenden Schmerzes, wie das verlorene Vibrieren einer kuhrenden Trauermelodie und was er schon einmal vermutet,
wurde wieder in ihm rege: daß Hilde an dem Leide einer heimlichen Liebe zehre; sollte es Leutnant Reinke oder am Ende gar Graf Hagen sein!
Leichte Schritte auf dem Kieswege entrissen beide ihrem Gedankengang.
Da kommt Thea, ich werde jetzt gleich mit ihr reden!“
Brunhild hatte ihre Arbeit beendet, nahm ein Buch vom Tisch und schickte sich an, den Pavillon zu verlassen, als Thea schon die Stufen emporschritt, auf dem zierlichen Haupte einen Kranz von schimmernden Granatblüten, das zarte Antlitz strahlend vor Vergnügen.
„Nun, meine holde Rose," begrüßte Wenzel sie, selig lächelnd, „schon aufgestanden, und für wen schmücktest du dich denn so reizend?
„Für wen wohl anders als für meinen lieben Bären!“ antwortete sie lachend, ihm einen Kuß auf die Wange drückend; nun er da war und sie seine männlich hübsche Erscheinung sah, die lieben treuherzigen Augen, welche sie so zärtlich anblickten, da sanken wieder Böhns Aktien; Wenzel war schließlich doch ein anderer Mann und ihre Zukunft unter seinem Schutze eine sichere, wohlgeborgene.
„Wirklich? Nun, setze dich mal hierher zu mir, kleine Fee,“ sagte er entwaffnet,„und gib mir deine Hand— ich beabsichtige nämlich, dir eine Strafpredigt zu halten.“
„Ha— Strafpredigten höre ich grundsätzlich nicht an,“ entgegnete sie, schnell ihre Ohren bedeckend.
„Aber eine Bitte, Thea.“
„Das läßt sich eher hören— also los!“
„Gib den Verkehr mit Böhn auf; die Gewißheit, ihn während meiner Abwesenheit unausgesetzt in deiner Nähe zu wissen, raubt mir meine Ruhe.“
„Unausgesetzt in meiner Nähe,“ wiederholte Thea beleidigt, „aber wer hat dir das erzählt, das ist ja abscheuliche Verleumdung!“ Und plötzlich in Tränen ausbrechend, setzte sie hinzu: „Niemand anders als Irmgard war es, die mich verklatscht hat.— Hilde tut so etwas nicht— oh, das ist unrecht und du glaubst natürlich alles, was sie spricht!“
„Tu irrst dich, Thea, keinem ist es eingefallen, dich anzuschwärzen; wie kannst du das von Irmgard vermuten.“
„Aber es ist doch Lüge, daß ich fortwährend mit Böhn verkehre— wer hat es denn behauptet? Uebrigens reist er ja schon nächste Woche ab.“
„Die Worte entfuhren mir nur so, meine liebe Thea; nicht wahr, er ist dir gleichgültig?“
„Aber vollständig, Wenzel! Mein Gott, er wird von Onkel Horst protegiert, er ist sein Gast, da muß ich doch wenigstens hefiuchen## wenn er sich gelegentlich hierher bemüht, mich zu
Das mußte Wenzel zugeben, außerdem befreite die baldige Abreise des Künstlers ihn so wie so von der quälenden Eifersucht; schließlich warf er sich vor, wieder einmal zu strenge geurteilt zu haben, er vergaß immer von neuem, daß man der armen Thea vieles nachsehen müsse. Sie war eben, was Charakter und Erziehung anbetraf, ein Ausnahmewesen, dem Rechnung zu tragen nur er verstand, der allein das verlassene Mädchen gänzlich selbstlos liebte.
So versöhnten sie sich bald, und da Thea liebreizend sein und sich anschmeicheln konnte wie ein niedliches Kätzchen, war der Friede, als Wenzel am Abend Villa Bernstorff verließ, vollkommen wieder hergestellt.
In der Einsamkeit bemächtigte sich Theas jedoch bald wieder der alte, rastlose Sinn, der gute Eindruck ihres Verlobten war verblaßt: er war einmal nicht„ihr Genre“ und schon hatte sie begonnen, ihre Verbindung mit ihm als eine Uebereilung anzusehen. Sollte sie wirklich ihr ganzes, langes Leben dafür büßen? Er war nach ihrer Meinung— und besonders erschien er ihr so aus der Entfernung— so langweilig mit seiner Schwärmerei für eine stille Häuslichkeit, so trocken, hausbacken und pedantisch. Unter dem Ausmalen seiner vermeintlichen Schattenseiten trat das Gute natürlich in den Hintergrund Nach vier Tagen vermochte sie es nicht länger zu ertragen und sandte nach kurzem Besinnen heimlich folgende Zeilen an Lorenz Böhn:
Verehrtester Meister!
Sie haben es wohl abgeschworen, unser Haus wieder zu betreten, oder hat die finstere Miene meines lieben Bären Sie daraus vertrieben?
Sollte eines von beiden der Fall sein, dann bitte##en
0

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&amp Samstag, 10. August 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 11. bis 18. August 1912.
Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 11. August.— Susanna, Tiburz.— St. Agnes: H. Messen 6, 7, 8, 9(Predigt), 10 Hochamt, 11.15(Pred.), 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans und Predigt des hochwürd. Paters Cohausz und sakram. Umgang.— St. Alban: H. Messen.30,.30 m. Predigt,.15 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt und Segen, nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre u. Segen, 6 Komplet.
— Allerbeiligenkapelle(Allerheiligenstraße): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St. Andreas: H. Messen .30, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Dredigt für die Polen, II mit Predigt. nachmittags 2 Segensandacht mit Christenlehre..30 Herz Mariä=Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: H. Messen.30,.30 h. Kommunion des Männervereins vom h. Sakrament, alle Männer und Jünglinge der Pfarrei sind eingeladen, sich zu beteiligen,.30 mit Pred.,
.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit kurzer Predigt, nachm.
2,30 Christenlehre mit kurzer Andacht, 4,30 Segensandacht mit Predigt,
.30 Komplet.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit Kinderkommunion, 8,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom h. Altarssakrament,.30 Predigt und dann Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesu=Bruderschaft. H. Messen
.30, 6, 7, 8.(Hochamt) und 1I mit Predigt, nachmittags.30 monatl. Vortr. für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft des h. Thomas v. Aquin mit darauffolgendem h. Segen, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des heiligsten Namens Jesu und h. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 7, 8 10 Singmesse mit Predigt,.30 Versammlung des 3. Ordens mit Profeß, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, dann Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30 mit kurzer Predigt,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt.— HerzJesu: H. Messen 6, 7,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse,
.30 mit Predigt, nachmittags.30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 mit Predigt,.15.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 6 Andacht der Dreifalrigkeitsbruderschaft mit Predigt.— St. Johann Baptist: H. Messen 6, 7 mit gemeinsch. Kommunion d. Knaben d. Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe, 9,30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm. 5 Predigt, dann Andacht.— St. Kunibert: H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 mit Homilie, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7, 8, 9, 10 Hochamt. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Fünfter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates geweiht sind. H. Messen.30, 7,.15 mit kurzer Predigt,.30 feierl. Segenshochamt, 11 mit Predigt, Nachm. 2 Christenlehre mit Andacht,.15 Versammlung der Frauenkongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— St. Maria in Lyuskirchen: H. Messen. 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre und Andacht.
— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen,.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm. 2 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Martin: H. Messen 6,.30, 8,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Pred., nachm. 3 Christenl. mit Andacht, 6 Andacht m. Predigt u. Segen.— Heute Prozession nach Balkhausen zu Ehren des h. Rochus mit vollk. Ablaß. Erste h. Messe um
4 am Rochusaltar, 5 Auszug d. Prozession, 10 Hochamt in Balkhausen m. Predigt, abds. bei der Rückkunft in St. Martin Schlußsegen.— St. Maternus:.15,.15 erste h. Messe eines neugeweihten Priesters,.30, 10 h. Messe für den St. Maternus=Bruderverein mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Pred.— St. Maurttius: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht,
5 And. m. Pred.— St. Michael: H. Mess. 6 m. kurz. Pred.,.30 gem. h. Kommunion für die Jünglinge und Männer,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. ¼2 Danksagungsandacht für die Jünglingskongregation,.30 Andacht für die Kinder, 6 Segensandacht zu Ehren der hh. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Schulkinder,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, abds.
.30 Predigt mit Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, 12.15 Jünglingskongregation, nachm 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 1I, nachm..45 Christenlehre, 5 Andacht.— Cäcilienkirche: H. Messen.30, 8 mit Pred., nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Andacht.— St. Severin: H. Messen.30, 6,30,
.30, ½9 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm.
.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt und Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe,
nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): H. Messen.15,.15, nachm. 3 Andacht mit Segen— St. Joseph Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15, .10 für die Schuljugend mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
— Alexianerkloster, Bachemerstr. 33: H. Messen 7, 8 mit Predigt, nachm. 4 Andacht.— St. Stephan, Köln=Lindent hal: H. Messen
6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predigt, 11.15 mit Pred., nachm..30 And. u. Christl., 5 And. u. Pred.— St. Rochus, KölnBickendorf: Fest des Kirchenpatrous, des h. Rochus, 10 feierl. Hochamt mit Festpredigt und nachm..30 Vesper.— Köln=Nippes, Maria=Himmelfahrt: H. Messen.30 mit Predigt..30, 7,30,.30,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht der St. Michaelsbruderschaft.
Montag, 12. August. Klara, Hilaria.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute unseres Herrn.— St. Kolumba: Morgens.15 Bruderschaftsmesse vom hl. Altarssakrament.
— Dominikanerkirche(Lindenstr.): H. Messen.30,.15, 7, 8, 9. Abds..15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Fest der heil. Klara mit vollkommenem Ablaß. H. Messen.30, 6,.30,
7, 8.— St. Johann Baptist: Fest der hl. Klara. 9 Hochamt, zum Schluß sakrament. Segen. Nachm. 5 Predigt und Komplet.— St. Maternus: Morgens.30 feierl. Exequien für Se. Eminenz den Herrn Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 13. August. Hippolyth, Kassian, St. Agnes, Fest des h. Johannes Berchmans. Morg..30 feierl. Hochamt, abds. 8 Andacht mit Predigt und feierl. Umgang.— St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zum h. Antonius.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 Segensmesse, 7, 8, abds. 6 Antoniusandacht mit Segen.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Ursula: Fest des hl. Hippolyth mit Ausstellung des Reliquienschreines des Heiligen.
— Herz=Jeiu: Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlicpen Herzen Hesu.
Mittwoch, 14. August. Eusebius, Athanasius.— St. Avosteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— Domininanerkirche(Lindenstraße): Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen
.30, 6,.30, 7, 8 feierl. Requiem für den verstorbenen Herrn Kardinal Fischer.— Herz=Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 15. August. Maria Himmelfahrt, Alfred.— In der Maria Ablaßkapelle Fest Maria Himmelfahrt: 9 Hochamt, 6 Komplet, während der Oktav abds. 6 Segensandacht.— St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zum hl. Antonius.— St. Kolumba: Abds. 6 Andacht vom hh. Altarssakrament.— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Abends.15 Segensandacht.— Franziskauerkirche (Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Michael: abds. 7
Segensandacht zur Verehrung des heiligsten Altarssakramentes.— St. Jakob: abds. 6 Sakramentsandacht.— In der Lazaristen kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 16. August. Rochus, Hyacinth. St. Aposteln: Fünfter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer..30—9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe, nachm 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Fest des h. Hyacinthus, Bekenners aus dem Dominikanerorden, mit vollkommenem Ablaß für alle Gläubigen. Abends.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St.
Gereon: morg..30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Rochus.— Herz Jesu: abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— St. Jakob: abends 6 Kreuzwegandacht.— St. Johann Baotist: abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Martin: Fest des h. Rochus, Schutzpatrons gegen ansteckende Krankheiten, mit vollk. Ablaß. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, 9 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe; nachm. 6 Komplet, Festpredigt und Tedeum.— St. Deter: morg..30 Hochamt.— In Köln=Bickendorf; Hochamt zu Ehren des h. Rochus,
.30 in der Rochuskapelle(Venloerstr.) und.15 in der Pfarrkirche.— St. Michael: Abds..45 Vortrag für Männer.
Samstag, 17. August. Sibylla, Augusta. Fast= uund Abstinenztag; jedoch ist der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.— St. Aposteln: Abends 6 Salve=Andacht.— St. Kolumba: Abds..30 Salve=Andacht.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): Der 8. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abends.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30, 7, 8 Uhr.— St. Jakob: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Johaun Baotist: Abends.30 Salve=Andacht.— St. Martin: Morg. 9 Generalexequien für die Verstorbenen der St. Rochus Bruderschaft.— St. Michael: abends 7 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Wendland), nachm. 5(Fink), Christuskirche, morg. 8(Rathschlag=Bayenth.) morg. 10(Lic. Radecke), Lutherk., morg. 8(fällt aus), morg..30(Beckey), Trinitatiskirche, morg. 8(Dr. Engelhardt=Lindenth.) morg. 10(Genähr), Krankenh. morg..30(Wardenberg). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30 fällt
in Ferien aus, Christuskirche, morg. 11.30 desgl., Lutherkirche, morg
11.15 desgl., Trinitatiskirche, morg. 11.30 desgl., Vereinshaus morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirch,
(Wendland). Lutherkirche:(Genähr), Trinitatiskirche(Fink). Garnison, kirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Benze). Bayenthal, morg. 10(Warden, berg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johannis kirche, morg..15(Genähr), morg. 10(Goebel), Kindergottesdienst fällin Ferien aus, Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg..3 (Fündling), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30 Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8„Militärgottesdienst (Lic. Klingenburg), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe), Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Humboldtkolonie (Betsaal), morg. 10(van den Bruck), Kindergottesdienst fällt aus Vingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst fällt aus. Lindenthal morg. 10(Dreckmann=Saarbrücken, Gastpredigt), Lindenburg, morg.9 (Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Vikar Hollweg) morg. 10(Klein), 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl(Betsaals. morg. 10.15(Vikar Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Wahn. morg. 10(Lic. Klingenburg).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Gottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglings. verein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 11. bis Freitag, 16. Aug., morg..45, abde, .30; Sabbath, 17. Aug.: Vorabend.45, morg. 8, Minchah 3, abends.34
Es geht nichts über
„Jet Cream“
sagen Hunderttausende, uno zu dieser Ueberzeugung wurden auch Sie kommen, wenn Sie alle bekannten Schuhputzmittel erproben und mit Jet Cream vergleichen wollten.
Jet Cream ist unübertrefflich in Qualität und bietet die größten
Vorteile. es
Sie, daß ich hier vor Langeweile sterbe, im Falle keine Menschenseele sich meiner erbarmt! Wollen Sie also meinen Tod nicht auf Ihr Gewissen laden, so verfehlen Sie nicht, heute nachmittag zum Kaffee zu erscheinen, zu dem Sie hiermit höflichst und ergebenst von mir eingeladen werden.
Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihre für die eventuelle Lebensrettung dankbare
Thea von Dühringshof.
Lorenz Böhn, der schon vor mehreren Wochen zwei Kollegen in Waldhusen gefunden, mit denen er täglich Streifereien in die malerische Umgebung unternahm, war auch heute von einem Ausflug zurückgekehrt, als er Theas Briefchen auf einem Tische sand, wohin der schlaue Diener Martin es ihm unauffällig gelegt. Böhn lächelte triumphierend, hatte er es doch geahnt. Seine Taktik war also eine richtige gewesen— nichts wirkt bei verliebten jungen Damen gründlicher, als kluges Fernhalten— die Ungeduld verleitet sie stets zu den gewagtesten Schritten. Famos, diese kleine Thea war in der Tat ein entzückendes Geschöpfchen, man mußte sie lieb gewinnen. Lorenz Böhn fürchtete sogar zuweilen, sich ernstlich in sie zu verlieben, obgleich das bei den gegenseitigen Verhältnissen eine unerhörte Dummheit gewesen wäre. Aber sie paßte„kolossal" zu ihm in ihren Anschauungen, besaßen sie doch beide ziemlich nur einen Lebenszweck und Inhalt, sich zu amüsieren und der gesellschaftlichen Konvenienz, die man ja äußerlich respektieren mußte, um nicht anzustoßen, ein Schnippchen zu schlagen. Köstlich, was gab es wohl Verführerisches, als das prickelnde Vergnügen einer verbotenen kleinen Liaison!
Sechstes Kapitel.
An den langgestreckten Saal der Bildergalerie stößt ein kleines Zimmer, wo sich die bevorzugten Gemälde Baron Horsts befinden; es ist wohnlich eingerichtet, mit kostbaren, dunkeln Vorhängen, Teppichen und Diwans, und an dem einzigen, breiten Bogenfenster steht ein bequemer Sessel, wo er bis zu seiner Hochzeit oft gesessen, um zu träumen.
Es war einige Tage später und gegen Abend, als Frau Merks' schwarzgekleidete Gestalt mit ihrem gemessenen, geräuschlosen Gange— ein Körbchen voll weißer Rosengewinde in der Hand— die Treppe zum Bildersaal hinaufging und diesen durchschritt, um das behaglichere Zimmer zu betreten, sie trug den Kopf gebeugt und auf dem großen gelblichen Gesichte unter dem glattanliegenden eisengrauen Scheitelhaar, besonders aber um die festgeschlossenen Lippen, lag um diese Stunde, wo sie sich unbeobachtet wußte, der Ausdruck maßloser Verbitterung und tiefgewurzelten, versteckten Hasses.
Durch die lichten Kronen der Akazien im Parke schimmerte das goldglänzende Abendlicht herüber und erfüllte das Gemach mit seltsam klarem, stimmungsvollem Licht. Dem Sessel gegenüber, an der inneren Wand der Fensternische, hing in kunstvoll geschnitztem Rahmen das lebensgroße Brustbild einer anmutigen jungen Frau, die aus den blauen Kinderaugen unschuldsvoll und glücklich in die Welt blickte; vor diesem Bilde blieb Frau Merks, die herabhängenden Hände gefaltet, die Augen starr auf das liebliche Antlitz gerichtet, lange in regungsloser Betrachtung stehen, dann rang sich ein unterdrücktes Aechzen aus ihrer Brust, das leise Wehklagen eines auf den Tod verwundeten Mutterherzens.
„O du, du Engel,“ murmelten die trockenen Lippen, während aus den stechenden Augen die düstere Flamme eines rachegierigen, unversöhnlichen Hasses zuckte,„du mußt einsam in deinem kalten
Grabe liegen, verlassen und vergessen, ersetzt durch diese hochmütige Fremde, welche dir sein Herz geraubt hat und deinen Platz an seiner Seite einnimmt! O, Ellen, wie ich sie um deinetwillen hasse, diese stolze, gleichmütige Person, die jetzt deinen Namen als Herrin von Dornburg trägt! Aber deine Mutter wird dich rächen und dafür sorgen, daß sie nicht ungetrübt ein Glück genießt, das dir gehört, in dem, was du nicht mehr besitzen darfst, soll auch keine andere schwelgen. Das schwöre ich dir, Ellen, und sollte ich darüber zugrunde gehen.“
Langsam, mit müden Bewegungen begann sie hierauf den Rahmen mit den Blumengewinden zu umkränzen, als Schritte vom Bildersaale her vernehmbar wurden und Irmgard auf der Schwelle der Tür erschien.
„Frau Merks,“ sagte die junge Frau, ein wenig erstaunt, jene bei dem Schmücken des ihr unbekannten Gemäldes zu
überraschen,„ich wußte nicht, daß Sie hier seien; Horst befindet sich noch bei der Arbeit— und da Böhn fortgegangen, wollte ich mir einmal seine neuen Sachen ansehen.“
„Das ist recht, Frau Baronin,“ entgegnete die Alte, nachdem ihre finstere Miene einem verbindlichen, fast freundlichen Lächeln gewichen war,„Sie sind ja auch fortwährend so allein, daß Ihnen die Zeit lang werden muß.“
Aus dem Ton der Frau schien Irmgard ein unbestimmter Vorwurf gegen ihren Mann zu klingen, den sie nicht dulden wollte.
„Horst arbeitet an einem sehr bedeutenden Werke, das seinen Fleiß und seine ganze Kraft erfordert, Frau Merks.“
„Gewiß, ich weiß es wohl; übrigens pflegen ja die Männer für ihre Steckenpferde stets die gewünschte Zeit zu finden.“
Die Worte versetzten Irmgard wieder einen leisen Stich; um nicht antworten zu müssen, wandte sie die Aufmerksamkeit einem anderen Gegenstande zu.
„Dieses Bild, das Sie da schmücken, hängt erst seit kurzem hier, ich bemerkte es noch nicht; wen stellt es vor— vielleicht eine Verwandte?“ fügte sie, von eigentümlicher Ahnung erfaßt, hinzu.
„Meine Tochter Ellen, Frau Baronin; morgen ist ihr Geburtstag— deshalb die Blumen.“
Aus Frau Merks zitternder Stimme sprach ein so hoffnungsloser, abgrundtiefer Schmerz, daß Irmgard, von Ehrfurcht und Mitleid ergriffen, die eingetretene Pause kaum zu unterbrechen wagte; dann wandte sich ihr sinnender Blick voll lebhaftem Interesse dem jugendlich lieblichen Wesen zu, das vor ihr des Gatten ganzes Herz besessen hatte.
„Weshalb hat man das Bild erst jetzt hierher gehängt, Frau Merks?“
„Es befand sich bis vor einigen Tagen in Baron Horsts Arbeitsstube," antwortete diese, unfähig, einen Anflug von Bitterkeit zu vermeiden,„als er plötzlich Auftrag erteilte, es an
diesen Platz zu schaffen; jedenfalls fürchtete er, Sie könnten gelegentlich doch in sein Arbeitskabinett kommen, und der Umstand, daß es dort noch immer unmittelbar über seinem Schreibtisch hing— möchte Sie verletzen.“(Fortsetzung folgt.)

#n
meinen Mut wachsen und meine Kräfte machtvoll herausquellen. Allen körperlichen und geistigen Strapazen gehe ich fröhlich entgegen, und ich überwinde sie mit Hilfe
Seite 7.
KOLA
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
Restauration u. Gartenwirtschaft
Ditzer,
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu.
Kirmes in Westhoven
Restauration„Zum Kronprinzen“
W von Jos. Asselborn, Westhoven, Oberstrasse 4
von Jos. Asselborn, Westhoven, Oberstrasse
3 Minuten vom Rheinufer 19
3 Min. von der Haltest, der Kleinbahn Köln-Porz
Gartenwirtschaft
S vorzügliche Kaffeeportionen. Hochfeine Getränke.## Eigene Bäckerei. 3* 0
Kirmes in Overath.
Am Sonntag, den 11. und Montag, den 12. August er
findet im Kaisersaale des Hotel Zum Steinhof von nachmittags 4 Uhr an 92c
großes Tanzvergnügen statt.
Abends 8 Uhr Ball, wozu höflichst einladet
Wwe. Gerh. Key. 5
Ostheim!
Kölnerstrat Ostheim!
u. Angust 1912: Großes Sommerfest
des Ostheimer Turn=Klubs und des Männer=Gesang=Vereins
Belustigungen aller Art 5
Sünners Export Tucher Bier.
Caritashaus
in Arenberg bei Koblenz.
1. Der erste, achtwöchige vollst. kostenfreie Lehrkursus der Krankenpflege nächsten Winters beginnt Ende November Wir dürfen nicht ruhen, bis in jedem Dorfe, das keine Ordensschwestern hat, eine sachkundige barmherzige Schwester im Weltkleide sitzt, die in Krankheit und Unglücksfall Be raterin und Helferin der Familie ist.— 2. Der nächste sechs monatige Kochkursus der bessern Küche beginnt am 1. Okt.
Nur 10 Schülerinnen, nicht unt. 17 Jahren, sind zulässig.— 3. Die kleine Damenpension des Hauses eignet sich auch im Späterbst u. Winter f. Rekonvaleszenten zur Luft= u. Kostveränder. Zentralheizung. Gottesdienst im Hause. Man verl. Prospekt. o
Station Landwehr
Höne: Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Sanatorium Augustaheim.
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nieren und chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgemäss aus geführt. Elektr. und medizinische Bäder. Prospekte frei Leitender Arzt: Dr. med. Römer.
Am Sonntag, den 11. August, von 4 Uhr ab
wozu freundlichst einladet
A. Piske, Blankenberg a. d. Sieg.
tsch-Pilbener
Rhein-Allee
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von.A an. Näheres durch g
Inh. Eva Babbertz.
Pension a 3 Mark
mit Vesperbrot
finden 2 einf Damen in gesunder Geg. Köln=Hochneukirch(Landgut). Langer Aufenthalt a 2,50M. „ u. 1437 a. d. Geschst. d. Bl.
IR 2 Krone,Burobrohl
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnistein., Laacher See. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Vorzügliche Pension zu.50.*
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Vertreter
erstkl. südd. Möbelfabriken liefert direkt ab Fabrik komplette Ausstattungen, sowie einzelne Einrichtungen zu Fabrikpreisen.
Unverbindlicher Besuch empfehlenswert!
Angebote unt. B 1946 an die 2. Geschäftsst.
d. Bl. Breitestr. 85.k
Rheinuferbahn
Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Göln 1280 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Langel
Sonntagszüge.
Abfahrt Cöln-Trankgasse 155f, 225f, 255f, 325f, 3551 425
455.
Ausserdem Abfahrt der regelmässigen Personenzüge immer 34 Minuten nach Voll(Ubierring 8 Minuten später).
Ab Godorf nach Cöln-Trankgasse 635f, 710f, 7351, 810, 835
910f, 9357.
Ausserdem regelmässig Personenzüge 40 Minuten nach Voll 640 Uhr 740 und 840 usw.
Täglich abends 810 Uhr ab Godorf ein Sonderzug nach Cöln.
Züge f nur Sonntags. 04
ropit
machen wir besonders darauf aufmerksam, dass wir am 11, 12. und 13. August
Sonntag, Montag u. Dienstag
ein hochfeines, extra schwer eingebrautes
Märzen-Bier
zum Ausschank bringen. Dabei empfehlen wir
reichhaltige Abendplatten
zu 40, 60 Pfg. und höher. Obergäriges Brauhaus
Allerheilisen-Bräu
Eigelstein-4. Ecke Maximinenstr.
Garten
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R.
90 ge Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver—bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Köln
nisfeier für unseren„—sen om..
Köln=Nord. 8 Uhr Treffp. Maximinenstr. Rückf..20 Uhr ab
hochsel.
Schnellfahrt
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Mainz
*
00
Am Sonntag,. fl. August Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
Sonderdampfer
Von KOITNCHLINZ.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Geimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Kn
Café-Restaurant
agrmekenpr. Ramf.
Rothe Erde. Dienstag wichtige Vorstandssitzung. Köln=Nippes. Teilnahme an dem Katholikentage in Nachen Abm. m. d. Fahne um.30 U. ab Wilhelmpl. Abfahrt des Zuges.30 Uhr von Köln.=R.
Köln=Kalk..15 U. Adm. n. Köln zum Katholikentag. Abf. .36 U. Mittwoch Sitz. der Vertrauensleute des Arbeiterund Volksvereins.
Köln=Humboldt=Kolonie..15 Uhr vom Vereinsl. Abm
nach Köln.B. zum Sonderz. zur Katholikenverslg. Vereinsabzeichen, Windthorstmünze anlegen. Zahlreich beteiligen.
für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 11. August.
Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. Dienstag Ges
Donnerstag Sitz. der Bez.=Vorst. u. Vorstds. Freitag ält. Abt Aloysianisches Bündnis St. Gereon.—4 U. Spielen 5 U. And., 6 U. Verslg.(Theat.). Mittwoch.30 U. Theater. Freitag.30 Uhr Turnen.
Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Keine Verslg. morg.—10 Ausrück. des Tromml.= u. Pfeif.=Korps, 10-12 U. Gelegenh. z. Schwimm. Montag Tromml.= u. Pfeif.= Korps, Abrechn. d. Bez.=Vorst. Dienstag Turnabteil. Mittwoch Theaterpr. Donnerstag Orchesterpr. Freitag Theaterpr Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 10—12 U. Schwimm. in der Dion.=Schwimmanst., 12—1 Uhr Biblioth.,.30 Uhr Sportabt. in Poll, abds..30 U. Euch. Sekt. im Sakristeif Montag Avologet. Kursus. Mittwoch 8 Uhr Turnen. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Ausfl. d. ält.
i. d. Westerwald. Montag Bezirksvorst.=Sitz. Dienstag Besangs=Quart. Donnerstag Turn. i. d. Halle a. d. Frankstr Jünglingskongregation von St. Michael..30 gemeinschaftl. h. Komm., ½2 U. Danksag.=And., 8 Uhr Versamml Liederb. mitbr., Spark., morg. 19—12 U. Schwimmen in der Pion.=Schwimmhalle. Montag Musikabteil. Dienstag Turnen in der Richard=Wagnerhalle.3
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph 8 Uhr gemeinsch. h. Komm. i. d. Kapelle des Lehrlinghauses nachm..30 U. Danksag.=And. Montag Turn. Dienstag u. Freitag Biblioth. Mittwoch u. Freitag Musikpr., ält. Abteil. fällt einstweilen aus
den 15. August. Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 4 Uhr Sport .30 U. Versamml. m. Vortr. eines ehem. Fremdenlegionärs üb. die Fremdenlegion. Montag.30 U. Concordia. Donnerstag 9 Uhr Zeichnen. Freitag.15 Uhr Turnen.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein. Jeden Sonn.—4
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHZert.
p Inh. P. Menrath.
= Weinhaus Jac. Torsy
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Bauarb., Zimmerer, Mittw., 14.., 9 Uhr, Ganser, Mathiasstr Brauer. Sonntag, II.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach Holzarbeiter. Samstag, 10.§. 9 U. Maaßen, Hahnenstr. 43 Holzarb. Brühl. Sonntag, 11.., 11 U. Bürgerges., Uhlstr. Holzarb. Frechen. Sonntag, 11. 8. 11 U. Oebel, Breitestr. Lederarbeiter. Mittw., 14.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Metallarb. Kalk. Samst., 10.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Lindenthal. Samst., 10.., 9, Tuvveler, Bachemerstr. Metallarb. Bingst, Sonnt., 11.., 11., Düx, Ostheimerstr Schneider u. Schneiderinnen, Dientag, 13.., 9 Uhr, Getz Thieboldsgasse 75.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&ap; Samstaa. 10. August 1912.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n..Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Reftrenzen
Dlverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Peuon In. udggug!
Eiven Cl. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren K. Schulte, Bischofsgartenstr.5 Stempel-Schilder gut u. billig.
Ehrenfeldt
Tel. A47762
*
Wörishoiener Kräuter-Haus
Inh. J. Hennes, Blaubach 34.
(Abschrift. Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
•7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
Alkoholfr. Getränk
inke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nehgen.
Rutto-Termiessing
llarko-Garage 4
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schurz., Baby-A
do-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Vle.„Kondla.-Calfee
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorfer Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
g Man verlange überall:
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant S# Kaldor Breitestr. 56 Tel. B 5940
3 J. Kalder.#
?#tägl. frische Brötchen.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Prüfet Brot
der„Rhenaniz“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
G. Schäfer, Rodenk., wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brof
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
(Rorrd.-Pngt.-Sarum.)
E Borbor Lindenth. Tel. B 150 u. Berher Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“ Tel. B:
Gebr. Pilartr
Krefeiderst. 42 Telephon A3941.
(Elumenhdlg., Binder.)
.Ewert, Sionsthal 17..189495
Kranzspende P. Fierofa. B 8393.
HOSSGaCR.J. Venloerstr. 157. AlumonA-Schorn, Sülz. T. B 765 Diumen Berrenratherstr. 154/50.
(Beleuchtgs-Gegenst.)
M Illohor Spez. Beleucht.-Haus u. Wenel Luxemburgerstr. 5.
.Bungard-Courtsevegigst.
Sot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
(Bierbrauer., Bierha“)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
I hitdorter Brauerei Friede F
T Aktien-Gesellsch. Köln#
W empf. ihre als die besten# „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> w<space> V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei-urs, Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte amp; äge, Kunsthangf.-3
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7320.
Sigarrog, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haff M Zollstrasse 19, TonHIoII, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenst..
(Drahtwaren-Fabrik)
Kleine Budengasse 13.
CI. Marz,
Drogerien
Breuer, Jos. Dom-Drogerie
Domstr. Ecke Dagobertstr.
II. Caspali. Eüxemb. Str. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
brogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Rühneraugenmitte
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Ito Winkhaus Seregostr.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
(Elson.Siahlm, Ma
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rariermesser. Eig. Schleiférei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Ren.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau Ros.-8- 3 805
ca. 500 Masch.a. Lagr, Reparat.
Filzwaren-Fabrik
Heinrichbeuster 4/8 T- A525
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Friseure u. Coiffeure)
Wenrich., Kerre u. Dan. A.
Spezialgesch. für Haararbeiten.
Grabdenkmäler
in. Dunkel, dachener.“
strasse llöf22. Gr. Lav..Platze
Hauderei
oim. Dedich,“-elS
empf. sich z. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Hirsch, Vel, ggbach
Tol 11036. Erstklassiges Tel. HlsSSLuxus-Fuhrgeschäft
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Mülh. Loeft, Gisas Porzellan
und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
(errenhite u. Mützen)
Klemm, Adolr Ne. geostr.
(Herr.- u. Knab.-Gara:
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
steinl, M. Liof. d. Pinte.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung. Notho 0 nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
((orranschmeld.-Stoffe)
RuerssrüretorU geohz Pge
Konten Kots Srikete)
a Wilh. Hart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zonstock, Höningerw.259
(hüte, Mützen, Schirme)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46 E Dornagt, Chlodwigplatz 16 L. Feipeel Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Versuchen Sie
# Halzhaffer
*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik. (Korow, Klnderwagen)
I Kitn Alter Markt 8 : Kith, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Lederw., Reiseartikel)
Ferd. Heyden, a ck. Rlohstrasse
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
a Leder, Lederw., Schuhm.-Art. Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Kettermann, Th. Bobs-5, Le derw,
Damentaschen.
Esch, fl.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim C. Lederhandie.
kLederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
S
Linoleum
9
8 Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann8
* Hohenzollernr.48. Tel. A 22702
Maaufakturwarea
Frau II. Baruch, Fitherstr. 18;,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Maraarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.r. Oskar Liebreich. Pfd. 9O Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H.
Cleve.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
stager Murstfahr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia.Qual.-Schw.
( Möbelmag., Dekorat.)
Geerling, I. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Adolf Abs, Tel. F8 915o. 29
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Mauritiuswall 25 9II. Eig. Werkstatt. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidl str. S2--45876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mühl., Mehlhandlun)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
(Pleifen und Stöcke) Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21 I Zimmer mech. Drechslerei J. Ulmimel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
bester Herdplattenputz; bester
Metallputz.
Samenhandlungen
Bräders W Alt. Markt34.
Brouer s,W. Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke)
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig
Mundhenk, Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
(Schnelden-Bed.-Ar.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
(Schreibmason.-Tub.)
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnol Gereonssti. 31
Fernspr. A 1960.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeer., Reparatornerket
Bongart
Perlengraben 1A.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg.48/50
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Palliilel Telephon B 9444.
Pfläumer, Pcetstr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann Franz Neusserstr. 5
Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer,.““ sC hube“ Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln. Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige #Einkaufsquelle
(Tansian Lentrista LLundlaum)
sch. INNdbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten,
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle
( Tuchhandlungen
Rachener Tuchfabrik-Lager 2 nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmann Spez-Sseh.- öhren
J. Dahmen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Grer-Ghesaat
Banz. Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2 RinbahnI Severinstr. 117 Klphlann.: Lief. d. Eintracht Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
[: Unterrich)
Zith.-Inst. v..Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt,.-u. Büg.-A. Martinst.4 Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
deal“
93
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhüniw Deutz., F. B5468 PHOHIA Freiheitstr. 9.
(Meine und.kröre.)
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
(Worta., Gortia Elsonuaran.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
I. Wagner
Math. A. Rheindortl. markt Werkz., Schiffsart., Böllerbuiv.
Alter
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
— Tahm.-Kiollere
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Zahnahnenstr.
Riegelsky
Atellers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Dentist
Severinst. 215
II. Sack Prrrgagentist
Blaubach 24. Tel. B 783, (Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 1 Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Tuschm.-Lehranstal.)
Luschneide-Schule Wesfeen.
Zuschneider-Vereinigungk.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Carl Laube, Maritinsteh.
weg 93, E. Marsilst., Zuschn. Lehranst. f. Wäsche-, Damen. Her.-Gard.Journ.-V. Eintr.täg
□ Deutz.
—
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Ter. B. 780 Gust. Berns, Freiheitstr.9 Kolonialw.en gr. en dét..A 119
Flohr&amp; Hut-Repar.-Werkst. TIoll, U. Siegb. Str. 31. T. B722
St. 38.Schuhhaus
reiheitstr. 35, Polst
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat,
P. v. Scheven.
Tel. B 3609. Lag. in Gard. u. Dekorationen, Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachglas
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel. K 23t.
Sbezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw.
Andreas Heinen, Karse- Wieis.
Woll- und Manufakturwaren
Ih. Ian Husen 4r2496
Schuhw. und Leder.
Maul, IhKorb, Bürten
C. Neuburg. K Tapeten. Linkrusta, Wachstuch .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Ins SchuhhausVogel, Venloerst.4
Westerhausen Ven l. 293 Uh..G.
(
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4
Engel-Brog., Fr. Stromenge.
Fortsahl. HAauptstrasse 15. H Schuhwaren
.gen, II., an der Post.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 165
Hohlschleif..Reparat.-Anstalt
ithoe Hauptstr. 88 IlIeS, Eisenw., Werkz. Haus- und Küchengeräte. nimarHauptst!
eimelGarderss
l.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 4 Bertramstr. 62, Milchhande
lar Hagnsednallan-Angaroes ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus dem sozialen Leben.
(2) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Juli von 1301 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 591 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 710. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
77 102 102 86 62 162= 591 Anmeldungen.
Verlangt 45 170 208 132 51 104= 710 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte. An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508/6509.6510 erfolgen; bei Anruf
wolle man die Nebenstelle 18 verlangen. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam. 20
(A Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juli wurden 7435 offene Stellen gemeldet: 5034 für männliche und 2401 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 6732 männliche und 1668 weibliche oder zusammen 8400 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5851 Personen Stellung, uno zwar 4336 männliche und 1515 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 297 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenget Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgebe: erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persön lichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke straße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508/6509/6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderter Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörte Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheits arbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Wasch# und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sin kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wen die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 40

Fölner Lecal-Huzeiger Nr. 217&a Samstag, 10. Auaust 191..
Seite 9.
(Forsetung u. Seie
eumarkt, jetzt uritiussteinilst., Zuschn. che-, Damen.
Eintr.täel
Sgerte
780.
Freiheitstr. 99 mn det. T. 4115 bar.-Werkst. r. 31. T. B722. 38.Schuhhaus
str. 35, Polst.
hon B 8885.
Innendekorat.
Tempelstr. 27.
Tel. B 3609.
Dekorationen,
ein-Möbel.
Kaufhaus
Einmachgläs
Mohn- u. Geschäftsäüfer zu verkaufen.
töln, Hohenstaufenring,
für Wohnung u. Geschäft geeig. oln=Sülz, Aegidiusstr.,
große Tiele, f. Waschanst. geeig. Köln=Klettenberg, gr. Tiefe, Doppelkeller, für Engrosgeschäft eeignet. Köln=Klettenberg, mit großem Garten, für Kölner hausbrauerei geeignet. Köln, ###iteburgerstraße, Kölnnippes, Sechzig= u. Dormagenerstraße, Am Holz##arkt usw. Mülheim a. ##., Gladbacherstraße. brühl, großes Terrain mit Wohnh. f. Waschanst. usw. g. #Barstein(keine Steuern), 1
Villa, 8
Hersel a. Rh., Landhaus mit
1 na Garten.
##erner Eigenheimbaustellen
und Mietnachweis für
#mod. Wohn. u. Bureaus.
Johannes Sahler,
Köln=Klettenberg, Petersbergstraße 80. Tel. B7190.
Hypothekenund Immobiliengeschäft.*7
feld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347,
Salat-Oel.
isenw..B19, Venloerst. 315 Kurz-, We ufakturwaren Philippustrasse 1 Leder. enlorstr. 35 rb-, Bürstenv.
str. 3Tel. B89 ta, Wachstuch*
Str. 1, Kl. Ins „Venloerst. 1½ n 1. 293 Uh. u G.
K
en, Linkrusta Linoleum Kapellenstr. 4 Juptstrasse 94 Stromenger.
-Bes.-Anstal tstrasse 155.
Ruhwaren
der Pos
„Hauptstr. 165 barat.-Anstalt
untstr. 38
nw., Werkt. chengeräte.
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenann##ten Straßen werden im Auf##trage der Königlichen Eisenbahn##0 rektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung: Kuiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat
Deutscher Ring 23. p°
(Echt Außb.=Schlafz.
wie neu m. 2tür. Kleiderschr., 2 Betten, gr. Waschkom. m h Marmor 320.4, bess. Pitchp.=Küchel 35, Nußb.=Wohnz. kol. 175 J. alle einz. Möbel wirklich billig beim Fachmann. Kein Laden.
Ein gebrauchter
Sesse
zu kaufen gesucht. Offert. mit Preisan abe u. 1460 a. d. Geschäftst. d. Bl.
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche vB
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
küchen
1962 Tel. B 9130 St. Agatha 27 u. 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passage Tietz.
Großer
Verkauf
Schlafz., echt Eich, 180em Spiegelschrank, Wert 45854 jetzt 380.4. Schlafz., echt Eich., 180cm Spiegelschrank, Wert 520.4 jetzt 450.4. Schlafz, echtEich., 180en Spiegelschrank, Wert 556.6 jetzt 470# Schlafz., Mahag., 180cm Spiegelschrank, Wert 595.4. jetzt 510.4 Schlafz., it. Rßb., 180 cm Spiegelschrank, Wert 755.4. jetzt 650.#. Schlafz., echt Eichen, jetzt 320.4 Küche, Pitchp., Wert!36 jetzt! 15.4. Küche,„ Wert l52 jetzt1304
Küche,„ Wert185 jetzt!60.4.
Küche,„ It., 140embr jetzt178
echt Nußb.=Kleiderschränke 52..4. echt Nußb.=Betten, kpl., jetzt 90.#.
Bündgens, Blaubach 37
Möbel= u. Stuhlgroßhandlung. o
Hauptstl½ Hrr.-, Kul Garderobel
für Geschäfte sehr geeignet,
in beliebiger Größe mitten im Dorfe Urbach bei Porz zu verkaufen. Näheres durch Friedrich Demmer, Wirtschaft in Urbach, wo Lageplan einzusehen ist. p
Vorsterstr. 43
Milchhandig
*
es
Orogere Teusserstr. I8 hzig-Drogerie
Sechzigst. 28 ebachstr. 3941 erde, Gaskoch. leusserstr. 206 rb-, Bürsten.. Sechzigstr. 11 Manufakturw. onfektion. Siebachstr. 43 Lacke, Farb.
Uhr. Goldw.
Neusserst. 230
Uhr. u. Goldw.
reidenbach
ilhelmspl. 57
Localkäufen.
in jeder Größe
Haustenen und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
per k.
am Klettenbergpark, cur 3. Baukl., billig zu Luxemburgerstr. 433.
Sichere Existenz!
Wegen Verk. m. Grundst. u Aufgabe m. Geschäftes verkaufe m. Bau= u. Lohnschreinerei, verb. m. einem s. 20 J. gut eingef.
Spezialartikel, m. 25 PS Sauggasmotor, 1Holzbearbeit.= Masch., 10 Bänke m. Werkzeug. alles gut erhalten, äuß. billig. Joh. Westhoff,
Mülheim am Rhein.“h
Sichere Eristenz.
Pottgehendes EinrahmungsgeSchäft auf dem Lande, verbunden mit Schreibwarenhandiung, ##t wegen Berufswechsel f. 3000 fl. har zu verk. Gesch. ist noch sehr sdehnungsfähig. Vermittler rbeten. Offerten unt. B 1944 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billiger
Möbelverkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Kaufte einen Posten großartiger Speise= u. Herrenzimmer, welche ich teilweise
25% unter preis
abgebe, um schnell zu räumen. Jede Garantie für Solidität bei fachmännischer Bedienung.
9. Käufer, Schreinermstr.
Wollküche 6 und St. Agatha 3. Bitte gefl. auf Nr. zu achten. eb
inter strenger Arbeitgebe: ur persönurch Boten In(Ecke Badten Anmeldeerbrochen von msprecher füt 10, für das stellte A 6506. ichenden vieln gesonderter
ungestörtet Gelegenheits tehen Wasch lichkeiten
Erledigung
auch wer
In aufstrebendem Vororte
Kölns eine alte, nachweislich
gutgehende Bäckerei
teilungshalber unter günstigen BBedingungen zum 1. Oktober, eptl. auch früher, zu verkaufen. Ang. unt. F K 280 a. d. Hauptpertr. d. Bl. in Kalk.
Sichere Existenz.
Gulgeh. Kolonialw.=Gesch. fortugsh. tägl. Einnahme 45-50 M. m. Warenbestand f. 3000..verk. Ang. u. Z710 Agt. Ldth.Dürenerstr.
Fahrrao, fast neu,
krankheitsh. s. b. zu verkaufen. b. Weyerstraße 48, 2. Etage.
Tauben- und Hühnerfutter.
Perlmais kleinster 10,50, Wicken harte 10— 12, Gerste hochsein.00
per 50 kg, bei Posten billiger. G. Schmitz, Hansemannstr. 8, Venloerstraße 310. 1 Telephon B. 5473.
Schlafzimmer, eich., reich geschn..
.40 m breiter Schr., Speisezim., Silb.= u. Bücherschr., BiedermeserSofa, Wasch= u. Leinenkommoden, Badeeinr., Truhen, Polstermöbel, Salonschr. ußb. Schlafzimmer, pine Küchen, fläm. geschn. Büf., mah.Oval= u. Ausziehtisch, Büfett, Stühle, Schränke, sow. verschied. and. Möbel in allen Holzarten. Krum. Büchel 3. Tel. B 5888. b
Respatie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis. b
Ferdinand heyden
Sternengasse 6, a. d. Hohestraße.
Einige 1000 lfde. Meter gebr.
Eisenrohre
—13" zu kaufen gesucht. N. Simons Wwe., Horrem(Köln).
Personenwage für Badezimmer zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 1991 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Haaro werden zum
Innte Werte angekauft.
höchsten auft. Brüsselerstraße 70.
M
öbel. Mah. Stühle, Antiks..st. angekauft. Achterstraße 4.
Tiermarkt
An= u. Verkauf Halide al. Rassen zu kzl. Preisen, sow. Sch., Koup. und Dressier. Fachm. d. bill. Berechn Wilms, Dürenerstraße 31. 5
Ein junger Rehpinscher, Weibchen, mit Angabe des Alters und Preises zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1999 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Fräft. junger Esel zu verk. Eilboten Schwarz=Weiß, Neumarkt 48. b
—
(Verloren-Gefunden
8 billige
Teppich-u. Gardinen-Tage
Teppiche, Gardinen, Stores, Uebergardinen, Decken jeder Art, Läuferstoffe usw. sind während dieser Tage bedeutend herabgesetzt.
Tapestry-Teppiche
ca. 135X200-"—— jetzt nur.75
ca. 170X240-———— jetzt nur 12.75
ca. 200X300-—.- jetzt nur 19.75
Velour-Teppiche
ca. 170X240-— jetzt nur 22.—
ca. 200X 300-- jetzt nur 32.—
ca. 250X350-"——— jetzt nur 48.—
Persan-Teppiche
ca. 170X240-———— jetzt nur.75
ca. 200•—— jetzt nur 14.50
ca. 250X 350--—-— jetzt nur 21.50
Smyrna-Teppiche mit Fransen
ca. 2008 300-— jetzt nur 34.50
ca. 250X 350- jetzt nur 55.—
ca. 300400 jetzt nur 75.—
Engl. Tüll-Vorhänge. Jedes Fenster- 2 Schals:
Serie I.60 M. Serie II.75. Serie III.75 M. Serie IV.75 M.
Uebergardinen u. Portieren, in Seide, Leiken. Tuch. Piälsch usu.
von.90 bis 30 M
Läuferstoffe fü Flur-, Zimmer- u. Treppen-Beläge
in ca. 70 verschiedenen Mustern enerm
C92os Mir..258, Tapestry Mütr..50K, Bouche Mstr..60-8, Plüisch 3
Empfehlenswert für ganze Wohnungs Einrichtungen.
Spozial-Haus
1
Kold. Damenuhr mit eingrav. 0 Namen vor einigen Wochen auf d. Stammheimerstr. gefunden Abzuh. Köln=Riehl, Hittorfstr. 1.
Reste billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
PHOENIX, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neußz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach. Hohepforte 9 A, Rud. Justy, Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenerstr 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. K. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nivves: W. Ruebs Drog.: in Kalt: Gebr.
Kreuter u. Apoth. J. Baur. a
Ueblen Geruch!
81, Nür 1. Ei9.
TRTIAAN
eier Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
elel Ahn
St. Agatha 29,—aggageriger der P 9rser Gegründet 180.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.#- Kasn, Siss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. en
Baden
Für Schreiner!!
Treppen-Säalen
= immer billigst vorrätig bei
E Hol-Drechslerei Höll. 58
Gnngnaag
gutnähend§, 10 u. 15.A n erstkl. neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Gebr. Kronleucht.
für hängendes Gasglühlicht zu kaufen gesucht. Offert. m. näh. Angaben und Preis u. 1461 a. d. Geschst. d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Weyerstraße 13/15.
Bäcker und Wiederverkäufer Täglich trisches Schwarzbrot
aus prima Roggenschrot hergest. liefert Spezial-Brotbäckerei von
Dik. Ludwia#
Bonnerstr. 225. Tel. A 5158.
Zu nanen in einschlag. Gaschäften.*1
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen. * M. Stark, Spich b. Wahn.
G gen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Bürobeamter
sucht Hausverwaltung zu
übernehmen gegen ermäßigte Miete von—4 Räumen.
Off. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
Opernhaus
1/8 Anteil an 2 Plätzen 1. Parquett l. oder 2. Reihe gesucht.
Benesisstraße 42.
Reklame=Mauer
Eigelstein 25
günstige Fläche zu verm. durch P. Schumacher, Magnusstr. 21.
Sülz.
Pfandannahme.*
Breuer, Weyerthal 5.
Haus=Verkauf
311
Berg.=Gladbach-Heidkamp.
Der unterzeichnete Notar wird
am Mittwoch, den 14. August 1912, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Theodor Rierspel zu Bergisch=Gladbach-Heidkamp,
das zu Heidkamp gelegene Wohnhaus Nr. 74 nebst Stallung und anstoßendem Garten,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe ausstellen. d“
Berg.=Gladbach, im Juli 1912.
Niesen, Notar.
Besseres kalh Fräul., 27 Jahre alt, sucht Bekanntschaft mit besserem kath. Herrn
zwecks Heirat.
Off. u. B 2000 an die 2. Geschästsstelle, Breitestr. 85. b
Besseres Dienstmädchen, kath., v. Lande, Mitte 20er, sucht die Bekanntschaft eines strebs. kath. jungen Mannes
zwecks Heirat.
Offerten. unt. B 1998 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Hausversteigerung
zu Cöln-Bickendorf.
Auf Anstehen der Erben Wilhelm Braun zu Cöln=Bickendorf werde ich am
Dienstag, den 20. August d.., nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft Heinrich Müller zu Cöln=Bickendorf, Häuschensweg 20,
öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln=Bickendorf, Häuschensweg 9, gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, Hausgarten und Stall mit einer Gesamtgröße von 3,20 Ur.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld. im August 1912.
Der Königliche Notar:
Graf, Justizrat.
Möbel.
3türige Schlafzimmer in Mahagoni. Nußbaum und Eichen mit selbst gefertigten, soliden Matratzen und Sofas Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
G. Schnabe., Polsterer
Streitzeuggasse 52, 4345, Nähe Polizei=Präsidium. 7
wi#uu
7

II
H
Seite 10.
Kölner Lecdl-Anzeiger Nr. 217* Samstag, 10. August 1912.
I
M
P.
ss 8a
re i
Neues
aus Köln
((A) Der Blumenschmuck am Haus.
Der Kölner war von jeher ein Blumenfreund; wer dies nicht wüßte, brauchte nur einmal recht aufmerksam im Mai den Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch zu durchwandern. Dort gibt's Gelegenheit zu interessanten Studien; es fällt auf, daß die Freude an den Blumen besonders stark beim kleinen Mann und seinen Familienangehörigen entwickelt ist. Wie eilen sie alle so reich beglückt mit ihren Blumenpöttchen nach Hause und hegen und pflegen ihre Lieblinge mit einer rührenden Sorgfalt! Wenn es nur einigermaßen geht, wird auch ein Blumenkasten zu Beginn der schönen Jahreszeit angepflanzt, und dann ist des Gießens, Pflanzens, Schneidens, Bindens kein Ende mehr. Und wie viel stille, herzliche Freude leuchtet aus den Augen dieser Blumenfreunde, wenn sie in der Mittagspause oder nach Feierabend dieses„Gärtchen“ auf sein Gedeihen prüfen!
Nun ist erwiesen, daß der Großstädter trotz oder vielmehr wegen des Mangels an Grün in dem großen Häuser= und Straßenbereich oft mehr Empfinden für die Reize der Natur hat, als der Landbewohner, der Tag für Tag sich von der freien schönen Natur umgeben sieht. Dieser Tatsache entspringt die Freude des Großstädters an den Blumen, er will möglichst viel dieser herrlichen Gaben der Natur in seinen Gesichtskreis ziehen. Und so sehen wir denn bei einem Gang durch unsere Straßen auf Balkonen, vor Fenstern und in kleinen Vorgärten reiche Blumenzier; fast möchte man glauben, daß dort, wo wenig schöne Häuser sind und wo die ärmeren Klassen der Bevölkerung wohnen, diese Blumenzier am reichsten ist, mag auch sein, daß dort, wo wenig Licht und Sonne sind, die Blumenzier stärker ins Auge fällt.
So manchem häßlichen Hause wird durch ein paar hübsche Blumenstöcke vor dem Fenster ein freundlicherer Ton geliehen, und eine in allen Stockwerken gleichmäßig durchgeführte Blumenzier täuscht meist üler eine üble Fassade hinweg. Jeder, der die Kasernenbaut u de achtziger Jahre kennt, kennt auch
deren gräßliche Langweiligkeit, und da hat man jetzt z. B. in
München auf der Türkenstraße, wo eine mächtige Kaserne liegt, durch Blumenzier der Fenstern sämtlicher Geschosse ein reizvolles Straßenbild geschaffen; die sonst so öden Fassaden dieser Kaserne sind durch die Blumen so anheimelnd geworden, daß man die Zweckbestimmung dieses Gebäudes überhaupt nicht mehr erkennen kann. Die Blumen sind dort ausgezeichnet gepflegt, weithin in die Straße leuchten ihre prächtigen Farben, und mit Wohlgefallen streift das Auge über die langen Fensterreihen hin; man fragt sich unwillkürlich, weshalb man das einfache Mittel der Verschönerung eines Hauses nicht schon früher angewendet hat, und warum es immer noch Städte gibt, in deuen dieses Beispiel nicht nachgeahmt wird.
.A) Ferienverkehr auf dem Hauptbahnhof. Gestern sind die letzten diesjährigen Feriensonderzüge gefahren worden und zwar ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof beginnend nach Nordhausen, ferner ein Sonderzug von Essen nach München über den hiesigen Hauptbahnhof mit Aufenthalt daselbst zur Aufnahme von Fahrgästen sowie je ein Sonderzug von Dortmund nach Konstanz— Schaffhausen und von Essen nach Basel über Karlsruhe, über Mülheim(Rhein), Kalk. K
(A) Oromenadenkonzerte. Das nächste vom Kölner Verkehrsverein veranstaltete Promenadenkonzert findet statt am Sonntag, den 11. Aug., mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring. Das Konzert wird ausgeführt
von der Kapelle des 7. Pionier=Bataillons unter Leitung des Obermusikmeisters Weber. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze bei dem Verkehrsvereinsboten erhältlich.
C) Flora. Im Laufe dieser Woche sind auf dem großen Parterre wieder umfangreiche Neubepflanzungen vorgenommen worden. Auf dem großen Parterre herrscht das leuchtende Rot der Geranien vor. Das kleine Parterre vor der südlichen Terrasse und die gegengegenüberliegende Kaskadenpartie sind einheitlich mit Geranien und Begonien in verschiedenen Abstufungen von Rosa bepflanzt. So sind noch an einer Reihe von Partien des Parks einheitliche Gruppen von besonderem Reiz geschaffen. In üppigstem Flor steht jetzt namentlich die Partie zwischen den Schauhäusern, wo Palmen und Bananen im Verein mit vielerlei Blütenpflanzen eine prächtige Anlage bilden. Im Palmenhause ist zurzeit eine reiche Kollektion bunter Blattpflanzen vereinigt. Der Pflanzenfreund staunt über
1. Ziehung der 2. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Ar 9. und 10. Nugust 1912.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den be treffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewahr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. August 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
518 641 700 830 1139 202 624 736 808 2325 511 56(200) 789 821
3031 90 218 75 333 430 526 668 756 807 968 4094(200) 120 602 779 877 200) 5567 662 6026 82 117(500) 235 575 620 30(200) 728(300) 817
963 7142 87 250 858 65 8020 110 96 328 50 437 99 676 749 881 9162
200 2 572 914
10218 75 300 566 72 642 11040 223 588 12096 303 78 13117
253 1300 372 925 67 14034 485 575 649 92 811 926 15145 203(400)
12 58 590 624 82 10038 159 266 665 942 17299(200) 320 462 18088
119 64 360 646 784 19083 350 58 499 778 965
20119 97 339 81 653 722 21325 29 22004 155 204 416 527 723
988 23269 388 1200] 848 77 994 24093 591 669 763 25170 227 400
62 562 827 76 26011 164 91 215 311 31 509 831 27049 242 330 424 604 28 997 28005 114(3000) 80 752 988 29138 40 231 80 396 451 819 900(200
39035 137[200) 313 738 809 934 31293 443 747 63 828 936 32141
328 419 630(200) 711 965 97 33182 421 612 749 85 806 34731 78 942
3502 352 62(300) 602(200) 54 36243 468 591 99 887 900 37130 503
13 794 9 5 38046 250 347 439 525 954 63 39005 109 13 80 341 646
50 778 96
10314 580 41221 842 987 42000 29 64 125 67 252 379 681 710
43241 427 563 767 834 942 44455 595 857 905 45072 237 44 355
65 415 556(200) 672 718 853 964 46214 44 325 463(200) 540 851 986
4788 191 309 511 78(200) 602 48024 61 122 254 517 58 735 66 824
27 58 67 49354 469(200) 548 96 640 798
50008 456 614 36 735 38 51534 803 52057 255 327 410 12 24 53013 320 559 73 99 694 54078 154 415 52 550 831 88 55009 21 40 70 146
50 462 556 56062 217 72 375 567 76 747 57633 831 65 912 58174
423 572 89 647 53 96 943 59064(300) 65 78 209 360 458 870
60130 86 266 394 515 61090 222 435 76 673 62134 279 538 82
756 75 805 63 975 63153(200) 417 569 762 96 850 77-1028 87 566
705 65646 66232 368 67036 419 796 828 68044 406 718 69111 382 544 689 919
70067 110 51 340 857 71131 52 78 91 258 385 424 72055 672 807
86 938(200) 73256 62 74094 96 210 404 18 693 776 925 75067 254 420 48 62 539 631 82(200) 76 20 295 854 77028 57 152 80 321 618
37 78310 46 69 435 637 79323 94(300) 634 751
80120 86 200 71 636 817 81000(300) 196 221 81 354 520 626 700
861 88 82440[200) 559 689 83142 625 39 82 740 836 60 84197(300)
364 511 715 815 19 85116 52 71 227 332 504 86116 252 433 53 757 841 82(200) 979 87314 41 77 434 66 99 789 873 998 88329 64 535 966 96 89132 440 617 33 77 735 73 839
90315 429 67 78(300) 99 555(400) 776 821 91620 39 894 991
92084 554 797 836 913[200) 93101(200) 74 528 54 829(1000) 75 94174 391 95117 55 89 216 398 445 539 97 705 49 92 96398 415 600 851 89
97043 49 235 310 54 420(200) 28 512 36 57 647 98634 99109 237 437 50 508 655 952(400)
100176 316 415 510 627 101149(60000) 297 689 102053 220 410
22 34 66(200) 868 944 103062 82 909 104360 689 730 73 105254 325
41 449 639 106097 135 60 72 323 409(400) 678 712 53 107314 442 600
108223 401 536 98 604 8 794 109086 152 279 318(400) 418 526 638 819
23 84(200)
110210 14 461 517 742 833 994 111063 105 201 27 94 529 65 653
734 829 112319 513 36 82 604 710 49 94 844 83 991 113017 103 65
71 215 95(200) 879 114110 207 493 706 49 115034 230 451 60 513
116095 228 61 445 934 117070 114 33 78 280 99 325 476 535 118106
416 31 94 856(200) 119235 80 376 779
120069 269 404 645 995 121016 18 238 628 65 85 792 808 122275
468 707 819 1233013 352 74 571 700 884[200)„ 124285 868 89 931 46
125098 198 280 427 566(2001. 126323 421 592(200) 709 992 127759
956 70 128334 602 59 98 919 129009 173 234 45 95 342 518 72 798
130018 189 666 778 856 131025 132047 92 117(200) 84 533 655 80 983 89 133029 122(200) 666 727 53 93 134116 217 87 342 465 615
92 778 84 934 135188 539 797, 136017 86 136 207 74 387 409 86 597
200) 627 820 88 137028(200]117 75 626 82 99 719 60 138064(200) 65
290 658(200) 859 72 922(200) 139069 294 99 482 634 87 876 902
140350 55 512 633 553 874 924 141052 219 432 72 706 33 821
142114 91 396 460 993 143370(200) 405 540 695 731 34 894 932
144139 344 490 645 59 946 145335 644[200) 731 847 919 146128 332
482 525 656 81 793 839 77 992(200] 147541 678 740 148081 221 307
532 59 615 46 99 809 71 149210 538 41 658 757 99 832 916 36
150459(200) 717 33 863 87 151002 43 462 511 636 152354 660 765 153163 420 52 606 38 154046 75 172(300] 594 674 942 155040 95
128 70 985 156287 393 402 927 157748 867[200) 158101 210 765 902
76 159253 365 75 89 541 724 939
160122 94 201 7 376 405 513 738 161336 411 516 844 61 64 992
162042 607 745 48 163036 103 4 275 651(200) 706(200) 73 164150
205 375 836 59 165072 441 591 166075 479 507 612 80 839 909(200)
49 167051(200] 96 232 73 669 805 47 79 930(300) 168467 587 641
(300) 739 169091 331 487 509 69 621
170011 741 53 806 171233 392 410 673 739 879 903 172008
73 793 173502 870 174038 787 963(400] 175037 373 649 176451
694 177018 293 178024 258 78 322 877 960 179232 323 608 81
180086 186 689 788 887 43 949 181124 439 64 182448777 183237
39 367 461 508 21 45 74 743 924, 184085 163 314 426 530 719 849
185093 618 63 186084 182 230 482 557 187932 86 188134 56 82 228
645 851 189093 123 57(200) 241 684 802 27
190026 99 881 191165 254 352 98 458 75 527 48 765 83 192285 1000) 425 665 856 969 94 193076 424 88 578 194401
1. Ziehung der 2. Klasse der 1. Preußisch-Säddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 9. und 10. August 1912.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
A uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. August 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
318 53 882 956 1061 209 84 550 819 2145 275 424 913 3073 84
296 314 584 696 777, 4020(200) 142 295 306[200) 471 547 91 612 736
834 5367 497 656 6009 463 502 653 736(300) 44 975 7074 117 218 58
310 455 79 517 942(200] 8084 194 243 603 705 9109 22 357 412 516
717 38 50 89 910 23 25
10018 143 747 957 11470 518 929 12298 828 36 13242 48 488 569 648 14050 102(000) 442 45 65 632 73 15069 149 80 235 486 783 87 16171 228 329 488 512 65 604 72 90 905 17151 632 766 828 52 962 18056 130 458 85 633 796 961 19378 675 994
20013 137 78 668(200) 725 958 211°3 398 409 532 77, 22336 467
573(200) 647 23372 83(300) 763 845 59 913 24010 198 336 478 673
718 25193 420 70 530 833 26032 80 292 99 378 438 957 27508 680
806 28135 267 361 413 631 827 95 958 29105 28 398 420 47 984
30376 400 580 31207 309(1000) 43 72(200] 403 70 635 50 32821
31 33538 659 807 53 939 69 344132 97 429 519(400) 626 45 878 35041 61 334 532 767 806 974 36043 83 133(200) 444 37047 197 554 621
743 899 975 38366 438 55 78 528 628 759 821 89 97 39115 90 512 42
40140 396 429 55 638 45(300] 70 755 936 52 58 41175 301 45 67
93 94 443 920 67, 42062 390 408 6·8 775 840 433029 285 450 639 725
44017 289 634 84 965 45236(400) 357 495 652 46062 480 47075
387 523 805 945 48074 312 13 428 690 951 49078 486 812(200) 939
50039 274 764 966 51043 542 622 842 52211 403 14 659(300) 820
53045 105 44 236 374 756 862 88 986(300) 54005 17 262 334 551 624
55234 463 655 916 98 56093 127 680 57219 80 321 26 50 413 18 29 74
542 76 608 968 83 58002 307 424 547 813 979 84 59036 164 313 37
453 /200
60029 46 86 233 61400(300) 41 808 54 932 62047 74 124 222 346
524 650 63339 438 536 59 64115 316 67 429 46 579 648 931 65097 153 272 556 827 982 66395(300) 484 67328 822 34 68262 306 400 647 775 85(200) 69272(300) 650 723
70629 770 71179 297 767 72021 450 51 648 73052 272 377 519
200) 39 912 56 744044 593 762 75007 82 127 251 639 709 806 942
711000 95 158 279 575 697 77161 320 654 915 78004 70(200) 302 70
854(500) 85 79105 388 565 773
8014S 83 409 589 713 61 827 81032 49 68 98 308 481 934 82052
54 201 618 58 83066 203 70 313 38 467 648 84015 149 64 273 322 449
669 717 843 964 850 54 91 92 415 577 86069 143 249 72 638 721 874 87139 59 399 541 94(400) 630(3000) 98 777 888 903 88159 400 13 515
783 958 86 89019 816 971 81
90104 284 390 413 626 33 57 817 992 91548 64 911 92375 511 36
749 933015 273 77 372(200] 662 710 855 903 94152 66 244 373 472 630 760 95131 203(400) 384 575 624 980 96238 340 60 82 84 85 572 674
881(200) 97020 373 866 998 98130 80(200) 750 78 99209 312 639 91
100031(200) 114 300 545 822 101037 126 478 647 908 102384
470 632 103038 257 412 104341(200) 485 574 802 34 105110 318
442(300) 95 509 610(40000) 13 29 47 710 28 75 78 106295 358 447
885 107096(200) 889 108254 372 839 953 71 109076 136 471 739
200] 839 78 81
110094 100 38 887 111316(200) 412 521 50 53 646 99 740 806 48
86 948 112238 307 86 694 885 989 113301 649 789 890 911 114105
260 381 414 815 68 73 970 115129 849 762 805 972 116169 266 417
516 909 14 117170 272 360 78 485 513 789 804 23 26 58 118132(200]
398 623 60 990 119030 243 403 675 737 806 983
120048 83 204 97 314 428 49 121031 284 320(200) 711 122144 261 71 452 840 81 123279 330 38 419 558 795 829 959. 124098 428 794 (300) 125121 208 600 82 953 126093 125 243 353(300) 94(1000) 96 416 524 797 894 969 127162 848 128076 417 564 655 835 36 964(300)
129001 164 274 493 552 621 44 781 858
130460 92 928 131016 93(200) 126 325 559 132981 133195 358
90 421 728 58 821 966 134031 145 62 64 235 334 611 30 700 10 832
135212 449 570 87 615 773 136198 295 344 99 790 830 34 62 971 137284 400 726 32 805 978 138102 229 428 514 54 601 31 756 139133 587 708 96 140232 34 95 353 411 663 141102 204 437 45 627 735 42 60 834
902 142287 315 42 437 518 714 23 45 47, 143202 8 324 766 827 901
144170 442 709 37 99. 145200 387 483 765(200) 146547 94 796 929
147002 139 73(200) 260 632 45 866 148098 562 604 85 745 78 980
149032 61 193 333 405
150230 334 37 151144 79 574 890 152366 414 568 600 870 153110
328 99 623 65 755 154440 66(500) 742 925 155211 371[500) 156012
245 56 436 595 672 887 991, 157264 96 301 408 158063 155 391 460
562 70 89 670 839 80 94 980 159204 316 628 751 879
160052 173 296 369 90 465 734 161163 383 436 755(200) 66 824
162361 682 896 163058 149 78 324 554 709 164087 233 309 458
165083 243 571 713 855 166041 401 15 20 536(400) 608 856 167026
522 93 796 943 168226 77 309 57(200) 83 756 991 169203[200) 16
40 48 739 68 829
170058 466 763 171021 309 508 28 775 905 172139 550 923
173229 389 416 37. 174184 249 60(200] 675 84 175149 445 176809
70 177048 193 221 85 488 506 708 178269(200) 464 824 60 179104
90 294 334 43 737
180010 214 871 77 181110(500) 301 512 667 878 82 182048 187
221 538 710 183014 78 438 523 651 962 184069 222 46 449 67 87 580
607 700 968 185172 229 78 376 80 428 571 749 996 186072 101 259 75
366 489(500) 556 851(200) 187088 550 758 894 188024 344 444 730 861 986 189211 92 489(200
190192 327 451 579 812 925 191109 431 724(500) 811 192010 34
85 120 321 89 407 741 857(400) 998 193374 449 625 65 825 91 194377470 m Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 20000, 2 zu 10000, 4 zu 5000, 2 zu 3000, 2 zu 1000, 6 zu 500 Mk.
die reiche Farbenskala, welche hier Natur und Gärtnerkunst in debloßen Belaubung der Pflanzen erzeugt haben. Am Sonntag ist der Eintritt Vormittags ganz frei, nachmittags und abends auf 30 Pfg. ermäßigt. Das am Nachmittag zur Abbrennung kommende Japanische Tagesfeuerwerk und die Konzerte des Flora=Orchesterwerden gleichfalls viele veranlassen, von diesem billigen Sonntag dem letzten dieses Jahres, Gebrauch machen.
Köln-Deutz.
() Das Zollamt I. Die bereits gemeldete beabsichtigte Ver legung des Zollamtes ist erforderlich geworden, weil der vorhandenRaum nicht mehr ausreicht. Das Amt wird aber nicht nach Köln sondern nach Köln=Kalk und zwar an den Markt in der Nähe der Breuerstraße verlegt. Dadurch wird einem oft ausgesprocheneWunsche der abseits wohnenden Bevölkerung entsprochen, das Amweiter vom Rhein in die Mitte des eigentlichen Bezirks hinein, verlegen. Es steht noch nicht fest, ob die Verlegung nicht etwa ach Tage vor oder nach dem 1. Oktober erfolgt, da der 1. Oktobe einen Umzug infolge der zu erledigenden Dienstgeschäfte unmöglig macht.
Aus Köln-Niehl.
(1A) Hr. Ofarrer Sauer wurde zum Ortsschulinspektor über die katholischen Volksschulen hierselbst ernannt. 6
Aus Kölns Nachbarschaft.
(à) Berrenrath,.Aug.1912. Am Sonntag, den 11. d. M. findet hier im Saale des Hrn. Bucco eine Versammlung Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der Gewerkschaftssekretär Jansen(Köln) über die Reichsversicherungsordnung spricht. In Anbetracht des aktuellen Themas wird zahlreicher Besuch erwartet, umsomehr, als die Sozialdemokratie auf den hiesigen Gruben unausgesetzt bestrebt ist, diese segensreiche Gesetzgebung zu Verdächtigungen gegenüber der Zentrums. partei zu benutzen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Aug. 1912)
∆ Geburten. Maria. T. v. Jos. Menden, Schuhm.=Ges., Im Sionztal 21.- Maria, T. v. Karl Bröcken, Zinngießerges., Schaafenstr. 42. Kath., T. v. Martin Voosen, Straßenb.=Schaffner, Rolandstr. 67.- Georg S. v. Joh. Linnartz, Fabrikarb., Alteburgerstr. 43.- Franz, S. v. Franz Hülsbeck, Bote, Ankerstr. 18.- Herm., S. v. Franz Meyer, Bi Feldwebel im Inf.=Regt. 65, Boltensternstr. 10-16.— Emilie, T. v. Karl Hilgert, Schreinerges., Heinrichstr. 35.— Elise, T. v. Wilh. Friederichs Tapezierer, Karthäuserwall 12.- Henriette, T. v. Philipp Gottschal Schreinerges., Alexianerstr. 34.— Elise, T. v. Aug. Kompart, Kellze, Streitzeuggasse 68.- Kath., T. v. Ernst Inden, Tagel., Ketteng. 16. Marg., T. v. Jos. Nobis, Stukkaturer, Agrippastr. 40.- Wolfg.,.y, Heinr. Dukois, Kaufm., In der Höhle 4.— Gustav u. Friedr., Zwill. v. Wilh. Kautz, Hausdiener, St. Apernstr..- Franziska, T. v. Jos. Jung. geburth, Kaufm., Altermarkt 28.- Agnes, T. v. Georg Kronenberg Tagel., Im Krahnenhof 7.- Maria, T. v. Jos. Rozinski, Bauhülfsard, Unter Krahnenbäumen 60.- Anna, T. v. Gust. Behrens, Dachdecker Eigelstein 41.
* Sterbefälle. Henr. Venedey geb. Frings, 45., Röhrerg. 28. Kath. Schilling geb. Esser, 51., Lichhof 8.- Susanna Schmitz, 3 M, Kasparstr. 26. Klara Pattscheck, 6½., Färberg..- Karl Batton,
1., St. Apernstr. 41.- Jos. Sewald, Schuhmachermstr., Wwr., 79., Pützgasse 6.- Hans Pütz, 5., Kyffhäuserstr. 10.
m Heiraten. Wilh. Brock, Schneider, u. Helene Kehlenbach, Cäcilienkloster 13.- Stanislaus Bartkowiak, Tagel., u. Maria Keppler, Blaubach§.- Peter Kolvenbach, Bäckermstr., u. Elisabeth Brück, Luxemburgerstr. 333.- Peter Hüttner, Schreiner, u. Gertrud Breuer, Brabanterstr. 51.- Hermann Fischer, Fabrikarb., u. Barbara Hecken bach, Alteburgerstr. 274.- Bernhard Nepker, Gartenarchitekt, u. Erna Sticht, Gutenbergstr. 120.
m Heiratsankündigungen. Franz Schroeder, Packer, Stolze straße 8, u. Anna Löllgen, Severinstr. 165.- Michael Hau, Verputzer, u. Anna Maria Schmitz geb. Röhrig, beide Fleischmengergasse 29. Heinr. Müller, Vizefeldwebel, Trier, u. Antonie Frings, Burgmauer 33.
* Georo Stengl, Kellner, Röhrergasse 19, u. Cäcilie Schmitz, Bondel. straße 56.- Jakob Wallraf, Eisenbahnpraktikant, Brohl(Kreis Ahrweiler), u. Gertrud Engels, Wormserplatz 11.= Emil Wencker, Polsterergeh., Mauritiussteinweg 15. u. Emma Burhenne, Hirschgäßchen!.
- Emil Loeser, städt. Kassenkontrolleur, Düsseldorf, Corneliusstr. 17, u Susanna Lutz, Alteburgerstr. 58.- Paul Schaefer, Kfm., Korolinger ring 38, u. Johanna Funck, Hansaring 85.— Emil Rost, Zeichner, Düsseldorf, u. Maria Robertz, Kunibertskloster 3.- Blasius Steiner, Stellmacher, Balthasarstr. 5, u. Agnes Steffens, Zülpich.
Zu dem hier stattfindenden einmaligen Kursus werden Anmeldungen noch an Freitag u. Samstag dieser Woche—8
spätestens Sonntag den 11. Aug.—2 Uhr, entgegengenommen
Dr. Schrader’s Sprachheil-Iusitut„Phöbue“
Köln, Aachenenstr. 34. I. Et.(am Opernhaus). 1b
Jeder, der stotterfrei singt, ist heilbar.
.--.50,.50,.- u. höher Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135.
Eigene Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.“
Aus dem Geschäftsverkehr
Verlegung des Hauptgeschäfts der Firma Teonhard Lietz.-G. von der Hohestraße in das neue Haus an der Brückenstraße ist, wie wir mitzuteilen gebeten werden, am Donnerstag und Freitag erfolgt. In der kurzen Zeit von zwei Tagen wurde die Riesenarbeit, die großen Warenmengen von der Hohestraße nach der Brückenstraße zu schaffen, bewältigt. Die modern gebauten neuen Verkaufsräume kommen im Umfange denen des alten Hauses an der Hohestraße gleich. Sämtliche Abteilungen, mit Ausnahme von Haushaltartikeln, Glas, Porzellan und Lebensmitteln, die noch in den bisherigen Räumen an der Hohestraße bleiben, sind im neuen Hause untergebracht. Das Spezialhaus der Firma Leonhard Tietz.=G. für Wohnungseinrichtungen, Betten, Teppiche und Gardinen befindet sich Hohestraße 38, Ecke Augustinerplatz. Die Anordnung der Abteilungen im neuen Hause an der Brückenstraße ist praktisch und übersichtlich. Vier Personen=Fahrfindet heute nachmittag 4 Uhr statt
M
4

erkunst in der n Sonntag ist id abends auf ing kommende
ora=Orchesters gen Sonntag,
bsichtigte Verer vorhandene cht nach Köln der Nähe der
isgesprochenen
hen, das Am rks hinein zu sicht etwa ach der 1. Oktober ifte unmöglich
nspektor über
n 11. d. M.
ammlung des tt, in der Hr hsversiche. ellen Themas Sozialdemo= t, diese segensr Zentrums.
Aug. 1912.) Bes., Im Sionssaafenstr. 42. str. 67.- Georg nz. S. v. Frauz
Neyer, Vize.
lie, T. v. Karl
Friederichs,
p Gottschalk part. Kellze, Ketteng. 16. Wolfg., S. v. iedr., Zwill. v v. Jos. Jung. kronenberg, Bauhülfsarb, s, Dachdecker
Röhrerg. 28.
chmitz, 3 M.
Karl Batton,
Wwr., 79 J,
Kehlenbach
aria Keppler, sabeth Brück, trud Breuer, bara Hecken hitekt, u. Erna
Packer, Stolzeau, Verputzer, gergasse 29.. Burgmauer 33. mitz, Bondelhl(Kreis Ahrsencker, Polirschgäßchen I. eliusstr. 17, u. ., Korolinger ost, Zeichner sius Steiner,
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 217* Samstag. 10. Nugust 191..
SSS
Seite 11.
∆
moderne Formen solide, strapazierbare Stoffe
Lüsterjoppen Waschjoppen Fantasie-Westen
schwarz oder farbig
von
offen oder hochgeschlossen von
dunkel und hell. von
Herren-Hosen
starke solide Stoffe
von
2 Mk.
2 Mk. 2 Mk.
an
an
an
an
Etage
Herren- u. Knaben-Kleidung!
988 Schildergasse ager 38-42.
* 108
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau August Gaul
Adele geb. Vogt h b
wird gehalten am Montag den 12 August, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kath. Knabenpensionat u. höh. KnabenSchloß Brohleck b. Brohl a. Nh.
##eal= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, porzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, ##her für schwächliche uno zurückgebliebene Schüler besonders geignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigert der Unterzeichnete am Montag,. den 12. August, vormittags 10 Uhr, in dem Hause Marsilstein 28 nachfolgende gebrauchte Gegenstände,
die 2 Stunden vorher daselbst besich igt werden können, gegen Barzahlung: 1 Mahag.=Plüschsofa, 1 Ledersofa, ovale und andere Tische mit Decke, Mahag.=Galerieschränkchen,
12 Stühle. 3 Paar Vorhänge, Rouleaus, Spiegel, Ofen, Herd, emailliert, 10 versch. Bilder. Wasch= u. Leinenkommode, Kleider= u. Leinenschränke, Pultschrank, Anrichte, 2 vollst. Betten, Mahag.= u. tannen. Christus, sämtliche Porzellan=, Glas= u. Küchensachen, 1 Partie gutes Leinen usw. Loaubord Jausen Auktionator und vereideter Taxator,
Tronhärd Aunsen, Kr. Büchel 3. Telephon B 5888. bo
hier stattfineinmaligen werden Anen noch am u. Samstag Voche—8, ngenommen
höbus“
haus). 1b
bar.
Großartiger Gelegenheitskauf Regenschirme für Damen u. Herren.
Ein großer Posten reinseidene und halbseidene Schirme mit seidenen Futteralen, hocheleganten Griffen, mit klein. Schönheitsfehlern, Stück nur.4, früh. Preis war mehr wie das Doppelte.
Daselbst großer Posten Prinz=Heinrich=Zigarren, garantiert rein überseeische Einlagen, per 50 Stück nur./.
Posten bunte Kinderstrümpfe von Größe—11 ohne Unterschied per Paar 50) usw. 7
Partiegeschäft, Follerstr. 44.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Maria hechemergichel# findet Sonntag, den 11. #August, morgens um ½12 8 Uhr, statt.
Für den Neubau einer Kaserne für die Maschinengewehrkompagnie des.=Rats. 16 in Mülheim a. Rh. sollen im öffentlichen Verdingungsverfahren vergeben werden:
a. die Erd=, Maurer=, Asphalt= und Eisenbetonarbeiten und zwar:
Los 1 für das Mannschaftshaus,
Los 2 für den Stall, Fahrzeugschuppen, Waffenmeisterei u. Beschlagschmiede,
Los 3 Steinmetzarbeiten: für sämtliche Gebäude.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Geschäftszimmer des MilitärBauamts II— Rolandstr. 92 — in den Dienststunden von 8 bis 3 Uhr zur Einsicht aus, können auch von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,50,.00 u.50.4 für jedes Los— solange der Vorrat reicht— bezogen werden.
Verschlossene Angebote sind zum Verdingungstermin— 14. August 1912— und zwar: Los 1 vorm. 10 Uhr, „ 2„ 10½„
„ 3„ 11„ an das unterzeichnete Bauamt einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
p“ Militär=Bauamt II, Cöln.
Swpongs-Tersteigerung zwangs-Versteigerung Roksasche
Am Montag, d. 12. Aug.] Am Mon###, den 12..8 Totdusche
Am Montag, d. 12. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hansaring 92 versleigert
werden:
Ein Mahag.=Schrank, Kommode, Sofa, Tisch u. 6 Stühle,
1 Büfettschrank,
1 Möbelwagen,
1 Kleiderschrank. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 12. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in meinem Geschäftslokal Fröbelstraße 7 in KölnEhrenfeld versteigert werden:
Geschäftsanteile über Registraturen u. Schnellhefter usw. in Höhe von
20 000 M.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. August 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 1 heller zweit. Wäscheschrank,
2. 1 Küchenschrank,
3. 1 eichernerSchreibtisch
4. 1 Stück dunkelgrauer Melton,
5. 1 Schreibmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I. 8
Am Montag, den 12. August 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Schränkchen, 1 Sofa mit Paneelbrett, 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Bild
(Heidelberg).
Presser Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Verreist
Dr. Guillery Augenarzt
Köln=Lindenthal.
Verreist
v. 7. August bis 8. September
Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurüchgekehrt.
Dr. Thomé
Geh. Sanitätsrat.
Köln, 9. August 1912.
Von der Reise zurück.
N.
Norbertstraße 14.
kann jederzeit aus dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50J für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 3. August 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“7
Wwe. Joh. Schumacher, Köln : Hepfun
gesetzl. gesch. 1
empfehle meine vorzüglichen
Jafelliköre:
Vanille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry„Brandy, Half en Half, holländisch Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Torino usw., feine abgelagerte Kognaks und samtliche Spirituosen.
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11
Nahe der Hohestrasse. Fernsprecher 6407. d“
Vor
Kein Ver Da keine be Sprengweite ü Einstellbar staubförmigen Einmalige Preis Man verlange Vertreter
teile:
schleiss, wegl. Teile ber 1000 m bis zur Verteilung Anschaffung Mark.50. Prospekte. gesucht.
**
G
ross u. klein
liest den LA gern!
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Erholungskur.
Vorz. Laze. Pens. 4 MA. Prosp Waldhot.Goldiwil ob Thunersee.
- u. höher
neg
135
verkstätte.“
o- Köln,.Aug.1912. Das Sommer-Meeting des Kölner Rennvereins nahm heute unter wenig günstigen Umständen seinen Anlang. Das Wetter war nicht gerade vorteilhaft, blieb aber ohne Regen, und ein grosser Tell der regelmässigen Besucher des Merheimer Turfs weilt gerade jetzt, zur Zeit der Schulferien, in Bädern und Sommerfrischen. Demungeachtet war der Besuch auch heute recht gut, ebenso der gebotene Sport. Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Erstlingsrennen. 6500 M. 1000 Meter. 1. Gestüt Graditz' Gavotte . Bullock), 2. A. und C. von Weinbergs Animato, 3. R, Haniels ##lvados. Ferner liefen Häckel, Eltzchen, Aeroplan. Tot. 24: 10 tz 12, 12: 10. ½— 1½.
Unnabürdenrennen. 4000 M. 2400 Meter. 1. W. Hagemanns Bilbao eirke), 2. Balduins Morena, 3. F. Strauchmanns Salut. Ferner liefen aban, Junker, Flottweg, Ordnung. Tot. 58: 10. Platz 14, 17, 10. 1— 1— 1½— 2.
Mliabenichts-Rennen. 5000 M. 1200 Meter. 1. Frhr. S. A. von Oppenme Azur(Archibald), 2. Gestüt Gürzenichs Pro Patria, 3. A.&amp; C. einbergs Poltergeist. Ferner liefen Courier, Lermoos, Exarch, #l Fina, Jeune Elégante. Tot. 20: 10. Platz 12, 12, 20: 10. 2— 1½
Hopt.
. eis vom Rhein, 20000 M. 1600 Meter. 1. Hrn. A. von Schmiders
###leoni(J. Lane), 2. Frhr. S. A. von Oppenheims Royal Blue, # Gestüt Graditz' Ostsee. Ferner liefen Riff, Carino. Tot. 57: 10.
###z 21, 15: 10.— Hals, 1½— 1.
Preis von Merheim. 5000 M. 1400 Meter. 1. A. u. C. von Weinbergs
#rilla(Fox), 2. G. Hildebrandts Vilja, 3. R. Haniels Avranches. erner liefen Husarenliebe, Tristan, Göttersage. Tot. 42: 10. Pl. 23,
,— Kopf— 1.
Preis von Fühlingen. 6500 M. 1800 Meter. 1. P. de Prelle de Niepes alnts Douche(Lyne), 2. Frhr. von Entress Fürstenecks Beau Manoir,
Graf M. Schmisings Herzog. Ferner liefen Narva, Silver Rays, benille, M. E.., Lady Jim, Gbislaine. Tot. 19: 10. Pl. 15, 18, 26: 10. — 1— 1½.
Colonia Jagdrennen. 7000 M. 3800 Meter. I. E. Bennigsens Dolarprinzessin(E. Franke), 2. W. Beyers Fliege, 3. Oberstit. rürn. von Reitzensteins Nickelkönig. Ferner liefen Kunststück, Zoben. Tot. 25: 10. Pl. 18, 33: 10. 6— Weile.
Q) Fußball. Am kommenden Sonntage spielt der Kölner Sport=Verein E. V. mit seiner 2. Mannschaft gegen die 1. Mannschaft der.=C. Preußen, Nippes und zwar um 3 Uhr, Platz Riehlerstraße.
fleuss. 10.Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00 „„„ x.„„ 20.00 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
Handelsteil
16.90 21.00 20.00 15,80
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
arkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb0 Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerhen M.00—.50„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh.neu. 17.00 Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pig.
Konkurseröffnungen: Cöln. Dachdeckermeister Gerhard Küster
zu Cöln, Moselstrasse 78. Eröffnungstermin:.8. 1912. Offener Arrest: 30. 8. 1912. Schluss der Anmeldung: 30. 8. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 7. 9. 1912. Prüfungstermin: 7. 9. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Franz Göbbels in Cöln, von Werthstrasse 5.— Ingenieur August Berghausen, Inhaber eines elektrotechnischen Installationsgeschäftes in Cöln, Viktoriastrasse 2. Eröffnungstermin: 8. 8. 1912. Offener Arrest: 30. 8. 1912. Schluss der Anmeldung: 30. 8. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 6. 9. 1912. Prüfungstermin: 6. 9. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Jüssen in Cöln.— Schlossermeister Heinrich Löwenstein in Cöln. Hunnenrücken 10, alleiniger Inhaber der Firma Franz Löwenstein in Cöln. Eroffnungstermin: 7. 8. 1912. Off ner Arrest: 17. 9. 1912. Schluss der Anmeldung: 17..1912. Erste Glaubigerversammlung: 5. 9. 1912. Prüfungstermin 27. 9. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Speyer in Cöln.
+ Kölner Getreideborse vom 9 Aug.1912. Weizen, inländischer M. 21,00-21,25, ausländischer M. 23,00-24.50: Roggen, inländischer, M. 17.50-17.75, ausländischer, M. 19.50-21,00; Hafer, ausländischer, M. 17.75-20.75; Futtergerste, M. 16.25-16,75; Mais, grober. M. 15,00— 15.50, mittel, M. 15,00-15.50, Cinquantino M. 18.20 18.60, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25.50-26,00, Kleie mit Sack M. 10.20-13,00, Grand mit Sack M. 10.50-11,00, Bollmehl mit Sack M. 13,25-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 13,90-14,20, Leinmehl mit Sack M. 17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,75. Biertreber mit Sack M. 13,00-13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,75-16,00, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhig. Das Angebot von Landware war nicht sehr stark, auch die Kauflust dafür nicht sehr gross; daher blieb es bei kleinen Umsätzen. Futtermittel waren etwas fester, Mehl blieb unverändert.
Hafer 1.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Preise unverändert.
Neuss. 10.Aug.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Neuss. 9. Aug.1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl. #„XAl.(oung,gass), beim Kauf ,von 40 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von aber 68,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,66--0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,27—0,13 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,92—0,10 m Mannheim, 8 om., Rh. 5,12-0,14 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,10—0,05 m Lohr. 8 vorm., Main.14 40,01 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,15--.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,124-.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,84+-.10 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,84 40.22 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,69--.26 m Tiel, 8 vorm., Rhein.20 10,09 m
(à) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10 Aug.1912.
„Las Gebiet nohen Lufidruckes bedeckt den ganzen mittleren Teil des Kontinents, wobei sein Maximum mit 761 Millimeter Druck über Süddeutschas. Tietdruckgebiet, das langsam seinen Weg in nördöstlicher wähtrond ilber Sice.. m Nordmeer bis Westrussland aus, iegen Se####er Südengland ein in der Ausbildung begriffener Luttwirbel zu
ist die Temperatur kühl, die Luftbewegung schwach und Sih ausser im Nerdu sten ziemlich trüb. Im Küstengebiet und in Süddeutsch.### es ges ern in ausgedehnter Weise gereguet. An der Nordseeküste sind Gewitter niedergegangen.
64 m übe., dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorber.
2Wolkig.
* Köln. 10 Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00fl Oktober 72.50 B, 72 000
9. Aug. 9½ ab. Bar. 753,80/ 55—
10.AugB½n#0 7539 253 2 1155 P140 SM|Wolkig.
äch 1t, Pilteiteure. 193,5753,3 443/9 117,1 /SW, Ztlald heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 22,1., niedrigste von heute+ 12.7. „Mutt.#slich, Witterung für den II. August: Tagsüber mässig arm. Wetter teils heiter teils wolkig, doch ist etwas Regen oder Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
-Aufg..13, Unterg..O.-Aufg..26 nachts. Unterg..51 um.

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 217&ap Samstag, 10. August 1912.
Za
Sonntag, 11. August, nachmittags 3 Uhr:
u. A.
9
Rhein. Zucht-Rennen 30000H. Kronprinzessin-Cecilie-Jasdrennen, 2 Ehrenpr. u. 10000 M.
Preis von Donaueschingen Goldpokal und 50000 M. Kirschblüte-Rennen 7000
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse—10.
ersten frischen
9
sind im
Bier-Esel
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Montag, 12. August, nachmittags 3 Uhr
u. a
Hohe Str. 9 Schönstes.prösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
eingetroffen!
Fritz Austermühle
Breitestrasse 114.
Marienburg-Rodenkirchen
Fernsprecher B 9426.
5½ u. 9½ Uhr:
Auftreten der sensationellen
Kogarten.
Sonntag, II. August, nachmittags 4 Uhr
Extra-Konzernt
Liedereinlag. d. Männer gesangvereins„Apolle“ Eintritt 25 3 Dutzendkarten.50
Abends 8 Uhr 7
MilitärFrei-Konzert
Dienstag, 13. August, nachmittags 4 Uhr:
I. Gross. Kinderfest.
Täglich nachmittags und abends
litär-Konzert
bei freiem Eintritt
——
Heute, Samstag
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Sonder-Darbietungen:
InE
The 3 Blackburnsaar- unm
be
Taubstun söttliche il nirc genau göttl hn lel
steh'
es a rst bei eichel d spri sichen v i einig chen! Jesus lle der dem niger in
Flora.
Neu eröffnet!
anorama
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
am 2. Sept. 1870.
Die berühmteste und interessanteste aller Schlachtendarstellungen.
Morgen Sonntag geöffnet von 9 Uhr morgens
bis 8 Uhr abends.
fandhad Langel
Morgen, Sonntag, von 3 Uhr ab:
Grosses
Instrumental-Konzert.
Die Badeverwaltung.
Dampferfahrt Reederei Gehr. Weber
vorm. ab Kön Filzengraben:
9, und 10 Uhr.
nachm. 1, 2, 3, 4, 5. 6 und 7 Uhr.
zurück ab Strandbad
vorm. 11 und 12 Uhr, nachm. 1, 2½, 3½, 4½, 5½. 6½, 7½ und 819 Uhr.„„
als hat Ihre Anzeise im L A
der Turn- und Sportvereine Kölns zum Besten eines
in Köln
veranstaltet von dem Verein für vaterländische Festspiele unter gefl. Mitwirkung des
Kölner
Kassen-Oeffnung 6 Uhr.*0
Eutree Mk..00.
Morgen, Sonntag
bei freiem Eintritt.
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
ander Hohe Strasse
a obergäriges Bier diverse Krüstchen.
3. Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben S hönes Gärtchen u. Veranda.
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150. 7151. ·3
Tag- u. Ia
Täglich:
s 2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
die hervorragenden Luft-LeiterAkrobaten auf dem Schiffsmast inmitten des Sees.
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzet
Eintritt frei.
50 Pfg.:
Em Gerberhus
Die lebende Brücke
Bravour-Tricks in 75 Fuss Höhe
Meisterfahrer Leinert’s
Perlengraben 80
Tel. A 6624. Altkölner Bierlokal.
ff Overstolzbräu, pr. Lagerbier Vorz. Küche, Diner v. 12-2½ U à 70, 90,.10 M Für Sonntag, den 11. August Menu a 703 Mockturtle Soupe Roastbeef engl.-Sce. Bordelaise u. Pommes Croquettes oder Gespickte Kalbnuss—
Leipziger Allerlei
a 90 3
beide Gänge a.10 M. Vanille-Crème m. Schokol.-See. Vorzügliche Abendplatten zu zivilen Preisen. Vereins- und Gesellschaftszimmer bestens empfohlen.
Inh. Michael Franz Langjähriger Küchencher. ob
Todesfahrt auf dem Zweirade
Hotel=Restauran
„Zum Dreiet
Der waghalsige Sprung durch Feuer über den See
Köln, Streitzeuggasse 65, Krebsgasse, vis--vis Dolize sidium. Tel. A 4228.
Inh. Georg Zils.
Gute bürgerliche Küch
Mittagessen Gänge) 80%0
abends bei Scheinwerferbeleuchtung und Feuerwerk.
Eintritt 10 Pfg.
Reichhaltige Frühstücks Abendplatten. Schöner Voreinssaal für 501 60 Personen. Logis
Frühstück von 2 M. an. Zentralheizung, elektr. Lit
*b
Köln!
Hotel Bristol
Stadtwald
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. c*
Lür Terien-Auskügler
und Vereine
empfehle mein neueröffn. Café mit eigener Konditorei u. Ausschank alkoholfr. Getränke. Gr Waldungen m. herrl. Spaziergängen in der Nähe, wie auch für reizende Kahnpartien Gelegenh. Café Peter Linden a. d. Aggerbrücke, zw. Siegburg u. Troisdorf an d. Hauptstr. o'
bis 2 Schnlkinder
finden liebev. Aufnahme währ. der Ferienzeit in gut kathol. Hause, wo Gelegenheit z. spielen und spazieren ist.
Köln=Poll, Siegburgerstr. 319.
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Sonntag, den 11. August 1912, nachmittags von 4 Uhr bis abends 11 Uhr:
Grosses Militär=Konzert.
Im Abendkonzert
Liedervorträge
des.=.=V.„Männer=Quartett“ Hürth bei Köln Dirigent: Musikdir. Franz Bornheim unter gefl. Mitwirkung des Frl. Gertr. Engels(Sopran), 16jährige Schülerin des Dirigenten.
Eintritt frei!„ Eintritt frei!
Vereinsl. Bayrch# Sonnt., 11. Au Wdg. Abf# .30 Uhr, einf a Brühl: ab Brühl, dicke Lu## Heimerzheim, eis. Mann, hoven, Bonn. 7 St. Führ.R Sonnt., 11. Aug. Jua=Wai Abf..30 Uhr ab Brüc rampe,.=Gladbach, Altenbei
Blankenbergh
Grand Höfel de la
gebi vermag ähmte
sich
ft.
Hatte inken und an n
###blickt oben kom nomine dann seu in dem d er das A öffneten und er re Wie in Kirch Satre ## einer #eben. 1# der g Wunk sasigen u.
erstrs, Pauilon ho
am Strande Lift— Lesesaal— Bädt Häuserl. Rang. Mässige Preiss
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GESCHERKP? Hocu., Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Ei
Fulda Pneumatie
Verlangen Sie gratis u. ausführlichen Katalog
0 ascha Pi Sann. S
osef Zacherschen
zuverlässiger Reifen.
Komödienstraße 45.
Telephon B 125.
inger dr Seit ad i seiner rei Jahr jeuk Ka