Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
RestauraKöln-Lindenth.
Morgen Sonnta
achmitt, von 4 Uh,
m Lafset beides zusammen wachsen.
„.. Wenn im heutigen Evangelium der gute Same das Wort
Ulilitär, Bottes und der Weizen neben der Kirche, dem Reiche Gottes, " such ein frommes, christliches, aus der treuen Erfüllung des Fai wortes Gottes hervorsprießendes und wachsendes christliches 1 TEI- Leben bedeutet, so ist das Unkraut uns ein Bild des WiderKon# bruches gegen den Glauben und Gottes Gebote, ein Bild der
So unheimlich nun, wie das Unkraut unter dem Weizen hert, so unheimlich ist auch in der Welt, in der Kirche, in Gemeinde, in der Familie die Macht der Sünde. Wie ververblich ist das böse Beisplel, wie wuchert es so schnell weiter ind weiter und nimmt dem Weizen, dem Guten, die Nahrung #llshort! Ist es nicht vielfach, wie wir es täglich im Leben erfahren, —— nie eine verheerende Seuche, der so viele, am leichtesten die Sonntags Jugend, zum Opfer fallen? Und dünkt uns nicht manchmal ein sowie täglieh bewährenlassen verhängnisvoll? Meinen wir nicht, wenn wir schm. von 31,# ms nicht gleich kräftig zur Wehr setzen, dann würden die crotzigen in ihrem Widerspruch gegen das Gute bestärkt und die
K OHzerspulen, wenn wir schwiegen, irre gemacht?
nes Teiles der lmt= Sagen wir nicht oft bei großen, das Glaubens= und Sittens 7. Fussart#####ven in irgend einem Lande oder Staate erschütternden BeRegiments wegungen, hier habe es zur rechten Stunde an entschlossenem gl. Obermusikne###ingreifen gefehlt? Sagen wir nicht oft, wenn ein Sohn oder W. Trenks inne Tochter Vater und Mutter durch ihr ausgelassenes Leben nel Kummer macht, hier hätte ein energisches Ausreißen der slimmen Auswüchse in der Jugend die Familie vor vielem ter und Unglück bewahrt?
nd nun hören wir hier das Wort:„Lasset beides wachsen“ einem Munde, der doch für jede Verworfenheit den schärfBlick hatte und den der bloße Hauch der Sünde mit einem Abscheu erfüllte, den wir ihm nicht nachzufühlen vermögen.
Sadt-Gartel
morgen ½ Uhr:
ohe Str. 9 hönstes u. gren Familien-Cat
Vestdeutschla
Gehört denn der göttliche Heiland zu den Naturen, die wie , eute so viele das laisser faire, laßt sie machen, das laisser
# Uer, laßt es laufen, wie Gottes Wasser über die Erde, zu seinem brundsatz gemacht? Wie könnten wir das annehmen von dem, gesagt:„Ich bin gekommen, Feuer vom Himmel zu bringen was will ich anders, als daß es brenne?" und anderswo: bin nicht gekommen, den Frieden zu bringen, sondern das ert.“ Ist sein ganzes Leben und Lehren nicht ein glühenfer und ein rastloses Schaffen gewesen, dem Bösen, der Einhalt zu tun?
uns nicht darum zuweilen vor, als wenn in den Leben des göttlichen Heilandes, wenn es zu sagen
erlaubt ist, ein Widerspruch bestände? Den Verräter Judas duldet er Jahre lang als Apostel in seiner Nähe, den Petrus aber weist er mit dem herben Worte:„Du Satan" zurück, als er nur den Versuch eines Einspruches gegen einen ihm vielleicht noch unbekannten Ratschlag Gottes macht. Der auf der einen Seite einen reichen Jüngling unbedenklich von sich entläßt, erlaubt einem andern nicht, daß er vor dem Eintritt in seine Nachfolge noch den Vater begrabe. Da sehen wir ihn sitzen in dem Glanze der untergehenden Sonne auf dem Oelberg, wie er weint und wie eine zarte Mutter klagt über der großen schönen Stadt Jerusalems unabwendbares Geschick und eine Stunde später saust seine Geißel über das Haupt der wenigen, die durch Kauf und Verkauf den Tempel schändeten.
Auf der einen Seite die Einladung:„Lernet von mir, ich bin sanftmütig und demütig von Herzen," und auf der andern Seite ein nie rastender, sich selbst verzehrender glühender Eifer gegen alles, was böse ist und das zum Kampfe auffordernde Wort: „Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.“
Wie sollen wir denn das Wort: Lasset beides wachsen, im heutigen Evangelium verstehen? Stellt der Herr das Böse mit dem
Guten auf eine Stufe, hält er, wie heute so viele tun, das Böse nur für einen bloßen Schatten, der, wie in der Natur, als selbstverständlich neben dem Lichte einherlaufen darf?
Wahrlich nicht, der Sünde und dem Bösen in sich erkennt der Herr nie eine Berechtigung zu, immer sieht er es als das verderbliche Unkraut an, aber die Lösung für diesen Befehl liegt in dem folgenden Satz:„Damit ihr, wenn ihr das Unkraut ausreißet, nicht zugleich auch den Weizen ausreißet.“ Nicht aus Nachsicht gegen das Unkraut, das er gewiß gern vernichtet sehen möchte und auch vernichten ließe, wenn es ohne Schaden möglich wäre, sondern aus Rücksicht und Schonung des Kornes wehrt er seinen Knechten.„Die Bösen müssen ertragen und geduldet werden,“ sagt der h. Chrysostomus,„wo ihre Beunruhigung die Guten in große Gefahr bringen könnte.“
Die übereifrigen Knechte, die sofort das Unkraut ausreißen wollen, erinnern uns an ein Vorkommnis aus dem Leben des göttlichen Heilandes. Eine Stadt der Samariter wollte ihn nicht aufnehmen. Johannes und Jakobus, die das sahen, sprachen zu ihm:„Herr, willst du, so sagen wir, daß Feuer vom Himmel falle und sie verzehre?“ Er aber wandte sich um und sprach: „Ihr wisset nicht, wes Geistes Kinder ihr seid. Der Menschensohn ist nicht gekommen, Seelen zu verderben, sondern selig zu machen.“ Es gibt auch einen Fanatismus in der Zerstörung des Bösen, der nicht aus Gottes Geist kommt und der der Klugheit und Besonnenheit entbehrt.
Deus patiens, quia aeternus est, weil Gott ewig ist, drum
nachmittagSalon-Orches
„Neu-Wien
Kapellmeister G. abends:
G En Erennerung.
rthur Dit
er geniale Diriger Violin-Virtuss seinem SolistenAuftreten des bei
elix Silbe
aus Wien
best. Liederbläsen
Off un gän noch dun ich denke An dat Hüsche, alt un klein,
Dat en Engche vör der Pooz log, Aermlich, ävver immer rein. „Sonndags kome bum Spazeergang Mer als Kinder döck elans; Fründlich dann de Finst're blänkte, En dem helle Sonneglanz.
Wieß de klein Gaddingcher wore,
Döör un Finsterlade grön.
En dem klitzekleine Gädche Stundte Flette, rut un schön,
Un en Sonneblom dät lore Grad wiee Geseech, dat laach.
An der wieße Huuswand klomm noch Ene Wingstock bes an't Daach.
Op dem Dürpel sohch mer setze Off''ne Mann met singer Frau, Stief vun Arbeit un vum Alder, Beidse ganz geböck un grau.
Doch ehr scrump'lige Geseechter Sohchen esu fründlich us;
Un de ahle Auge kickte Esu kregel noch un lus.
Proper wor dat wieße Mötzche Vun der Frau,'t gedröckte Kleid Un et blo un wieße Schützel. Alles sproch vun Reinlichkeit.
Och dä ahle Mann, dä sohch mer Andersch nit, als ganz adrett;
Un sing Kröllcher all, die griese, Stundten im noch immer nett.
Vör dem Hüsche, do dät springe, Wann dat Paar om Dürpel soß, Off en Geiß, en staatse wieße, Die uns us der Hand ald froß, Wa'mer ehre Blättche reckte. Döckes revo se ehre Kopp An de Kneen bum ahle Männche, Dat ehr kraut' et Fell dorop. Un en Dotzend bunkte Höhner Dann och öm dat Päärche leef; Glich se bei dat Fräuche kome, Wann et inne nor ens reef. Fedderkrüncher hatten all se,
Wore klein, Kruffhöhncher bal. Döck flog ein däm ahle Wievche Op der Aerm, de Schold're wahl.
Wa'mer inne zo dann sohche,
Säht wahl ens dä ahle Mann:
„An der Geiß un an dä Höhner Ner allein uns Freud noch han.
Sibbenzig, för singe Künnig, Unse Jnng storv, wick, vör Metz. Zwei Johr drop ha'mer begrave Dann uns Doochter, dat zoletz Mer op unsen ahlen Daag noch Sin allein.“—„Der Herrgott weiß Woför't got eß,“ meint dat Fräuche; Un et strech ens höösch de Geiß.
Naaß woodten uns dann de Auge;
't Kinderhätzche dät uns wih.———
Längks die Lückcher sin gestorve;
Och dat Hüsche steit nit mih.
Gertrud Elisabeth.
406
kann er warten und wartet oftmals in Geduld. Und diese Langmut und Geduld in der Vermischung des Bösen mit dem Guten hat auch eine segensreiche Bedeutung.
1. Für den Sünder.„Wenn die Geduld Gottes dem Unkraut nicht zu Hülfe käme, sagt Chrysologus, so wäre aus einem
Zöllner kein Matthäus, aus einem Saulus kein Paulus geworden". Die Kirche wäre um den Besitz zweier ihrer trefflichsten Männer ärmer, und nicht bloß zweier.
v. Diese Vermischung ist auch ein vielfacher Segen für die Guten. Diese werden durch den Widerstand der Bösen auf gerüttelt zu kräftiger, energischer Tat. Der Verfolgung verdankt die Kirche ihre Märtyrer, die Märtyrer ihre Krone, und weil das Blut der Märtyrer der Same neuer Christen wurde, die Kirche ihre Kraft und ihre wunderbare schnelle Verbreitung. Und Märtyrer wurden sie durch Dulden. Sie machten so das Wort des göttlichen Heilandes wahr: In patientia possidebitis anmas vestras. In der Geduld werdet ihr eure Seelen besitzen. Die Versuchung des ägyptischen Joseph war die Weihe seiner Tugend und die Löwen in der Arena, die den kleinen Pankratius zerrissen, machten ihn zum Ideal der Glaubensbegeisterung für die christliche Jugend.
Und blicken wir auf das Reich Gottes, die Kirche— wie groß ist die Macht ungläubiger der Kirche feindlicher Ideen, wie sie jetzt in einer dem Christentum entgegenstehenden sogenannten Weltanschauung sich nicht bloß in einzelnen Kreisen, sondern im öffentlichen Leben geltend machen! Man denke einmal an Frankreich, Portugal, wo die Kirche froh sein muß, noch geduldet zu sein. Wer kann da an eine direkte Austilgung dieses Unkrautes der Glaubenslosigkeit in erster Linie denken?
In solchen Zeiten wird es vielmehr unsere Aufgabe, mit allen Mitteln Sorge zu tragen, daß der Weizen erhalten bleibt, allüberall und auf jedem Boden erhalten bleibt, den die Kirche einmal besät hat. Es mag unsere bange Sorge sein und bleiben, daß die Strecken des Ackers der Kirche sich vergrößern, auf denen das Unkraut des Unglaubens den Weizen des christlichen Glaubens und Lebens unterdrückt. Gott möge es verhüten, wir aber müssen bei uns selbst und in unserer Familie dafür sorgen, daß da dieser Weizen erhalten bleibt und blüht Haben wir da unsere treue positive Pflicht getan, dann dürfen wir die Sorge für uns und die Kirche getrost dem da oben überlassen.
6 Der Antrittsbesuch.
Humoreske von B. Rittweger.
Endlich hatte sie„ihn“ so weit! Es war Lore Spenglers
Kummer schon seit Wochen gewesen, daß„er“, der junge nette Tr.=Ing. noch keinen Besuch bei ihren Eltern gemacht hatte. Wenn er das nicht bald tat, würde er nicht zum Tanzabend Anfang November eingeladen werden. Man hatte junge Herren genug: Privatdozenten, Leutnants, Referendare und Assessoren. Wenn die nicht ausreichten, dann hatte man noch die Auswahl unter den Hörern ihres Vaters, des Strafrechtsprofessors. Es war durchaus nicht notwendig, Herren, die keinen Besuch gemacht hatten, gewaltsam in den Kreis des Hauses zu ziehen Das hatte Lore bisher ganz selbstverständlich gefunden. aber
„„„„„ Aber
nun seit sie„ihn“ kennen gelernt, lag die Sache anders. Gott, wie sie ihn liebte, den unbeholfenen, linkischen Ingenieur, der seit zwei Monaten bei Harmsen und Co. angestellt war, und den sie bei ihrer besten Freundin öfters traf. Dr. Küsgen war ein weitläufiger Vetter von Hanna und wurde fast ein Sohn des Hauses bei Oberlandesgerichtsrat Kuglers betrachtet. Er hatte ein so hübsches Gesicht, ein so tiefes Gemüt und er war klug und tuchtig. Was keinem der gelehrten Herren Privatdozenten, keinem flotten Leutnant gelungen war, dieser wunderliche junge Mensch hatte es fertig gebracht, hatte Lores Herz im Sturm erobert. Zum Aussprechen war's allerdings noch nicht gekommen. Lore hatte das mit Evaschlauheit zu verhindern gewußt. Erst sollte Hans, wie sie ihn in Gedanken bereits nannte, bei ihren Eltern eingeführt sein. Daß ihre Liebe erwidert wurde, darüber war sie sich klar. Oh, sie merkte wohl, wie seine Augen aufleuchteten, wenn er sie erblickte, wie er ihre Unterhaltung suchte und es trotz seiner Unbeholfenheit verstand, sich mit ihr im Kuglerschen Garten zu isolieren. Das waren dann selige Viertelstunden. Da sprach er ihr von seiner Heimat, seiner Mutter, von seinem Streben und Schaffen, von seinen Zukunftsplänen, und da merkte man nichts von der ihm in größerer Gesellschaft anhaftenden Ungewandtheit. Hanna begünstigte die stille Liebe der beiden nach Kräften und redete dem Vetter gehörig zu, bei Spenglers Besuch zu machen.
Dr. Küsgen konnte sich lange nicht dazu entschließen. Mit
2
AA
GER SE

Nr. 45.
# Vor hundert Jahren.
V.
(Vergl. Nr. 26, 35, 36 und 39 der Colonia.)
Moskau.
Um den ehernen Kern der berühmten Garde sammelte Napoleon seine furchtbar zusammengeschossenen Divisionen, während sich Murat mit seinen Reitergeschwadern den nach Moskau abziehenden Russen an die Ferse hängte. Aber die Pferde waren so abgetrieben, und durch Futtermangel so entkräftet, daß erfolgreiche Attacken nicht mehr geritten werden konnten, obwohl auch Kutusoffs Armee auf das äußerste erschüttert war und kaum noch 52000 Mann aller Waffen bei der Fahne hatte Mit unerhörter Dreistigkeit hatte der russische Generalissimus seine tatsächliche Niederlage bei Borodino als glänzenden Sieg n9ch.„ St., Petersburg gemeldet. Dazu gesellte sich noch ein Glücksdusel, der die Russen vor völliger Vernichtung bewahrte: Napoleon war an einem heftigen Katarrh erkrankt, der ihn verhinderte, bei seiner Vorhut selbst nach dem Rechten zu sehen; der zerrüttete Zustand beim Feinde würde ihm dann gewiß nicht entgangen sein. So aber konnte Kutusoff immer weiter„rückwärts siegen“, bis er dem Zaren seine Niederlage und die Ohnmacht seines Heeres eingestehen mußte, denn gar zu schnell verkündete die allgemeine Landflucht der Bewohner mit Bestürzung
In das Heranrücken der Franzosen auf die heilige Stadt Moskau mit ihren unermeßlichen Schätzen. Um wenigstens den Schein zu wahren, sie nicht widerstandslos dem Feinde preiszugeben, setzte sich Kutusoff mit seinem Heere noch einmal auf den Sperlingsbergen und den Höhen von Vili, unmittelbar vor Moskau fest, und ließ Schanzen aufwerfen. Diese Stellung war aber nach ihrer natürlichen Lage an und für sich unhaltbar. Daran konnte auch der bombastische Tagesbefehl, mit dem der russische Oberbefehlshaber am 12. September seinen Truppen eine Schlacht vor den Toren Moskaus ankündigte, nichts andern; in Wirklichkeit dachte er gar nicht an eine solche, vielmehr stand sein Entschluß, weiter zurückzugehen und hinter Moskau nach Süden auszubiegen, bereits fest. Die Verantwortung für diese zu seinen bisherigen Meldungen in krassem Widerspruch stehende, aber durch die Notwendigkeit gebotene Maßnahme wollte Kutusoff natürlich dem Zaren gegenüber allein nicht tragen, und so berief er schon am 13. September seine Unterführer zu einem Kriegsrat zusammen, an dem auch der Gouverneur von Moskau, Graf Rostoptschin, teilnahm. Plötzlich hallt ferner Kanonendonner in den Kriegsrat hinein; die französische Avantgarde hat die russische Nachhut unter dem Kosakenhetman Platoff erreicht. Schrecken und Verwirrung malt sich auf allen Gesichtern, und noch am Abend wird der Rückzug durch die Stadt angetreten; er dauert die ganze Nacht hindurch und fast den ganzen folgenden Tag, an dem Kutusoff morgens 9 Uhr Moskau verläßt. Entsetzen ergreift die Bevölkerung, die in wilder Hast das Kostbarste und Unentbehrlichste ihrer Habe zusammenrafft, um zu fliehen, wie es der Gouverneur befohlen hatte. Eine heillose Verwirrung steigert den Schrecken ins Ungeheure, über 200 000 Einwohner verlassen Haus und Herd, wo plündernde Soldaten der zerrütteten Armee und zurückgebliebenes Gesindel beutegierig einfallen. Ein preußischer Offizier, Ludwig von Wolzogen, der Schwager und Freund Schillers, der damals als Generalstabsoberst in russischen Diensten stand, erzählt:„Graf Rostoptschin hatte sich uns angeschlossen. In einiger Entfernung von der Straße nach Kolomna erblickten wir eine Menge von Soldaten begleiteter Fuhrwerke, und als der Zug sich uns näherte, bemerkte ich, daß es die Spritzen von Moslau waren. Da mich dies außerordentlich befremdete, frug ich Rostoptschin, warum er auch diese mitgenommen habe, worauf er entgegnete, er hätte dazu seine guten Gründe!“ Und diese sollten dann auch in einer furchtbaren Wahrheit zutage treten, wie wir später sehen werden.
was sollte er sein Kommen erklären? Gott, sind solche Männer schwerfällig! Aber nun endlich war es den Bemühungen der beiden Freundinnen gelungen, alle Bedenken des jungen Mannes zu beschwichtigen, und heute, am Sonntagvormittag, wollte er feierlich antreten. Mama war verreist, das paßte ausgezeichnet. Denn Mama würde ohne weiteres erklären: Wird nicht angenommen. Mama war leider ein bißchen schroff gegen Leute, die nicht zu den Offiziers= und Juristenkreisen zählten. Ein Maschineningenieur war in ihren Augen nur eine Art besserer Schlossergeselle. Papa war in solchen Dingen zugänglicher, und ihm konnte man leichter beikommen. Es war wirklich eine glückliche Fügung, daß Mama ein paar Wochen fortblieb.
Beim Morgenkaffee gab sich Lore bereits alle Mühe, Papa in gute Stimmung zu bringen. Sie erzählte ihm, daß es heute den ersten Hasen gäbe und Rotkohl dazu, und dann fragte sie den Papa höchst interessiert nach einem Prozeß, der gerade in der Presse eingehend besprochen wurde. Geduldig hörte sie einem langatmigen Vortrag darüber zu, und als Papa seine Auseinandersetzungen beendet hatte, warf sie hin:„Ich wollte, Doktor Küsgen hätte das hören können, er interessierte sich auch so für den Prozeß.“ 800
„Doktor Küsgen?“
„Nun ja, der junge Ingenieur, Hanna Kuglers Vetter. der bei Harmsen und Co. angestellt ist, du weißt doch—“
„Ich erinnere mich nicht—“
„Doch, doch, Papa, ich habe öfters von ihm erzählt, und da fällt mir ein, er will heute Besuch bei uns machen, Hanna sagte mir's gestern. Da könntest du ihm deine Ansicht über den Fall auseinandersetzen.“
Der Geheimrat schmunzelte. Leute, die Wert auf seine Ansichten legten, hatten von vornherein einen Stein bei ihm im Brett. Kurz vor der Besuchsstunde ermahnte Lore den Papa,
sich anzuziehen. Der Geheimrat machte sichs am Sonntag gern bequem. Wenn Besuch kam, hieß es meist: Herr Geheimrat bedauert. Lore kam daher mit ihrer Mahnung schlecht an.
„Ach, laß mich in Ruhe, Mädchen, das hat noch lange Zeit ich bin eben über meine Broschüre, die ich unbedingt zu Ende lesen muß. Bin ja fertig bis auf den Kragen und auf den Rock.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kutusoff war mit dem Gros seiner Armee bis Panki, zwei Meilen hinter Moskau, marschiert, wo er ein Lager bezog; etwas näher an Moskau heran machte Barclay de Tolly Halt um die vom General Miloradowitsch befehligte Arrieregarde aufzunehmen, die noch in der Stadt steckte, als gegen 1 Uhr mittags schon die Avantgarde der Großen Armee unter Murat auf der anderen Seite hereinrückte. An der Spitze ritt ein polnisches Husaren=Regiment, dem preußische Ulanen und württembergische reitende Jäger folgten, dann vier französische Regimenter Husaren und Chasseurs à cheval mit reitender Artillerie und eine Infanterie-Division. Um mit heiler Haut abziehen zu können, verfiel Miloradowitsch auf den schlauen Gedanken, dem König von Neapel einen Waffenstillstand auf wenige Stunden anzutragen, indem er ihm sagen ließ,„wenn er nicht zugeben wollte, daß alles russische Militär und dessen
ämtliche Effekten ungehindert aus der Stadt abziehen dürften so würde Straße für Straße und Haus für Haus bis auf das äußerste verteidigt werden".(Wolzogen.) Murat willigte ein, oa seine Reiterei sowohl wie die stark dezimierten InfanterieBataillone sehr erschöpft waren. Erst um 6 Uhr abends verließ die russische Nachhut die letzte Vorstadt und ging stark eine Meite ruawarts bei Wiäsowka an der Straße nach Kolomna und Rjäsan in Stellung. Eine zweite Arrieregarde stellten die busse auf der Straße nach Wladimir auf, um den Feind über die Richtung des Abmarsches zu täuschen und die auf diesen Weg verwiesene Flucht der Bewohner Moskaus zu decken. Mit gleichem Auftrag wurde General von Wintzingerode nach der St. Petersburger Landstraße detachiert. Die einst so mächtige Zarenstadt, deren Gebiet damals fast zwei Quadratmeilen bedeckte, lag dem Eroberer wehrlos zu Füßen.
Wie ein Lauffeuer hatte sich die Meldung Murats, daß der Feind abgezogen, er selbst in Moskau einmarschiert sei, bis in die hintersten Marschkolonnen der französischen Armee verbreitet, den Schritt beflügelt und den auch hier schon bedenklich gesunkenen Mut neubelebt, ja geradezu elektrisiert. Wie furchtbar sollten sie enttäuscht werden, und mit ihnen der Imperator!
Napoleon war mit einem kleinen Gefolge von Adjutanten und Guiden zur Avantgarde vorgeritten und, während diese in die Mauern Moskaus einrückte, gegen 3 Uhr auf dem Grußberge eingetroffen. Dort hielt er im grauen Feldmantel über dem grunen Waffenrock der Gardejäger auf seinem arabischen Schimmel, das Antlitz von Freude und Befriedigung verklärt. Die Großen des Heeres sprengten heran, um dem Kaiser ihre Glückwünsche darzubringen, die er stumm entgegennahm, und während drunten die jauchzenden Truppen unter schmetternder Marschmusik an ihm vorüberzogen, verfinsterten sich allmählich seine Züge, denn er wartete vergebens auf eine Abordnung der Moskauer Bojaren, die von dem Sieger dem Brauch gemäß Schonung der Stadt und Gnade erflehen sollten. Sie kam nicht. Unheimlich hallt das Wirbeln der Trommeln in den fast menschenleeren Straßen wider. Mit geschlossenen Fenstern und Türen, stumm und verödet wie eine Totenstadt empfängt Moskau den Eroberer. Ohne Unterbrechung klappert der Hufschlag der Rosse, dröhnt der Marschschritt der Bataillone, rasseln die Geschütze und Wagen auf dem Pflaster. Murat zieht mit der Avantgarde durch die ganze Stadt und jenseits hinaus, auf der Straße nach Rjäsan weiter; er findet keinen Widerstand drinnen und draußen, keinen Hinterhalt, wie ihn die unheimliche Stille vermuten läßt, kein Feind ist mehr zu sehen. Düster breitet die Nacht ihre Schatten über den Einzugstag, und düster steigt die Sorge im Herzen Napoleons herauf. Er schickt den Marschall Mortier als Gouverneur und den General Durosnel als Kommandanten in die Altstadt hinein; er selbst bleibt noch in der Vorstadt Dorogomilowsk, wo er mit einbrechender Dämmerung in einem Hause nahe beim Schlag sein Hauptquartier aufschlägt. Und während Napoleon schlaflos auf seinem Feldbett ruht, seine Garden rauschende Gelage
Lore war klug und schwieg: reizen durfte sie Papa heute durchaus nicht. Als es punkt 12 Uhr schellte, steckte sie den Kopf zur Tür hinaus und nahm dem Mädchen die Karte ab:„Ich werde sie Herrn Geheimrat selbst geben, führen Sie den Herrn in den Salon.“
Dann lief sie eiligst in des Geheimrats Zimmer, half ihm Anknöpfen des Kragens und sagte:„Dein Rock hängt am Ständer im Flur, Väterchen, Male hat ihn abgebürstet. Sei nur recht nett zu Doktor Küsgen, hörst du?“ Wie der Wind war sie davon, huschte in den Salon und flüsterte dem Wartenden zu:„Also vergessen Sie nicht, Papa nach dem Prozeß Windmüller zu fragen. Dann ist für Unterhaltungsstoff gesorgt.“
Tumit verschwand sie im Nebenzimmer, postierte sich aber sehr dicht an die Tür. So konnte sie ziemlich genau hören, was vorging. Es klappte prachtvoll. Nach den üblichen Begrüßungsreden begann Doktor Küsgen von dem Prozeß, und nun dozierte der Geheimrat endlos; er beleuchtete den Fall von allen Seiten, gerade, als ob er auf dem Katheder stände; und der Vortrag dauerte mindestens 20 Minuten. Nun würde sich Hans wohl verabschieden. Aber nichts dergleichen geschah. Die Unterhaltung stockte ziemlich, es fielen nur einzelne Worte wie„Wetter
— Gegend— Badereise".
Hans hatte wohl gefragt, ob der Geheimrat eine Badereise gemacht habe, denn Papa antwortete:„Ja, ich war in Marienbad, aber der Erfolg ist nicht gerade zufriedenstellend, wie ich merke. Ich glaube, ich habe bereits wieder ordentlich zugenommen." 040
16. Rovember
feiern und der Heereszug rastlos durch die nächten
weiterrollt, erwachen Rostoptschins„gute Gründ bringendem Leben. Zuerst im Basar, dann in der anderen, weit voneinander entfernten Punkten der Flammen empor: Moskau brennt! Die Trommeln uu
ruf hnd
die Hörner gellen, schauerlich dröhnt der Alarm
Nacht.
nach
„Inr Lauschritt eile. die Truppen zum Lösck.
den Spritzen— wir wissen, wo sie geblieben uind nur immer wieder neue Feuerherde. Die achtsamkeit der eigenen Soldaten im Quartier den schuldet, weicht jäh einer entsetzlichen Offenbarung und will man die Größe des Unheils nicht sasse Ursache nicht gelten lassen, an manchen Stellen auch, das Feuer einzudämmen, ihm weitere Neziehen, und der heraufdämmernde Tag mildert seine Noch ist der Kern der Stadt, die trutzige Hochb tums, der Kreml, unversehrt. Dorthin marschier mit dem Kaiser, der den prunkenden Palast beziseht und beschirmt von seinen Prätorianarn Gr.##?
Wie komisch, davon hatte Papa doch bisher noch kein Wort gesagt! Das Gespräch wurde immer schleppender. Himmel Hanns fand offenbar das Fortgehen nicht, und Papa konnt ihn doch nicht verabschieden, wie er's wohl bei jungen Studenten tat, denen er, wenn sie keine Miene zum Aufbruch machten, mit den Worten zu Hülfe kam:„Besten Dank für Ihren Besuch, es hat mich gefreut, Sie bei mir zu sehen.“
Nein, wenn auch bei Spenglers nach Mamas Anordnung die Tochter niemals erschien, wenn junge Herren Besuch machten, diesmal mußte Lore eingreifen. Und Mama war ja zum Glück
icht da. Und Papa wurde gar nichts von ihrer Absicht merken. Tore schlich ganz leise bis zur entgegengesetzten Zimmertür,
und beschirmt von seinen Prätorianern. Aus Armee seines Stiefsohnes Eugen Beauharnais## Stadt hereingezogen, das polnische Korps marschiert dur: soll die Armee des Königs von Neapel bei Rjäsan veri.### die Korps von Davout und Ney bleiben vor der Stes.:) und die Westfalen sind noch zurück in Moshaisk. marschierenden ist das Heraustreten aus den Gliedern##### quartierten jegliches Plündern streng verboten, den Lagernden der Zutritt zur Stadt nur gegen Ausweiz Murrend fügt sich zunächst die Soldateska und begnbgr. dem Aufstöbern von Lebensmitteln, aber schon sind au# besten Regimentern die Bande der Disziplin bedenklich Der Brand bricht von neuem aus, ein starker Nor## schürt die Flammen zu furchtbarer Gewalt, und stürzen ganze Häuserblocks in Schutt und Asche zusamngibt es kein Halten mehr, die Plünderung setzt ein Ecken und Enden; an das Löschen und Retten denkt mehr, es ist auch zwecklos, denn überall steigen ne saulen, sprühende Feuergarben empor. Zur Beutea sich die Rachsucht, wird man doch gewahr, daß die Rusden Brand planmäßig angelegt haben. Brand und Viu## wüten weiter. Am 16. geht duch das dem Kreml## gelegene Palais Daschkoff in Flammen auf, der Sim sie hinüber auf die Wälle dieser riesigen Zitadelle, Feur regnen auf Dach und Fenster des Zarenpalastes, in de eon Quartier genommen. Unmenschliches muß leisten, um das verheerende Element von dieser Stelle aber immer näher rückt der Ring der Flammen, und läuft Gefahr, von seinem Heere abgeschnitten zu wern verläßt daher die Stätte des Grauens, und seine bahnen ihm einen Weg nach der St. Petersburger der Stadt, wo er im Lustschloß Peterskoje endlich Ru
Am 17. und 18. wütet das Feuer Tag und Nacht n minderter Heftigkeit weiter, erst am 19. macht sich nahme bemerkbar und am 21. ist unter dem rettenden### eines starken Regenfalles seine Gewalt gebrochen, nu#n volle sieben Tage und Nächte lang angedauert hatte.kehrt in den Kreml zurück, den die Gardeartillerie und#u# in heldenhafter Ausdauer und Anstrengung dem Unter##### rissen, und das will etwas heißen, wenn man bedenk### seinen Verteidigungswerken große Mengen russischer Mlagerten und in den weiten Höfen die Pulver= und Pu## wagen der französischen und italienischen Garde aufgen waren, die gegen Explosion geschützt werden mußten## Stad: aber ist der Schaden unermeßlich: neun Zehm ind niedergebrannt, die der ärmeren Bevölterm alle, denn sie waren nur aus Holz erbaut. Ueber! wundete und kranke russische Soldaten, die man zurüch hatte und die sich nicht retten konnten, fanden den Td#
klappte sie ziemlich laut auf und zu und lief dann ii: tretend, wieder zurück, riß die Türe nach dem Salona## rief:„Vulerchen, ich wollte— ach, entschuldige, ich wurt daß du noch Besuch hast, sonst— Guten Tag, Herr Doin geht's Ihnen?“
Doktor Küsgen erhob sich in seiner ganzen nicht unrlichen Länge und stammelte verlegen und doch mit einer atmen:„Danke, gnädiges Fräulein, recht gut. Nur, i sehr um Entschuldigung bitten, für mein langes Bleibe### ich— ich wußte nicht— mein Ueberzieher— ich hatte“ Flur abgelegt, und nun,— ja nun hat ihn der Herr Ge#### an, und ich hoffte immer, der Herr Geheimrat würdee bemerken und—“
Lore brach in lustiges Lachen aus, und der Geheimrs einem Blick auf seinen Anzug, stimmte fröhlich ein### „Wahrhaftig, Herr Doktor, da hat mir meine Kurzsichtigke wieder einen Streich gespielt! Nun versteh' ich auc mir's vorkam, als sei ich schon wieder stärker geworden. Ueberzieher ist mir nämlich viel zu eng.“ Und zu lang kre dem kleinen rundlichen Geheimrat auch. Er sah furchtbar aus, als er sich erhob.„Hoffentlich hab ich Ihren Uebernicht ganz aus der Fasson gebracht, lieber Doktor. Entschu# Sie nur, bitte, das Versehen. Wie mach' ich denn dast gut? Halt! Lore, reicht der Hase wohl für drei Pertr
Dann könnte der Herr Doktor zu Tisch bei uns bleiben, ohne Umstände.“
„Gewiß, Papa, das Essen reicht natürlich. Es fragt ob Herr Doktor Küsgen nichts Besseres vorhat.“
„Aber ganz und gar nicht, gnädiges Fräulein, im## — ich— es ist mir eine große Ehre, und ich nehme die liche Einladung mit bestem Dank an.“
Doktor Küsgen erschien sich ungeheuer gewandt### Antwort. Ach, und so erlöst dazu— er hatte Qualen E# während der halben Stunde, immer den Geheimrat" Ueberzieher vor Augen! Aber nun war alles gut, und ein äußerst fröhliches Mahl. Und als Doktor Küsgen“ einer Tasse Mokka und einer Zigarre verabschiedete, der Geheimrat ihn auf, doch bald wiederzukommen.
Er hatte entschieden Gefallen an dem jungen Mann ge
Doktor Küsgen kam der Aufforderung nur zu gein

5
te Gründe"u— ann in der Girge unkten der Sich 8 ie Trommeln der Alarmras s.
seblieben sfnd- u6. Die Vermutung.: Auartier den Br.## Offenbarung,
Pior Halez, 9 chen Stellen ge beitere Nayrung mildert seine## ige Hochburg des. in marschiert de
Palast bezieht.
u. Auch de un auharnais wird ps marschiert durs I bei Rjäsan vers### en vor der Stad:1 Moshaisk.
3 den Gliedern, i verboten, den gegen Ausweiz
ska und begnüg.) r schon sind auf iplin bedenklich### n starker Nora##Gewalt, und id Asche zusamprung setzt ein ketten denkt kensall steigen neu## Zur Beutegin## #r, daß die Ruse Brand und Plu# dem Kreml au auf, der Sturm Zitadelle, Feur ipalastes, in den iches muß die dieser Stelle
lammen, und di## mitten zu werke# und seine Prau# etersburger en oje endlich Rut. und Nacht mit
9. macht sich en# dem rettenden er gebrochen, natr auert hatte. Auzartillerie und Au# ng dem Unterum# n man bedenk sen russischer Pulver= und Pam en Garde augen rden mußten.### ich: neun Zehm neren Bevölternn# it. Ueber die man zurück#t anden den Tod##
id lief dann, se h dem Salon ar:## uldige, ich wupten
Tag, Herr Doin
inzen nicht unbedoch mit einer st gut. Nur, i# langes Bleiben er— ich hatte n der Herr Gerr eimrat würde e
der Geheimret fröhlich ein#und ine Kurzsichtigler steh' ich auch, ur# ärker geworden. Und zu lang kr. r sah furchtbar kr. ich Ihren UeberDoktor. Entschu
ich denn das#
für drei bei uns bleiben,
h. Es fragt si vorhat.“„ cäulein, im Ge ich nehme die
49.
wie viele von den heimlich zurückgebliebenen Beu das gleiche entsetzliche Los betroffen, ist niemals festworden. Angesichts der furchtbaren Verwüstung und erzzerreißenden Elends rust Napoleon tief erschüttert aus: diese Menschen Krieg! Sie werden immer Skythen bleiben!“ Er, der stets so streng auf Manneszucht gehalten, der noch in Smolensk plündernde Kurassiere sektionsweise erschießen ließ, gibt nun die Erlaubnis zum Plündern, die sich das demoralisierte Heer in Wirklichkeit schon genommen hatte.
Alle Leidenschaften sind entfesselt, Soldaten und sogar Offiziere schwelgen in wüsten Orgien, berauschen sich sinnlos an den edelsten Weinen und Likören, die Zerstörungswut, Zügellosigkeit und der Unverstand der Plünderer kennen kein Maß und keine Grenzen mehr. Selbst Generale sind schamlos genug, an diesem wüsten Stehlen teilzunehmen und ihre Troßwagen mit geraubten Wertsachen und Kunstschätzen beladen zu lassen. Mit den unglaublichsten Dingen, die ihm nichts nützen, aber nur beschwerlich werden können, belastet der trunkene Soldat seinen Tornister und Mantelsack. Kann, oder will Napoleon nicht einschreiten? Fast scheint das letztere zuzutreffen; er scheint sich zu fürchten, seinen Troupiers die gute Laune zu verderben, und der sonst so energische, kurzentschlossene Kaiser verfällt dem„Laisser faire, laisser aller“ in seiner krassesten Form. Er kommt sogar der Vergnügungssucht entgegen, indem er durch Dekret die Vorstellungen einer französischen Theatergruppe, die in Moskau zurückgeblieben war, genehmigt, und so gehen auf der rauchenden Stätte des Jammers und Verderbens die sittenlockeren Schwänke und Possen des Empire über die Bretter, die die Welt bedeuten. Der Vorwurf, daß Napoleon diesen Aufführungen persönlich beigewohnt habe, ist jedoch eine Fabel, denn er hat in seiner verzweifelten Lage wahrlich Wichtigeres zu tun. In den Kreml zurückgekehrt, ist es seine erste Sorge, amtlich und gerichtlich feststellen zu lassen, daß nicht die Franzosen das Brandunglück verschuldet, sondern daß es die Russen selbst mit Vorbedacht und planmäßig herbeigeführt haben. Er ernennt ein Kriegsgericht von Generalen, Stabsoffizieren und Anditeuren unter dem Vorsitz des Brigadegenerals Lauer, vor das 26 der ergriffenen Brandstifter gestellt werden. Diese werden durch Zeugen der Tat überführt, sie gestehen ein, daß sie auf Befehl Rostoptschins gehandelt haben, und werden zum Tode verurteilt. Gleichzeitig wird versucht, wieder einigermaßen die Ordnung aus dem heillosen Wirrwarr herzustellen; die Kommandantur erhält Weisung zu strengen Maßnahmen, das Gouvernement teilt die Stadt in zwanzig Viertel ein, deren jedes einen Vorsteher erhält, und die Einwohner werden zur Rückkehr, die Landleute zur Marktbeschickung unter Zubilligung militär=polizeilichen Schutzes aufgefordert. Das bleibt allerdings erfolglos, denn alle Bewohner Moskaus und seiner Umgebung sind entflohen. Dagegen gelingt es, die Truppenteile wieder zu sammeln und ihrer Einteilung entsprechend in den Quartieren zusammenzulegen, durch strammen Wachtdienst in Schranken zu halten und die verlotterte Manneszucht allmählich wieder herzustellen. Nach all den Ausschweifungen ist auch Ruhe und Erholung, regelmäßige Beschäftigung zum Bedürfnis für den Einzelnen geworden. Die Aufnahme der Intenoaniur ergibt die überaschende Tatsache, daß in Moskau noch an massiven Gebäuden genügend vorhanden sind, um die ganze Große Armee unterzubringen, daß die Voraue n Lebensmitteln in den Kellern und Magazinen auf ein halbes Jahr zu ihrer Verpflegung ausreichen würden, nur an Fourage für die Pferde herrscht Mangel, da die unermeßlichen Vorräte an Hafer, Gerste, Heu und Stroh fast sämtlich verbrannt sind. Ungeheure Schätze werden noch in der alten Zarenburg gefunden. Selbst in der zerstörten Stadt bergen die vom Feuer unberührten Keller und stehengebliebenen Gebäude noch gewaltige Vorräte an Lebensmitteln, Branntwein, Wein, Tuch,
##r, Pelzen umm Aber hier trifft die Heeresverwaltung ein Vorwurf: Sie unterläßt es, die Bestände an Tuch, erk und Leder systematisch zu warmen Kleidungsstücken stigem Schuhwerk verarbeiten zu lassen, statt sie dem der einzelnen preiszugeben, eine Sorglosigkeit, die sich Rückzuge später furchtbar rächen sollte „Während Napoleon die Antwort des Zaren auf seine Friedensvorschläge erwartet, nimmt Kutusoff mit der russischen „uptaxmee ei Krasnau-Bachra Stellung. Murat marschiert er Flanke nach) Rjäsan, Poniatowski bis Podolsk und Marschall Bessières gegen Desna vor. Zwei Schwadronen
# werde nlach dem Schlosse Beresky entsandt, um die „mit Moshaisk zu sichern. Am 27. September geLarst## glsche, Hauptarmee nach Babenkowo an der Motscha, Ee uud ai###uttung zu ihr stoßen; Marschall Bessières Silgradomutteg.#. lacgr rait den Generalen Rajewski und sch zu bestehen. Dieser wird zwei Tage später bei Tehziriteng von Poniatowsti angegriffen, der zwar das Schlachtfeld behauptet, aber dennoch keinen Vorteil erringt.
teber setzt Kutusoff seinen Rückzug bis Spas=Kuplia fort und zt.# am 2. hinter der Nara das Lager von Tarutino, nacgeen die Nachhut unter Miloradowitsch und Östermannscoi mit den nachdrängenden Franzosen Murats heftige # a u s g e f o c h t e n.<space> A u c h<space> a m<space> 4.<space> O k t o b e r<space> g e r a t e n<space> d i e<space> V o r h u t<space> anzosen und die Nachhut der Russen bei Spas=Kuplia inkowo wieder hart aneinander; der tüchtige General de Tolly verläßt an diesem Tage die russische Armee „### sich mit dem Feldherrn Kutusoff nicht in Uebereinsiimmung setzen kann. Napoleon hat bis dahin vergebens auf wescheid des 3/r gewartet; er schickt daher seinen Adju### de. Genexal Lauriston, ins Hauptquartier Kutusoffs kehrt aber unverrichteter Sache zurück; sein Bericht veranlaßt Napoleon zum ersten Gedanken an den Rückzug. Der
Tur, wie lange er währen wird, ist nicht Gedanken ermißt der Kaiser die weite Entfernung von der Heimat, von seinen Hülfsquellen, aber auch
die gxenzenlose Erbitterung des Feindes, der keinen Frieden zu schließen gewillt erscheint, denn immer mehr erblaßt auch die Hoffnung auf eine einigermaßen entgegenkommende Antwort
und als Mama Geheimrätin nach Hause kam, hatte sie sich nur mit der Tatsache abzufinden, daß ihre Einzige keinen
##en Ofnziel, sondern einen„eabrikmenschen“ heiZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
des Zaren, die Napoleon allerdings noch immer erwartet. Ungeheuerlich erscheint ihm zwar der Entschluß zum Rückzug, der sein Ansehen als Feldherr, den Zauber seines Ruhmes als Er##e# rschüttel, den Geist der Empörung und der Rache
unter den geknechteten Völkern entflammen könnte. Aber er findet keinen anderen Ausweg, und so fügt er sich ins Unvermeidliche. Mit der alten Ruhe und Umsicht trifft er seine Anordnungen, auch jetzt ist Napoleon wieder der an alles denkende gewissenhafte und straffe Organisator und Heerführer. Alle Truppenkörper müssen vor ihm zur Musterung erscheinen, tagtäglich, eine ganze Woche lang. Den Russen gegenüber läßt er das Gerücht verbreiten, daß die Armee in Moskau konzentriert werde, um dort zu überwintern und im Frühjahr den Feldzug wieder zu eröffnen. Schon am 13. Oktober zieht der Winter mit starkem Schneefall ins Land; nun entschließt sich Napoleon zum Abmarsch und zwar über Bieloi. Dieser Plan wird aber am 15. Oktober wieder aufgegeben und endgültig der Rückzug über Kaluga befohlen. Am 18., nachmittags, treten als erste der großen Armee des 1. Korps(Marschall Davout) und das 4.(Vizekönig Eugen) den Rückzug aus Moskau an. Am 19., einem Montag, um 5 Uhr in der Frühe bricht Napoleon mit seiner Garde und dem 3. Armeekorps(Marschall Ney) von Moskau auf und marschiert auf der Straße nach Kaluga bis zum Schlosse Trokoie jenseits von Desna, wo er Nachtquartier bezieht. In Moskau bleiben noch 8500 Mann unter dem Marschall Mortier zurück, der erst am 23. dem Heere folgte. Die Große Armee ist in vollem Rückzug ins— Verderben.
n Kleines Feuilleton..
# Lihungtschang in Deutschland
behandelt die erste Fortsetzung der in der Londoner Sonntagszeitung The Observer erscheinenden Memoiren Lihungtschangs Wir entnehmen diesem Kapitel folgendes:218
Von dem Besuch beim Fürsten Bismarck in dessen Schlosse bin ich entzückt. Er gab mir Bier zu trinken, was mir jedoch nicht schmeckte. Vismara meinte aber, wenn ich lange genna in Deutschland wäre, würde ich auch dem Bier Geschmack abgewinnen, worauf ich ihm erwiderte, daß ich nicht mehr allzu lange zu leben habe und also auch aller Wahrscheinlichkeit nach das deutsche Nationalgetränk nicht schätzen lernen würde. Wir rauchten zusammen unsere Pfeifen und unterhielten uns längere Zeit einzig Störende waren unser„Dolmetsch und die Dienerschaft, die die Getränke und die Pfeifen herbeibrachte. Wir sprachen über internationale Politik und kamen schließlich auf gen Einfluß Deutschlands im fernen Osten zu sprechen. Ich sagte Bismarck, daß viele mich den„Bismarck des fernen Ostens“ nennen. Der Fürst überlegte, als ob er die Bedeutung meiner Worte studiere. Dann lächelte er unter seinen buschigen Augenbrauen und flüsterte zu dem Kapitän Ruffbach(der das beste Mandarin=Chinesisch sprach, das ich jemals vun einem Deutschen
99Prt, b##„Sagen, Sie Sr. Exzellenz, daß die Franzosen das
nicht als Kompliment auffassen würden!“ Ich verstand sofort und wir schüttelten uns die Hände und waren darüber einig, daß die Franzosen Bismarck nicht liebten. Dann meinte der Fürst:„Also
man nennt Sie den Bismarck des fernen Ostens? Ich versichere Sie, daß ich wohl nie darauf rechnen kann, der Lihungtschang von Europa genannt zu werden.“ Da ich von Berlin auf dem Wege nach Essen war, kamen wir natürlich auch auf Krupp zu sprechen
#e#m a ate, Nutser in seinem eigenen Reiche sei.
„Deutschland,“ so fuhr der Fürst fort,„ist nicht für den Krieg, aber eine kräftige Rüstung ist ebenso notwendig für eine Nation wie der Knüppel für den Schutzmann. Der Schutzmann aber hat seinen Knüppel nicht, um damit unschuldige Leute zu verprugeln, er läßt ihn vielmehr sehen, damit alle, die vielleicht
böse Absichten haben, erkennen können, daß er für jeden Fall vorverer et isr. Laßt den Schutzmann nur mit einer Feder oder einem Strohhalm bewaffnet herumgehen, so werden sich die Eisenfresser auf ihn stürzen und ihm das wenige, was er besitzt, rauben. So in es auch mit Essen. Krupp hat dort eine große industrielle Anlage geschaffen und versorgt Tausende mit Brot und Bier. Selbst wenn nicht eine einzige seiner großen Kanonen abgefeuert wird, so ist er doch immer ein großer Wohltäter für sein Land. Der deutsche Standpunkt stellt Krupp aber noch viel höher. Er hat im Lande viele Siege errungen, von denen in der Oeffentlichkeit nichts bekannt ist. Essens Lärm heute ist ein Friedensgesang, aber schon morgen kann es die Stimme des vereinigten Deutschlands sein, das aus Tausenden von ehernen Mündern von Essen aus zu einem Feinde spricht!„Kapitän Ruffbach begleitete mich auf Bismarcks Wunsch nach Essen. Ich war froh darüber, denn er scheint über alles unterrichtet zu sein und kann mir, was er weiß auch sagen. Der Kapitän war lange Zeit im Konsulardienst in Peking und Kanton tätig und schreibt gut Chinesisch Ich glaube, ich werde den Kaiser bitten, ihn wieder zu uns zu schicken.
Hr. Krupp schentte mir ein hübsches Bild von sich in einem
Stahlrahmen. Ich bat ihn darum, weil ich ihn bewunderte. Er sagte mir, Müller habe es für seine Frau gemalt, die sich aber eue, es nr uverlassen zu können. Hr. Krupp schenkte mir auch eine hübsche Artilleriebatterie, die wie ein Kinderspielzeug aussieht.
kleine Schulmädchen, die gelbe Kleider trugen, zogen die sechs kleinen Kanonen an gelben Bändern in mein Zimmer herein Eines der kleinen Mädchen glaubte wahrscheinlich, daß es einen richtigen Krieg gebe. Es sah furchtbar verängstigt aus und fing schließlich auch zu weinen an.
Herr und Frau Krupp, General Vonzberg, Graf und Gräfin Gregg und andere waren bei der Ueberreichung des Geschenkes zugegen. Ich antwortete auf Herrn Krupps kurze Ansprache. Meine Worte wurden von Kapitän Ruffbach übersetzt, er übersah aber den letzten Satz; als ich ihn darauf aufmerksam machte, wurde er rot und übersetzte meine Worte. Kaum hatte er dies getan, als auch die ganze Gesellschaft zu lachen anfing. Hr. Krupp klopfte mir mit der Hand auf die Schulter, benahm sich dabei wie ein richtiger Junge und sagte:„Sie sollen eine haben; ja, eine richtige Batterie.“ Er wiederholte das dreimal.
Am nachsten Morgen wurden mir sechs schön ausgeführte Geschütze vorgeführt, die ein Geschenk Krupps für die chinesische Regierung waren, ein Geschenk, das mehr als 108000 Taels wert ist.
glaube jedoch nicht, daß er durch seine Generosität Schaden erleiden wird. Denn'lung hat zwei der hiesigen deutschen genieure beauftragt, drei andere Batterien auszuwählen, die sobald wie möglich nach China gebracht werden sollen. Auch wollen wir in Deutschland Pulver und Granaten kaufen.
10. November 1012.
60 Der fliegende Amerikaner. Szene: Das Aerodrom von Juvisy. Ein Amerikaner will von Delagrange eine Flugmaschine kaufen. Zwischen dem Flieger und dem Amateur aus der neuen Welt entspinnt sich folgendes Zwiegespräch:„Ihre Flugmaschine
ist zu verkaufen?“„Gewiß!“„Schön lassen Sie ste hinausschaffen.“ Der Zweidecker wird aus dem Schuppen gerollt, der Kunde umkreist den Apparat, läßt sich die Handhabung erklären und fragt dann:„Wieviel?“„12000 Franken" erwidert Delagrange.„Ich ufe sie,“ sagt der Amerikaner, zieht seine Brieftasche und überreicht Delagrange 12000 Franken.„Ist's in Ordnung?“„Jawohl.“ „Die Flugmaschine gehört mir?“ Selbstverständlich.“„Schön“, erklärt der Käufer und nimmt den Platz im Apparate ein,„drehen Sie den Motor an, ich fahre los.“ Ringsum große Aufregung. Delagrange erklärt dem Käufer, er müsse erst die Führung einer Flugmaschine erlernen, er dürfe so nicht fahren. Der Yankee hört aufmerksam zu und fragt dann:„Ich habe bezahlt?“„Aber gewiß.“„Die Flugmaschine gehört mir?"„Selbstverständlich.“„Also vann schalten Sie den Motor ein.“ Alle Anwesenden suchen den tollkühnen Dilettanten von seinem Vorhaben abzubringen. Umsonst. Die Zeit verstreicht, der Amerikaner besteht auf seinem Verlangen, schließlich verliert Delagrange die Geduld und erfüllt den Wunsch. Der Motor knattert, beginnt zu surren, die Maschine bewegt sich, lauft über die Wiese dahin, steigt empor und fällt sofort wieder herab. Man zieht den übel zerschundenen Amerikaner von seinem Sitze, aber er beklagt sich nicht. Im Gegenteil, er scheint aufs höchste befriedigt, und während er die schlimm zugerichtete Flugmaschine betrachtet, sagt er mit philosophischer Nachdenklichkeit: „wean wird sie reparieren müssen. Dann fliege ich wieder..
Denksprüche.
### wertloser ein Mann ist, um so weniger Achtung hat er vor
Die Anspruchslosen lassen sich leider gar zu oft dazu benutzen, die Unverschämtheit der Anspruchsvollen zu fördern.
a Spiel= und Rätsel=Ecke 3
9000r c 0 000
Wort-Rätsel.
Es reichen einander die Hände, um mich zu schließen zwei:
Ich habe zwei e und zwei Silben, der Zeichen hab' ich drei.
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) tourniert auf folgende Karten:
c B, k B, t 10, t 7, p 10, p K, c 10, c K, c D. c 9.
Er faßt k K, findet c A dazu, legt c A und c 10 und verl eil er nach dem ersten Stich nicht wirft, mit Schwarz. A le Farben und doppelt soviel Augen als C, der drei Neunen ngespielt wird t K.
faßt
weil
alle H 1
Angespielt wird t K.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
Problem„Myrtenkranz“
Ergänzungs-Rätsel.
(Zeile 4 Zitat aus Goethes Faust II.)
Der Herr Professor sann, doch nicht ermaß er Des Wetters Drohn; es grollte schon von fern Er sann, und seinen Regenschirm vergaß er.
Magisches Figuren-Rätsel.
Die Buchstaben ukr undekn sind je die zweiten vierten und sechsten zweier Worte. Welche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich, bzw. wie lauten die beiden Worte? Das eine ist eine Süßigkeit, das andere ein Gebäck,
Das Jagdfrühstück.
Bayerische Knödel— Erbsen— Hasenpastete— Ragout fin— Spiegeleier— Teltower Rübchen— Ungarisch Gulasch— Unga. rischer Karpfen.
Bringt man die vorstehenden Speisen in eine andere Reihenfolge, gen die Anfangsbuchstaben uns, zu wessen Ehren das Jagdfrühstück stattfand. 2 Or36sn?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe.
1. S c 4— e 5, T h 5x e 5,
2. D a 5— a 2 matt.
A. I. K d 5— e 6,
2. L b 5— d 7 matt.
B. 1. beliebig,
2. L b 5— c 4 matt.
Anagramme.
Vorghorst Muenster Tientsing Arolsen Iserlohn.
Bilder=Rätsel.
Ein kleiner Punkt nur ist die Erde in dem großen Weltgetriebe. Jitaten-Rätsel.
Mehr als das Leben lieb ich meine Freiheit.
Buchstaben=Rätsel.
allen, Liste, Eis, ich, Rehe, Eid, Bruch, Bad, er, Eier, Kater, Mine, lese, Schoß, Wege, Reis, Eiche, Hut, Raum, und. Ferdinand Freiligrath.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
AAEIMAAAALNIN

Dr. 43.
200000r 00000 000000 0 90 0
Unsern Frauen
Die Lehrerin der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde, ein junger und aussichtsvoller Frauenberuf.
Lehrerinnnen der Hauswirtschaftskunde mit landwirtschaftlichen Fachkenntnissen wurden mit dem Augenblicke notwendig, als man zur Einrichtung landwirtschaftlicher Haushaltungsschulen, sei es solchen mit festem Sitz oder mit Wandertätigkeit schritt, denn der Zweck dieser Schulen war, nicht nur die allgemein hauswirtschaftlichen Kenntnisse zu verbreiten(wozu ja die„städtischen“ Haushaltungsschulen genügt hätten), sondern die jungen Mädchen auch in all den wichtigen Aufgaben zu unterrichten, die der Hausfrau auf dem Lande zufallen. Ihrer Fürsorge ist nämlich in der Regel auch die gesamte Innenwirtschaft anvertraut, so daß eine Belehrung in Geflügelzucht, Schweinehaltung, Molkereiwesen, in Obst=, Garten= und Gemüsebau nicht entbehrt werden kann. Eine Hauswirtschaftslehrerin mit der gewöhnlichen Vorbildung und auch die höhere Stufe dieses Lehrerinnenzweiges, nämlich die Gewerbeschullehrerin, vermögen mit Kenntnissen dieser Art nicht aufzuwarten. Daher bestimmte der Minister für Landwirtschaft, daß besondere Lehrerinnen mit landwirtschaftlichen Fachkenntnissen an den Frauenschulen des Vereins für wirtschaftliche Frauenschulen auf dem Lande zu Reifenstein bei Birkungen (Eichsfeld), in Obernkirchen(Grafschaft Schaumburg, Regierungsbezirk Kassel), Maidburg bei Kempen(Posen) und Bad Weilbach(Taunus) ausgebildet werden sollten und zwar in zwei Stufen, nämlich einer(Elementar)=Lehrerin der Hauswirtschaftskunde unter besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse ländlicher Haushaltungen und einer(Ober)=Lehrerin der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde. Die Ausbildung zur ersten Stufe vollzieht sich nach dem unterm 20. Juni 1909(Ministerial= blatt der landwirtschaftlichen Verwaltung für 1909, S. 274) vom Minister erlassenen Lehrplau in drei Halbjahren, von denen die ersten beiden übrigens auch auf den anderen Schulen des Vereins(in Reifenstein und Scherpingen bei Sobbowitz, Kreis Dirschau, Provinz Westpreußen) verbracht sein können. Den Abschluß der Ausbildungszeit bildet eine Prüfung zur Lehrerin der Hauswirtschaftskunde mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse ländlicher Haushaltungen nach der vom Kultusminister unterm 18. Mai 1908 erlassenen Prüfungsordnung für Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde. Die Prüfung wird vor besonderen Kommissionen abgelegt, die für jede der drei Schulen bestellt sind.
Die Weiterbildung zur zweiten Stufe erfolgt in mindestens halbjährigem Besuch der sogenannten landwirtschaftlichen Fachklasse einer der beiden Frauenschulen Obernkirchen und Maidburg entsprechend der auch die Prüfungsordnung enthaltenden Bestimmungen über die Ausbildung von Lehrerinnen der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde vom 30. September 1909(MiniZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
sterialblatt der landwirtschaftlichen Verwaltung für 1910. S. 34).
Nach Ablegung der Prüfung zur Lehrerin der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde vor wiederum besonders für jede Frauenschule ernannten Prüfungskommissionen hat sich die Kandidatin noch einer mindestens einjährigen praktischen Tätigkeit in verantwortlicher Stellung eines geeigneten größeren hauswirtschaftlichen Betriebes auf dem Lande, sowie einem Lehrerinnenprobejahr mit Erfolg zu unterziehen, ehe sie vom Landwirtschaftsminister direkt die Lehrbefähigung zur Lehrerin der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde zugeteilt erhält. Dispense von der praktischen Tätigkeit und vom Lehramtsprobejahr werden in geeigneten Fällen vom Landwirtschaftsminister gegeben.
Die Zahl derjenigen, die die Prüfung zur zweiten Stufe bestanden haben, beträgt heute 50. Eine Lehrbefähigung zur Lehrerin der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde haben noch erst wenige erhalten. Die Aussichten der künftigen Lehrerinnen der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde sind aus folgenden Gründen überaus gut: Jede Frauenschule auf dem Lande benötigt etwa zehn solcher Lehrerinnen, jede landwirtschaftliche Haushaltungsschule mit festem Sitze im Durchschnitte drei, jede ländliche Wanderhaushaltungsschule eine bis zwei. Die Zahl der Frauenschulen beträgt zurzeit sechs, die der Haushaltungsschulen etwa 50, die der Wanderhaushaltungsschulen an 200. Die Zahl der Frauenschulen wird sich schon aus dem Grunde vermehren müssen, weil die jetzt bestehenden der Nachfrage nach Lehrerinnen nicht genügen können. An Haushaltungsschulen wird der Bedarf für jede Provinz auf etwa 5 veranschlagt; es wird angestrebt, für jeden Landkreis— deren es rund 480 in Preußen gibt— mindestens eine Wanderhaushaltungsschule einzurichten. Rechnet man sechs Frauenschulen mit 60 Lehrerinnen, 60 Haushaltungsschulen mit 180 Lehrerinnen und 480 Wanderhaushaltungsschulen mit nur je einer Lehrerin, so gibt es in absehbarer Zeit bereits einen Bedarf von 740 Lehrerinnen. Größere Kreise richten aber heute schon bis fünf Wanderhaushaltungsschulen ein. Außerdem wird der Bestand auch zweifellos einem lebhafteren Wechsel schon aus dem Grunde unterworfen sein, weil jede dieser Lehrerinnen der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde ja eigentlich eine Musterhausfrau verkörpern wird.
Eines Vorteils muß noch Erwähnung getan werden, der freilich noch Zukunftsmusik ist. Die Einsamkeit des Landes, die diesem Lehrerinnenberufe winkt, ist nicht jedermanns Sache. Wie die Dinge heute liegen, ist die in der Gewerbeverwaltung vorgebildete Lehrerin der Hauswirtschaftskunde und ihre höhere Stufe, die Gewerbeschullehrerin, für immer an die Stadt gefesselt, die Lehrerin der Hauswirtschaftskunde mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse ländlicher Haushaltungen, und ihre Oberstufe, die Lehrerin der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde, für immer ans Land, obwohl sie im Grunde genommen eine ganz ähnliche oder wenigstens nur in einzelnen Fächern unterschiedliche Ausbildung durchlaufen. Müßten sie nach Vollendung ihrer Vorbildung gewahr werden, daß sie sich lieber dort aufhalten möchten, wohin sie ohne Aufgabe ihres Berufs nicht gelangen könnten, oder würden sie zu dem andern,
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Ueberwintern der Rosen.
Bei der Kultur der Rose spielt die Ueberwinterung eine große Rolle, denn in jedem Winter gehen viele Rosen zugrunde, auffallenderweise aber nicht durch Mangel an warmer Verpackung, als vielmehr durch zu warmen Schutz und namentlich auch dadurch, daß dieser Schutz zu früh angebracht wird.
Die Rosen sind viel härter, als man vielfach annimmt, vier Grad Frost schadet ihnen nicht, manche Sorten, wie Druschki und Gloire de Dijon, halten selbst sechs und acht Grad Kälte ohne Schaden aus. Da die wenigsten Gartenbesitzer wissen, wie hohe Kältegrade ihre einzelnen Rosensorten aushalten können, sich auch nicht übersehen läßt, ob der kommende Winter kalt und streng oder milde sein wird, empfiehlt es sich alle Rosen zu decken.
Die Widerstandsfähigkeit der Rosen gegen die Unbilden des Winters ist aber nicht in allen Jahren gleich. Daher bleiben unangenehme Erfahrungen nicht aus, wenn auf diesen Umstand keine Rücksicht genommen wird. Manche Züchter wundern sich, wenn Rosen, welche, schon fünf oder sechs Jahre auf dieselbe Weise behandelt, immer gut durch den Winter kamen, nun plötzlich eingehen, obgleich der Winter, der sie zum Absterben brachte, keineswegs strenge war. Der Grund ist darin zu suchen, daß das Holz der Rosen nicht in jedem Jahre gut ausreifen kann. Ist das Wachstum im Herbst bei mildem Wetter allmählich zur Ruhe gekommen, sind die Blätter gesund gewesen und großenteils von selber abgefallen, so ist das Holz gut ausgereift, fest und widerstandsfähig. Dagegen tritt das Holz weich und schwammig in den Winter, wenn das Wachstum der Rose durch Pilzkrankheiten oder plötzlich eintretenden Frost gestört wird. Unreifes Holz aber erfriert weit eher und verfault leichter als reifes; die größere Gefahr liegt immer im Verfaulen. Man erkennt faules Holz im Frühjahr an der schwarzen Färbung. Da die Pilzkrankheiten— es handelt sich um Rost und Mehltau— das Ueberwintern der Rosen sehr erschweren, hat man neuerdings wieder Versuche gemacht, wie diesen Krankheiten begegnet werden kann. Wenn diese Versuche auch noch nicht abgeschlossen sind, so kann heute doch schon gesagt werden, daß die beste Bekämpfung der Pilze darin besteht, recht kräftige und widerstandsfähige Rosen zu ziehen. Jede Pflanze, die durch irgendeine Veranlassung geschwächt ist, fällt den Krankheiten nicht nur leichter anheim, sondern ist auch weniger imstande, sie zu überwinden. Die Rosen hat man gerne in nächster Nähe des Hauses oder man legt das Rosarium immer an einer bestimmten Stelle des Gartens an. Sobald nun eine Rose eingeht, wird stets an derselben Stelle eine neue gepflanzt. Das geht eine Reihe von Jahren gut, schließlich aber ist der Boden„rosenmüde"; es ist dieselbe Erscheinung wie bei der Kultur jeder anderen Pflanze. Werden auf solchem Boden unausgesetzt weiter Rosen gepflanzt, so werden sie weichlich und empfänglich für die verschiedensten Krankheiten. Also auch hier heißt es Wechsel im Anbau.
Im Winter werden die Rosen am vorteilhaftesten so geschützt, daß die Luft nicht vom Rosenholz hermetisch abgeschlossen wird. In besonderem Maße wird die Zirkulation der Luft erreicht, wenn die niedergebundenen Rosen mit Tannenreisern gedeckt werden.
Bei sehr strenger Kälte wird man allerdings noch eine Laubschicht über die Reiser ausbreiten müssen, die aber bei eintretendem Tauwetter wieder entfernt werden muß. Von den zahlreichen Methoden, die Rosen im Winter zu schützen, ist die älteste und einfachste am meisten zu empfehlen; sie besteht im Zudecken mit Erde.
Bevor man diese Arbeit ausführt, nimmt man an der Seite des Stammes, nach welcher hin die Rose niedergelegt werden soll, zwei Spaten Erde weg, um ein Brechen des Stammes während der Biegung zu verhindern. Ferner entfernt man alle Blätter und unreifen Triebe der Rose, da diese leicht Veranlassung zur Bildung von Fäulnis geben. Nach diesen Vorbereitungen wird der Stamm vorsichtig niedergebogen und festgehakt. Es ist nicht vorteilhaft, eine Vertiefung zu graben, um die Krone hineinzusenken, denn hier würde namentlich auf schwerem Boden die Feuchtigkeit Fäulnis verursachen. Die auf die Erdoberfläche niedergelegte Stammkrone wird mit einer 20—25 Zentimeter starken Erdschicht bedeckt. Diese geringe Erddecke genügt vollkommen, denn selbst bei einer Kälte von 12 oder 15 Grad leiden die Rosen keinen Schaden. Ein Umwickeln der Kronen mit Stroh, Papier oder ähnlichem Material kann den Bodenschutz nie ersetzen. Allerdings büßen alte Rosenstämme an Elastizität so viel ein, daß es gewagt wäre, sie herunterzubiegen; hier bleibt nichts anderes übrig, als die Krone einzuwickeln.
Der Stamm der Rose braucht nicht besonders geschützt zu werden; handelt es sich um wertvollere, jüngere Rosen, so kann ein leichter Schutz von Nadelholz wertvoll sein, denn Glatteis und die Wirkung der Wintersonne auf den gefrorenen Stamm schädigen diesen.
Sehr viele Rosen gehen im Winter deshalb zugrunde, weil sie zu lange unter der Deckung bleiben. Die Herbstfröste sind nicht nachteilig, sondern geradezu vorteilhaft für die Rosen, weil sie das Holz abhärten. In unserem rheinischen Klima kann man meistens bis Ende November mit dem Eindecken der Rosen warten. Immerhin aber müssen die Vorbereitungen schon einige Wochen vorher getroffen werden, damit man durch einen Eintritt starken Frostes nicht überrascht wird.
Neugepflanzte Rosen verlangen besondere Aufmerksamkeit, man pflanzt sie so früh als möglich, am besten schon im November und deckt sie gleich ein, nachdem man die letztjährigen Triebe auf zwei gute Augen zurückgeschnitten hat. Dieser strenge Rückschnitt ist wichtig, denn die Wurzeln können nach dem Verpflanzen ihre Aufgabe nur unvollkommen erfüllen. Ihre Aufgabe ist es, ständig genügende Feuchtigkeit zu liefern. Das Holz ist sehr markreich und trocknet leicht aus; wenn nun dieses Holz durch den Schnitt auf ein sehr geringes Maß beschränkt wird, können die Wurzeln für dieses wenige Holz leichter die nötige Feuchtigkeit beschaffen. Am meisten leiden die Rosen im Frühjahr, wo man mit anhaltenden trockenen Winden rechnen muß.
Gegen Mitte März werden die Rosen von der Deckung befreit, nur besonders empfindliche Sorten wie William Allen Richardson, Marechal Niel und andere läßt man noch bis Ende des Monats unter der Deckung; ein Nachsehen und Lüften darf aber nicht versäumt werden. Rosen mit unreifem Holz bringt man am besten dadurch über den Winter, daß man die heruntergebundene Rose im Herbste in trockenen Torfmull einlegt und zudeckt und dann ein darüber breitet.
Frisch verpflanzte Rosen läßt man ebenfalls länger unter der Deckung liegen, um sie vor den trockenen Frühjahrswinden zu schützen. Da verpflanzte Rosen später austreiben, wird man sie meist bis in die ersten Tage des April hinein gedeckt lassen können. Macht das Wachstum frisch gepflanzter Rosen im Frühjahre keine rechte Fortschritte, so wickelt man den Stamm in Moos ein, welches ständig feucht gehalten wird. Zu diesem Zwecke kann man eine Konservenbüchse, die mit einem kleinen Lach im Boden versehen ist, auf dem Rosenpfahl befestigen. Die Büchse wird dann mit Wasser gefüllt,
10. November 19¼4.
ihnen nicht offenliegenden Beruf, sei es die gewerbliche#. ländliche Hauswirtschaft, später mehr Neigung
würden sie sich an der Scholle, die sie festhält, fühlen. Die Staatsregierung hat aber da zwischen und landwirtschaftlichen Schulen eine Brücke geschlage
schon kann die auf gewerblichen Bildungsanstalten Lehrerin der Hauswirtschaftskunde unter Nachholung
schaftlicher Fachkenntnisse in die landwirtschaftliche Frauenschule Bad Weilbach übertreten, die an den Frauensvorgebildete gleiche Stufe(mit dem langen Titel) aber werblichen Bildungsanstalten ihre Bahn zur Gewerbeschullehre. vollenden. Für später ist auch eine gegenseitige der Lehrbefähigung der Oberstufe, also der Lehrerin der wirtschaftlichen Haushaltungskunde für die städtische(gemerh# Haushaltungsschule, der Gewerbeschullehrerin für die Haushaltungsschule nicht ausgeschlossen. Unter welständen der Austausch sich vollziehen könnte, steht natürlich nicht fest. Immerhin birgt die Möglichkeit solcher Aussicht ein weiteren Grund in sich, dem jungen Beruf als L landwirtschaftlichen Haushaltungskunde neue Anwärterinnen zuführen.
Inzwischen ist auch noch ein Lehrerinnenseminar an der nen unter katholischer Leitung stehenden Frauenschule Mallinckrodtz auf Haus Borken bei Paderborn, gegründet worden, diedings erst noch die staatliche Anerkennung finden soll.
□ Wann sollen Kinder schlafen gehen?
Unsere Kinder bleiben viel zu lange auf!
Früher war es Brauch und Sitte, daß die Kinder eine höchstens zwei Stunden nach dem Abendbrot schlafen gingen und das Abendbrot wurde von 6 bis 7 Uhr eingenom Heute kommt es vor, daß Kinder von 4 bis 8 Jahren nach 9 Uhr zu Bett gebracht werden und 9 bis Kinder gar erst nach 10 Uhr schlafen gehen. Ja, es Mütter, die es fertig bringen, kleine Kinder zu abendlichen gnügungen mitzunehmen. Diese Mütter, die dem Ver nicht entsagen können, solange ihre Kinder noch klein haben natürlich ihren Beruf verfehlt und sind nicht wer sie Kinder besitzen!
Man wundert sich, daß die Zahl der Nervenkranken von zu Jahr größer wird. Ist's denn aber so verwunderl die Nerven der Erwachsenen in unserer aufregenden Zeit## noch zur Ruhe kommen—: wenn schon in der Jugend durch langes Aufbleiben" und mangelhafte Nachtruhe an Körper Geist gesündigt worden ist?
Kinder gehören frühzeitig ins Bett! Schlaf vor Mittern ist erwiesenermaßen der beste:.30 Uhr sollten alle am bis zu fünf Jahren, um 8 Uhr alle bis zu zehn Jahren,.30 U alle Kinder bis zu 15 Jahren schlafen gehen.
welches durch die kleine Oeffnung dann tropfenweise den Eum
hinunter abfließt. Dieses gleichmäßige Heruntertropfen des Wasn genügt, das Moos feucht zu erhalten. Gleichzeitig muß werden, daß es auch den Wurzeln nicht an Feuchtigkeit Zweckmäßig wird jede neugepflanzte Rose mit einem Kruge m sehen, dessen Boden entfernt wurde. Der Krug wird mit dem in die Erde eingegraben und den Sommer über bei trockener Wu rung mit Regenwasser gefüllt; das Wasser läuft dann nicht sondern dringt in den Boden ein und kommt gleich den Wurze# zugute, danr aber auch wird der Boden nicht hart und bleibt zu die Luft durchlässig.
*
Rh
Der Anbau des Kopfkohls ist in den meisten Jahren recht lohnen, namentlich wenn es den Züchtern gelingt, ihn nicht nur senr fru,
sondern den ganzen Sommer, Herbst und Winter über zu liefen. Um das zu erreichen, werden die Aussaaten zu verschiedener z# vorgenommen, ferner werden junge Pflanzen überwintert und endu# werden die geeigneten Sorten ausgewählt. Diesem letzteren wird nicht immer die nötige Beachtung geschenkt, obwohl der Er#### größtenteils davon abhängt. Zum Ueberwintern eigenen sich m die frühesten Sorten. Dies sind: beim Weißkohl kleiner frür Erfurter und feinstrunkiger Büdricher, beim Rotkohl frühen schwarzer Erfurter Salatkopfkohl und Berliner Rotkohl und ber Wirsing Zopes allerfrühester Fischenicher Advents=Wirsing, Johannkraut und Eisenkopf. Sind damit auch die geeigneten Sorten### nicht erschöpft, so stehen die genannten doch an erster Stelle. Kopfgemüse sind von allen Gemüsearten die stärksten Düngerfreset# sie können daher mit Erfolg nur in sehr nahrhaftem, gut gedine tem Boden gezogen werden. Frischer Dünger ist aber wenig ganz besonders aber ist Abortdünger zu vermeiden, beide Dünge arten haben zwar ein starkes Wachstum des Gemüses zur Folg aber die Güte der Ware leidet. Das Gedeihen des Gemüses wu# durch ein häufiges Lockern des Bodens sehr gefordert, und sollte! Bodenbearbeitung den Sommer über so lange fortgesetzt werde, bis die Reihen fest geschlossen sind.
Die Anzucht und das Ueberwintern der verschiedenen Kohlartet geschieht auf die gleiche Weise. In der zweiten Hälfte Augl: wird der Samen in ein leeres Mistbeet oder auf ein vorbereit#l# Saatbeet ausgestreut. Die jungen Pflanzen müssen vor Erdsl## und Schnecken geschützt werden. Nach drei bis vier Wochen werln sie verstopft und Ende Oktober oder Anfang November— dal der Name Adventsgemüse— mit einem Abstand von 40 bis 0 Zentimeter je nach der Sorte auf ein geschütztes Feld ausgepflahi, Ein Schutz der Kultur durch Tannenreiser oder ähnliches Matekl ist nicht zu empfehlen, da bei anhaltendem weichem und feuch Wetter die Köpfe unter der Decke leicht faulen. Als bester Schu der Pflanzen dienen 12 bis 15 Zentimeter tiefe Furchen und: dafür zu sorgen, daß die Setzlinge ziemlich tief zu stehen tomnen so daß das Herz dicht über dem Boden sich befindet. Gegen en des Winters werden die Felder nachgesehen und Pflanzen, die:Frost gehoben hat, wieder angedrückt. Sobald das Wachstum regt, erhalten die Pflanzen einen Dungguß, und wird von#l der Boden regelmäßig gelockert.
Der unangenehmste Schädling ist die Kohleule, sie befällt hau“ sächlich den Wirsing und bringt durch ihre minierenden Fraßstden ganzen Kopf zum Faulen. Man kann den Nachtfalter, dei Eier für die Kohleule legt, durch Bespritzen der Kulturen" Quassiabrühe fernhalten. Dies muß aber geschehen, ehe der W: sich schließt. Hat die Raupe sich erst in den Kopf hineingefressch kann man ihr mit keinem Mittel mehr beikommen.