2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
A5233, A5234
Das Neueste vom
Der Kaiser
empfing gestern vormittag den bayerischen Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling in Audienz. Zur Frühstückstafel waren u. a. geladen: Frhr. von Hertling, Fürst und Fürstin Alois zu Löwenstein(Kleinheubach).
**<space> S t r a n d u n g<space> e i n e s<space> d e u t s c h e n<space> D a m p f e r s.<space>( D r a h t b.)<space> London, 16.Marz1912. Nach einer Lloyomeldung aus Gibraltar ist der deutsche Dampfer Axenfels auf der Fahrt von Rangoon nach Hamburg in der Nähe von Punta Cires an der marokkanischen Nordküste gestrandet. Der erste Offizier und ein Bootsmann sind ertrunken. Weiter ist ein mit Leuten vom Axenfels besetztes Boot untergegangen, wobei alle Insassen den Tod gefunden haben. Dem Rest der Mannschaft ist es gelungen, das Land zu erreichen und am Strand ein Lager zu errichten, wobei sie von Eingeborenen unterstützt wurden. Schlepper sind zur Zeit damit beschäftigt, den stark beschädigten Axenfels wieder flott zu machen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Der Bergarbeiterausstand im Ruhrrevier.
∆ Essen, 17.März1912.
In zahlreichen Versammlungen versuchten heute die Wortführer des Dreibundes die Streikenden zum Ausharren zu veranlassen. Das Leitmotiv ihrer Reden an die Streikenden gab ihnen die vom„Vorstand der sozialdemokratischen Partei“ und der„Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands“ im Vorwärts erlassene Proklamation„an die Arbeiterschaft Deutschlands“. In diesem Aufruf heißt es u..:„Sie(die preußische Regierung] hat zunächst Polizei und Gendarmerie in großer Zahl in das Ruhrgebiet geschickt und schließlich ein großes Militäraufgebot folgen lassen. Erst nach diesen Maßnahmen ist es hier und da zu den von den Arbeiterfeinden ersehnten Störungen der Ruhe gekommen.“ Wenn so von höchster sozialdemokratischer Parteistelle der Wahrheit Gewalt angetan wird, dann kann man ermessen, was untergeordnete Geister in den Dreibundversammlungen vorbrachten, um ihre Gefolgschaft bei der Stange zu halten.
„Der Streik steht vor wie nach sehr günstig,“ redete heute vor mittag im Nordparksaale zu Essen ein Dreibundsredner seinen zahlreichen Zuhörern vor. Eine Abnahme der Streikziffer bestritt er, die angedrohten Maßnahmen der Zechen— Einbehaltung der Kontraktstrafe, Kündigung der Zechenwohnungen, Entfernung aus den Belegschaftslisten— legte er auf die leichte Schulter und suchte allerlei Vorwände, welche die Fortsetzung des Streiks empfehlen sollten. Bedauerlicherweise fand er mit allen seinen den Tatsachen widersprechenden Worten bei seiner Gefolgschaft Glauben. Diese Elemente werden leider wohl erst durch Schaden klug werden.
Auf einem ganz anderen, höheren Niveau standen die Versammlungen, die heute der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter an zahlreichen Orten abhielt. In Bottrop hielt er heute nachmittag eine äußerst stark besuchte Versammlung ab, in welcher Generalsekretär Stegerwald in seinen bemerkenswerten Ausführungen u. a. ausführte:
Der ganze Streik ist ein frivoles Spiel mit den Interessen der Ruhrbergleute. Die deutsche Gewerkschaftsgeschichte kennt keinen Massenstreik, bei dem den Gewerkschaftsgrundsätzen so ins Gesicht geschlagen wurde, als bei dem gegenwärtigen Ruhrbergarbeiterstreik. Von Verantwortungsgefühl der Führer gegen die Mitglieder, von kühler Ueberlegung und Abwägung der für und gegen den Streik sprechenden Gesichtspunkte, von Abwägen der Kräfte im Arbeitgeber= und Arbeiterlager, von Erfolg= und Niederlagemöglichkeiten war bei dem Streik keine Spur anzutreffen. 27 Proz. der Ruhrbergleute beschlossen am vorigen Sonntag den Streik in der Neinung, damit den gewaltigen Kapitalkräften, die im Ruhrbergbau wirksam sind, Erfolge abringen zu können. Eine solche gewerkschaftliche Kinderei war noch nie da. Lohnerhöhungen sind damit dem Zechenverband und Kohlensyndikat nicht abzuringen. Venn aber der sozialdemokratische Verband trotzdem glaubte, den Streik wagen zu sollen, so bleibt gar keine andere Annahme übrig, als daß man sich dem Hintergedanken hingegeben hat, durch den Streik könne der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter auseinandergerissen oder gar zertrümmert werden. Und der Hirsch=Dunckersche und der Polnische Verband haben in ihrer Verblendung sich so mißbrauchen und vor den sozialdemokratischen Vagen spannen lassen! Die Spekulation der sozialdemokratischen Führer ist mißlungen: die Mitglieder des Gewerkvereins standen treu zu ihrer Leitung.
Als eine der ersten Vorbedingungen für einen solchen Riesenstreik ist die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung anzusehen. Am vorigen Sonntag haben wir unsere Mitslieder aufgefordert, sich nicht an dem Streik zu beteiligen. u gleicher Zeit haben wir, ihnen ausreichenden Schutz in Aussicht gestellt und versprochen. Und als dann die organislerten wrunduraruoven von Zeche zu Zeche zogen und sch wie Janhagel gebärdeten, blieb den christlichen Arbeiterführern nichts anderes übrig, als die Einlösung ihres Versprechens gegenüber ihren Mitgliedern, die auf sie vertrauten.
Weiter mußten die sozialdemokratischen Führer wissen, daß ein Ruhrbergarbeiterstreik nicht gewonnen werden kann, ohne eine gunstige öffentliche Meinung. Dafür fehlten alle Voraussetzungen. 95—
Der Streik war unüberlegt oder gewissenlos mit Rücksicht auf die Lage in England. Bei Streiks in Industrien, die in der Weltkonkurrenz stehen, sind weitere Gesichtspunkte zu berücksichtigen als bei Kämpfen im Buchdrucker= oder Baugewerbe. Durch den Streik in England fehlte zunächst eines der hauptsächlichsten Druckmittel auf die deutschen Unternehmer. England ist der einzigste Kohlenkonkurrent Deutschlands. Während des englischen Streiks konnten den deutschen Bergbauunternehmern keine Absatzgebiete streitig gemacht werden. Und die Absatzgebiete sind für die Weltmarktindustrie die empfindlichsten und verletzbarsten Stellen. Mit einem Streik von 14 Tagen oder 3 Wochen konnten die Ruhrbergbauunternehmer nicht mürbe gemacht werden. Für einen längeren Streik fehlten den Bergarbeiterorganisationen die Mittel. Selbst wenn die Mittel aufzutreiben gewesen wären, würde eine Fortsetzung des Ruhrbergarbeiterstreiks nach der Beendigung des englischen Streiks sich an den Ruhrbergleuten selbst schwer gerächt haben. Dann hätten viele deutsche Industrielle englische Kohlen bestellt. Die Folge davon wäre gewesen, daß im Verlaufe des kommenden Sommers der Ruhrkohlenbergbau infolge verloren gegangener Absatzgebiete Feierschichten in großer Zahl einlegen müßte.
Hr. Hué sagte in einer Essener Versammlung, wenn der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter die Bewegung mitgemacht hätte, wären in der Lohnfrage ohne Streik Erfolge zu erzielen gewesen. Diese Anschauung begegnet sich zum Teil mit der des Gewervereins christlicher Bergarbeiter. Warum hat aber der Gewerkverein ein gemeinsames Vorgehen abgelehnt. Weil die Organisation, die mit dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband sich in Bewegungen einläßt, stets nur den Anfang sieht, aber nie das Ende. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband hat über seine Mitglieder nicht die Autorität, die bei großen Kämpfen unerläßlich ist. Ist eine Bewegung im Gange, die schließlich nicht ganz die erwarteten Erfolge bringt, dann werfen einfach die sozialdemokratischen und anarchosozialistischen Radikalinskis ziel= und planlos die Brocken hin. Wer mit einem Verband mit solchem Mitgliedermaterial sich in Bewegungen einläßt, kann, wenn er einmal A gesagt hat, vor dem B nicht mehr zurückstehen. Bei solch gewaltigen Massenbewegungen wie an der Ruhr sind Schwenkungen oder Rückzüge mitten in der Bewegung eine Unmöglichkeit. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband muß also seine Mitglieder erst ganz anders erziehen, bevor sich der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter wieder in eine gemeinsame Bewegung mit ihm einlassen kann. Dann müssen sich die sozialdemokratischen Führer auch einen Satz recht tief einprägen, nämlich: Ehrlichkeit währt am längsten! Redner verweist auf eine Anzahl Vorgänge, die dartun, daß der sozialdemokratische Bergarbeiterverband bei gemeinsamen Aktionen stets den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter mit den unsaubersten Mitteln zu schädigen suchte.
Diese Ausführungen fanden ungeteilten Beifall in der großen Versammlung, welche einmütig den Willen zum Ausdruck brachte, die Gewerkvereinstaktik durchzuhalten bis zum Ende.
Auf seiten des Dreibundes hofft man für Montag mit einer Erhöhung der Streikziffer. Diese Hoffnung wird sich schwerlich erfüllen. Auf zahlreichen Zechen haben viele der Streikenden sich zur Wiederaufnahme der Arbeit für Montag angemeldet. Treten anderswo vielleicht hier und da einige neue Streikende hinzu, so wird das die Streikziffer nicht wesentlich anschwellen lassen. Jedenfalls wird der Ausstand in den nächsten Tagen weiter abbröckeln. Daß er aber schon im Laufe dieser Woche beendigt sein wird, darf man schwerlich annehmen.
Essen(Ruhr), 18.März1912.(Eig. Drahtbericht.) Die Streikstimmung flaut weiter ab. In den meisten Versammlungen des Dreibundes herrschte gestern eine niedergedrückte Stimmung. Neben den Spitzen der sozialdemokratischen Partei und Gewerk schaften erläßt die Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften einen besonderen Aufruf, in dem sie von einer „Massenstreikbruchparole der christlichen Gewerkvereinsleitung“ redet und zur finanziellen Unterstützung der streikenden Bergleute auffordert; das geschieht, obgleich der Ruhrbergarbeiterstreik nach den Gewerkschaftsgrundsätzen als wilder Streik anzusehen ist. In der letzten Nummer des Hauptorgans der sozialdemokratischen Gewerkschaften wird als das bisherige Ergebnis des Kampfes die Zertrümmerung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter ausgesprochen. Inzwischen hat sich das Blatt gewendet. Gestern traten Tausende neuer Mitglieder dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, darunter eine große Anzahl seitheriger Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes bei. Der sozialdemokratische Verband hat die Partie verloren, das steht schon heute unabänderlich fest.
* Bochum, 18.März1912.(Drahtber.) Im Landkreis und im Polizeidirektionsbezirk Bochum hat die Anzahl der Arbeitenden auch heute erheblich zugenommen. Einzelne Zechen verfahren wieder zwei Schichten. Bei der heutigen Frühschicht sind gegen die Gesamtzahl am Samstag 2300 Mann mehr angefahren. Dazu kommt die Zahl der Arbeiter, die in der heutigen Mittagsschicht anfahren. In dem Bezirk, wo sich kein Militär befindet, kann der Streik als gebrochen angesehen werden. Ausschreitungen sind nicht vorgekommen.
ZUaPaz
Kölnischer Geschichtskalender 3:
∆ Foeeessonsenn###
18. März.
18°4 Prof. Ferd. Franz Wallraf F. der durch seinen Nachlaß Begründer des am 1. Juli 1861 eröffneten Wallraf=Museums geworden.
Ausschreitungen.
∆ Dortmund, 17.März1912. Es sind bereits eine Anzahl Personen, die bei den Auftritten am Borsigplatz oder auf der Borntraße, wo sich die Schächte Kaiserstuhl 1 und 2 befanden, wegen Werfens mit Steinen auf Grund der Oberpräsidialverordnung durch amtsrichterlichen Strafbefehl mit vierzehn Tagen oder drei Wochen Haft belegt worden. In Castrop haben am Samstag auf Grund eines beschleunigten Gerichtsverfahrens die ersten Aburteilungen von Streiksündern stattgefunden. Dreizehn Personen wurden aus der Haft vorgeführt, die auf Grund des§ 153 der Gewerbeordnung angeklagt waren. Diejenigen, welche die Arbeitenden bedrängt und ihnen die Worte Pfui oder Streikbrecher zugerufen hatten, wurden zu Gefängnisstrafen von ein bis zwei Monaten verurteilt. Ein Agitator, der von Recklinghausen=Süd nach Zeche Mont Cenis gekommen war und Pfui geschrien hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis, ein anderer zwei Monate Gefängnis. Der größte Teil der Verurteilten beruhigte sich bei den Erkenntnissen. Das Gericht beschloß in allen Fällen den Hastbefehl aufrechtzuhalten.
Die Bergarbeiterbewegung in Sachsen.
+ Zwickau, 16.März1912. Der Bergbauliche Verein für Zwickau und Lugau=Oelsnitz verbreitet eine Auslassung, in der die Forderungen der Bergarbeiter abgelehnt werden.
* Zwickau, 17.März1912.(Drahtber.) Eine heute abze haltene Delegierten=Versammlung der Bergarbeiter des ZwickauerReviers nahm eine Resolution an, in der von den ergebnislosen Verhandlungen zwischen den Arbeiterausschüssen und den Werksverwaltungen Kenntnis genommen wurde. Die DelegiertenVersammlung war einmütig der Ansicht, daß es nunmehr keinen anderen Ausweg gebe als den Streik. Sie fordert alle Kameraden auf, diesen mit aller Kraft unter Aufrechterhaltung musterhafter Ordnung durchzuführen. Die Resolution wurde heute in sechs Bergarbeiterversammlungen des ganzen Zwickauer Reviers vorgelegt, begründet und einstimmig angenommen. Die Bergarbeiter melden sich morgen früh bzw. zur Nachtschicht bei den Werken ab und treten in den Ausstand.
Ausstand im Lothringer Bezirk.
* St. Avold, 18.März1912.(Drahtber.) Der Streik auf den Schächten der Saar= und Moselbergwerksgesellschaft ist unverändert. Heute morgen streikten auf Schacht V 1900 Mann von 2300, auf Schacht II 1100 von 1200 und auf Schacht VI 900 von 1000 Mann.
Die Bergarbeiterbewegung im österreichischen Kohlengebiete.
* Teplitz, 17.März1912.(Drahtb.) Eine Versammlung der tschechisch=anarchistischen und tschechisch=nationalen Bergarbeiter in Bruck beschloß heute, morgen früh nicht anzufahren.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London, 17.März1912.(Drahtber.) In den Städten Bellshill und Elantyre im Bergwerksbezirk der schottischen Grafschaft Lanarkshire kam es gestern wegen der Wiederaufnahme der Arbeit durch 200 nichtorganisierte Bergleute zu ernsten Ruhestörungen. Die Menge bewarf die Polizei, die die Arbeitswilligen zur Arbeitsstätte begleitete, mit Steinen und zertrümmerte die Fenster verschiedener Häuser. Eine Anzahl Bergarbeiter wurde verhaftet, darunter mehrere Polen, die einen großen Teil der Bergleute des Bezirks ausmachen. Aehnliche Vorgänge sind auch in anderen Bezirken vorgekommen. Für nächste Woche werden ernste Ruhestörungen befürchtet, da viele nichtorganisierte Bergleute, die dem Verhungern nahe sind, die Absicht äußerten, zur Arbeit zurückzukehren. In den angrenzenden Bezirken Coatbridge und Motherwell feiern etwa 20000 Arbeiter der Stahl= und Eisenwerke, sie leiden bittere
ot.— In Glasgow sind gestern Tausende von Arbeitern entlassen worden, weitere Tausende erhielten die Mitteilung, sie würden in wenigen Tagen entlassen werden.
*
* Kein Ausstand in Oberschlesien.(Drahtbericht.) Kattowitz, 16.März19!2. Wie die Oberschlesischen Neuesten Nachrichten melden, sah die Konferenz der oberschlesischen Bergarbeiterführer, die heute hier tagte, nach einer mehrstündigen lebhaften Erörterung vorläufig von einem Streikbeschluß ab und faßte folgenden Beschlußantrag, der morgen in allen Versammlungen angenommen werden soll: Die heutige von den fünf oberschlesischen Bergarbeiterorganisationen abgehaltene Konferenz bedauert einmütig, daß die oberschlesischen Bergwerksbesitzer nach den von ihnen eingegangenen Antworten auf die Lohneingabe vom 6. d. M. die Arbeiterorganisationen nicht als berufene Vertreter anerkennen. Die Konferenz erklärt aber ebenso einmütig, von

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75# Montag, 18. März 1912.
den Forderungen einer Lohnaufbesserung nicht abzugehen, sie
wird jedoch im Interesse des sozialen Friedens zur ä st die Belegschaften der einzelnen Gruben veranlassen, die Lohiforderungen durch die Arbeiterausschüsse bei den einzelnen Direktionen vortragen zu lassen, und hofft, daß sie dort Anerkennung finben. Die Konferenz behält sich weitere Beschlüsse vor.
„*
Die Führer des christlichen Gewerkvereins werden in Versammlungen, die demnächst in mehreren größeren Städten abgehalten werden, Bericht über den Stand des Streiks im Ruhrrevier erstatten. Auch in Köln findet eine solche Versammlung statt, und zwar am Donnerstag, den 21. März, abends halb 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellaft. Voraussichtlich wird Abgeordneter Imbusch sprechen.
o Der Wechsel im Reichsschatzamt.
* Berlin, 10. März 1912. Nachdem am Donnerstag die Besprechung des Reichskanzlers mit den einzelstaatlichen Ministern stattgefunden hatte, reichte der Staatssekretär des Reichsschatzamtes Wermuth am Freitagmorgen sein Entlassungsgesuch ein. Dieses wurde vom Kaiser genehmigt. Der Unterstaatssekretär des Reichsschatzamtes Kühn wurde zum Nachfolger Wermuths genannt.
Staatssekretär Wermuth hat, wie sein Entlassungsgesuch beweist, das amtlich erst zugleich mit der Nachricht von dessen Genehmigung bekanntgegeben wurde in den Beschlüssen der Ministerkonferenzen vom 14. und 13. März anscheinend eine Verleugnung seiner Politik erblicken zu müssen geglaubt. Wir stehen nicht an, das Ausscheiden des verdienten, wenn auch nicht bei allen Ressorts beliebten Hüters der Reichsfinanzen lebhaft zu bedauern, und dies um so mehr, als wir seinen Rücktrittsentschluß nicht für ausreichend begründet ansehen können. Grundsätzlich ist doch sein Standpunkt, daß die Wehrvorlagen neue Deckungsmittel— wenigstens auch neue Deckungsmittel— erfordern, von den Ministern der Bundesstaaten gebilligt und geteilt worden.
Es bleibt daher als einzige sachliche Meinungsverschiedenheit, die ein Rücktrittsgesuch begründen könnte, die Annahme übrig, daß Hr. Wermuth sich durch seine Aeußerungen bei der Etatsberatung im Reichstage auf die Kindeserbschaftssteuer dermaßen glaubte festgelegt zu haben, daß er nicht mehr zurück könne.
Wenn liberale Blätter auf angebliche Intrigen des Zentrums hinweisen zu müssen glauben, so ist das natürlich durch die parteipolitische Brille gesehen. Gewiß war man im Zentrum— ebenso wie in anderen Parteien— nicht mit allen Maßnahmen und Ansichten des Reichsschatzsekretärs einverstanden; insbesondere stieß seine Etatsaufstellung, sein offensichtliches Bemühen, die Reichsfinanzen trotz der sicher zu erwartenden hohen Ueberschüsse als ungünstiger erscheinen zu lassen, als sie in Wirklichkeit sind, auf lebhafte Bedenken. Aber auch diese Bedenken wurden in anderen Parteien geteilt; wer die Presse der Linken in der letzten Zeit aufmerksam verfolgte, wird bemerkt haben, daß auch auf sie die Feststellung, welch' große Ueberschüsse zu ewarten stehen, nicht ohne Eindruck geblieben ist. Trotz des begreiflichen Wunsches, die Kindeserbschaftssteuer als kaudinisches Joch für den„schwarzblauen Block“ aufzurichten, machte sich sichtlich eine zurückhaltende Unterströmung geltend, die den erst zu erbringenden Nachweis, daß neue Steuern nötig seien, als eine mit Recht geforderte Voraussetzung für jegliche Steuerpläne anerkannte. Die Wahrnehmung solcher Stimmungen in allen Lagern könnte zu den Rücktrittsabsichten des Staatssekretärs ja vielleicht beigetragen haben; das ist wenigstens wahrscheinlicher als die Darstellung, als ob Hr. Wermuth der Kritik nur aus einer Partei heraus gewichen wäre— eine an sich schon ganz ungewöhnliche und unwahrscheinliche Annahme.
Die finanzpolitischen Grundsätze, die Staatssekretär Wermuth vertrat, insbesondere seine strenge Sparsamkeit und sein Bemühen, die Reichsfinanzen in der günstigen Lage, die sie der letzten großen Reform verdanken, unter allen Umständen zu erhalten, sind an sich nur zu billigen. In diesem Urteil soll uns auch der Umstand, daß er in übertriebener Aengstlichkeit der tatsächlichen Entwickelung nicht in allwege zu folgen vermochte, nicht beirren. Wir haben vielmehr allen Grund zu wünschen, daß auch seine Nachfolger in den leitenden Gesichtspunkten, wenn auch nicht immer in der Methode, die gleichen Wege wandeln möchten. Eine sparsame und solide Wirtschaft muß das Fundament unserer Finanzpolitik bleiben.
preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 16.März1912.
Die zweite Beratung des
Kultusetats
wird fortgesetzt.
Kultusminister v. Trott zu Solz antwortet zunächst dem Abg. Campe auf seine wiederholt gestellte Frage, daß seit dem 1. April drei katholische Geistliche als Religionslehrer und Oberlehrer angestellt worden sind. Der freisinnige Redner hat von der Trennung der Unterrichtsverwaltung von der Kultusverwaltung gesprochen. Ich habe mich wiederholt gegen diesen Plan ausgesprochen, und bin auch heute noch dagegen. Von einer Ueberlastung des Kultusministeriums kann gar keine Rede sein. Es ist in letzter Zeit vielfach die Frage aufgeworfen worden, ob ein Lehrer Sozialdemokrat sein könne. Selbstverständlich ist das zu verneinen.(Unruhe bei den Sozialdemokraten, Beifall rechts und im Zentrum.) Anzuerkennen ist die Bereitwilligkeit, mit der sich die Lehrer der Jugendpflege widmen.
Abg. Stychel(Pole) klagt über Bevorzugung der ebangelischen Schulinspektoren gegenüber den katholischen im Osten.
Abg. Borchardt(Soz.) behauptet, der Staat leiste nicht genug für die Volksschulen und die Volksschulen erfüllten nicht ihre Aufgabe.
Abg. Winaler(kons.): Meine Freunde wünschen nicht die Beseitigung der geistlichen Ortsschulaussicht. Der Abg. Dittrich hat mir gestern aus dem Herzen gesprochen, als er sagte, daß dem Güter anvertraut seien, und dazu rechne
ich an erster Stelle die Unterstützung und Förderung der religiösen
Erziehung.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.). Die Erklärungen des Ministers über die Anstellung von katholischen Geistlichen als Oberlehrer haben mich doch nicht beruhigt. Redner klagt über angebliche Maßregeln gegen Lehrer, die nationalliberal gewählt hätten, was Kultusminister Trott zu Solz richtig stellt.
Abg. Dr. Kaufmann(Zentr.). Wir haben schon oft ausgeführt, daß durch den Antimodernisteneid sich das Verhältnis des deutschen Volks gegenüber dem Staat nicht im mindesten verändert hat. Wir können es nicht verstehen, daß die Geistlichen katholischer Konfession wegen des Antimodernisteneides anders behandelt werden sollen als die nichtkatholischen. Die Herren von der nationalliberalen und freisinnigen Partei kümmern sich so sehr um innere katholische Angelegenheiten. Wir haben uns niemals in innere Angelegenheiten der evangelischen Landeskirche eingemischt, auch niemals dagegen Einspruch erhoben, daß evangelische Geistliche katholische Schüler unterrichten. Aber freilich, die Nationalliberalen haben die Zeit noch nicht vergessen, als sie in den siebziger Jahren mit aller Gewalt auf eine Beschränkung unserer Freiheit hinarbeiteten. Wenn es uns heute in Preußen im allgemeinen gut geht, so haben wir das der Partei der Herren Friedberg und Campe wahrhaftig nicht zu danken.(Sehr richtig! im Zentr.). Auch heute sind uns in Preußen noch nicht alle berechtigten Wünsche erfüllt. Viel zu streng hält man bei den einzelnen Ordensniederlassungen an der Zahl der zugelassenen Ordensleute fest. Wir wünschen ferner, daß doch endlich einmal die Frage der Rechtsfähigkeit der Orden geregelt wird.(Lebhafter Beifall im Zentr.).
Abg. Dr. Schepp(Vp.) polemisiert gegen den Kultusminister. Um 4½ Uhr vertagt sich das Haus auf Montag 11 Uhr. Interpellationen betr. Streik im Ruhrgebiet.
* Wie Michel den Teufel durch Beelzebub austreibt. In Nr. 54 des Tag finden wir folgende„Skizze nach dem Leben, den=Verärgerten= gewidmet", von Staatsminister D. v. Borries(Altenburg):
Vor etwa vierzig Jahren erwarb mein Freund Michel ein hübsches Grundstück an der See. Er legte auf dem fruchtbaren Boden wertvolle Kulturen von mancherlei Art an und hatte seine Freude an ihrem Gedeihen. Allmählich aber änderten sich die Dinge. Der Boden, vielleicht nicht genügend oder nicht richtig gedüngt, begann „müde“ zu werden; seine Erträge gingen zurück. Allerlei Schädlinge traten auf und trieben ihr Unwesen. Giftiger Meltau und plötzlicher Frost vernichteten manche Hoffnung. Wespen und Amseln verzehrten die reifsten Trauben. Als Michel seine Aepfel ernten
den müden Boden, auf Schädlinge, Meltau und Frost; er schimpfte auf Wespen und Amseln, auf die bösen Nachbarsbuben und das Loch im Zaun; er schimpfte auch auf die Regierung, die solche Zustände in seinem Besitztum dulde. Schließlich wurde er ganz wild und zerstach zur Zeit der Flut den Deich, der sein Grundstück gegen das Meer schützte. Die eindringenden Wogen rissen ein großes Loch und überschwemmten den ganzen Besitz; das brackige Wasser versauerte den Boden bis in die Tiefe. Als sich die Flut verlaufen hatte, war alles mit einer dicken, zähen Schlammschicht bedeckt. Da nun Michel sah, was er angerichtet hatte, rief er verzweifelt:„O ich..., was habe ich getan!" Aber da war es zu spät!
* Die sozialdemokratische Frauenbewegung
will demnächst mit einer ganz intensiven Werbearbeit einsetzen, und zwar durch eine spezialisierte Agitation. Nach einem von der Gnossin Luise Zietz in der Gleichheit Nr. 12, 191., dargelegten Plan sollen die einzelnen Erwerbsgruppen, wie Handlungsgehülfinnen Verkäuferinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, Lehrerinnnen, Krankenpflegerinnen usw., vor allem auch die Landarbeiterinnen, gesondert vorgenommen, die Mittel und auch das Material der Agitation ihnen angepaßt
werden. Einen be auf die katholi
onders heftigen Ansturm empfiehlt L. chen Frauen, für die eine besondere Broschüre schon in Vorbereitung sei.— Man wird im bürgerlichen Lager in der stillen Zeit nach den Wahlen nicht müßig sein dürfen; es gilt, der sozialistischen Wühlarbeit durch ein reges christliches Organisationsleben entgegenzuwirken. Vor allem müssen die gewerblich tätigen Frauen, die Arbeiterinnen, mehr wie bisher für den christlichen Gewerkschaftsgedanken gewonnen werden.
a Freidenkerische„Besiedelung“ in Bayern. Man weiß, wie sehr es die autichristlichen Kreise geschmerzt hat, daß bei den Landtagswahlen in Bayern nicht der von ihnen erhoffte Erfolg eingetreten ist. Sie sinnen nun auf alle möglichen Mittel, ihren Zweck auf andere Weise zu erreichen. Einen Plan, der aufs ganze gehen soll, hat das sattsam bekannte — übrigens der Frankf. Ztg. nicht fernstehende— Freie Wort in Frankfurt(Main), das Organ der Freidenker, ersonnen, den es in Nr. 23(Erstes Märzheft) kundgibt. Es heißt dort in einem Die Landtagswahlen in Bayern überschriebenen Artikel:
Man denke sich beispielsweise eine von den Gegnern des Ultramontanismus aller Länder(!) reichlichst unterstützte Vereinigung, die ein Dutzend geschickt ausgewählter Wahlkreise in Bayern mit gewaltigen Mitteln bearbeitete. Wir denken weniger an eine Propaganda durch Wort und Schrift, als an methodische Besiedelung der schwärzesten Wahlkreise durch freidenkerische Handwerker, Gewerbetreibende, Pensionäre usw., welche die Aufgabe hätten, das ganze Leben in diesem schwarzen Milieu gleichsam als Sauerteig zu durchdringen. Die gleiche Methode wenden auch die Tschechen und Polen in Oesterreich mit enormen Erfolgen an. Die Zuziehenden müssen so lange über Wasser gehalten werden können, bis sie wirtschaftlich stark genug sein würden, um sich selbst durchzubringen. Sie hätten sich naturgemäß gegenseitig auf das opferwilligste im Wirtschaftskampfe zu stützen: der zugezogene Bäcker würde für die anderen backen der Schuster würde für die anderen arbeiten usw. Wie am Kongo müßte man in solchen kulturell zurückgebliebenen, an der konfessionellen Schlafkrankheit leidenden Gebieten Bayerns förmlich missionierend wirken. Es werden naturgemäß für den Anfang große, sehr große finanzielle Opfer notwendig sein, aber diese Missionsarbeit würde sich bald durch„Bekehrungserfolge“ an den schwarzen Schafen bezahlt machen. Aber nur dann, wenn diese Missionare einen sehr starken Rückhalt hätten, könnte mit Aussicht auf Erfolg unter den Schwarzen Bayerns gearbeitet werden, weil naturgemäß die Geistlichkeit alle Minen springen lassen würde gegen solche Eindringlinge. Die Methode scheint uns sicheren Erfol= zu versprechen, zumal wenn es noch gelingen sollte, in diese erzklerikalen Domänen nach und nach
industrielle Etablissements mit Hunderten oder gar Tausen,
den von sozialdemokratischen Arbeiterfamilien
pflanzen. Wenn die Unsummen, welche jahraus, jahrein für den Kampf gegen den Ultramontanismus ausgegeben werden, auf diesWeise einmal konzentriert, einer einzigen konkreten Aufgabe zuge, führt würden, wäre sicher ein ungeheuerer Erfolg insbesondere in
ern zu erzielen. m
ayern zu erzielen.
Diese Vorschläge und diese Sprache kennzeichnen sich selbst zur Genüge. Man möchte ja am liebsten darüber lachen. Aber dürfte man sich wundern, wenn angesichts der ungenierten Erörterung solcher Projekte mit ihrer abstoßenden Ueberhebung über die„schwarzen Schafe“, die bayerische Landbevölkerung über deren Partikularismus sich dieselben Leute womöglich noch beklagen, jeden Hinzuziehenden nun wirklich mit feindseligem Mißtrauen betrachten würde?
* Genosse Witti. Von dem Münchener Genossen Witti, der bekanntlich mit zu Hofe gegangen ist, wird nach der Leipziger Volkszeitung mitgeteilt, daß er bei der Verlobung des Prinzen Georg von Bayern mit der Erzherzogin Isabella von Oesterreich folgendes Schreiben unterzeichnet habe:„In Freud und Leid mit dem erlauchten Hause Wittelsbach auf das Innigste verbunden nimmt die Stadt München und ihre Bürgerschaft an allem, was die königliche Familie angeht, herzlichsten Anteil. In ihrem Namen bitten wir daher Eure königliche Hoheit, die herzlichsten Glückwünsche zu Höchstihrer Verlobung mit Ihrer kaiserl. königl. Hoheit Erzherzogin Isabella von Oesterreich geneigtest entgegennehmen zu wollen.“ Die Leipziger Volkszeitung nennt dieses
wiederholt.
Zur Lage des französischen Klerus schreibt der Univers: Der Pfarrer ist heute Mieter des nächstbesten Hauses oder Zimmers. Er ist heute hier und morgen dort. Seine Wohnung ist ohne Vergangenheit, ohne Erinnerungen, ohne Beziehung zu seinem Berufe; sie ist ärmlich, mehr ein vorläufiges Unterkommen, als ein Haus. Nichts zeichnet es aus, es hat keinen Namen mehr. Das Pfarrhaus ist mit dem Konkordat verschwunden. Der Pfarrer ist nur noch ein Einwohner wie irgendein anderer, untergebracht wie der nächste Beste, gleichviel wie. In zwei Dritteilen aller Diözesen ist es so. Noch ärmer als seine Wohnung ist der Pfarrer selbst. Als Msgr. de Durfort, Bischof von Langres, damit begann, seine Pfarrer zu besuchen, um sich von ihrer Lage zu überzeugen, fand er die Mehrzahl m ärmlichen Wohnungen mehr untergebracht als eingemietet, ohne Bedienung, ohne Existenzmittel, Haushalt und Küche selbst besorgend, das nötigste entbehrend. Er versprach jedem Pfarrer 600 Franken Jahresgehalt, ohne doch zu wissen, woher sie nehmen. Jährlich 600 Franken, davon sollen sie essen und sich kleiden! Der letzte Handlanger, der kleinste Beamte hat mehr! Und doch wäre das schon Hülfe, ja ein Vermögen für den armen Pfarrer! In vierzig Diözesen haben die Pfarrer nicht mehr als 300—400 Franken im Jahre, die sie vom Bischof erhalten.
Neues
aus Köln
C. Probealarmierung eines Eisenbahn-Hülfszuges. Am
Samstagabend gegen 10 Uhr wurde vom Deutzerfeld aus ein Sanitätszug alarmiert, und zwar wurde mitgeteilt, daß ein Eisenbahnzug entgleist sei und mehrere Personen verunglückt seien. Binnen wenigen Minuten traf vom Kölner Bahnhof ein mit Direktionsmitgliedern, Aerzten usw. besetzter Hülfszug auf der Unfallstelle ein, auch vom Bürgerhospital kamen Krankenwagen. Es handelte sich um eine Probealarmierung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Kirchliches. Hr. Kavlan Lennards, der jetzt sechs Jahre in der Pfarre St. Joseph tätig ist, ist als Vikar nach Bedburg, Kreis Bergheim, versetzt worden. Man sieht Hrn. Kaplan Lennards ungern scheiden; er hat während der verflossenen sechs Jahre im Dienste der katholischen Sache eine eifrige und erfolgreiche Tätigkeit entfaltet und er hat sich Beliebtheit in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erworben. Seine Verdienste um den Jünglingsverein allein sichern ihm ein gutes Andenken. An die Pfarrkirche St. Mechtern wurde Hr. Kaplan Franz Staud, bisher Vikar in Asbach, versetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Kölner Sängerkreis. Wieder einmal hatte der Verein am Sonntagabend sein Können in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt: sein großes Vokal= und Instrumentalkonzert in der Lese galt der Unterstützung bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Zu bedauern war daher der nicht sehr starke Besuch der Veranstaltung, zumal das Programm ein äußerst reichhaltiges und gewähltes war. Ein Teil der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65, unter Hru. Obermusikmeister Lattermanns Führung, eröffnete den Abend mit Schuberts reizvollem Militärmarsch, dem später ein umfangreiches Divertissement aus den Meistersingern folgte. Der Chorgesang stand im Zeichen des Volksliedes, und Herr Möskes, der feinsinnige Dirigent, hatte das vortreffliche Stimmmaterial des Vereins so zu behandeln gewußt, daß all die heimlichen Wunder des Volksliedes sich offerbarten. Das heitere Genre vertraten die flotten Jägerliedchen: Der verliebte Jäger und Jägers Morgeubesuch, sowie das schelmische Rosenstock, Holderblüt'. Neumanns Die passen zusammen erregte vor allem jubelnden Beifall. Voll schlichter Innigkeit waren Die bunten Blumen und das wehmütige Vale carissima. Zur höchsten Kunstentfaltung kam es dann in dem machtvollen Chor: Das deutsche Volkslied von Faßbändet, dessen vollendete Wiedergabe vollauf bewies, daß der Verein auch im Kunstgesang auf der Höhe ist. Gute Solokräfte brachten angenehme Abwechselung in die reichhaltige Konzertfolge. Mehrere Harfensoli des Frl. Thea Oppenheimer fanden großen Anklang. Desgleichen gefiel Frl. Barthel mit hübschen Sopranliedern, während Frl. Jenny Kitzig sich als tüchtige Biolinspielerin offenbarte. Ihnen allen wurde dankbarer Beifall zuteil. Vorzügliche Orchesterieistungen waren die Fantasie aus Saint=Saens: Silberglöckchen, sowie das ungemein melodiöse Vorspiel zu Elisabet) von Rossini.

randet
ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand—“ andere Boonekampbzw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die mit meinem, sowohl in seinen einzelnen Teilen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt mich zu der Erklärung, daß ich im Interesse meiner verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab
Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werde.
jede mißbräuchliche Benutzung meiner Org—..
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
Underbeug!
oengkam
Scwie„„WaRtLSR SUhg, I
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind, so daß also unter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikat verabreicht bzw. in den Verkehr gebracht werden darf.
K. Underberg-Albrecht
Kheinberg(Rheinland) Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wiheln u.
Vertreter für Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Montag, 18. März 1912.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 9 Uhr unseren lieben Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onbel, den wohlachtbaren Herrn
peter Jos.Pöttgen
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren, nachdem ihm seine treue Gattin vor 14 Tagen ins Jenseits vorangegangen ist, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Engelbert Pöttgen
Rudolf Pöttgen
Stephan Pöttgen Adolf Pöttgen Peter Pättgen Elisabeth Pöttgen Lene Pöttgen, geb. Reinties Trautchen Pätigen, geb. Schick und 2 Entel
Köln, Köln=Nivpes, New Yark, Tollhausen, Köln=Merheim, den 16. März 1912.
Das Begräbnis findet statt Dienstag, den 19. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause
Die seierlichen Ereguien sinden statt Mittwoch. den 20 März. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 96
Heute nachmittag,
schied unser lieder Ko
em 65. Geburtstag, verherr Krchitekt
Robert Weichelt
Oberlehrer an der Königl. Baugewerkschule.
Seit 1881 als Lehrer der gewerblichen Fachschulen, später der Kgl. Baugewerkschule tätig, ist er uns allen ein leuchtendes Vorbild unermüdlichen Eifers und unerschütterlicher Pflichttreue gewesen. Bis ihm in den letzten Tagen die Hand erlahmte, ist er nicht von seinem Lehrstuhle gewichen, sondern hat in treuer Fürsorge für seine Schüler, dener er eine ganze Kraft widmete, in seinem Amte ausgeharrt. Daß ihm nach so viel Mühe kein ruhiger
Lebensabend beschieden gewesen ist, betrauern seine Kollegen und die große Zahl seiner Schüler auf das schmerzsichste. Um so fester aber wird sein Name und sein Bild in den Geschichtstafeln der Schule eingegraben bleiben für alle Zeit und werden ihn in ehrendem Andenken halten
Köln, Sonntag, den 17. März 1912 1°
Direktor
und Lehrerkollegium der Königl. Baugewerkschule.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr unseren innigstgeliebten, einzigen Sohn, Bruder, Enkel, Großneffe, Reffe und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
hermann Joseph Overath
rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römischkathol Kirche. nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme hitten:
Joseph Overath Retichen Operath geb. Deuer Käthe Overath nebst den übrigen Anverwandten. Köln, Köln=Sülz, Parz a. Rh., Berlin, Hannover, den 16. März 1912. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19.
März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstraße 11 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. März 1912, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche, und seitens der Bruderschaft vom h. Apollinaris am Donnerstag, den 28. März, morgens 9 Uhr. in St. Jakob.r
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung' erhalten haben, ditten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau E
Elisabeth Müller,
geb. Toeller, gent. Welschen,
findet am Mittwoch, den 20. März, morgens 9 Uhr. in der Pferrkirche St. Severin statt, wozu# freundlichst einladet: Theod. Müller, ob
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Wilh. Kürten
findet am Dienstag. den 19. März, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Sonntag, morgens 4¼ Uhr, meine innigstgeliebte Gartin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbaxe Frau
Auna Hatharina Engels
geb. Lülsdorff
im Alter von 27 Jahren, nach kurzer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang # der h. Sierbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und andächtiges Gebet bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Engels.
Köln=Mannsfeld, Köln=Braunsfeld, Höningen, Köln, Köln=Raderberg, KölnDeutz, Hücheln, Niederdrees,
den 18. März 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 20. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Raderthal.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr. vom St. Antonius=Krankenhause ## in Köln=Bayenthal aus nach Melaten statt.
—
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. bpa
FIEC
Das Auhlgreng.
für den verstorbenen Herrn! Justizrat
Friedr. Aug. Custodis
wird gehalten am Mittwoch, den 20. März, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, g
St. ApollinarisBruderschaft.
Die Exequien für das Mitglied FrlElis. Schmitz „finden statt am Mittwoch, #den 20. März, morgens
9 Uhr, in St. Jakob(St. Geora). 5
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Frau Mar. Jos. Berzdorf, geb. Schneichel, finden statt Mittwoch, den 20. März, ½9 Uhr, wozu d. Mitglied. eingel. werd. b
Berdigungs-Austalt und Sarg-Hagauin Kuckeikorn
Zur Sovezinstrasse 110 Telephon A 5368 Grösstes Spezialgeschätt des södlichen Stadtteils.
Die einfache Anzeige in meinem Geschäft genügt, um sofort alle Formalitäten zu erledigen.
Hube keine Vertreter. Prima Referenzen
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stete grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Trauerkleicuing
PO- Fernspr. B 635
Kostüme. Blusen, Röcke. Mäntel, Hüte usw.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Allerfeinste
Tafel=Margarine
Ersatz für feinste Naturbutter, liesert pfundweise an Privatfamilien tägl. frisch. frk. Haus Köln u. Ehrenfeld. Bestellung durch Korte genügt. Preis 953. Proben gratis.
Butter=Versandgeschäft H. Kaspers, Köln=Ehrenfeld,
Leostraße 1. 2°
: Deor
Gräbdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt anf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Montag. 18. März 1912.
:: Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Bettelstudent, 8, Schauspielhaus: Das Käthchen von Heilbronn, 7½, Deutsches Theater: Das Familienkind, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr. Konzerte. Konservatoriumssaal: 8. Kammermusikabend, 7½,
Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
* Strömungen im Parteileben der Gegenwart. Am kommenden Donnerstag hält im Windthorstbund Köln=Mitte Herr Dr. Karl Hoeber, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, einen Vortrag über Die Strömungen im Parteileben; der Vortrag findet in der Brauerei Esser statt und beginnt um 9 Uhr. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu kommen.
∆. Die Folgen eines verstümmelten Telegramms. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag, morgens 3 Uhr, gelangte an die städtische Gesundheitspolizei eine Alarmdepesche der Eisenbahnverwaltung. Es wurde darin die Ankunft von 50 pockenverdächtigen Kroaten auf dem Hauptbahnhof in Köln gemeldet. Eine schöne Bescherung, mag man sich bei der Gesundheitspolizei gedacht haben. Unverzüglich wurden die erforderlichen Maßnahmen getroffen und zur richtigen Zeit fand sich der Inspektor der Gesundheitspolizei, eine Anzahl Aerzte, Wärter, Beamte samt den verfügbaren Krankenwagen ein, um die Pockenverdächtigen in die Isolierbaracken zu verbringen. Inzwischen spielte der Telegraph mit der Sendestelle, um weitere Auskunft zu besorgen. Jetzt stellte sich plötzlich die Angelegenheit als erheblich harmloser heraus; das erste Telegramm war verstümmelt worden. Die Eisenbahnverwaltung wünschte nur die Desinfektion des Eisenbahnwaggons, in dem 50 Kroaten befördert wurden. Es handelte sich um eine Vorsichtsmaßregel, die immer ergriffen wird, wenn eine größere Anzahl ausländischer Arbeiter befördert wird. Die aufgebotenen Aerzte und Beamten konnten wieder nach Hause gehen, gewiß froh, daß sie einer so undankbaren und schwierigen Aufgabe, wie sie ihnen ursprünglich gestellt zu sein schien, enthoben waren. Diesmal war die Enttäuschung— augenehm.
X Der Verein zur Förderung des Ruseums für Handel und Industrie wird am Samstag den 23. März, abends 8 Uhr, im Zivilkasino(Augustinerplatz) seine diesjährige Generalversammlung abhalten. Außer den üblichen Gegenständen der Beschlußfassung wird dabei der Leiter des Museums, Professor Dr. Wiedenfeld, einen Vortrag über Die weltwirtschaftliche Bedeutung des Panamakanals halten; auch wird eine kleine Ausstellung von Bildern moderner, künstlerisch ausgeführter Industriebauten mit der Versammlung verbunden sein.
NA Rautenstrauch-Joest-Ruseum. Im Rautenstrauch=JoestMuseum ist augenblicklich eine von Herrn Bezirksamtmann Berghausen in Deutsch=Neuguinea, dem Sohne des verstorbenen Stadtverordneten B. Berghausen, geschenkte Sammlung ausgestellt. Sie enthält unter anderem zwei im Typus ganz neue Tanzmasken von den Sulka auf Neupommern, sowie aus Deutsch=Neuguinea eine Reihe sehr interessanter Stücke: Speere, Keulen und Bastkappen von den Laéwomba am Huongolf, die erst kürzlich friedlichem Verkehr zugänglich geworden sind; zwei Bootmodelle aus der Gegend von Finschhafen und der Astrolabe=Bai; zwei überflochtene und
schön ornamentierte Bogenschilde vom Ramu=Fluß, dessen Gebiet bisher im Museum noch gar nicht vertreten war; endlich ein am Schaft reich mit Federn verziertes Ruder vom Kaiserin AugustaFluß. Diese erneute Zuweisung, ein erfreulicher Beweis von vaterstädtischer Gesinnung, ergänzt die bisherigen Bestände aufs beste.
Zur Unfallversicherung. Die Anmeldung derjenigen unfallversicherungspflichtigen Betriebe und Tätigkeiten, die erst durch die Reichsversicherungsordnung der Unfallversicherung unterstellt wurden, soll, nach einer Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts, bis zum 15. März 1912 erfolgt sein. Für den Stadtbezirk Köln hat diese Anmeldung bei dem städtischen Versicherungsamt, Unter Goldschmied 38, zu geschehen, woselbst auch Anmeldungsformulare zu dem bezeichneten Zweck zu haben sind. Die bisher der Unfallversicherung unterstellten Betriebe und Tätigkeiten, welche bereits versicherungspflichtig waren und bei den betr. Berufsgenossenschaften angemeldet sind, kommen hierbei nicht in Betracht, es handelt sich nur um die durch die Reichsversicherungsordnung der Unfallversicherung neu oder erst in vollem Umfange unterstellten Betriebe. Demnach sind anzumelden: 1. Apotheken, 2. Gerbereibetriebe, 3. Gewerbebetriebe,
in denen a) Bau= und b) Dekorateurarbeiten ausgeführt werden, 4. Steinzerkleinerungsbetriebe, 5. Betriebe von Badeanstalten, 6. gewerbsmäßige Binnenfischerei=, Fischzucht=, Teichwirtschaftsund Eisgewinnungsbetriebe, 7. das Halten von Fahrzeugen auf
Binnengewässern, 8. gewerbsmäßige Fahr=, Reittier= und Stallhaltungsbetriebe, 9. das Halten von anderen Fahrzeugen als Wasserfahrzeuge, wenn sie durch elementare oder tierische Kraft bewegt werden, 10. das Halten von Reittieren, 11a. Betriebe zur Beförderung von Personen oder Gütern, b. Holzfällungsbetriebe, c. Betriebe zur Behandlung und Handhabung der Ware, wenn sie mit einem kaufmännischen Unternehmen verbunden sind, das über den Umfang des Kleinbetriebes hinausgeht. Da die Anmeldung des unfallversicherungspflichtigen Betriebes, zu welcher der Unternehmer oder sein gesetzlicher Vertreter verpflichtet ist, bis zum 15. März 1912 geschehen soll, säumige Unternehmer aber zur Anmeldung durch Geldstrafe angehalten werden können, empfiehlt es sich, die Anmeldung ungesäumt bei dem obenerwähnten städtischen Versicherungsamt zu bewirken.
∆ Erstkommunionfeier. In den Kirchen unserer Stadt, in denen die Schulgottesdienste für die Schüler und Schülerinnen der höheren und mittleren Schulen abgehalten werden, fand gestern die Feier der ersten h. Kommunion statt unter starker Beteiligung der Eltern und Verwandten der Erstkommunikanten. Die Zahl der Kinder war diesmal eine ungewöhnlich große, da der Anordnung des Hru. Kardinal und Erzbischofes entsprechend auch die jüngeren Schüler und Schülerinnen zur h. Kommuion geführt wurden. Auch Kinder der Volksschulen gingen in Pfarreien, wo die Zahl der Erstkommunikanten für den weißen Sonntag zu groß wäre, zum ersten Male zum Tisch des Herrn. In manchen Familien zählten mehrere Kinder zu den Erstkommunikanten; so traten in der Pfarrkirche St. Kunibert vier Schwestern zum ersten Male an den Tisch des Herrn. Ein trauriger Fall ereignete sich in Deutz, wo der Vater eines Erstkommunikanten kurz vor Beginn der Feier vom Schlage getroffen wurde und alsbald verschied.
Té Die Schiffbrücke mußte im Laufe des Vormittags wegen anhaltenden Fallens des Rheines für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug heute morgen .10 Meter.
dem schweren Uhren- und Goldwareneinbruchsdiebstahl, der in der Nacht zum Samstag in einem Uhren= und Goldwarengeschäft auf dem Marsilstein ausgeführt wurde, sei noch mitgeteilt: Von den Einbrechern, welche vom Rinkenpfuhl aus über den Hof in den Laden gelangt sind, fehlt jede Spur. Die Einbrecher stahlen hauptsächlich Uhren, Ketten und Ringe im Werte von etwa 8000 Mark. Vor längerer Zeit ist ebenfalls bei dem Bestohlenen ein schwerer Gold= und Uhreneinbruchsdiebstahl ausgeführt worden. Damals schleppten die Spitzbuben für etwa 12000 Mark Gold=, Schmucksachen und Uhren fort.
2 Sie kann nicht anders. Eine jugendliche Fabrikarbeiterin hatte im Streit einen Knaben mißhandelt. Vor Gericht erging sie sich im tiefsten Plattkölsch und sie wurde vom Vorsitzenden ersucht hochdeutsch zu sprechen:„Ich känn nit andersch spreche“, antwortete das Mädchen.„“, meinte der Vorsitzende„heutzutage kann jeder hochdeutsch sprechen", aber er täuschte sich diesmal. Nachdem er festgestellt, daß auch die Schöffen, der Amtsanwalt und der Gerichtsschreiber plattkölsch verstanden, konnte die Vernehmung der Angeklagten ihren Fortgang nehmen. Sie wurde mit 20 M. bestraft.
Der Schrecken vor dem Auto. Durch das Hupensignal eines Automobils erschrak am Lindentor eine Frau derart, daß sie zusammenstürzte und nicht mehr allein sich aufrichten und gehen konnte. Ein des Weges kommender Herr nahm sich der Frau an und ließ sie mit dem Automobil in ihre Wohnung bringen.
Mit der Nadel erstochen. In der vergangenen Nacht hat sich im Gefängnis am Klingelpütz ein etwa 40jähriger Rasierer und Heilgehülfe mit einer Nadel durch einen Stich ins Herz getötet. Der Mann war am Samstag von der Kriminalpolizei verhaftet worden. Er hatte unter seinen Kunden eine etwa 35jährige Frau, welche am Samstagmorgen infolge seiner Behandlung, die übrigens einen mit Strafe bedrohten Zweck hatte, gestorben ist. Die Frau hatte bei dem Friseur Wohnung genommen.
m Ein ganz Gefährlicher. Ein in Haft sitzender Schlosser ist geständig, in vier Fällen auf dem Kölner Hauptbahnhofe die ankommenden=Züge bestohlen zu haben. Der Staatsanwalt bezeichnete den Angeklagten als einen ganz gemeingefährlichen Burschen und beantragte 15 Monate Gefängnis, während das Gericht 7 Monate und 2 Wochen Gefängnis festsetzte.
Warnung vor einem dreisten Schwindler. Ein Schwindler treibt wieder wie vor einigen Jahren in Köln und Umgegend sein Unwesen und sucht Mitglieder teils für eine Krankenkasse Cäcilia, teils für die Krankengeldzuschußkasse der kathol. Arbeitervereine zu gewinnen. Die Kassen sollen in Köln, und zwar im Annohause ihren Sitz haben. Selbstredend werden die angeblichen Kassen als Musterkassen hingestellt. So sollen Personen beiderlei Geschlechts bis zu jedem Alter ohne ärztliche Untersuchung aufnahmefähig sein usw. Wenn eine Person die Aufnahmegebühr für zu hoch findet, ist der„redliche Agent“ auch bereit, zwei Personen für das einmalige Einschreibegeld aufzunehmen. Der Betrüger wendet sich vornehmlich an arme Witwen und alleinstehende erwerbstätige Mädchen. Er hat ein sicheres Auftreten und dürfte anfangs der 40er Jahre stehen. Auch legt er event. zur Bekräftigung seiner Angaben einen gelben bedruckten Aufnahmeschein vor. Wiederholt sind nun schon Anfragen an das Arbeiter=Sekretariat Köln, Annohaus, in dieser Sache gelangt. In einem Falle gelang es dem Schwindler, zwei alleinstehenden armen Mädchen 6 M. abzuknöpfen. Die Geschichte mit den Kassen ist natürlich Schwindel.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Tindenthal. Die nächste Sitzung findet morgen(Dienstag), abends 9 Uhr beginnend, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, statt. Hr. Dr. Zacherl(Köln) wird über die Stellung der Regierungen zur Sozialdemokratie referieren. Im Hinblick auf diesen interessanten Vortrag darf wohl zahlreicher Besuch der Freunde der Zentrumssache erwartet werden.
Die Reue. Eine Frau brachte eine schwere Kassette mit vier Sparkassenbüchern und 700 bis 800 M. in die katholische Kirche zu Lindenthal, setzte die Kassette neben einen Beichtstuhl und entfernte sich. Ein Mädchen, das sich auf der anderen Seite der Kirche befand, beobachtete den Vorfall und zufällig kannte es die Leute, denen die Kassette gestohlen war. Vor dem Schöffengericht bezeichnete das Mädchen eine Putzfrau, die im Hause der Bestohlenen tätig war, als die Person, die einen schweren Gegenstand neben den Beichstuhl gesetzt hätte. Die Putzfrau wurde aber vom Schöffengericht freigesprochen; das Gericht nahm an, daß die jugendliche Zeugin sich doch in der Person geirrt haben könnte.
Aus Sülz-Klettenberg.
Se Volksverein für das katholische Deutschland. Die
Vertrauensmänner des Volksvereins hatten sich am Freitag, den 15. d.., recht zahlreich zur diesjährigen Hauptversammlung im Merkertschen Lokale eingefunden. Ueber die Tätigkeit der Sülzer Sektion des Volksvereins im Jahre 1911 erstattete Hr. Kaplan Nathan einen eingehenden Bericht. Den Vertrauensmännern sei durch die in jeder Sitzung gebotenen Vorträge Gelegenheit zur Schulung gegeben worden. Auch die vom Volksverein veranstalteten großen Versammlungen hätten nicht unwesentlich zur Aufklärung über soziale und religiöse Fragen beigetragen. Dazu komme dann noch die durch die Vereinszeitschrift gewordene Belehrung. Herr Kassenrendant Flohr gab den Kassenbericht. Besonders erfreulich ist der starke Mitgliedergewinn im laufenden Jahre. Die getätigten Wahlen, die durch Zuruf erfolgten, ergaben die einstimmige Wiederwahl der Herren Landmesser Heckuer als Geschäftsführer und Flohr als Kassierer. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurde auf die größere Versammlung am 24. März im Breuerschen Saale hingewiesen, in der Pater Gervasius einen der Zeit entsprechenden Vortrag halten wird, sowie auf die vorzunehmende systematische Weiterarbeit für den Volksverein.
Aus Köln=Ehrenfeld.
F Im Katholischen kaufmännischen Verein wird am nächsten Dienstag Hr. Handelslehrer Becker einen Vortrag halten mit dem Thema: Geld als Zahlungsmittel im Handels= und Erwerbsleben. Mitglieder und Freunde sind eingeladen. Da für die nächste Zeit noch mehrere Vorträge über wichtige Tagesfragen und aktuelle Themata vorgesehen, ist der eifrige Besuch der kommenden Vereinsabende zu empfehlen. Besichtigungen von größeren industriellen Werken sind in Aussicht gestellt. Der mit den Kölner Brudervereinen gemeinsam zu veranstaltende Theaterabend im Opernhaus findet voraussichtlich Ende April statt.
Aus Köln-Nippes.
Té Frecher Diebstahl. Als am Samstagabend eine Frau mit ihrem Töchterchen ein Geschäft Ecke Neußer= und Florastraße verließ und eben ihr Portemonnaie in das Täschchen stecken wollte, wurde sie von zwei kaum der Schule entwachsenen Burschen angerempelt, wobei ihr das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage entrissen wurde. Ehe die Frau sich von ihrem Schrecken erholt hatte, waren die vielversprechenden jungen Straßenräuber mit ihrer Beute verschwunden.
Aus Köln-Kalk.
9 Das Resser. In der Nacht auf Sonntag kam es in der Vorsterstraße zu einer Keilerei. Zwei der Beteiligten wurden durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß sie ins Kalker Hospital gebracht werden mußten.
mitteilungen.
4 Der Vergnügungspalast Groß-Köln
hat in den letzten Wochen einen Aufschwung genommen, der dem großzügig und gut geleiteten Unternehmen zu gönnen ist. Die Direktion tut alles, um Groß=Köln zu einem Familien=Etablissement ersten Ranges zu gestalten. Im Festsaal, der schon durch seine stilvolle Dekoration jeden Besucher fesselt, konzertieren allabendlich unsere besten Militärkapellen in stattlicher Stärke in Uniform. während Sonntags der bestens bekannte Verein ehemaliger litärmusiker unter Leitung des Kapellmeisters und Piston=Virtuosen O. Roese ein vortreffliches Programm zur Aufführung bringt. Dazu kommt ein sorgfältig ausgewähltes Variété=Programm, das jedem verwöhnten Geschmack Rechnung trägt. Seit dem 16. März eröffnet den bunten Teil des Abends die Konzertsängerin Gerti Roeder=Felden, die über einen glockenreinen Sopran mit seelenvollem Vortrag verfügt. In Hrn. Narcis Mertens hat sich die Direktion einen wirksamen sächsischen Komiker gesichert, der besonders mit einer Parodie auf Othello einen durchschlagenden Erfolg findet. Auch dies Grissett=Girls bieten in harmonischem Gesang und schönen Tänzen Vortreffliches. Die Romanows als Akrobaten und Schlangenmenschen leisten Vorzügliches. Man wird sich der außerordentlich schwierigen Tricks garnicht bewußt durch das humoristische Beiwerk.
Ueber Heinz Ehnle, der nicht nur als Karnevalist, sondern auch als Kabarettist einen Ruf erworben hat, läßt sich kaum noch etwas sagen. Als neueste Nummer bringt Ehnle eine Szene als Kolonialsoldat, die einen sponaten Beifall zu verzeichnen hatte. Mit diesen reichhaltigen Darbietungen ist aber das Amusement noch lange nicht erschöpft. In Ober=Bayern konzertiert seit Samstag außer der echt bayrischen Hauptkapelle Herold die Tiroler Sänger= und Schuhplattler=Gesellschaft'Defregger, die unter Leitung des Direktors B. Pontiller lebenswahre Defreggersche Bilder vorzaubern. Mit Zither=Vorträgen und Liedern aus dem Gebirge, mit musikalischer Sicherheit vorgetragen, sind sie stets ihres Erfolges sicher. Einen besonderen Anziehungspunkt bildet im Hauptrestaurant die Kapelle des exzentrischen Kapellmeisters I. Tomaszewski. Im Café spielt die Kapelle Molnär Kalman. Eine begrüßenswerte Neuheit hat die Direktion für Familien dadurch geschaffen, daß sie täglich von nachmittags 4 Uhr ab Familien=Kaffee=Kränzchen mit Kaffee=Portionen zu billigem Preis veranstaltet und zwar bei ausgewähltem Konzert.
6 Der Kölner Sportverein trug am Sonntag mit seiner zweiten=Mannschaft auf seinem Platze an der Riehlerstraße ein Fußball=Wettspiel gegen die zweite Mannschaft des Lindenthaler Faßballvereins aus, das nach schönem Spiele:1 zugunsten des Kölner Sportvereins endete; die zweite=Mannschaft spielte in Mülheim gegen die dritte Mannschaft des dortigen Fußballvereins und unterlag mit:0: die dritte Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft des Turn= und Spielvereins in Brühl; dieses piel endete:2 unentschieden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Bavernverein Köln, gegr. 1880. Zur Feier des 91. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold und des 32. Stiftungsfestes hatten sich die Vereinsangehörigen und zahlreiche Ehrengäste, darunter Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverneur Generalleutnant v. Westernhagen, Offiziere des Beurlaubtenstandes usw. am Sonntag im Viktoriasaal am Waidmarkt eingefunden. Die Festgemeinde begrüßte der erste Vorsitzende Hr. Ferd. Sohn. Einen von Frl. Auguste Haarländer gedichteten hübschen Prolog sprach Frl. Maria Bucher, in drei Liedern entfaltete Frl. Frieda v. Werden die mannigfachen Vorzüge ihrer Gesangeskunst. Generalleutnam v. Westernhagen toastete auf den Kaiser mit kurzen, aber recht eindrucksvollen Worten. In der Festrede schilderte Oberregierungsrat Zapf, Reichsbevollmächtigter für Zölle und Steuern, die Charakterzüge des Prinzregenren, die ihn dem Herzen des bayrischen Volkes so nahe gebracht haben: den schlichten bürgerlichen Sinn, seine Gerechtigkeit und sein warmes Herz für alle Nöten des Volkes. Die von Wärme und Natürlichkeit getragenen Worte erweckten freudigen Widerhall und dem Hoch auf den greisen Landesherrn stimmte man begeistert zu. Eine Reihe von Antworttelegrammen auf die Wünsche des Bayernvereins waren eingelaufen u. a. vom Prinzregenten und den Prinzen Rupprecht und Franz usw.— Für Unterhaltung war in ausreichendem Maße gesorgt. Zu erwähnen sind noch die geschmackvoll ausgewählten und vorgetragenen Rezitationen des Hrn. Amandus Kurth, die Vorträge des Soloquartetts Sangeslust, die Oberbayerischen Tänze des Gebirgstrachtenerhaltungsvereins Edelweiß, humoristische Vorträge des Hrn. Moeres, die trefflichen Gesangsspenden des Hrn. Julius Schützendorf, und endlich die Aufführung eines humoristischen Singspiels durch das Soloquartett Sangeslust. In der ersten Pause konnte man sich an leckern Weißwürsten gütlich tun. So war denn auch für die leiblichen Bedürfnisse bei diesem Feste gesorgt, das dem rührigen Bayernverein sicherlich viele neue Freunde geworben hal.
Wasserstands-Nachrichten am 18. März.
Konstanz, vm. Bodens. 2,98--.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,20—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,13—0,10 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,03—0,19 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,00+.04 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 75—0,03 m Caub, L vorm., Rhein 2,08—0,16 in
Bingen, 6., Rheingau Bingerloch Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om. Rhein Wesel. 8 vorm., Rhein Tiel, 8 vorm, Rhein
1,82—0,11 m
.42—0,11 m .25—0,11 m 2,49—0,15 m .86—.29 in .81-.37 m .54—0,32 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Märzl912. Der hohe Luftdruck über Nordrussland, dessen Einfluss nur noch bis Skandinavien reicht, zieht langsam in nordöstlicher Richtung weiter. Dagese ist vom Ozean her ein Tiefdruckgebiet herangezogen, das sich bis zum Nordmeer, dem Südwesten Russlands und dem Mittelmeer ausgebreitet nätTeilminima dieser Depression mit einem Druck von 728 Millimeter liegen über dem Westeingange des Kanals und südlich von Irland.
In Deutschland ist das Wetter meist trüb und nur strichweise wechselt Aufheiterung mit Bewölkung. Der vorwiegend südöstliche Wind tritt im Nortwesten ziemlich frisch auf, im übrigen aber ist er schwach. Im Osten 1st ler Frost verschwunden und die Temperaturen sind allgemein wieder gestiegen. Westlich der Elbe stehen sie zwischen 3 bis 7 Grad Celsius.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
piegel
18.März 8½mo.Bar. 751,90749.1 19.„ 9½ab.1000 738,50750,6)
11 mitt. red.C. 738,0(751.0
++ 5,00+11,50 .0+.5
++ 8,00+.2
Wolkig. Volkig. Wolkig.
leicht, 3= schwach,
Windstärke 0= windstill, 1— leichter Zug, 2— snnn
4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7— steif, 8= stürmisch, 9= Sturm 10— starker Sturm, 11= heftiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.4 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 9,5., niedrigste von heute=— Co. Mutmassliche Witterung für den 19. März: Etwas wärmer bei südlichen bis südwestlichen Winden. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 75* Montac. 18. März
Seite 5.
Ein Angebot von überraschender Billigkeit
Warum haben wir den grossen Zulauf?
Punkt 1
Punkt 2:
Keine hohe Ladenmiete. Keine Schaufenster-Unkosten.
Zwei beachtenswerte Punkte.
Unsere Preiswürdigkeit
begründet durch
Fabrikation im Hause und direkten Einkauf.
Diese Punkte bilden die Grundlage zu einer kaum zu übertreffenden Leistungsfähiskeit.
— Kleiderstoff-Reste und Kupons.
Ein Posten Kleiderstoffe, nur farbig, reine Wolle, in modernen Farben
SerieI Scrie II Serie L.
per Meter 653 per Meter 95. per Meter 125 Wert das Dreifache.
nassend für künder-Kleider und üneben-Ammuagge
— Jader Posten bildet einen Schlager von grösster Leistungsfähigkeit.
Kleiderstoffe— Frühjahrs-Neuheiten Damen-Wäsche
7
Grosse Posten Kleiderstoffe: 110
darunter:
Serge, Popeline, 145
Wollbatiste, Seidenbatiste,•5
Rolienne, Cheviot,
Fantasiestoffe. 290
Stickerei- und Mullstoffe in schwarz weiss und elfenbein. 390
Alle Modefarben in grosser Auswahl Cheviots, reine Wolle“°“8•5
Serge u. Satintuche 1° 24 3
Popeline
Engl. Kostümstoffe breP 325 3
24 290 325
130 cm 025 950 990
8
Unsere Stoffe sind meistens 110 cm breit.
6 Posten, darunter Damen-Hemden, alle Fassons Knie- und Pumphosen Nacht-jacken mit Feston Untertaillen, alle Weiten Anstandsröcke, Pikee Nachthemden mit Feston
Wollmusseline
Sensations-Posten Reste und Kupons
in den Längen von—9 Meter Serie 1 Serie 1I Serie III
655 855 983
Garantiert reine Wolle, nie wiederkehrend.
Beste Einkaufs-Gelegenheit für die Kinder-Kommunion
Hemdentuche
283
80 82cm Hemdentuch, starkfädig
mittelfädig 36 „ Qual. Spezial 48;
Macco Renforcé 54 3
Sensationen: Poröses Hemdentuch
gesundheitlich das Beste 10 Meter 520 5te in Koupons eingeteilt
Für Herren- und Kinder-Wäsche Kissenbezüge mit-u3teil.Zacke 68 88 98 g 12
Feston-Röcke
Feston-Röcke gute Qualität....„ 225°0
mit breiter Stickerei„%5 505
prima Ausführung 150 875
eleg. Ausführung, mit mehrf. 1000 1600 Feston-Durchsatz, hoher Volant 1X—- 1O
Posten Moiré imit. Unterröcke 235 1%
Schürzen
= Es kommen nur jahrelang erprobte Qualitäten zum Verkauf.
Zum Umzug u. Hausputz
Gardinen am Stück 36 3 483 584 nur gute Qualitäten 653 783 95; FGäraine(Vorhänge) 4° 5“ 675 855 abgepasst, grosse, breite 1030 1250 Tüll-Stores und Rouleausstoffe
in allen Breiten enorm billig.
Strumpfwaren
Zirka 1000 Kinderschürzen
SerieI Serie II Serie III Serie IV
70 95 125 135
alle Grössen
Zirka 1000 Träger-, Reform- und Hausschürzen
SerieI Serie II Serie III Serie IV
95 135 135 245
diesem vorteilhaften Ansebot Gebrauch zu machen,
Kölner Fabrik- und Engroslager
Gr. Posten Muster-Damenstrümpfe
enorm billig Paar 08 à 753 85; 95 3 125
Kinderstrümpfe 45: 55 3 65 3 755
beste Qualitäten, schwarz und braun
Herren-Socken, Zwirn u. Macco 503 65 3755 Herren-Socken, Reine Wolle 753 95 31Herren-Socken, Kaschemir-Wolle 953 112 1¾0
schwarz und farbig
agg 4c8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1912.
E Stolze
13] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
9. Kapitel.
Wieder war der Sommer ins Land gezogen, die Junirosen hatten ihre völlige Pracht entfaltet. In angestrengter Tätigkeit verbrachte Ursula ihre Tage und ihre Mußestunden wurden immer weniger. Der Redakteur der Zeitschrift, dem sie ihre Artikel angeboten, hatte großes Gefallen daran gefunden und sie um einen regelmäßigen monatlichen Beitrag gebeten. So kam es, daß sie oft bis spät in die Nacht hinein arbeitete und erst gegen Morgen einen ruhigen Schlaf finden konnte.
Mit schwerem Herzen hate sie vernommen, daß Eugen sich mit Antoinette Dupres verlobt hatte. Nach dem, was Martina ihr von der Kusine gesagt, mußte sie befürchten, daß sie keine passende Lebensgefährtin für ihn sein werde.
An einem Samstagabend begleitete sie Klara in einen Juwelierladen, um einen kleinen Einkauf zu machen und fand Eugen über den Ladentisch gebeugt, eifrig einige kostbare Schmuckgegenstände besichtigend. Er sah sie nicht sogleich, und sie hatte Gelegenheit, unbemerkt seine Züge zu studieren. Ihr wurde weh ums Herz beim Anblick der erhitzten Wangen und der roten, entzündeten Augen, und sie sah mit Schrecken, daß die Hand, welche ein Armband hielt, auffallend zitterte. Plötzlich blickte er auf und begrüßte sie mit sichtlicher Verlegenheit. Sie wartete, bis Klara ihren Einkauf beendigt hatte und sagte dann ruhig:„„„„.E 94
„Eugen, wirst du weggehen, ohne mich besucht zu haben?
„Gewiß nicht, ich hatte gestern schon die Absicht, zu kommen, wurde aber daran verhindert und muß heute mittag abreisen. bitte, rate mir doch, Ursula, welchen Schmuck ich wählen soll. Lu wirst dir seine Bestimmung denken können.“ Es war das ekstemal das er auf seine bevorstehende Vermählung anspielte.
„Dazu bedarf es keines besonderen Scharfsinnes,“ entgegnete Ursula lächelnd, die Juwelen besichtigend. Nachdem sie ihre
Ansicht über deren Wert und Schönheit ausgesprochen, wandte sie sich zum Gehen mit den Worten:
„Ich möchte dich vor deiner Abreise gern noch ein paar Minuten sprechen, Eugen. Ich bin den ganzen Tag zu Hause, du kannst kommen, wann es dir paßt.“
Eugen schien überrascht. Er blickte auf seine Uhr, überlegte einen Augenblick und versprach dann, in einer Stunde vorzuIn sehr niedergedrückter Stimmung kehrte Ursula heim. Das Gesicht in den Händen vergrabend, saß sie auf ihrem Zimmer und bemühte sich, ihre Gedanken zu sammeln für die schwere Arbeit, die ihr bevorstand. Mit festem Mut, aber zitternden Gliedern begab sie sich hinunter, als ihr Eugens Besuch gemeldet wurde. Es war mehr als wahrscheinlich, daß sie mißverstanden und gekränkt werden würde; allein sie beschloß, alles zu wagen, war es ja doch die reinste Absicht, die sie leitete.
Eugen befand sich offenbar in unbehaglicher Stimmung, schien aber neugierig, was sie von ihm wolle. Nach einigen gleichgültigen Bemerkungen kam Ursula auch sofort zur Sache.
„Eugen," begann sie,„warum hast du mich seit deiner Rückkehr von Europa so hartnäckig gemieden?"
„Ich habe dich nicht gemieden, Ursula, du bist sehr im Irrtum. Meine vielfachen Beschäftigungen lassen mir nur wenig Zeit zu
Besuchen.“
„Bilde dir nicht ein, daß derartige Entschuldigungen mich für die Wahrheit blind machen,“ sagte Ursula mit einer ungeduldigen Gebärde. W 45
„Was meiyst du damit?“ fragte Eugen, unfähig, den ernsten, bekümmerten Blick der ausdrucksvollen Augen zu ertragen.
„O, Eugen, sei ehrlich! Gestehe doch zu, daß du mich miedest, damit ich nicht aus deinem veränderten Aussehen auf deine veränderten Gewohnheiten schließen könne. Aber nichts ist mir fremd geblieben. O, Eugen, du weißt, daß ich einen unbezwinglichen Abscheu habe gerade vor dem Laster, dem du verfallen bist. Was liegt deinen vornehmen Bekannten daran, daß deine Sitten tadelnswert, dein guter Name befleckt ist. O, Eugen, willst du gänzlich zugrunde gehen? Willst du deine Tage in häßlichen Ausschweifungen verbringen, Tugend und Ehre und Glück mit
Füßen treten? O, daß du noch eine Mutter hättest, deren Gebete dich retten könnten, oder einen Vater, dessen graues Haar du nicht mit Schande zu bedecken wagtest! O, daß wir nie die schützenden Mauern des Waisenhauses verlassen hätten!“
Sie weinte bitterlich und Eugen beschattete seine Augen mit der Hand, um seine tiefe Bewegung zu verbergen. Ursula berührte leicht seine Schulter und fuhr mit bebender Stimme fort:
„Eugen, ich fürchte mich nicht, dir die ungeschminkte Wahrheit zu sagen. Du wirst mir vielleicht zurnen, du wirst denken, es stehe mir nicht zu, dir, der du älter und dein eigener Herr bist, einen Rat erteilen zu wollen. Aber als wir noch Kinder waren, sprach ich immer frei und offen mit dir, warum sollte ich es jetzt nicht mehr tun? Die wahre Freundschaft befestigt sich noch mit den Jahren, und ich kann nicht schweigen über das, was mir das Herz fast bricht. In wenigen Tagen wirst du dich verheiraten. Eugen, wenn dir das Weinglas lieber ist, als deine schöne Braut, welche Aussicht auf Glück bietet sich dann euch beiden? Ich hatte gehofft, ihr Einfluß würde dich zurückhalten, wenigstens während der Zeit ihres Besuches hier; aber wenn ihr dies nicht einmal gelingt, wie soll es dann in Zukunft werden? Ich beschwöre dich, Eugen, um Antoinettens und deiner selbst willen, kehre um auf dem Wege zum Ruin, den du eingeschlagen, habe Mitleid mit dir selbst!"
Er versuchte, stolz und beleidigt auszusehen, aber es wollte ihm nicht gelingen. Ihr bleiches Gesicht voll ernster, eindringlicher Bitte rührte sein noch nicht ganz verhärtetes Herz. Er wußte, daß ihre Schilderung nicht übertrieben war, daß sie nur die reine Wahrheit gesprochen, aber dennoch beschloß er, die Beschuldigung abzuweisen. In hochmütigem Ton entgegnete er:
„Wenn ich mich wirklich so sehr erniedrigt habe, wie du mir vorwirfst, so kann meine Gesellschaft für deinen geläuterten Geschmack nichts weniger als angenehm sein. Ich werde deine unverdienten Beleidigungen so bald nicht vergessen.“
Er erhob sich, nahm seinen Hut und näherte sich der Tür. Aber Ursula stellte sich ihm in den Weg und rief schmerzerfüllt:
„O, laß uns nicht im Zorn voneinander scheiden, Eugen; ich stehe ganz allein in der Welt und war von früh an gewohnt, dich als einen gütigen Bruder zu betrachten. Sollten wir auch

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Montag, 18. März 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rülheim(Rhein), 10.März1912. Unsere Stadt zählte am 1. März d. J. 54633 Seelen(28481 männliche und 26 152 weibliche).
* Leverkusen, 14.März1912. Die hiesige Postagentur wird zum 1. April in ein Postamt III umgewandelt. Die Schalterdienststunden des neuen Postamts III werden wie folgt festgesetzt: an Werktagen 7/8—12 vorm.,—7 nachm., an Sonntagen—9 vorm., 12—1 nachm.,—6 nachm.(nur für den Telegraphen= und Fernsprechdienst).
§ Tohmar, 14.März1912. Nach längerer Unterbrechung fand am vergangenen Sonntag im Saale des Hrn. Peter Jos. Knipp hierselbst eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins statt, zu der sich auch manche Frauen und Jungfrauen eingefunden hatten. Hr. Pfarrer Düsterwald eröffnete die Versammlug und hielt, im Fortgange seiner bisherigen Vorträge über die durch die Gegenwart des h. Johannes des Täufers geheiligten Orte Palästinas, einen Schlußvortrag über den Ort seines Kerkers, seines Martertodes und seines Grabes. Nach dem Vorsitzenden sprach Hr. Pfarrer Rath über die Stellung der Frau im Heidentum und Christentum und in den einzelnen Staaten. Herrlich wußte er die Stellung der Frau bei den einzelnen Völkern zu schildern; aber der Glanzpunkt seiner Rede war das meisterhaft entworfene treue Bild der deutschen Frau und Mutter. Reicher Beifall wurde dem tüchtigen Redner zuteil. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Düsterwald, dankte dem Redner für den herrlichen Vortrag, und nachdem in einem gemeinschaftlichen Liede das Lob der deutschen Frau erklungen, wurde die Versammlung geschlossen mit der dringenden Bitte an Hrn. Pastor Rath, bald wieder im Volksverein zu erscheinen und mit einem ähnlichen Vortrage alle zu erfreuen.
Frechen, 14.März1912. Ueber Mittelstandsfragen sprach in der Mitgliederversammlung des Vereins für Handel und Gewerbe der Vorsitzende der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, Hr. Leo Am Zehnhoff. Er legte, so wird uns geschrieben, Zweck und Ziele der Mittelstandsvereinigung, die Notwendigkeit des Zusammenschlusses gegen Konsumverein und Warenhans dar. Ein selbständiger Mittelstand sei die Grundlage des deutschen Vaterlandes. Nicht allein der Gewerbetreibende, auch der Handwerker müsse sich zur Wehr setzen, ehe es zu spät sei. Während die Arbeiter für ihre Ideale große Opfer brächten, hätten viele Mittelständler selbst für eine Schutzvereinigung ihres Standes weder Zeit noch Geld übrig. In nächster Zeit werde eine öffentliche Versammlung für alle Handwerker und Gewerbetreibenden zum Zwecke der Gewinnung neuer Mitglieder stattfinden. Der Verein für Handel und Gewerbe beschloß die Anmeldung seiner Mitglieder als Einzelmitglieder zur Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß auf jedem Dorf und in allen Städten von Rheinland und Westfalen Vorträge über Konsumvereine und Warenhäuser gehalten würden.
Aus dem Vergischen Land.
( Berg-Gladbach, 16.März1912. Die gestern abend abgehaltene Stadtverordneten=Versammlung leitete Bürgermeister Schröter. Die Beratungen über Erlaß einer Ortsbestimmung für die städtische Fortbildungsschule nahmen einen breiten Raum der Verhandlungen ein. Auf Antrag des Stadtverordneten Klinger wurde bestimmt, daß junge Leute, die im Besitze des einjährigen Zeugnisses sind, von der Schulpflicht entbunden seien; auch auf Antrag des Stadtverordneten Dr. Hellmich wurden verschiedene Aenderungen vorgenommen. Zuerst wurde mit 14 gegen 10 Stimmen beschlossen, daß nur geistliche Ortsschulinspektoren der Kommission angehören sollen. Dann gelangte mit demselben Stimmenverhältnis ein Antrag zur Annahme, daß in Zukunft vier Stadtverordnete der Kommission angehören sollen und daß die Stadtverordneten=Versammlung die der Kommission angehörenden zwei Fabrikbesitzer, Handwerker und Arbeiter wählen soll. Stadtverordneter Zanders sprach die Befürchtung aus, daß dann leicht eine Majorisierung der Minderheit im Stadtparlament eintreten könne. Der Erlaß einer Besoldungsordnung für den Direktor und die Lehrer an den städtischen Pflichtfortbildungsschulen wurde nach mehreren Aenderungen angenommen. Die am 19. Januar d. Is. erlassene Besoldungsordnung wurde nicht genehmigt. Gegen den Entwurf der jetzigen Besoldungsordnung hat der Regierungspräsident Bedenken nicht erhoben. Der Vorsitzende berichtete sodann über den Erlaß einer neuen Gewerbesteuerordnung. Die jetzt geltende Steuerordnung werde überhaupt nur bei zwei Firmen praktisch. Es habe sich nun ergeben, daß man zur Beseitigung der hauptsächlichsten Mängel
nur dann gelangen könne, wenn man sich zur Einführung einer Kopfsteuer entschließe. Da sich nun aber bei Zugrundelegung einer reinen Kopfsteuer ein für die Stadt höchst ungünstiges Gesamtergebnis herausstelle, indem nämlich das Gesamtsteuersoll um nahezu 4000 M. unter dem bisherigen Steuersoll zurückbleiben würde, so bleibe nichts übrig, als die Kopfsteuer mit der bisherigen Veranlagungsart zu kombinieren. Ein Steuerordnungsentwurf, der auf diesem Grundgedanken aufgebaut sei, wurde angenommen.
Bezüglich der Ausführung der städtischen Kanalisation hat der Herr Regierungspräsident unterm 2. März d. Is. folgende Verfügung erlassen:„Von dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung von Bergisch=Gladbach vom 5. Dezember 1911 über Kanalisierung der Stadt habe ich Kenntnis genommen. Soweit der Beginn der Kanalisation bis zum Jahre 1916 hinausgeschoben werden soll, kann ich mich indes nicht mit dem Beschlusse einverstanden erklären, vielmehr erwarte ich, daß mit den Arbeiten schon mit dem Rechnungsjahre 1914 begonnen wird. Dazu werden alsbald die Verhandlungen über die endgültige Aufstellung des Gesamtentwurfes einzuleiten sein, insbesondere muß eine Einigung mit Merheim und Mülheim a. Rhein über die gemeinschaftliche Kanalisation und die Aufnahme der Abwässer getroffen werden, nochdem die Eingemeindungsverhandlungen zwischen diesen Gemeinden und der Stadt Köln als gescheitert anzusehen sind. Die Verhandlungen sind mit Nachdruck zu betreiben, damit nach ihrem Ergebnis der Entwurf aufgestellt und die ministerielle Erlaubnis eingeholt werden kann. Eine finanzielle Belastung der Stadt Bergisch=Gladbach vor dem Jahre 1916 wird sich vermeiden lassen, wenn für die Baujahre 1914—15, in denen das volle Baukapital voraussichtlich noch nicht verbraucht wird, die Verzinsung des Kapitals der aufzunehmenden Anleihe entnommen wird. Gegen die Verwendung der Hälfte der Sparkassen=Ueberschüsse zur Verzinsung und Tilgung der Anleihe habe ich kein Bedenken. Vom Jahre 1916 ab wird dann zunächst aus den freiwerdenden 55 000., Zins= und Amortisationsbeträgen in Verbindung mit den Sparkassen=Ueberschüssen das Kapital wieder zu vervollständigen sein. Dies erscheint unbedenklich, da nach Ihrem Berichte vom Jahre 1919 ab wieder erhebliche Beträge durch Erledigung von Anleihen frei werden. Falls die Kanalisation im wesentlichen ausgeführt und ordnungsmäßig betrieben wird, dürfte für die Polizeiverwaltung in Merheim und Mülheim a. Rhein kein ausreichender nachweisbarer Grund mehr vorliegen, um die Stadt Bergisch=Gladbach zur Reinigung des Strundnerbaches anzuhalten, und die gewünschte Befreiung von dieser Verpflichtung wird von selbst eintreten. Schon aus diesem Grund empfiehlt sich die möglichst frühe Inangriffnahme der Arbeiten, da bis zu ihrer Beendigung voraussichtlich alljährlich die mit hohen Kosten verknüpfte Reinigung des Strundnerbaches verlangt werden wird.“ Die StadverordnetenVersammlung beschloß, die vorstehende Regelung der Angelegenheit herbeizuführen. Die Aktiengesellschaft Berzelius beabsichtigt den zwischen Bensbergerstraße und Neuenborn liegenden Teil des bereits durch Stadtverordneten=Beschluß vom 22. September 1911 genehmigten generellen Bebauungsplanes auszubauen und hier etwa 95 Häuser zu errichten. Die Verwaltung hat einen Straßenbauvertrag entworfen, der von der Versammlung genehmigt wurde.
Bensberg, 15.März1912. Eine stattliche Anzahl von Vertrauensleuten der Zentrumspartei und mit ihnen eine Reihe junger Leute hatten sich gestern abend im Lokale des Gastwirts Wilh. Burgmer hierselbst zur Gründung eines Windthorstbundes zusammengefunden. Der Vorsitzende der örtlichen Zentrumspartei, Hr. Dr. med. Haag, eröffnete die Versammlung und wies in kurzen Worten auf den Zweck des Abends hin. Hr. Parteisekretär Wernerus von Mülheim(Rhein) machte längere Ausführungen über Ziel und Zweck der Windthorstbunde. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hierauf überbrachte Hr. Sekretär Saupe die Grüße der Zentralstelle Köln der Windthorstbunde und erklärte kurz die allgemeine Zusammensetzung des Bundes. Alsdann schritt man zur Wahl des Vorstandes. Unter großem Beifall wurde Herr Rechtsanwalt Darius von hier zum Vorsitzenden, und Herr Abgeordneter Euler von hier zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Es meldeten sich über 30 Mitglieder zum Windthorstbund an. Die nächste Versammlung wurde auf Mittwoch, den 27. März d. J. festgesetzt. Nach kurzen Schlußworten des Vorsitzenden wurde die Versammlung geschlossen.
§§ Hoffnungsthal, 14 März1912. Am Sonntag, den 10. März, fand hier wiederum eine Versammlung der Vorstände sämtlicher Vereine, Aerzte und Lehrpersonen zwecks Besprechung über die Jugendpflege statt. Um ein planmäßiges Zusammenarbeiten der auf dem Gebiete der Jugendpflege tätigen Kräfte har,
beizuführen, erachtet man es für notwendig, für die Ortschaf, Hoffnungsthal, Rösrath und Forsbach je einen Ortsausschuß bilden. Zunächst wurden provisorische Ortsausschüsse gebildet Diese werden vorerst einen sogenannten Elternabend veranstalten Der erste dieser Elternabende wird am Sonntag, den 17. Märnachmittags 5 Uhr, in Rösrath im Lokal des Hrn. Gastwirtes FranForsbach stattfinden.— Am Freitag, den 29. März, findet in hiesiger
ürgermeisterei die Pferdevormusterung wie folgt statt: Volberg um 11 Uhr, in Haus Venauen um 11.30 Uhr vormittags und in Rösrath um 1 Uhr nachmittags.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> A l s<space> e i n e n<space> r e c h t<space> s c h w e r e n<space>
bezeichnete der Amtsanwalt einen in Strafhaft sitzenden, mehrfach vorbestraften Kellner aus Kaiserslautern, der mit einem verhafteten Gärtner aus Barmen der Hehlerei einer Anzahl silberner Löffe Gabel und Messer angeklagt ist. Die Sachen stammten aus dem Einbruch in einem Schaukasten auf der Hohestraße in Köln. Dieses Diebstahls dringend verdächtig ist der Kellner. Bei seiner Festnahme fand man alle erdenklichen Einbrecherwerkzeuge in seinen Taschen, Dietriche, Feilen, Meißel, Schlagring, elektrische Taschenlampe usy Die beiden Leute versuchten die Sachen bei einem Althändler zu verkaufen, der ihre Festnahme bewirlte. Der Kellner, den der Vorsitzende als einen sehr gemeingefährlichen Verbrecher bezeichnete, der erst kürzlich wegen Diebstahls mit sechs Monaten Gefängnis bestraft ist, wurde zu sechs Monaten, der Gärtner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Franz Sauer
Hohe Strasse Hohe Strasse
Ecke Budengasse Stollwerck-Haus
Herren-Paletots
und Olster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl „ in jeder Preislage.
in Zukunft einander völlig entfremdet werden, so wird deine Schwester Ursula sich doch stets freuen, von deinem Glück und Wohlergehen zu hören. Und sollten ihre wohlgemeinten, warnenden Worte ohne Wirkung bleiben, sollte sie mit tiefstem Schmerz von deinem gänzlichen Ruin erfahren, so wird sie menigstens den Trost haben, ehrlich alles getan zu haben, um dich zu retten. Gib mir die Hand zum Abschied, Eugen, und nimm meine aufrichtigsten Glückwünsche mit dir zum Altar.“
Bittend streckte sie ihm beide Hände entgegen, aber er nahm keine Notiz davon, sondern eilte ohne ein weiteres Wort aus dem Zimmer. Ursula stürzten die Tränen aus den Augen. Sie hatte er allerdings kaum anders erwartet, aber sie fühlte sich tief bekümmert und es dauerte viele Monate, ehe sie den Schmerz überwunden hatte, den diese Unterredung ihr bereitet.
*
Die Familie Reynolds, Eugen und seine junge Frau mit inbegriffen, hatte die Stadt verlassen und gedachte erst im Herbst wieder zurückzukehren. Auch die Lackarts waren bald nach Paulinens Trauung nach ihrer Plantage abgereist und außer Doktor Asburgs Familie sah Ursula niemand als Klara und ihre Schülerinnen.
Mit dem Juli ging das Schuljahr zu Ende und sie konnte nun wieder frei über ihre Zeit verfügen. Eines Nachmittags machte sie sich auf den Weg nach einem entfernten Stadtteil, um eine erkrankte Hülfslehrerin zu besuchen. Sie fand Käthe Ellison schlimmer, als sie erwartet hatte und erbot sich sofort, die Nacht bei der Kranken zu bleiben, damit deren alte Mutter einmal ungestört ruhen könne. Die Familie war sehr arm und fast völlig auf Käthes Gehalt angewiesen. In dem dürftig möblierten Zimmer fehlte es an jeglichem Komfort, wie Ursula mit Bedauern bemerkte.
Als der Abend einbrach und die Kranke in tiefem Schlafe lag, drängte Ursula Frau Ellison, sich zurückzuziehen. Sie selbst öffnete ein Fenster und blickte gedankenvoll auf die stille Straße hinaus. Plötzlich hielt ein Wagen vor der Tür an. Sie vermutete, daß es der Hausarzt sei und schaffte rasch ein wenig Ordnung im Zimmer. Da klopfte es auch schon an der Tür. Sie öffnete und fuhr überrascht zurück, als ihr Vormund über
die Schwelle trat. Seit Paulinens Trauung vor fünf Monaten hatte sie ihn nicht mehr gesehen und damals hatte er keine Notiz von sihr genommen. Jetzt schaute er sie einen Augenblick
forschend an und sagte anscheinend tief bekümmert:„Was tust du hier, Ursula?“
„Ich pflege Käthe, Sir. Bitte, sprechen Sie nicht so laut, sie schläft,“ entgegnete Ursula etwas steif.
Sie blickte nicht zu ihm auf, aber sie fühlte, daß seine Augen auf ihr Gesicht gerichtet waren.
„Du bist stets, wo du nicht sein solltest,“ tadelte er.„Fräulein Ellison hat ein typhöses Fieber und du wirst ohne Zweifel angesteckt werden. Warum nur läßt du die Leute nicht selber für ihre Kranke sorgen und bleibst ruhig zu Hause, anstatt derartige Fälle aufzusuchen, wie eine Pflegerin von Beruf. Hoffentlich hast du nicht die Absicht, die Nacht hier zu verbringen?“
„Doch. Die alte Frau Ellison ist vollständig erschöpft von den vielen Nachtwachen und Käthe kann natürlich nicht allein bleiben. Ich wußte nicht, daß sie eine ansteckende Krankheit hat, aber ich kann mich ja ebensogut der Gefahr aussetzen, wie sonst jemand. Es ist eine Pflicht der Nächstenliebe, der bedrängten Familie beizustehen.“
„Hm, schließlich ist es deine Sache, wenn du dein Leben riskieren willst. Ich erwartete in der Tat nicht einen Augenblick, daß mein Rat bei dir ins Gewicht fallen würde.“
Er ging an das Bett zu Käte und fühlte ihr den Puls, ohne sie aufzuwecken. Ursula trat wieder an das Fenster und kehrte ihm den Rücken zu. Sie konnte seine ironischen Reden nicht ruhig ertragen und wollte ihm doch keine gereizte Erwiderung geben. Zu ihrer größten Ueberraschung kam er wieder zu ihr und sagte kurz:„Ich las heute einen Artikel: Das innere Leben von Delta in—s Journal.“
Eine tiefe Röte übergoß momentan ihr bleiches Gesicht und ihre Lippen kräuselten sich ominös, als sie mit gemachter Gleichgültigkeit erwiderte:„Nun, und?“
„Er ist durchaus nicht gut geschrieben. Er ist ganz erbärmlich.“
„Was liegt mir an dem Artikel in—s Journal?" Diese Worte wurden mit einem gewissen Hohn hervorgestoßen.
„Es liegt dir mehr daran, als du jemals zugestehen würdest. Hast du eine Ahnung, wer der Verfasser ist?“
„Jawohl, Sir, ich kenne den Verfasser. Aber wenn er den Wunsch oder die Absicht hätte, auch von dem Publikum gekannt zu sein, so wäre sein Artikel nicht unter einem Decknamen erschienen.“
Dieses Innere Leben, das Ursula für die letzte Nummer der betr. Zeitschrift geschrieben, war eine Allegorie, in welcher sie die falsche Behauptung aufstellte, daß hohe Geistesbildung und die Liebe zum Schönen und Edlen das menschliche Herz auf dieser Welt zu befriedigen vermöchten. Doktor Hartwell hatte beim Durchlesen sofort die aufdämmernde, aber noch nicht zugestandene Furcht erkannt, welche diesen Artikel veranlaßt hatte.
„Du stolzes Mädchen,“ sagte er mit tiefem Ernst, seine Hand auf Ursulas Schulter legend,„du kämpfst einen verzweifelten Kampf mit deinem Herzen. Weil du bereits anfängst, deiner Einsamkeit müde zu werden, möchtest du die Existenz des von Gott selbst in die Seele gelegten Sehnens gerne leugnen. Du warst sehr unglücklich, als du diese Skizze schriebst. Du hast dir eine zu große Last aufgebürdet; dieses Jahr voller Mühen und Einsamkeit hat deinen Zügen seinen Stempel aufgeprägt. Bist du noch nicht willens, den Kampf aufzugeben?“
Der Mond war aufgegangen und bei seinem Scheine sah er die großen Augen aufflammen, wie er es nie zuvor gesehen.
„Nein, ich werde ihn niemals aufgeben.“
Er lächelte halb mitleidig und entfernte sich.
Bis zum Sonnenaufgang am nächsten Morgen hielt Ursula treue Wacht bei ihrer kranken Freundin. Ehe sie das Haus verließ, hatte sie noch die Freude, aus ihrem eigenen Mundes# hören, daß sie sich besser fühle. Wenige Tage später befand sich Käthe auf dem Wege der Genesung. Ursula war auch diesmal von der Ansteckung verschont geblieben.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 75* Montag. 18. März 1912.
Seite 7.
Tbend- und Sonntagskurse
an den
königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 2. April beginnen wieder die an den Königsichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung,
Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechunik
und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, ElektroInstallationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergedende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine gortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unter richtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9½ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Skunden wöchentlich
4 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50 i für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichts raume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Übier
ring 43 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am Sonntag, den 31. März, mittags 12 Uhr, geschossen. 40
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat
Tum JCausputz
empfehle
Staflspäne
Bohnerbürsten, Jeppichkehrer, Bohnerwachs, Bohnertücher
Bernhard Rüther
Köln
Breite Str. 25-27. Ecke Schwertnergasse
□X0
Staubsauge-Apparate
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte
Enorme Auswahl— Billigste Preise.
in nur besten Fabrikaten.
Max
2 Breit
e
MODERNE KORBMOBEL
Carlhochherz; Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Möbel
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollständiges modernes innen und außen
Eichen=Schlafzimmer
bestehend aus: 140cm breitem Garderobeschr. mit Kristallgl., Spiegel, Waschkom. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200/100, 2 Nachtkommoden m. Marmor, f. Handtuchhalter.
Vollst. mod. Wohnzimmer
220cm hohes Nußb=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen
Mod. Pitchp.=Küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrich=
Emil Philsipoi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. 1B
Geschäftsgründung 1872.
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison empfehle mein
* Spezialgeschätte
in Del, Farben, Lack, Pinseln
sowie sämtliche
Maler= und Anstreicher=Artikel.
Fachmännische Bedienung. Kulante Preise
H. Schmmitz., Nahleust. 13.Tel. B751.
Einzigstes Svezialhaus dieser Branche in Ehrenfeld
Heilinstitut für
Haut- und Beinleiden:
Aderleiden, Beingeschwüre, Venenentzündung,
Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß. Behandlg. möglichst
ohne Bettruhe, ohne Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke Köln, Weyerstr. 20. u. Bardarossaplatz.
Spr.: Nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostenlos meine Schrift über Beinleiden. b
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Reoakteur50s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kleiderklinik„Phöniz“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern, modernisieren.
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist. Abholen und Zustellen gratis. 1“
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernepr. A 3381
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Telephon Telephon
B 710
Seltenes Angebot.
— Wir kaben noch einige seine Zimmer-Einrien-—
2 zungen: Speisezimmer, Schlafe zimmer, Herrenzimmer, Sa#
In] Ion(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren# Selbstkosten abzugeben.
— Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbeding— den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer a kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Ge E
ren legenkeit zu staunend billigem Einkauf. Die Zimmer 1 sind in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 übersichtuch atzs-rtechb.
Besichtigung von—12 92 u.—7 Uhr Lindenstrasse 2.#
I. Müller&amp; Co. C. m. b. H. 10
u! Köln, Hohenstaufenring Or. 160
a a e e a a ie
EERS
9. Kreuznacher Pferde-Lotterie
Ziehung bestimmt 21. März samtwert von Mark
22000
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zus immen Mark
14.000
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
8000
*<space>"<space> 1<space> e<space> a n<space> 1 1<space> L o s e<space> 1 0<space> M a r k<space>
Kreuznacher Lose a P FI. aus verschiedenen
Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn. In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und a durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
len
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquelle (Jod=Elsen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nac 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“Aerztl.warm empf. Fl. 953 in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. 2r. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kau manne, Nothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepsorte 9A, rz. Viermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr 79. E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger, Engros:
E. Custor Nchf.
Räumungsausverkauf.
Wir stellen eine Anzahl zurüchgesetzter
Vendulen, Kamingarnituren u. Hängeuhren
zu bedeutend ermäßigten Preisen zum Verkauf. 3
J. Verhagen&amp; Cie., Hoflief.
Uhrenhandlung, Hohestraße 101.
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern. Motten- und Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. 54 Inh.: Frau Carl Weiss.
Kohlensäure- und Sauerstoffbäder, Tabletten von wchlschmenkender Kefirmilch.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
u Von vielenAerzten empfohlen
Scee W u. in derenpersönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Delere und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 T Montag, 18. Mlarz 1912.
Die
Aer 44 Iy werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer zwei
IITONOASTOIIOM Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, se##nten
Brleflen Bienen unseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rothgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Edrenkafz Arreier Körnerstraße 5, Köln=Nippes, Viersenerstraße.renfeld,
Orthopädie-Mechaniker
gut eingearbeitet auf künstliche Beine und orthopädische Apparate
finden dauernde, lohnende Beschäftigung. Eintritt baldmöglichst. p
Gefl. Angebote sind unter S U 2749 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., zu richten.
Sofort gesucht werden:
100 erf. ält. Dreher
ält. Planbankdreher
ältere Metalldreher
Revolverdreher
Stoßer
Hobler
Kesselschmiede Schmelzer f. Kupolof Werkzeugschleifer Werkzeugmaschinenschlosser.
Es wollen sich nur Leute mit guten Papieren melden. 3
Arbeitsnachweis
Klingelpütz 24.
Jüngerer
mit guter Handschrift und persekt in Stenographie und Bedienen der Adler=Schreibmaschine zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Ausführl. Angebote mit Gehal sansprüchen unt. I. L. 2019 an die Ann.=Exped. Jos Woltering, Köln.
Eine auswärtige Brauerei sucht zum Vertrieb ihrer hochfeinen Biere einen in Köln und Vororten bei der Kundschaft gut eingeführten umsichtigen solv.
Flaschenbierhändler als Pertreter.
Off.u. C 184 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Gewissenhafter, fleißig., solider,
jünger Mann,
der in Buchführung u. Abschluß durchaus zuverlässig ist, zum 1. April gesucht. Herren der Papier pp. Branche erhalten ev. den Vorzug Zeugnisabschriften, Bild und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten u. C 186 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p'
Bedeutende Fabrik
der Oel=, Lack= u. Farbenbranche sucht f. den Besuch v Industrie= u. Händler=Kundschaft gut eingeführt. Reisenden. Solche, welche beabsichtigen, sich eine Lebensstellung zu gründen, werden um Aufgabe der Gehaltsanspr. sowie Ang. über die bish. Tätigkeit usw. gebeten. Off. u. Chiffre 531 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrling
für das kaufmännische Bureau eines Fabrikgeschäftes mit guter Elementar=Schulbild. zu Ostern gesucht. 0
Gefl. Off. unter S 38 an die Haup v. Ehrenfeld, Körnerstr..“
gesucht.
Grube Grefrath,
Grafrath, Kreis Bergheim
Tüchtige selbständige
Mühlenschreiner
mit eigenem Werkzeug z. bald. Eintritt für Montagen im Rheinland gesucht.
Simon, Bühler&amp; Baumann
Frankfurt a. M. Mainzer Landstraße 331. B
Arbeitsjunge ges. Eintrachtst. 24.
Expedient
für einen halben Tag im Monat
gesucht.
Off. u. B 791 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Küch tiger Hosenschneider ges., d.
jede Woche was mitmachen k. .Tarif, Ehrenf, Venloerst. 304,I.
g. Schuhmacherges. dauernd ges. Am Zuckerberg 8, N. Gerichtsg.
Zum 1. Mai d. J. wird eine durchaus tüchtige u. umsichtige
Oberköchin
die in der Krankenhausküche erfahren und im Verkehr mit dem Personal gewandt ist, gesucht. Bewerderinnen, die mit der rheinischen Küche vertraut sind, erhalten den Vorzug. Anfangsbesoldung 600 A jährlich, steigend bis 750#0. bei völlig freier Station einschließl. Wäsche. Meldungen m. Lebensl. und Zeugnisabschr. erbeten an die Verwaltungs=Inspektion d. Universitätskliniken Bonn, Theaterstraße 5. cB
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. b7
Robes Selbständ. Kock= u. Caillenarbeiterinnen
sofort gesucht. C. Hommen, Unter Goldschmied 1. b
Braves junges
Mädchen
für feinere Näharbeit
gesucht.
U. Goldschmied 30.
Für ein erstes DelikatessenGeschäft in Köln wird
Mädchen
nicht unter 15 Jahren in die Lehre gesucht.
Off. u. B 795 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Lehrmädchen
für Schreib= und Devotionalien= Geschäft, katholisch, von braven Eltern, per 1. April gesucht.
Off. unt. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
kath. erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Köln, Apostelnstr. 7.
" Frau Justijrat
Junges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht, selbiges kann auch die bürgerliche Küche erlernen.
Frau Sallmann, b Teutoburgerstraße 34 36.
3 Frauen zum Schälen gesucht. B Meldung: Wache Ulrichkaserne.
u. eine Maschinennäherin.
Kreuzgasse 16. b
Properes, fleißzig. Mädchen
f. kl. Haush. sofort ges., wenn mögl. Schlafen außer d. Hause Ehrenf., Eichendorffstr. 15, part.
Kath. Zweitmädchen
gesucht. Frau Adolf Nöcker, Kleingedankstr. 10, am Volksg. b
Fücht. resolut. Mädchen für &a Küche und Hausarbeit, w. auch in Gartenwirtschaft bedien. muß, gesucht. Hub. Schwarz, Deutz, Kalkerstraße 15.
gesucht. Anton Wittkamp, Ehrenfeld, Geisselstraße 2. b
1g. Mädchlen der Ware und
für leichte Arbeit gesucht.
Kalker=Hauptstraße 196.
Mädchen 18-20 J. alt, f. leichte Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 52, part. b
Prop. Mädchen v. auswärts
gute Zeugn. zum 1. April gesucht für häusliche Arbeit.
Off. u. 489 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für feines Geschäft gesucht.
Off. u. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für ein Kürschn.=Atelier gesucht. b. W. Gosekuhl, Kreuzgasse 21
Jüngeres Mädchen, 17 bis 1 Jahre alt, gesucht für all Hausarbeit. Berlich 13. Eck Helenenstraße, im Geschäft.
Ein fleihiges
f. Küche u. Hausarb. z. 1. April ges. Robert Becker, Metzg., Metzerst. 13.
#ran fur 3 wöchentl. XlIn: Stunden ges Merheimerstr. 171, II.
Line Stundenfrau für vormitt. 9 bis 11 Uhr gesucht. Teutoburgerstraße 2, part.
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
ges. Hansaring 45, Unterhaus.
nrädchen, 16—17., f. Hausarb. u. Ausg. i. kl Geschäftshause ges. Lindenth. Kringswegl.
Stundenfrau vormitt.1 St
Nippes, Sechzigstraße 81, 2. Et Stundenmädchen gesucht. Nippes, Leipzigerplatz 13,.*
rop. Stundenfrau f. Mittw. u. Samst., morg. ges. Eichstr. 22.
(Jellengganche
Ein solider, zuverläss., fleiß. Mann, in den besten Lebensj., sucht, gestützt auf langj. Zeugnisse und Empfehlungen,
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 24., gelernt. Handwerker, sucht Stellung als
Kassenbote, sonst.: Vertr.:
Posten. Kaution bis 1000 kann gestellt werden.
Angebote unter B 764 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverlässiger nüchterner Mann
in Wäscherei erfahren, sucht Stellung in Waschanstalt oder als Lagerarbeiter oder sonstiges.
Off. u. M 48 an d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
Eine durchaus zuverl., fleiß. Haushälterin, welche sehr gut kocht und einen dess. Haushalt perf. zu leiten verst., mit langj. pr. Zeugn., sucht pass. Stelle.
Offert. unter C 189 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Alelt. Frl., welch. i. d. bürgerl. u.
sein. Küche erfahr. u. selbständ. gef., i. all. Zweig. d. Haush. selbst., sucht unt. bescheidenen Ansprüch. Stelle als Haushälterin b. Herrn oder Dame, auch bei Geistlichen oder in klein. Haushalt; gute langjähr. Zeugn. steh. zu Dienst.
Off. unter St. 105 an die Annahmestelle Bayenthal.
Einfaches Fräulein
seldst. in Küche u. Haush., Nähen, Feinbügeln und Krankenpflege, sucht Stelle als Haushälterin bei Geistl. od. einzelnem Herrn. Beste Zeugn. und Empfehlungen. J K 40 Köln, Machabäerstr. 37.
Besseres Mädchen, 21 Jahre,
im Näh.u. Büg. u. all. Hausarb. erf., sucht Stelle a. Stütze p. I. Apr., woes sich im Kochen weiter ausbilden kann. Off. u. W 77 an d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
ath. Fräulein, 21 Jahre, sucht 41 Stelle als Verkäuferin in kleinerem Geschäft. Pension im Hause.
Off. u. JI. 98 an die Hauptvertretung Mülheim=Rhein.*
Erfahr. Mädcen
28., das im Pfarrh war, sucht Stelle als Haushält. zu geistl. Herrn oder sonst relig. Herrn.
Gefl. Off. unter K 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Inotunguche.)
Nheißnäherin s.., a. i. Ausb. X0 Ehrenfeld, Geisselstraße 11
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guten Sitz preiswert angefertigt.
Ulrichgasse 17, I.
Zu vermieten
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe, mit elektr. Treppenbeleuchtung, in Sülz am de Noélplatz, Haltestelle Weyerthal g“
billig
zu vermieten Auskunft
Sülz, nikolausstr. 61, P.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Küche, Bader., Koch=, Heiz= u. Leuchtg., ev. Gart. zu verm. Dasselbst sch. Unterhaus, ebenso groß
hardtstraße 8,
Bescheid auch Triererstr. 35, III.
Lochnerstr. 6
direkt am Königsplatz
1 Etan 5 gr. Zim. Küche, VIII, Spind, Mans. usw. * W5e Erk., Kachelöf usw.
per sof. sehr preisw. z. vermieten. Bescheid Roonstraße 30. Hochp. Fernruf A 5594. b
Für Engrosgeschäfte
Büros, Lager, eotl. auch Wohn.
Schönes helles Unterhaus
7 große Räume u. großer Hof per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30. Fernruf A 5594. b
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Seitenetage, 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Elektr., Kochu. Leuchtg. zu 43.4 inkl. Treppenputzen zu verm. Besch. Vogelsangerstraße 62, Bureau.*
Lindenstraße 69,
1. Elage m. Erk., 7 schöne Zimmer, kompl. Bad, Küche u. Zubehör,
die Wohn. wird neu renov., per I. 4. Besch. das. Hochparterre.
Brüsselerplatz 16, 6 gr. luft. Zimm., Küche, Mädchenz., einger. Badez., 2 Klosetts,elektr.Licht, Mansarde, Kell. usw. Hausmeister im Hause. b
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
mod. abgeschl. 1. Eig.
4 große Zimmer, Küche, Spind
70 ML.„„
5
3. Etage, 4 Zimmer
und Küche, 2 Spinde, auch mit Mansarde zu vermieten. Triererstraße 61.
Deutz.
3. Etage 4 Zim. mit oder ohne Mans. in abg. Hause zu verm.
Freiheitstraße 40.
Deutscher Ring 70, hochpt.
entw. 53.,#fl. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü..Sout., 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 M
Gereonstraße 40.
Sch. abgeschl. 2. Etage, 6 Zim., Küche, Spind, Mans. u. Zubeh., a. 1. Mai z. v. Besch. das. 1. Et.
Deuy, I. Etage,
4 Zim., 1 Mans. zu verm. Besch. daselbst und Mathildenstraße 1. Neuhöfferstraße 35.
schöne Zimmer 3. Etage
in ruhigem Hause an kl. Fam. zu verm. Friedrichstraße 34. b
Luxemburgerstr. 174,
3. Etg.,-4 Zim., Küche, Spind usw. z. verm. Bescheid 1. Etage.
Prabanterstr. 26, Hinterhaus, O 2. Etg., abg. Wohn. v. 4., Küche, 2 Spinde u. Waschk. z. v. Bescheid daselbst, Vorderh., 3. Et.
Schönes helles Zimmer
in 1 bis 2 Personen zu verm. Sternengasse 71, I.
Möbl. Wohn- u. Schlaft.
an dess. Herrn zu vermieten.
Severinstraße 47.
2 große Mansarden
Anfang Ehrenfeld, zu 12 M. zu verm. Sudbelratherstr. 153, II.
Schöne 3 Zimm.=Mohnung
Escherstraße 119 zu vermieten. Näheres daselbst Parterre b
Ein Landhans
oder zu verkaufen Näheres Brück Nr. 42
m. Gart. zu verm.
-3 schöne Zimmer
an einzelne Pers. zu vermieten. b Große Budengasse 12.
Schön. hell. Mans.=Zimmer
an 1 Pers. z. verm. Vogteistr. 25.
sdase 35—.5
2 Anbauzimmer an kleine Fa. milie zu vermieten. Vondelstraße 41, 1
(in Haus m. sch. Garten i. d.
E Herbigstr. 4, z. verm. Besch
M. Esser, Venloerstr. 888, Ziegele;
groß. Zimmer
zu vermiet. Friesenwall 124
Lagerräume oderWerksele
zu vermieten. Severinstr. 212
Molthestr. 47, Toutertait
zu vm. Besch. das. u. Elisenst. 11.d host und Logis.
A. Bechergasse 17, am Dom.
Kut möbl. Mans.an n. sol. Mädch U.om. Am Weidenbach5, 2. Ei.
Dim zu vermieten. AntPim. werpenerstr. 31 1r
zu
9 sch. Zim. 20, 2 Zim. 16.4.
4 verm. Hirschgäßchen 2. 1
Zimmer in b. Hause an körl Leute zu verm. Merovingerst.3.
Möbliert. Mansz. zu vermieten u Gladbacherstr. 26,.Et., vorn.
2 schöne Zim., I. Et. z. vermieten. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
( Mietgesuche)
Lelteres binderl. Ehepagt sucht 2 bis 3 Zim. u. Rüche
ohne Ueberbewohner in besserem Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. B 776 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
Zeltere alleinsteh. Witwe
sucht per 1. Mai eine 2 Zimm.= Wohnung in ruhigem Hause Anfang Ehrenfeld im Preise von 15 bis 18 M.
Off. unter B 771 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. d
Mittl. Beamte sucht zum
1. April ein oder
zwei gut möbl. Zimmer
in anst. Hause i. d. Nähe d. neuen oder alten Oberlandesgerichts.
Off. u. C 188 an die Gesch. d. Bl. bis 25. März erbeten.
Hohnung gesucht,—6., Küche und Mansarde, in der Nähe der Hohestraße.
Offerten mit Preisangabe u. B 793 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Yeltere Dame sucht 2. Etage * mit Kochgas u. Bequeml. in der Nähe Pantaleon oder Mauritius von 42-48 U Off. u. 0 45 An.=Stelle Aug. Baum, Severinstraße 203.
Alelt., kinderl. Ehepaar(ausw.) 4 sucht b. 1. Juli in ruh. H. abg. 4.=., Badez., ohne Einricht.,.,Mans., Gas. Pr. b. 840 4 Off. u. 523 an die Gesch. d. Bl.
-3 Ziumer
Gefl. Off. unt. B 682 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Pl. Fam.(2 Pers.) sucht Wohn. v.-3 Zim. abg. in ruh. b. H.(nördl. Stadtt.)
Off. u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Anbauz. i. b. Hause, N. Breitestr., sucht alleinst. d. Ww. Off. u. B777 a. d. 2. Gesch. Breitestr..d
Tiermarkt
5 Zim. 1. Etg. bill. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Pferde- Weide
Gut Steinhaus
b..-Gladbach.
Nehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmkalkfettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortung,
Post Quadrath. 9
!! Zucht= u. Legehühner!!
Alle Rassen. Große Auswahl. Stämme.Zeit preisw. Bed. reell.
Brahma, Cochin,G. Wyandott. W.
Leghorn, W. Rammelsloher, sllnorka, Italiener, G. Orpington, (Bruteier.20) an) Sp. Cröllwitz. Leghorn, e. j. versuche. Empf. m. russ. Tauben u. Kaninchenzucht. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
a. Riesen-Wolfshunde
Renommier= u. Diensthunde, P. u. Kr. 1. Rang., geb. j..preisw.ao. Rodenkirchen, Weißerstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Montag, 18. Marz 1912.
Seite 9.
Zwerghühner und Hahn zu
verkaufen. Severinstr. 212.
At FallennesterzuchBrutelbeten von weißen Fyandottes, schwarze u. gelbe
Sheinländer, St. 304, Otzd..50. Nivpes, Lohsestraße 47.
a. Hundekuchen
Pfd. 1 M. Dagobertstr. 28.
kupiert u. schert
Hünde Weber, Vondelstr.41.
Einziges, unbebautes
Villengrundstück
er Umgebung, 540 am c
Stadtwaldgürtel 25
direkt baufertig, billig zu verk.
J.., Anter Hutmacher 9.
Unterricht
Oeri!
RationalStenographie
Neuer Kursus f. Damen u. Herr. am Mittwoch, den 20. März, in Hotel Gereon, Christophstr.8,I. abends 9 Uhr. Hon.einschl Lehrnittel 3 M. Nat.=Sten.=Ver. von kunowski. Nach dem Kursus günstige Fortbildungsgeleg. a
sorbereitung zu all. Klassen der höheren Lehranstalten, zum Einjähr.= und Abiturient.= Eramen, Nachhülfe u. Silentium ibernimmt Dr. phil. mit langjähriger Erfahrung im höheren Lehrfach.
Arndtstr. 19, I.—½1,—6.
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka* Lindenthal, Mommsenstr. 56. hst. 3 ·4 Zwei Freistellen zu bes. Sprechstd.-4. Tel. P8895. Ia. Ref.
Schneiderin bildet—2 Mädch. im Nähen u. Zuschneid. perfekt aus. Off. u. B 681 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. 6
zicht.
Mäl
honl. geb. Dawe, ert. grändt.
Gesang=.Klavier=Unterr..mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III., Opernh. g.
Kapitalien
darlehen, Gesch.=Kapitalien, 9# diskr., keine Vorsp. Siebert Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Privat, zur ersten Stelle auf schönes Zinsdaus gesucht. Nur Selbstgeber werden berücksichtigt Off. u. B 792 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
3000 Mark
.Stelle, auf Neubau im Land kreis Köln p. 15. April gesucht. Off. u. B 761 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
hun 14000 M. auf ein gut9. rentables Zinshaus in Köln v. solv. pünktl. Zinszahler vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 532 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegzugshalber
herrschaftliches
10 Räume auf der Etage mit Zentralheizung, elektr. Licht, Gas usw. sehr bill. zu verkauf.
Off. u. C 187 an die Gesch. d. Blattes. p
2 Häuser zu verkaufen,
worin l. J. gutes Kol.=Gesch. m. .30-150 Tag.=Einn. betr. w. a. f. Großh. u. a. Btr. geeign.,.Toreinf. u. gr. Läger. Gute Rentabil. vorh. Off. u. A78 a. d. Geschäftsst..Bl.“
7% Zinshaus in Köln=Sülz Nähe Umwallungm. 7 abgesch. 3 Zimmer=Wohnungen f. 32000 zu verk. Bei gering. Anz. hat der Käuf. schon freie Wohnung. Off. u. B471 a. d. Geschst. Breitestr 85. b
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preiseb Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Frühsaat-Kartoffeln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb. Quantum Josef Weber, Kartoffelgroßhandlung,.=Sülz, Berrenrather Straße 177 Fernsprecher B 8738. B
a. Badeeinrichtungen
Vaillant, Prof. Junkers, Continental, Godesia, langjähr. Gar. größte Auswahl, staun. dill. Pr. Spez.=Gesch. Mathien Wirtz, Ehrenfeld, Venloerstr.332, Eing. Hansemannstraße. T. B 2558.“
Gebr. gut erhalt.
MineralwasserApparat
zu kaufen gesucht. Angebote über System, Inhalt u. Preis an Allgem. Anzeiger, Halver in Westfalen erbeten.“
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, alt. Gold, Herxenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt Samstags geschlossen.
: Gägl. Bedarfsartikel
"<space> u n d<space> L e b e n s m i t t e l g e s c h ä f t<space> zu übernehmen gesucht.
Ang. m. Lage, Preis u. Miete unt. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrenzimmer, slämisch
mit 1,80 Meter breiter Biblothek, Diplomat, Ledersessel, Lederstühle u. Uhr, erstklass. Fabrik., gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hilla am Stadtwald,
C Mommsenstr.56, herrsch.eing., Zentralh.,el.Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H. Off. u. A 79 un die Gesch. d. Bl.“
Ritchp. Küchel 10, nußb. Schreibtisch 70, dito Waschk. m. Aufs. 55, 1 u. 2tür Kleiderschr. 13,20, Büfettschr.45, Anrichte 25,Herd27, nußb. engl. Bett 55, Lederdiwan 28 zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 91.
Diwans
Haus an St. Ursula
ruh. Straße zu verk. Ag. verd.
Off. u. B 794 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
in Leder, Taschen und Plüsch, nur sol., eig. Anfertig., garant. reine Verpolst. zu billigen Preisen. Großer Griechenmarkt 101.
Total=
wegen Geschäftsaufgabe große Partien Damen=Hemden 1,40 Stickerei=Hemden 1,55 Normalhemden 1,30
Makko=Hemden 1,25 Taschentücher, weiß
Otzd. 0,80—1,80 Herrentücher, englische
Otzd. 2,40—2,70
Salomon&amp; aum
16 Glockengasse 16. ab
Amzugshalder verschied. Möbel, 44 Betten, Schränke, Sofa, runder Tisch usw. zu verkaufen.
Lothringerstraße 17.
Verloren- Gefunden
Hündin entlaufen
an Mittwoch vergang. Woche, Rasse: Kriegshund; auf den Nagen„Flora“ hörend. Besondere Zennzeichen: weißes Halsband, vas durch den Gebrauch etwas gräulich geworden ist.
Gegen Belohnung abzugeben Kaiser=Friedrich=Ufer 101.
Teckel,
uuf den Namen„Männe“ hörend entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Altenbergersraße 20(am Hauptbahnhof)“
Sch. Nußb.=Schlafz.=Einr.
Kleiderschrank, 2tür., 2 prachtv. h. Bettst. m. Matr., Waschk. m. Marm. u. Toill., 2 Nachtk, m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständ., pass. f. bess. Braul., zus. 295.4, auch einz., sch. Pitchp.=Küche, Büfett schrank, Anr., schwer. Tisch u. 2 S ühle, zus. 125 f, auch einz., fein. eich. Speisezimmer, Salonvert., Salontisch, Teppich, Stühle Diw., Flurgard. usw. zu jed. annehmb. Gebot zu verk. *3 Bismarckstraße 64.
Spül=, Netz=, Polier= und Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik
direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g
schön. Pianino, fast neues vollst. 2 Nußb.=Bett, Federoberbett, sch. Kamel=.=Diwan, f. neue Eich.= u. Mahag.=Tisch, eis.Blumentisch, 2. schl. Roßhaarmatr., versch.sch Bil der, Rohrstühle, Porz.= u. Nipp sach., Zinn= u. Kupfersach., Freimarken=Samml. für Schüler, sch. em. Tafelherdm. Kessel, Gasheizof. versch. Oefen. Achterstr. 4.
Zu verkaufen
2 Villen
Zaltenburgstr. 16 u. 18,
Stadtwald, nahe d. Straßenbelegen, je 9 Wohnräume, Mansarden, Küche, Badezim., ###on, Veranda, Garten, ZenTacheizung, elektrisches Licht. sino sofort unter Wert 5
verkaufen.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanerni 1, I. Aufgang nur Andreaskloster
zöbel, Antiksachen werden stets M angekauft. Achterstr. 4.
Tannenbett
mit Einl., 1 Eisenbett mit Einl., gebr., gut erhalten, zu verk. Teutoburgerstraße 2, part.
Jacken=Kleider, Mäntel, Jacketts usw. zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
r. eisern. Herd, pass. f. Rest. u. Pens., tschläf. Bett, 2 Dienstbotenbetten, Oefen, Bilder usw. umzugh. s. bill. Eintrachtstr. 24.
Vermischtes
K
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art. Bronchitis. Infiuenza, Keuchhusten, beginnend. Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch. Reichsp. 162 656
Im Einklang mit der interkantonal. Kontrollstelle zur Begutachtung von Geheimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zürich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspital erfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeinflusse.
In allen Apotheken(Tabietten.Syrup)à N..20, oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapotheke in Singen(Baden). Histosan wird ärztlich verordnet. p“
2 Tische a4, 8/, Kleidrschr. 14, 1 Teppich 12, Konzertz. 60 gek., f. 25.4 bill. zu verkaufen. Neue Langgasse 1, II.
Urima Blumenerde p. Ztr.
.80 K, bei 3 Ztr..50 M. frei Haus. Florasped. L. Tils, Köln=Riehl. Fernspr. B 5608.
Nachts leuchtend!
Weckuhren.50, schriftl. Garant. Schüren, Waidmarkt 4.
Nähmaschinen
Fahrräder auf Teilzahlung.
Off. u. B 797 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Cadeneinrichtung für Obst- und Gemüsegeschäft sowie! Handwagen zu verkaufen. b
Alexianerstr. 7(Werkstatt).
strachtv. Plüschdiw., Nßb.=Vert., Nßb.=Bett, Plumemau, Kissen, Chaiselongue, wenig gebr., bill. zu verk. Alte Wallgasse 41, I. b
Sie sparen bei mir!
Prchtv. Herrenstoffe Mt 3,50.4, Kostümstoffe Mt. 1 M.=seid. Gar.=Regenschirme.seid. Ueberzug nur.50 fl. Halbs. Regenschirme 2,75#4. .=woll..=Socken 653 .=woll..-Strümpfe 85) Prachtv. Steppdecken, Handarb., w. unter Preis. Normalhemden./
Damenhemden gute Qualität, nur 95•3 Hemdentuche nur 283
Beaer Gelegenheitskäufe
Herm. Leuy
Neumarkt 12
Treppe
Fernspr. A 5226.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete usw. sind die Preise so enorm billig.
Reste spottbillig.
950
Tapeten
20949490
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 388885
SSC
Reste
handwagen zu
* Rodenkirchen, Maternusstr. 18.
20 Ztr.
trag., sehr billig abzug. Heinr. Künning, Köln, Bottmühle 6.
9 trag. sehrk est ve“,
Schöne neue weiße Herde # erstkl. spottb. Gedr. Herd. w. eing. Blaubach 30.
Klumen, Federn, Bänder, Hüte,
&a Schleier usw. spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Prachtv. neue Korbwiege
zu verk. Erftstr. 41, III.
UaIl, Gute Geige bill. abzugeb. Kaln. Markt 17, 3. Et.
Abfallpap. bill. abzugeb. Kalk. Markt 28.
Niwans, sch. Muster, b. z. verk. B Palmstraße 20, 1. Et. b
schönste und neueste Muster von 10-909, Reste v.-30 Rollen
Buntglaspapier von 35) an Gebr. Braun, Köln,*
Jahnstr 27. amHohenstaufenring.
Einrichtg. f. Kolonialw.=Gesch. b. 5 z. ok. Krummer Büchel 11.
Off.
u. C 179
a. d. Gesch. d. Bl.
Villa
chönem Garten u. Garage Lindenthal, Weyertal 102, ##. günstigen Bedingungen zu Hhei“. Descheid Mülheim
(schein), Domstraße 63.
2türiger
Nußbaum=Kleiderschrauk m.
Messingst. u. Hutbrett v. 48 an, Eich.= u. Nußb.=Schreibtisch, m. Schränken65, Pitchp.=Küche, kpl. 115, kpl. Nußb.=Schlafz. 198, 2 egale engl. nußb. schw. Bett. m. Matr. a 65, auch einzeln.
Krefelderstraße 47.
Kartoffeln
Juli=Nieren, frühe Rosen, sowie alle Sorten Saat= und Speisekartoffeln zu haben.
J. Bleser, Deutz, Zinnenstr. 27.
Diwan u. 2 Sessel b.
1. Et. 5
Nrachtv.
1 zu vk. Palmstr. 20,
fahrend billig zu vern.
Lührrad Drususg. 13, II., Hdl.
Kommunionkleid billig abzugeb. A Krefelderstr. 57, IV. rechts.
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
echtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach
Klapperhof 59 Zollernring
Telephon A 5064(gegr. 1902) Ia. Referenzen
Immobiliar-Versteigerung zu Efferen.
Auf Ersuchen der Erben der verstorbenen Witwe Christian Lennartz, Anna Maria geborene Esser, wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 27. März 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Gastwirtschaft von Mathias Brenner in Efferen
die zum Nachlasse gehörigen Grundstücke, nämlich:
a. Gemeindebezirk Cöln(Efferen)
Flur 60 Nummer 365/54, Auf'm Liesenberg, Acker, groß 47 Ar 69 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Meyer Hermann und Wilhelm Brungs, anderseits vom Militärfiskus, Witwe Christian Winkelhag und Wilhelm Brungs;
b. Gemeindebezirk Efferen
Flur D Nummer 102/13, an der Frielsstraße, Acker, groß 23,75 Ar,
Flur E Nr. 249/75, an der Berrenratherstraße, Acker, groß 54,58 Ar,
Flur F Nr. 80/14 und 81/14, am Cölnweg, Acker, groß 8,28 Ar und 12,77 Ar,
Flur H Nr. 196/35, zwischen dem Rondorfer= und Kalscheurerweg, Acker, groß 24,27 Ar,
Flur E Nr. 567/3 und 568°3, am Frielsweg, Acker, groß 0,94 Ar und 4,52 Ar,
Flur J Nr. 1073/19, 21 und 23, am Witgesweg, Acker, groß 16,98 Ar, 20,10 Ar und 26,24 Ar, Flur K Nr. 113/31, am Stotzheimerbach, Acker, groß 6,38 Ar,
Flur K Nr. 119/31, daselbst, Acker, groß 25,53 Ar, Flur K Nr. 50, am Frielsweg, Acker, groß 8,47 Ar, Flur L. Nr. 152/5 und 153/5, am Frielsweg, Acker, groß 6,89 Ar und 19,02 Ar,
Flur L Nr. 43a, 43b und 47, am Decksteinerweg, Acker, groß 9,97 Ar, 25,01 Ar und 49,48 Ar, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sowie ein Lageplan können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Cöln, Mohrenstraße 29, eingesehen werden
Cöln, den 8. März 1912. Der Königliche Notar:
c Dr. Becker, Justizrat.
HALT!!
□
Böden, auch Treppenstufen, werden von 25 J an pro am wie neu hergestellt. 5
Calania“, Inh. H. Schmitt
Ter. 4 980; Steinstraße 23
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
C
Eine Führe Futterknollen abEzug. Ossend, Frohnhofst. 105.“
Bess.Plüschdiw. 30 Friesenw. 13, I.
Kaufgesuche
B783 Breitestr. 85. b
Dem zahnenden Kin
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.—, resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fobrik Adholft Kirch, Köln.)
Auskunft, Rat und Ermittlung
in Geschäfts-, Haus=Hypoth. u. Geld= Ang. d. str. verschw. gewissenh. erf. Kaufmann.
Ang. u. B 759 an d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
1X∆0 Uhren hängen wertlos TOO0 an der Wand, weil sie die Zeit nicht mehr anzeigen, selb. werden billig repariert, abgeholt u. wieder zugestellt bei Wilh Neumann, Eigelstein 108.
Streitzeugg. 62 Tel. B 6043
vertilgt Wanzen, Ratten, Mäuse usw. unter Garantie.
in Urbach geg. ein dto in Köln oder Vorort zu vertauschen.
Ang. u. E 188 an die Ann.= Stelle Übierring 2.
jede Dame erhält 7 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare. Kl. Post. werd. auch angek. Waidmarkt 7.
Zuroan für Rechtshülfe in Bukran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
" Albertusstraße 32.
Möbelwagen, o. Hässekdorf n. Köln. A. Friendel, KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 303.“
as empf. sich im Ausmauern u.
Aufs. v. Oefen u. Kochherd. G. Baldner Heinsbergst. 14,4E. Hh.
Röbelwagen Nippes--8 M. #l Könen, Merheimerstr. 117, II.
Gelegenheitskauf.
Herren=, Damen= und KinderRegenschirme sehr billig stückweise zu verkaufen. Partiegeschäft Follerstraße 44. b
„Relche edeldenkende Herrschaft
würde ein. arm. Mädchen, d ins Kloster geh.., zu einer kleinen Aussteuer verhelfen?
Offert. u. B 769 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Biliche Seltenfett
Brief liegt unter angegebener Adresse hauptpostlagernd. Gruß
und alle geschäftlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel
Mauritiussteinweg 93, Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61
Ecke
Zülpicherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheimn-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninnes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32. Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Montag, 18. März 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Kölner Droschkenbesitzer-Verein hielt am Donnerstag im unteren Colonialsaal unter Leitung des Vorsitzenden Paun, eine stark besuchte Versammlung ab, zu der sich außer den Besitzern auch viele Kutscher eingefunden hatten, um wichtige Berufsangelegenheiten zu besprechen, die zu einer Existenzfrage für die hiesigen Droschkenbefitzer geworden sind: die Halteplatzfrage und das sog. Doppelfahren. Ferner gaben die Maßnahmen der Polizeibehörde namentlich in Sachen der Konzessionserteilung für Autodroschken verschiedentlich Anlaß zu lebhaften Klagen. Der Verein ist für die Konzessionserteilung von Autodroschken an seine Mitglieder bei der Polizei vorstellig geworden, hat seinerzeit aber nur 20 Konzessionen erwirken können, indem er den Bescheid erhielt, daß damit der Bedarf wohl gedeckt sei. Einige Zeit darauf seien dann einem Unternehmer an 30 Konzessionen für Autos erteilt worden, ohne daß man sich mit dem Verein in Verbindung gesetzt habe. Gegen solche polizeiliche Maßnahmen, dic tief in die Existenz der hiesigen Droschkenbesitzer einschneiden, müsse der Verein sich wehren. Nach einer Verfügung vom 14. Mai 1894 sollen die Interessentenkreise erst befragt werden, ehe solche einschneidende Maßnahmen getroffen werden. Das sei hier nicht geschehen, auch nicht bei der Erteilung der Massenkonzessionen an die Benzin=Autogesellschaft. Einen breiten Raum in der mehrstündigen Erörterung nahm die Besprechung der Halteplatzfrage ein. Hier wurde lebhaft Klage geführt, daß man die Droschken nach und nach von den besten Halteplätzen in der Umgebung des Domes und Bahnhofs verdränge, die seit 1839 unbestritten ihnen zugewiesen waren. Dazu komme für die Droschkenbesitzer die Verpflichtung, zu bestimmten Zeiten an den Halteplätzen anzufahren, widrigenfalls sie sich Strafen aussetzen, während bei den Autodroschken diese Verpflichtung anscheinend nicht gehandhabt werde. Die Versammlung beschloß einstimmig, eine Eingabe an den Polizeipräsidenten zu richten mit dem Ersuchen, die alten Halteplätze auch den Droschken zu belassen, und entweder das Anfahren für Droschken und Autos gleichmäßig verpflichtend zu machen, bzw. das Anfahren mit Ausnahme der Bahnhofsumgebung ganz aufzuheben. Um dem Doppelfahren entgegenzuwirken, das schon aus hygienischen Gründen verboten werden müsse, soll ebenfalls eine Eingabe an die Polizeibehörde gerichtet werden. Beide Eingaben sollen durch eine tüchtige juristische Kraft ausgearbeitet werden. Gegebenenfalls wird der Verein sich bis ans Ministerium wenden.
:: Kreisverband der Bienenzuchtvereine. Am verflossenen Sonntag hielten die Bienenzuchtvereine des Stadt= und Landkreises Köln in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab zwecks Zusammenschluß zu einem Kreisverbande. Die Leitung führte das zuständige Vorstandsmitglied des Rhein. Hauptvereins, Hr. Lehrer Baum(Köln=Volkhoven). In seinem einleitenden Vortrage legte er Zweck und Aufgaben des Kreisverbandes dar. Von diesen führte er insbesondere an die Abhaltung von Lehrkursen für Anfänger in der Bienenzucht, die Regelung des Honigvertriebes und die Pflege der Bienenweide. Hr. Seminarlehrer Stein(Brühl), ebenfalls Vorstandsmitglied des Rhein. Hauptvereins, verbreitete sich in einem längern Vortrage über den Wert der Bienenzucht vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus. Einige aus diesen Ausführungen sich ergebende Zahlen dürften allgemein interessieren.— Die Bienenzucht des Deutschen Reiches liefert pro Jahr für rund 30 Millionen M. Erzeugnisse, Honig und Wachs, und die durch die Bienenzucht indirekt geschaffenen Werte dürften diesen Betrag übersteigen. Ein Drittel des auf 75 Millionen M. pro Jahr zu veranschlagenden Obstertrages sei der Bienenzucht zugute zu schreiben, da die Bienen hauptsächlich die so wichtige Fremdbestäubung der Blüten herbeiführen und so größere Mengen und besseres Obst. Rapsbau und Samenzucht seien nur ausgiebig durch Befliegen der Bienen. Die Zucht dieses unscheinbaren Insekts bringe, gering verauschlagt, dem Nationalvermögen jährlich einen Gewinn von rund 70 Millionen., wahrlich ein Grund, der Bienenzucht Interesse zuzuwenden. Auf die Vorträge folgte die Konstitnierung des Kreisverbandes, bestehend aus der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln und den Bienenzuchtvereinen Brauweiler und Brühl. Danach wurden, die Satzungen beraten und der Vorstand gebildet, welcher sich aus den Vorsitzenden der Vereine, Baum(Köln), Ley(Geyen) und Wichterich(Brühl zusammensetzt.
Der Verein ehemaliger 16er konnte in seiner letzten Monatsversammlung wieder mehrere neue Mitglieder aufnehmen. Der Vorsitzende, Hr. Kalisch, berichtete über die dieser Tage in Schwelm abgehaltene Vorstandssitzung des Gesamtvorstandes des Verbandes. Dieser habe den Namen Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 16er(Hacketäuer) für Westfalen und Rheinland erhalten. Der Landeskriegerverband sowie das Regiment hätten sich mit der gegründeten Verbandssterbetasse(Beihülfelasse) einverstanden erklärt. Ferner sei man für eine vom hiesigen Verein immer vorgeschlagene Stiftung eines Fonds an das Regiment zu dessen 100jährigem Jubelfest eingetreten; auch der Hr. Oberst habe sich für diese Idee ausgesprochen. Ueber die Zinsen des Kapitals— es würden vielleicht 8000 M. einkommen— soll der Oberst freies Verfügnisrecht haben. Ein Ehrenmitglied entwickelte ein Programm für das Jubel fest, das am Haupttage mit einem Gottesdienst in der katholischen und evangelischen Kirche eingeleitet wird. Die zur Vorbereitung des Festes gewählte Kommission soll sich schon jetzt mit dem Offizierkorps wegen der Aufstellung des Progamms in Verbindung setzen.
Der Kölner Naturheilverein, Mitglied der Niederrheinischen Gruppe des Deutschen Bundes der Vereine für naturgemäße Lebens= und Heilweise, der etwa 1000 Vereine mit über 160000 Mitglieder umfaßt, hielt unlängst seine Hauptversammlung ab. Dem Vereine sind im verflossenen Jahre 120 neue Mitglieder beigetreten. Die Kassenverhältnisse haben sich glänzend entwickelt. Dem Vereinsvermögen konnte ein Reinüberschuß von 700 M. zugeführt werden, sodaß es nunmehr auf über 3000 M. angewachsen ist. Von seiner weiteren Vergrößerung soll abgesehen, dafür aber den Mitgliedern neue Vergünstigungen gewährt werden. Zunächst soll der alljährlich veranstaltete Unterrichtskursus über die Anwendungsformen der Naturheilkunde unentgeltlich sein. Ferner wird die Bücherei bedeutend erweitert und ergänzt und ein neues Bücherverzeichnis herausgegeben werden. Das alljährlich herausgegebene Nachrichtenblatt wurde u. a. an 1500 mittlere und höhere Beamte in Köln versandt. Die Vorträge waren im allgemeinen gut besucht. Der alte Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt, außerdem wurden, mehrfachen Wünschen entsprechend, einige Damen als Beisitzer hinzugewählt. — Auch im neuen Jahre geht es gut voran. Der erste Vortrag von Hrn. Sanitätsrat Dr. Schwarz war so stark besucht, daß viele keinen Platz mehr fanden und brachte 34 neue Mitglieder. Der nächste und letzte diesjährige Wintervortrag findet am 25. März statt. Hr. Dr. Möser wird über die Krebskrankheit swprechen.
Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Röln hielt am 9. d. M. seine Monatsversammlung
ab, die der 1. Vorsitzende, Hr. Hallenmeister Hoffrath, leitete. Es wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Knappmann und Gauf gewählt. Das diesjährige Stiftungsfest wird am 4. Mai d. J. im Fränkischen Hof abgehalten. Aus der Versammlung wurde an den Vorstand die Anfrage gerichtet, ob auf die Gesuche der Betriebs= und Unterbeamten von der Verwaltung noch keine Antwort erfolgt sei. Man war der Ansicht, daß die Betriebs= und Unterbeamten mit der Anstellung mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit wenig Glück hätten, da die Anstellung noch immer auf Dienstvertrag erfolge, daß sogar denjenigen Beamten, welche die Beamteneigenschaft hatten, bei Annahme einer besser bezahlten Stelle die Beamteneigenschaft genommen wurde. Auch war die Meinung vorherrschend, daß der Stadtverordnetenbeschluß vom 17. November v. J. nach so langer Zeit zur Ausführung gelangen könnte, zumal in der betreffenden Sitzung der Erste Beigeordnete, Hr. Adenauer, die Erledigung der Angelegenheit auf sechs bis acht Wochen später zusagte. Der Vorsitzende empfahl, vorläufig noch abzuwarten, da die Angelegenheit in der Verfassungskommission erledigt werden sollte.
## Die Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Großhändler der Nahrungsmittel= und verwandter Branchen
(Sitz Berlin) besichtigte vergangenen Freitag vie in Köln=Ehrenfeld gelegenen ausgedehnten Betriebsanlagen des städtischen Gaswerkes. Die Führung hatten in liebenswürdiger„Weise, die Herren Direktor Preuger und Betriebsinspektor Winschuh übernommen. Die Besucher hatten Gelegenheit, die verschiedenen Betriebsanlagen, als da sind: die Kohlenanlagen, Kohlenförderung, Schweiß= und Vertikalofen=Betrieb, Koks= und Retortenanlagen, Luftkühlung, Absaugmaschinenhalle, Pumpenanlagen, Rohrkeller, Gaskontrollstelle, Gasregler, Verdunstanlagen für Preßgas sowie die gesamte Apparatur bezüglich Reinigung und die elektrische Verwertung im Kesselhause zur Erzeugung von Dampf und elektrischer Energie in Augenschein zu nehmen und, unterstützt durch die fachmännischen Erläuterungen der Herren Prenger und Winschuh, nicht nur die eigentliche Gaserzeugung in allen ihren Einzelheiten, sondern auch die Herstellung der Nebenprodukte bei der Gasfabrikation(Teer, Ammoniak usw.) kennen zu lernen. Besonderes Interesse erregté bei den Besuchern die im Jahre 1907 erbaute große Lagerhalle, die 4000 Waggon Kohlen zu fassen vermag, vor allem aber auch die erst in neuerer Zeit eingeführte Gasfernzündung. Das Werk verarbeitet jährlich über 140 000 Tonnen Kohlen und produziert durchschnittlich 50 Millionen Kubitmeter Gas. Nach der zweieinhalbstündigen Besichtigung, die die Besucher in jeder Beziehung in hohem Maße befriedigte, fand man sich im Kasino des Gaswerkes zu einer kleinen Stärkung ein. Der Vorsitzende der Ortsgruppe, Herr Saurenhaus, benutzte diese Gelegenheit, um den Herren Direktor Prenger und Inspektor Winschuh den Tank für das den Mitgliedern erwiesene große Entgegenkommen auszusprechen.
(0 Der Verein für Rutter- und Kindesrecht, von dem in
der Anzeige und im Hinweis in der Sonntagsausgabe die Rede war, führt den offiziellen Namen: Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht, Ortsgruppe Köln.
(a. Der Volksverein für das kath. Deutschland, Pfarre St. Martin, hielt am Freitagabend in der Brauerei Esser eine stark besuchte Versammlung seiner Mitglieder ab. Der Geschäftsführer, Hr. Kaufmann Heindrichs führte den Vorsitz. Hr. Dr. Zacherl vom Generalsekretariat des Windthorstbundes sprach über das Thema: Bietet das sozialdemokratische Staatsideal etwas Verlockendes? Redner zeichnete an der Hand der berüchtigten„Frau“ des Sozialistenführers Bebel ein Bild des„Zukunftsstaates", um dann in treffender, teilweise recht sarkastischer Weise die verworreneu und unpischen Forderungen der Sozialdemokratie zu kritisieren. Redner schloß seine gediegenen Ausführungen mit einem lehhaften Appell an die Einigkeit der bürgerlichen Porteien und einer begeisterten Anerkennung der wahrhaft patriotischen Haltung der Fentrumspartei. Hr. Oberlehrer Dr. Schwering richtete als Vorsitzender des Voltsvereins Köln=Mitte beyerzigende Worte der Belehrung und der Aufmunterung zur unermüdlichen Agitation an die Versammelten. Das Schlußwort sprach der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Wirtz.
1 Aufnahme in die höheren Schulen.
Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben:
Der Termin der Aufnahmepüfungen ist in der Regel auf den Tag vor Beginn des neuen Schuljahres festgelegt. Schüler und Schülerinnen der Volksschulen, die in eine höhere Schule aufgenommen werden sollen, müssen dann zu diesem Zwecke einen Tag beurlaubt werden. Mißlingt die Aufnahme, so wissen die Mitschüler am andern Tage, wenn der kleine Prüfungskandidat zur Volksschule zurückkehrt, daß dieselbe nicht gelungen ist. Dies erzeugt bei einem gewissen Teil der Mitschüler ein Gefühl der Schadenfreude und bei dem Prüfling ein niederdrückendes und beschämendes Gefühl, das in vielen Fällen geeignet ist, das Streben auf längere Zeit hinaus zu unterbinden. Unseres Erachtens liegt der Mißerfolg in vielen Fällen darin, daß der Prüfungstag nach den Spieltagen der Ferienzeit folgt. Der Versuch, die Aufnahmeprüfung am letzten Tage des Schuljahres vorzunehmen, würde aus mehreren pädagogischen Gründen anzuraten sein. Zunächst wären die Prüflinge im alten Fahrwasser des täglichen Unterrichts geblieben. Bei einem Mißerfolg würde die nachfolgende Ferienzeit ausgleichend auf das Gemüt des Kindes wirken. Die Prüfenden könnten ihre Anforderungen dem Standpunkt ihrer höhern Klasse entsprechend genauer festlegen. Wer einmal die Vorbereitungen auf eine Aufnahmeprüfung in der Ferienzeit mitgemacht hat, wird ebenfalls wünschen, daß dieselbe am Schluß des Schuljahres stattfinde. Daß nach einer solchen Ferienzeit die Leistungen der Kinder im neuen Schuljahr zu wünschen übrig lassen, ist erklärlich.
** Von der Hark= und Gartenstadtausstellung. Am
Samstag fand wiederum eine Führung durch diese so interessante Ausstellung statt. Diesmal hatte Beigeordneter Rehorst sie übernommen; er gab zu Beginn des Rundgangs einen geschichtlichen Ueberblick über die mannigfachen Wandlungen auf dem Gebiete des Städtebaues, namentlich in den letzten 30 Jahren, erläuterte den Zweck der Ausstellung und bot dann an Hand der Ausstellungsgegenstände eine Fülle von Material zur Beurteilung des Ausgestellten. Ueberzeugend waren die Darlegungen des sachkundigen Führers über den Wert und den Zweck der strahlenförmig in das Stadtbild eingezogenen Grünanlagen und der kreisförmig um die Städte gelegten Parks usw. Die Uebersichtspläne und Bilder der Gartenstädte Hellenau, Hampstead, Letchworth, Margaretenhöhe, Hüttenau, Stockfeld, von Wiesbaden, Bremen, Berlin usw. wurden eingehend erläutert und der Vorzug der gartenstadtähnlichen Bebauung namentlich für die Volksgesundheit eindrucksvoll geschildert.
Die Führung dauerte über zwei Stunden und den Beteiligten
wurden eine Fülle von Anregungen vermittelt. Die Zahl der sonen, die an der Führung teilnahmen, war nicht zu groß und daher war der Kontakt zwischen dem Vortragenden und den., hörern recht eng. Zu wünschen wäre, wenn wenigstens in letzten Tagen— die Ausstellung bleibt bis zum 31. März geöffnet— eine Ermäßigung des Eintrittsgeldes oder event, ein Erlaß eintreten könnte. Wir empfehlen den Besuch nochmals auf das angelegentlichste.
∆ Städtisches Grmnasium und Realgymnasium in de# Kreuzgasse. Zur Ablegung der Reifeprüfung als Auswärtig waren durch das Königliche Provinzial=Schulkollegium in Koblegdem Städtischen Gymiisium in der Kreuzgasse acht Prüflinge überwiesen worden. Sieben traten in die schriftliche, fünf in die mündliche Prüfung ein, die am 16. d. M. unter dem Vorsitz des Direktors abgehalten wurde. Es bestanden drei.
∆ Reifeprüfung. Am Königlichen Kaiser Wilhelm=Gymnasium
fand die Reifeprüfung am 15. und 16. d. M. unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Kramm statt; von 24 Oberprimanern bestanden 23, davon 10 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
V. Die Hlünderung von Schaufensterauslagen betrieben drei Kerle mit großer Frechheit; sie sprengten mit einem Brecheisen Stücke aus dem Schaufensterglas in auffallend geschickter Weise. Sie erbeuteten in der Mastrichterstraße Würste und Schinken, in der Antonsgasse Seifen und Parfümerien, in der Löwengasse Apfelsinen und sonstiges Obst und auf dem Mühlenbach Waffen. Einer der Diebe wurde zu acht Monaten, einer zu fünf Monaten Gefängnis, und der Anführer zu zwei Jahren seche Monaten Zuchthaus verurteilt.
Aus Köln-Aippes.
2 Goldene Hochzeit. Am gestrigen Tage begingen die in der Hartwichstraße 83 wohnenden Eheleute Kahlbitzer das Fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend wurde das Jubelpaar durch trefflich vorgetragene Liederspenden des Männerchors der Staatseisenbahner sowie des hiesigen Männergesangvereins erfreut. Nach Schluß der Vorträge brannte Hr. Mathien Trimborn ein schönes Feuerwerk ab. Die obere Hartwichstraße war in eine Feststraße umgewandelt, besonders das Wohnhaus der Gefeierten war schön durch Draperien und Inschriften geziert. Nachmittags fand in der Lutherkirche die Wiedereinsegnung des Ehebundes durch Hru. Pastor Fliedner unter Zugrundelegung des Spruches: Danket dem Herrn, denn er ist freundlich und seine Güte währet ewiglich, statt. Der Kirchenchor verschönte die erhebende Feier. Im offenen Wagen fuhr das Brautpaar dann unter den Klängen einer Musikkapelle in die Restauration Schütz, Hartwich= und Nohlstr.=Ecke. Hier wurde das Paar in Rede und Lied gefeiert. Hr. Pfarrer Fliedner überreichte namens des erkrankten Hrn. Pastor Voswinkel das vom Kaiser übersandte Gnadengeschenk und fügte dann namens des Presbyteriums 50 M. dazu. Das aus Nachbarn gebildete Festkomitee verdient großen Dank für das den alten, beliebten Leutchen so schön arrangierte Fest.
sö Der Quartett-Verein, gegr. 1869, hielt unlängst seine diesjährige Generalversammlung ab, die sich eines starken Besuches erfreute. Schriftführer und Kassierer erstatteten Bericht. Hervorzuheben ist der große Erfolg des am 7. Januar abgehaltenen Wohltätigkeitskonzertes, der die Bescherung von 58 bedürftigen Schulkindern jeglicher Konfession mit nach Maß angefertigten Schuhen ermöglichte. Der Stand der Kasse ist ein überaus guter. Dem Kassierer wurde besonderer Dank ausgesprochen. horn. Paul Mania, dem bekannten Kölner Tonkünstler und Komponisten, wurde für seine vorzügliche musikalische Leitung des Vereins, die er seit etwa einem Jahre ausübt, die verdiente Anerkennung gezollt. Die Vorstandswahl ergab die Wieder= bezw. Neuwahl der Herren Jak. Christoph Schilberz als ersten Vor sitzenden, Engelb. Lang als zweiten Vorsitzenden, Peter Wagner und Ferd. Bachem als Schriftführer. Pet. Kött und Christ. Paus als Kassierer, Karl Deneffe und Georg Winter als Archivarc, Jak. Bergrath und Math. Schneider als Beisitzer und Jak. Koch als Fähnrich. Als Jubilarmitglieder gehören dem Vorstand noch an die Herren Bernh. Doppelfeld, Mich. Göbels und Franz Schlombs.— Die Versammlung beschloß u. a. die Beschaffung eines künstlerisch ausgeführten Vereinsabzeichens und die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Jur Aussperrung im Schneidergewerbe. Die Lohn
kommission der vereinigten Schneider hat für heute, Montagabenk halb 9 Uhr in den Luisensaal auf der Ehrenstraße eine öffentliche Versammlung einberufen, in der über den Stand der Aussperrung berichtet werden soll.
Militärarbeiter Siegburg.
Am Sonntag, den 10. März, tagte im Minoriten in Siegburg eine außerordentliche Versammlung der Ortsgruppe zwecks Durchberatung der vom Zentralvorstand im Auftrage der Mitglieder ausgearbeiteten Petition zugunsten der Militärbeiter. Die gut besuchte Versammlung erklärte sich mit der Petition einverstanden. Sie wird in den nächsten Tagen den Kriegsministerten in Berlin, München, Stuttgart und Dresden, sowie dem Deutschen Reichstage unterbreitet werden. In Anbetracht der fast überall, besonders auch in Siegburg herrschenden Teuerung ist zu wünschen daß der Eingabe eine etwas wohlwollendere Berücksichtigung zute würde wie ähnlichen Petitionen in früheren Jahren. Von seiten der Mitglieder wurde bedauert, daß die Siegburger Militärarbeitei in ihrer Mehrzahl noch iner der Berufsorganisation so teilnahns los gegenüberstehen, trotzdem sie sehen, daß ohne engsten Zusammen schluß und Mitarbeit im christlichen Militärarbeiter=Verbande ein Hebung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse fast ausgeschlossen in. Anderseits hat der christliche Militärarbeiter=Verband wiederum bewiesen, daß er seine Aufgabe nicht in wüsten Beschimpfungen Andersdenkender, sondern vielmehr in der praktischen Arbeit zugunsten der gesamten Militärarbeiter erblickt. Militärarbeitet von Siegburg und Umgegend, merkt's euch! Je stärker der christlicht Militärarbeiter=Verband wird, umso größer wird euer Einfluß un die Gestaltung eurer wirtschaftlichen Lage.
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
# Sülenden Elan-Matte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
#### Pak. à 50 8 u. 4.— u. Fl. à 60 u..Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse

„„
egosr O-- FY•ndExET
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Montag, 18. März 1912.
Seite 11.
Breite Strasse 9
Tel. A1270
zeigen den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
an.
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. I. Schnorrenberg, Köln, Egststrasse 12
Fernspr. A 1337.
0
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle, Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
INVENTUR-RESTE-VERKAUF
VON ZIGARREN.
Von einigen hundert Sorten habe ich kleinere und grössere Reste ausgeschieden, darunter Prinz Heinrich, Caoba, Mexico, Brasil, Borneo, Holländer Fehlfarben, Cigarillos, auch sehr seine Sachen, die zu Spottpreisen sofort verkauft werden sollen.— Seltene Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private.
Tel. A2201.
Permanente Ausstellung.
HAUANA-HAUS
Hich. Ihm,
— Kaiser-Wilhelm-Ring 4—
Haltestelle von Rund- und Ringbahn (Gereonshof-Bismarckstrasse.)
Separate Probierräume. Geschäftsschluss 8 Uhr, Sonntags 11—1 Uhr.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 48 6/1000 matt gestempelt.
Nur neue Fassons.*0
Uhren und Goldwaren biligsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Den Eingang der neuesten Herrenund Damenstoffe von London zeigen ergebenst an 4
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller Kolumbastrasse 1.
gnel-Faß.
Hölzken
Tel. B6991
Opelinstr
extra stark gebaute Räder mit Firmenschild, Glocke, Laterne und Gepäckträger. Reparaturen, Reifenersatz etc. gratis. Leihgebühr pro Monat M 10.—, also pro Tag
3 3 Pg.
Auskunft erteilt:
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51.
Axelrods Joghurt
wird unter Verwendung echten bulgarischen Ferments und unter fachmännischer Leitung gewissenhaft hergestellt.
Joghurt ist Vertrauenssache!
20) per Glas frei Haus. Prospekte zu Diensten.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Moltkestrasse 43.
Tel. A 618. 0 Remmler, Direktor.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. März 1912.
ges
20
Unterhaltendes.
2
Aurs
6 Ddie Depesche.
Skizze von Walther Kühlhorn.
Die Stimme des Apothekers und Postverwesers im Dorfe oben am Ende des italienischen Alpentales klang heute noch voller und frischer als sonst durch das Haus mit den grünen Fensterladen und dem goldbronzierten Löwen über der Haustür; so laut, daß es seiner ernsten, stillen Frau beinahe zu viel wurde. Eben trat er, der große Mann mit der ergrauten Bart und der jugendfrischen Gesichtsfarbe, neben dem Briefträger unter die Haustür. Es mußte etwas Besonders heute sein, denn auch der Postbote sah vergnügt aus und wischte schmunzelnd mit dem pandrücken über den herabhängenden Schnurrbart; hatte der Apotheker doch einen Extratropfen seines eigenen geheimsten Gebräus springen lassen, von dem er immer behauptete, daß er viel besser sei als der Trank, den die Brüder von der Karthause fabrizierten.
Mit vergnügten frischen Augen sah der stattliche Mann dem Briefboten nach. Sodann machte er, wie alle Abende, die grünen Fensterläden los, langsam, mit dem Behagen eines Menschen, der zufrieden einen besonderen Tag beschließt. Die Sonne war schon hinter den Bergen untergegangen, und im Tal zwischen den Felsen dunkelte es schon stark. Nur der Himmel leuchtete koch in einem gelb verklingenden Blau, während der Rand der im Südwesten stehenden Wolkenwand golden schimmerte. „Wird anderes Wetter, Herr Nachbar,“ wurde der vor sich hinsummende und nach dem Himmel schauende Apotheker aus seinen Träumen geweckt.
„Einerlei, Herr Bürgermeister, aber heute war's schön, heute st alles schön, denn wir haben endlich einen Brief erhalten— von Lorenzo— aus Tripolis. Es geht alles ausgezeichnet, und ich wollte schon kommen und Sie holen, daß auch Sie den Brief esen möchten. Nun müssen Sie mit herein, nein, also nun nussen Sie mit herein und bei einem gemütlichen Glase alles hören.“
Der Apotheker hatte nicht bemerkt, was für ein Freudenshimmner bei seiner Nachricht über das Gesicht der Begleiterin be5 Bürgermeisters, seiner Tochter, geglitten war, und der egene Vater gleichfalls nicht. Nun gingen sie alle drei hinein, und fröhlich lärmend setzte der Apotheker seine Frau von dem desuche in Kenntnis. Sie empfing die Gäste mit stiller Herzlichund begrüßte das junge Mädchen mit einer Besonderheit in und Händedruck, wie nur Mütter können, die selbst keine Tochter haben.
Als alle in der gemütlichen Stube um den Tisch saßen, bei Leback und rotem Walliser, holte der Apotheker aus dem
dunklen Nebenzimmerchen, seinem„Bureau“, den Brief. Hastig zerrte er ihn aus dem Umschlag, nicht achtend, daß dieser dabei zur Erde fiel und von seiner Frau mit einer fast liebkosenden Bewegung aufgehoben und beiseite gelegt wurde. Und frisch las er ihn vor, frisch, wie der Brief selbst geschrieben war, trotz all der Nöte, Entbehrungen und Gefahren, von denen er berichtete...
„Was sagen Sie nun, Bürgermeister— ist das nicht eine Freude, wie sie die Türken zu Paaren getrieben haben? Sie haben selber nicht mal einen Jungen dabei und wollen über den Krieg den Kopf hängen lassen?“
„Weil es kein Krieg ist, dieses erfolglose Hin und Her der Armeen, und weil eben mein Herz nicht dabei sein kann, trotzdem Sie mich kaum für einen schlechten Patrioten halten können,“ meinte der Bürgermeister in etwas grämlichem Tone.
„Ach was, kein Krieg! Mein Vater ist mit Garibaldi gewesen, mein Junge haut sich mit dem Türken herum. Weiß Gott, so ein frisches, fröhliches Draufgehen— am liebsten möchte ich selber mit. Sie sehen ja, wie's dem Jungen behagt!“ rief der Apotheker.
„Der Brief ist schon vor fünf Tagen geschrieben!" versetzte der Bürgermeister hart, weil er fühlte, daß seine zögernde, ablehnende Haltung ihn in den Augen des Apothekers herabsetzte.
Auf diese Worte trat eine zitternde Stille ein. Was in diesen Tagen alles schon geschehen sein konnte, daran hatte noch niemand gedacht. Der Bürgermeister hielt sein Glas vor sich hin, ohne zu trinken, der Apotheker sah bestürzt seine Frau an.
„Nun ist das Wetter doch herangekommen,“ sagte das junge Mädchen halblaut, wie um den Sturm nicht noch mehr zu erzürnen, der den Regen gegen die Läden fegte.
„Schließlich kämpft er ja doch für sein Vaterland und steht in der Hand Gottes, in dessen Willen wir uns fügen müssen," schlicht und einfach sagte das die Frau, als ob sie die Worte des Mädchens gar nicht gehört hätte. Dieses aber blickte sie dankbar an und rückte mit dem Stuhl unbewußt näher an den Platz der Apothekerin.
Es wollte aber nun kein rechtes Gespräch mehr in Gang kommen, und der Bürgermeister dachte schon daran, aufzubrechen, als im dunklen Nebenzimmer das Telephon klingelte. Der Apotheker erhob sich, einigermaßen froh über die Störung, und ging hinüber.
„Wer sollte denn noch so spät hier anklingeln?“ fragte der Bürgermeister befremdet.
„Wohl wieder eine Depesche an den reichen Lisio— jetzt in der Zeit der Holzkäufe geschieht das öfter,“ antwortete die Apothekerin ruhig. 97.8
„Eine Depesche an Sie, Bürgermeister!“ rief der Apotheker
von drinnen.6
Der wollte sofort aufspringen, aber die Apothekerin hielt ihn zurück:„Stören Sie ihn nicht am Telephon, er wird sie ja gleich bringen."
Es dauerte aber sehr lange, ehe der Apotheker wieder zurückkam. In beiden Zimmern war es totenstill, schließlich rief
die Frau, wo ihr Mann denn bliebe. Da erschien er in der Tür, mit den Augen den Blicken der andern ausweichend. Das eben aufgenommene Telegramm zitterte in seiner Hand.
„Da hat sich wohl,“ sagte er langsam, wie ein Schwerkranker, der sich mühsam in seinen Kissen aufrichtet,—„da hat sich wohl die Weltgeschichte einen Witz gemacht mit uns. Einen guten, nur daß einem das Lachen ein bißchen sauer wird.“ Er ließ sich, immer noch die Depesche festhaltend, ohne zu sehen, daß der Bürgermeister seine Hand danach ausstreckte, schwer in seinen Stuhl fallen. Und dann lachte er doch, furchtbar und drohend und schluchzend zugleich. Endlich sah er der Reihe nach in die erstaunten, ängstlichen Gesichter.
„Mutter,“ sagte er und hielt dem Bürgermeister das Blatt hin, das er nach der Stimme im Telephon ausgenommen hatte, „Mutter, der Bürgermeister soll nämlich,“ er nahm ihre Hand und bedeckte sein Gesicht damit,„dem Apotheker und seiner Frau mitteilen, daß ihr Sohn gestern bei Derna gefallen ist.“
Niemand sprang auf, niemand schrie auf. Wie wenn alles aufgehört hätte, in ihnen und außer ihnen, wie Uhren, die im Gange plötzlich aufgehalten werden, so war ihnen zu Mute.
Und dann unterbrach ein halb verschlucktes, wimmerndes Weinen die Stille. Die Mutter war es nicht; von dem jungen Mädchen ging es aus.
Der Bürgermeister sah auf, und in dem Blicke der Apothekerin fand er bestätigt, was er noch nicht gewußt hatte.
„Der verfluchte Raubkrieg," flüsterte der Apotheker vor sich der Apoteker, starr vor sich hinblickend. Seine Frau ging zu dem gegen seinen Schmerz kämpfenden jungen Mädchen und streichelte ihm das Haar. Dann stand der Bürgermeister chweigend auf und drückte dem Freunde, der wie gebrochen itzen blieb, die Hand:„Ich wollte, ich könnte weniger gut prohezeien,“ sagte er. Hierauf nahm er seine Tochtet um die Schulter, so zart, wie man es dem verschlossenen Manne gar nicht zugetraut hätte, und führte sie hinaus.
„Der verfluchte Raubkrieg," flüsterte der Apotheker vor sich hin, als ob er gar nichts anderes mehr denken könnte. Seine Frau ging still, ein wenig langsamer als sonst, hin und her und räumte den Tisch ab. Den Strauß mit den Blumen stellte sie neben das Bild des jungen Soldaten auf dem niedrigen Schranke. Dieses aber nahm sie herab, küßte es und stellte es wortlos wieder an seinen Platz. Danach setzte sie sich wieder an den Tisch, mit dem letzten Brief Lorenzos in der Hand, ohne ihn zu lesen.
So saßen die beiden Alten, bis das Oel in der Lampe zu versiegen drohte. Dann zog die Frau ihren Mann mit sanfter Gewalt aus seinem starren Brüten empor. Er stand auf und ging mit flüchtigem Seitenblick an dem Bilde seines Sohnes vorbei und hinaus, wie wenn er sich vor seinem eigenen Schmerze fürchtete und vor den kecken, frohen Worten, die er erst gesprochen hatte.
„Aermster," flüsterte sie, während sie die Lampe vollends löschte. Und:„Armes Mädchen.“
Dann ging sie ihrem Manne nach.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 a Montag. 18. März 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der christliche Retallarbeiterverband
veranstaltete am Sonntag, den 10. März in Köln im Goldenen Löwen eine Delegierten=Konferenz für die Ortsgruppen des rheinischen Verbandsbezirkes(Sitz Köln). Zu der Tagung waren erschienen 72 Delegierte, die 26 Verwaltungsstellen mit 13360 Verbandsmitgliedern vertraten. Von der Zentralleitung des Verbandes nahm an den Beratungen teil der Verbandsvorsitzende Herr
nahm an den Beratungen Wieber(Duisburg).
Aus dem Geschäftsbericht der Bezirksleitung für das Jahr 1911, den Herr Bezirksleiter Schmitz(Köln) erstattete, ist hervorzuheben: Das Jahr 1911 war für den christlichen Metallarbeiterverband im rheinischen Bezirk ein Kampfjahr, wie keines zuvor. 104 Lohnbewegungen gegen 36 im Vorjahre wurden geführt. In
24 gegen 7 Fällen im Vorjahre führte die Bewegung zum Streik. An den Bewegungen beteiligt waren 14 875(5062 im Vorjahre), an den Streiks 4605(1159 im Vorjahre) Personen. Die Bewegungen zeitigten mit einigen Ausnahmen große Erfolge.
Erreicht wurden: Für 14 505 Arbeiter Mehrlohn von 1219 880 Mark im Jahr; für 7911 Arbeiter eine Arbeitsverkürzung von
25 990 Stunden pro Woche gleich 1251 480 Stunden im Jahr.
Außerdem wurden noch erzielt: In acht Fällen Regelung bezw.
Erhöhung der Zuschläge für Ueberzeitarbeit, in zwei Fällen Einführung eines Arbeiterausschusses, in drei Fällen Ausgestaltung sanitärer Einrichtungen und in einem Falle Aenderung bezio. Bessergestaltung der Arbeitsordnung.
Die Mitgliederzahl stieg im Jahre 1911 um 3335, in den Jahren 1910 und 1911 betrug der Zuwachs an Mitgliedern im Bezirk 6791 oder 118,53 Prozent. In der Jugendbeitragsklasse betrug der Zuwachs an Mitgliedern 475; es gehören derselben am Schlusse 1911 an 1287 Mitglieder.
An Einnahmen für die Hauptkasse hatten die Ortsgruppen des Bezirks 334 101,16 M. gegen 213 638,04 M. im Vorjahre. Die Ausgaben betrugen 174 628,15 M. gegen 103 882,64 M. im Vorjahre, so daß 159 473,01 M.(109 756,20 M. in 1910) der Hauptkasse überwiesen werden konnten.
Die Lokalkassenbestände betrugen am 31. Dezember 1911 16 366,22 M.
An Unterstützungen verausgabten die Ortsgruppen 134 971,11 M. gegen 76 479,74 M. im Vorjahre, somit 58 491,37 M. mehr wie in 1910.
Für Streiks= und Maßregelungsunterstützung gelangten zur Auszahlung 76 745,21 M. gegen 26 714,86 M. in 1910.
Die Summe der verausgabten Erwerbslosenunterstützung(bei Krankheit und Arbeitslosigkeit) betrug 53255,75 M. gegen 46 635,26 M. im Vorjahre.
In der dem Bericht folgenden Diskussion wurde der Fortschritt auf allen Gebieten anerkannt und der ernsthafte Wille zu weiterem Vorwärtsstreben zum Ausdruck gebracht.
In einem Vortrage über Agitation unter besonderer Berücksichtigung der Gewinnung der Jugend betonte Gewerkschaftssekretär Zillekens(Mülheim a. Rh.) die Notwendigkeit einer größeren Stärkung der gewerkschaftlichen Jugendbewegung.
Nach der Berufs= und Gewerbezählung vom Jahre 1907 sind allein in den Gewerbegruppen Metallverarbeitung, Maschinen, Instrumente und Apparate 213488 Lehrlinge beschäftigt. Die sozialdemokratische Jugendorganisation hat bereits an 454 Orten Jugendausschüsse errichtet, die im letzten Rechnungsjahr 99 883,87 M. einnahmen und 89 410,85 M. ausgaben. Dieselbe gibt ein Organ heraus(Arbeiter=Jugend), das nach 474 Orten von 65 500(gegen 45·000 im Vorjahre) Abonnenten bezogen wurde.
Die Jugendbeitragsklasse im Christlichen Metallarbeiterverbande habe einen Wochenbeitrag von nur 10 Pfg.; zur Erhaltung einer starken nichtsozialdemokratischen Areiterbewegung sei die Förderung der gewerkschaftlichen Jugendbewegung im christlichen Gewerkschaftslager Pflicht aller Faktoren.
In einem längeren Schlußvortrag kennzeichnete der Verbandsvorsitzende, Hr. Wieber, in markanter Weise die Strömungen im Volksleben Deutschlands und die Stellung der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Nach achtstündiger Dauer erreichte die Konferenz mit einem brausenden Hoch auf den Christlichen Metallarbeiterverband ihr Ende.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6568] Aehr Schutz den Brückenangestellten! Anfangs März wurden von Frevlerhand zwei Fenster der Südbrücke ausgehoben und wahrscheinlich ins Wasser geworfen. In der verflossenen Samstagsnacht drangen Diebe in den Empfangsraum der Südbrücke auf der Kölner Seite ein und erbrachen ein Spind, dem sie 10 M. Wechselgeld entnahmen. Vermutlich wurden die Täter gestört, weil sie sonst mehr an Wechselgeld und andere Sachen erheutet hätten Der Wächter wurde auf seinem Rundgange auf
beutet hätten. Der Wächter wurde auf seinem Rundgange auf den Einbruch aufmerksam. Was hätte geschehen können, wenn
derselbe die Einbrecher überaschte oder diese ihm auflauerten! Hier fehlen Polizeihund und Waffe. Auch müßten die Angestellten
Polizeirechte haben, um wirksam auftreten und sich und anständige Passanten schützen zu können. Namentlich sind beide nachts, wenn die Brücke einsam liegt und wenig benutzt wird, gefährdet. Mehrfach bedrohten Rowdys die Angestellten, sie in den Rhein zu werfen; eine solche Drohung wahr zu machen, wäre ein leichtes. Einsender dieses begeht die Brücke täglich und beobachtete kürzlich einen Zusammenstoß zwischen Wächter und Radfahrer; letzterer benutzte beim Uebergang vebotenerweise sein Fahrzeug. Notwendig ist auch Telephon, damit sich die Angestellten gegenseitig verständigen und Hilfe erbitten zu können.
6569] Von der Straßenbahn. In einem hiesigen Blatte wurde der Beweis versucht, daß die Stadt an den StreckenkartenAbonnements Geld zulege; daher täten manche Bürger besser, die Wege nach und von dem Geschäftslokal bzw. Sitz der Amtstätigkeit zu Fuß zurückzulegen. Ein merkwürdiger Rat! Dann schaffe man doch lieber die Strecken= und Netzkarten ab. Es ist nur nicht recht zu begreifen, weshalb bei diesen Karten Geld zugelegt werden soll. Die Karten sind teuer genug. Wo liegt der wunde Punkt? Es wurde im Local=Anzeiger bereits darauf hingewiesen, daß das Wagenmaterial der Stadt Köln mit dem z. B. von Düsseldorf den Vergleich nicht aushalten kann. In
Düsseldorf ist zudem das Fahren sowohl in Einzelfahrt wie im Abonnement erheblich billiger. Man kann einmal und auch zweimal umsteigen auf ein Zehnpfennigbillett. In Köln kostet das Umsteigebillett auch für die kürzeste Strecke mindestens 15 Pfg. Man rechne sich aus, was ein Familienvater, der einigen Kindern Sonntags das Vergnügen einer Bahnfahrt machen will, oder der etwa wegen Regens mit Familie gezwungenermaßen die Elektrische benutzt, für dieses Vergnügen zahlen muß. Uebrigens ist bei Regenwetter auf gewissen Strecken kaum je ein Sitzplatz zu
erhalten. Und selbst auch bei gewöhnlichen Verhältnissen, wie oft
sind die Wagen überfüllt, und wie oft muß man in drangvoll fürchterlicher Enge stehenden Fußes die Fahrt zurücklegen! Und trotzdem sollen die Preise weiter erhöht werden! Ich benutze öfters die Straßenbahn in Düsseldorf, aber kaum je bemerkte ich, daß Sitzplätze in unzureichendem Maße vorhanden gewesen wären, auch nicht bei den meistbenützten Wagen am Hauptbahnhof. Auch in Frankfurt a. M. fährt man besser und billiger wie in Köln. Durchaus fern liegt es mir, die Kölner Straßenbahn in ungerechtfertigter Weise herabsetzen zu wollen; aber auf bestehende Uebelstände möchte ich doch hinweisen und dringend davor warnen, in der Preisfestsetzung den Bogen zu überspannen. Womit will man es z. B. rechtfertigen, den Preis der Netzkarte auf 15,40 M. zu erhöhen? Düsseldorf hat zwar nicht genau so große Ausdehnung des Straßenbahnnetzes wie Köln; der Unterschied ist aber nicht so groß, daß der Preis der Netzkarte, welche in Düsseldorf etwa 10,50 M. kostet, in Köln sich auf mehr wie 15 M. stellt. Liegt der wunde Punkt in unserem Straßenbahnwesen allein in der Tatsache, daß an die belgische Gesellschaft, die Betriebsvorgängerin, zu hohe Summen zu zahlen sind? Wenn man die tatsächlich hohe Frequenz der meisten Linien betrachtet, so ist es rätselhaft, weshalb die Bahnen bei angemessenen Fahrpreisen sich nicht sollten rentieren können. Civis.
6570] Nochmals das Wasserwerk Stommeln. Mehrfach war bereits an dieser Stelle die Rede von dem Konflikt zwischen der Verwaltung und den Bürgern wegen der eigentümlichen Berechnung der Wassermiete, die nach allgemeiner Ansicht für den kleinen Mann zu hoch bemessen ist. Nachdem die Einlenkungsversuche der Verwaltung an dem Beharren der Bürgerschaft auf ihrem frühern, wie sie wohl mit vollem Recht annehmen darf, gerechtfertigten Standpunkt, scheiterten, geht man nunmehr zu Zwangsmaßregeln über. In den Gemeinden Pesch und Esch hat man bereits damit begonnen, die Abnehmer des Wasserwerks, soweit sie aus Protest gegen die ungerechte Berechnung des Wasserzinses die Zahlung verweigerten, zu pfänden. Das setzt, wie man sich leicht denken kann, viel böses Blut ab. Auch das Einschreiten der vereinigten Bürgervereine hat nichts genützt. Die Wasserwerksverwaltung zieht nach wie vor die Gelder auf oben angedeutetem Wege ein. Wieviel leichter würde dieser Konflikt zu lösen sein, wenn man einmal unvoreingenommen die Klagen der Abnehmer auf ihre Richtigkeit hin prüfen und die Mißstände, die offenbar zutage liegen, beseitigen wollte!
Mehrere Bürger von Stommeln.
Verkehrsnachrichten.
Die Dost im Kölner Bezirk 1900—1910.
In der kürzlich erschienenen Statistik der Deutschen Reichs=, Post= und Telegraphen=Verwaltung für 1910 bringt ein Abschnitt umfangreiche Angaben über den Verkehr der einzelnen OberPostdirektionsbezirke. Uns interessieren hiervon besonders die Angaben über den Kölner Bezirk. Auszugsweise wiedergegeben und verglichen mit den Ergebnissen des Jahres 1900 und anderer Bezirke, werden sie ein fesselndes Bild einer zehnjährigen Verkehrsentwickelung gewähren.
Die Bevölkerung des Kölner Bezirks stieg vom Jahre 1900 bis 1910 von.026 auf 1,255 Millionen Menschen. Unter 41 Bezirken hatte der Kölner hier 1900 den 25. Platz, überholte im Laufe der Jahre 4 Bezirke, nämlich Frankfurt Oder, Liegnitz, Stettin und Straßburg und rückte so auf den 21. Platz. Die Zahl der Postanstalten fiel von 748 auf 710. Ursache: über 60 Hülfsstellen weniger. Auf eine Postanstalt kamen 1900 1372 Einwohner, 1910 dagegen 1767. Im gesamten Reichspostgebiet stieg der Durchschnitt von 1498 auf 1615.
Gewaltig ist die Steigerung des Briefverkehrs gewesen. So stieg die Zahl der eingegangenen Briefsendungen in unserm Bezirk von 99 auf 155 Millionen Stück. In beiden Jahren steht
der Kölner Bezirk an 9. Stelle, überholte Magdeburg und wurde Dortmund überholt. Geht man auf den Durchschnitt zurück,
von Dortmund überholt. Geht man auf den Durchschnitt zurück, so ergaben sich für 1900 96,6 eingegangene Briefsendungen auf den Kopf, 1910 aber schon 123,8. Damit wird der Reichsdurchschnitt bedeutend übertroffen, dieser stieg von 60,3 auf 89,8. Wir standen mit unserm Durchschnitt 1900 an 3. Stelle nach Berlin und Hamburg, kamen aber 1910 an die 4. Stelle, da uns Frankfurt (Main) ein wenig überholte.
Noch bedeutender ist die Steigerung bei den auf gelieferten Briefsendungen, nämlich von fast 93 auf über 188 Millionen Stück, also um mehr als das Doppelte. Damit rückte der Kölner Bezirk vom 8. auf den 5. Platz, indem er Dresden, Erfurt und Frankfurt(Main) überholte. Der Durchschnitt auf den Kopf der Bevölkerung stieg von 90,3 auf 149,9, auch hier bedeutend höher als der Reichsdurchschnitt, der von 61,2 auf 90,8 wuchs. Hier überholte Köln Frankfurt und erhielt so 1910 den 4. Platz nach Berlin, Hamburg und Leipzig. ch
Die Zahl der aufgegebenen und angekommenen Telegramme ieg im Kölner Bezirk von 2,3 auf 2,9 Millionen. Auf den Kopf
stieg
der Bevölkerung kamen 1900 2,2, 1910 2,3 Stück, im ganzen Reichspostgebiet 1,4 und 1,6, im Düsseldorfer Bezirk in beiden Jahren 1,5,
schon 15,8 Mark. Im Reichspostgebiet stieg der. Durchschnitt vo
7,6 auf 11,7 Mark. Düsseldorf hatte 1910 einen Durchschnitt vo 13 Mark, ebensoviel Dresden, Berlin von 34 und Hamburg vong Mark. von
Der Kölner Bezirk hat also überall einen guten Platz und in allen Punkten viel höher, als es ihm nach seiner Einwohne zahl zukommt.
eht
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 11.—16. März 1912
4 Geburten. Joseph, S. v. Andreas Nowak, Tagel., Vorsterstr. 91 = Christina, T. v. Jakob Faßbender, Tagel., Industriestr 119.=
T. v. Christian Uckermann, Schlosser, Engelsstr. 18.- Julius Christian Franz, S. v. Jul. Herm. Aug. Kindt, Feldwebel, Kronprinzkaserne„ Jos. Wilh, S. v. Jos. Harzheim, Eisenb.=Gehülfe, Vereinsstr. 27 Elise Gertrud, T. v. Peter Zimmermann, Schlosser, Thumbstr. 60„ Elisabeth Valentine, T. v. Gradus Garretsen, Klempner, Johann, Classenstr. 91.- Maria Magdalena, T v. Albert Remus. Hemmschub, leger, Buchforststr. 105.— Elisabeth, T v. Peter Joseph Spieß, Zigarren, macher, Rojshoverstr. 75. Elise, T. v. Adam Otto Karl Hecker Schlosser, Steprathstr. IA.- Johanna Katharina, T. v. Peter Lülsdorf Straßenb=Wagenführer, Kronprinzstr. 30.= Heinr. Reiner. S. v. PeteManha C fan-IIIeE Ocantanste 15.— Geustantin ap; uCh-L
Breuer, Esenb.=Arb, Oranienstr. 155.- Konstantin, S. v. Jakob Witsch
ann=Classenstr. 06. Martha, T. v. Anton
Eisenb.=Lokomotivführer, Johann Oest, Schreiner. Oranienstr. 37.
Alois Herm., S. v. Karl Herm. Jean
Kothe, Fürschner, Trimbornstr. 2.- Margot Dorothea, T. v. Franz Xaverius Aust, Ingenienr, Herlerstr. 82.- Maria Chriztine, T. v. LudasHuntgeburth, Gutspächter, Kuthstr. 2.
Sterbefälle. Joh. Paland, 7., Kapellenstr. 21.- Karl Klein. 1<space> M.,<space> I n d u s t r i e s t r.<space> 1 1 5.<space>-<space> J o h.<space> R.<space> d.<space> P e g a,<space> 4<space> M.,<space> K a l k e r<space> H a n p t u r.<space> 2<space> Kath. Arisen geb. Schäfer, 40., Kalk=Mülheimerstr. 245.= J lianBurk, Büglerin, 20., Trimbornu
rin, 20., Trimbornstr. 22.- Gertr. Schuster, Lehrmädch, 16 J. Bertramstr. 24. Willy Bahm, Kaufm., 46 J, Odenwaldstr. 22.7 st. Beabelli. 3., Bertramstr. 6.— Elsa Gertr. Frank.
Elisab Christ. Beghelli, 3., Bertramstr. 6.
16., Rolshoverstr. 18.
Heiraten. Peter Winter, Schlosser, u. Anna Karoline Faß. bender, Nießenstr 17.
Heiratsankündigungen. Heinr. Schwidden, Chlodwigplatz u. Anna Maria Kaiser, Vertramstr. 82.- Jos. Rochlus, Kernmacher, Wipperfürtherstr. 97, u. Anna Berschel, Nießenstr. 31.— Peter Jol.
Müller, Musiklehr., Kalker Hanptstr. 200, u. Elisab. Jos. Steph. Fa kenberg, Markt 24.- Joh. Hub. Eiselein, Hülfsarb., u. Kath. Burger, beide Kalk=Mülheimerstr. 228. 9
im Berliner 3,4 und 3,8.
Während der Telegrammverkehr verhältnismäßig geringe Steigerung aufweist, hat der Fernsprecher gewaltige Fortschritte gemacht. 1900 gab es im Kölner Bezirk nur etwas über 9000 Sprachstellen, über 10000 hatten überhaupt nur 6 Bezirke; 1910 dagegen hatten wir 28 700 Sprachstellen, 14 Bezirke zählten über 20000 und noch 15 über 10.000. Köln hatte 1900 den 7. Platz, ließ sich aber bis 1910 von den Bezirken Chemnitz und Dortmund überholen und rückte auf die 9. Stelle.
Auf je 112 Einwohner kam 1900 bei uns eine Sprachstelle, 1910 auf 44. Der Reichsdurchschnitt sank von 194 auf 61. Köln stand z. B. 1910 besser als Düsseldorf(50), Dresden(53), Leipzig(47); Berlin hatte 20, Hamburg 27 als Durchschnitt. Die Zahl der Ortsgespräche in unserm Bezirk stieg von 29 auf 45 Millionen. Köln hatte 1900 den 5. Platz nach Berlin, Düsseldorf, Frankfurt (Main), Hamburg, kam aber 1910 auf den., da es von den Bezirken Chemnitz, Dresden, Leipzig überholt wurde.
Der Durchschnitt auf den Kopf der Bevölkerung wuchs von 28 auf 36 Ortsgespräche, im Reichspostgebiet von 11 auf 25.
Gespräche nach auswärts wurden 1900 2,5 Millionen geführt, 1910 waren es über 8 Millionen. Der Kölner Bezirk stand 1900 an 7. Stelle, nach Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Dortmund, Potsdam und Dresden und behauptete diesen Platz auch 1910. Auf den Kopf der Bevölkerung kamen 1900 bei uns 2,4, 1910 aber 6,5 Ferngespräche. Die entsprechenden Zahlen für das Reichspostgebiet sind 1,8 und 5,3. Hamburg hatte 1910 nur 4,5, Leipzig 2, Frankfurt(Main).4, Berlin aber 38 Ferngespräche auf den Kopf.
Die Einnahmen an Porto und Telegraphengebühren stiegen im Kölner Bezirk in den zehn Jahren von 11 auf fast 20 Millionen Mark. Hier hatten wir 1900 den 9. Platz, rückten 1910 an den 10., da uns Dortmund überholte, das allerdings über eine Million Einwohner mehr hat als der Kölner Bezirk. Jeder Bewohner des Kölner Bezirks gab 1900 10,8 Mark für die Post aus, 1910
Insere
Marine 2 Pfg.
JasmatziDubec 2½ Pfg.
„Uberall bin ich „ zuhause Uberall bin ich bekannt“
gilt für diese Eimas##1 vorzügliche
Marke
# Pfg.
Qualitäf
Iist ihr Vorzuch
Gegründet 1880.
Größtes und feinstes Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren
Rheinlands und Westfalens
Reparat. Neuarbeiten
übrmacher Loevenich
Fernruf B8 559.
Ehrenstr. 31, 1. Etg.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axeirod's Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
„Selbst.
#n Stelle des
meisters
#ange Regier der hiesige Gel „ den Oberpi Waelle den seit #mnte tätigen
4 Jur
Die dreiwöchig ###and heute ih
iden Tag orc
jur die Fraue e dazu nr leondere An
.300 Erwachse
#nd wohl eber n Städten antgegengebrat #1200 dem Krei
Amerhalb vie fientlichen V
#fähr 1100 i n Peine 200 noch vierzehn cheitlicher tra chaft, die fa Albtinenz ste Agitationsrei katholischen V zuammenkan Erganisation waltigen Besi gerterung im Schnee Marz1912. neter hoch.
** Der:
London, dort keine No des Dampfer achret, daß di
** Der
Wie dem Be ist der gried vorigen Jahr ihn monatele ihn gegene worden.
Der Hu dustriezweig Scharen ber Osten Rußla rinnen ihr sch #sen, armei In Moskau das Pfund so reichlich ind deshalb tarinnen un grob und zu „Hunger=Ha Mengen Ha
Ziehung
Bar 6
A
BeerenRosen, Ef
64
Subbelrat
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gior grauen Haaren die fru.“, Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haat Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleue# niemand kann es sehen. Tausende Danksa####
9 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 K. bei
Geld zurück. Versand nach auswärts. Portbextt
Herm. Schellenderg, Köln, Breitestraße 13—15.

Kölner Local-Anzeiger nr. 75" Montag. 18. März 1912.
Seite 13.
von Nah und Fern.
Selbstverwaltung". Hardt(Rheinld.), 17.März1912. sommissarischen Bürgermeister hierselbst wurde “0 des am 1. Mai in den Ruhestand tretenden BürgerRegierungs=Zivilsupernumerhr Scharff ernannt, obschon hiesige Gemeinderat in einer Eingabe an den Landrat wie auch den Oberpräsidenten gebeten hatte, bei der Wiederbesetzung der i sait längerer Zeit auf dem hiesigen BürgermeisterLondon bringen, wo sie noch ganz andere Preise zu erzielen hoffen,
als in Moskau.(?) X
##asle den seit längerer Zeit auf dem hie sse tätigen Referendar Dr. jur. Müller aus.=Gladbach zu brücksichtigen, da er mit den hiesigen Gemeindeverhältnissen ziemsich vertraut sei.
Zur Abstinenzbewegung. Hildesheim, 13.März1912. dreiwöchige Abstinenzmission des Franziskanerpaters Elpidius sand heute ihren Abschluß. Er hat in dieser Zeit durchschnittlich iden Tag drei Vorträge gehalten, und zwar für die Schulkinder,
die Frauen und Jungfrauen und für die Männer und Jüngsinge, dazu noch an Geistliche, Lehrer, Gymnasiasten, Seminaristen besondere Ansprachen gerichtet. Der Erfolg ist unerwartet groß. 300 Erwachsene sind dem Katholischen Kreuzbündnis beigetreten wohl ebensoviele Kinder dem Schutzengelbund. Besonders in in Städten hat man den Abstinenzbestrebungen großes Interesse gtgegengebracht. In Hildesheim haben sich, wie schon gemeldet, 1200 dem Kreuzbündnis angeschlossen, in Hannover, wo P. Elpidius znerhalb vier Tagen in allen katholischen Kirchen und in drei ifentlichen Versammlungen 16 Vorträge gehalten, meldeten ungfähr 1100 ihren Beitritt, in Braunschweig 300, in Helmstedt 250,
Peine 200 usw. Zu den bestehenden vier Ortsgruppen wurden noch vierzehn neue ins Leben gerufen, an deren Spitze überall ein geistlicher trat. Besonders erfreulich war das Interesse der Lehrerschaft, die fast an allen Orten einen, ja mehrere Vertreter der Abstinenz stellte. Zwei große Versammlungen am Schluß der Leitationsreise im Saale des Kriegerheims in Hannover sowie im katholischen Vereinshause in Hildesheim, wo die neuen Mitglieder usammenkamen, um sich kennen zu lernen und über die Art der Organisation sich näher orientieren zu lassen, wiesen einen waltigen Besuch auf und zeigten gleich, wie viel Schwung und geisterung im diesem caritativ=sozialen Werke liegt.
# Schneefall im Riesengebirge.(Drahtber.) Breslau, 17. März1912. Im Riesengebirge liegt der Schnee wieder 30 Zentimeter hoch.
** Der Schiffszusammenstoß im Kanal.(Drahtbericht.) Landon, 17.März1912. Nach Erkundigungen in Eastbourne sind dort keine Nachrichten über die vermißten Insassen des ersten Bootes des Dampfers Oceana eingegangen. Es wird jetzt für gewiß erachtet, daß diese 17 Insassen ertrunken sind.
** Der Entführer des Ingenieurs Richter verhaftet.
Wie dem Berliner Lokalanzeiger aus Konstantinopel gemeldet wird, ist der griechische Bandenführer Strati, der, wie erinnerlich, im vorigen Jahre den Ingenieur Richter aus Jena gefangen nahm und ihn monatelang in den Bergen des Olymp gefangen hielt, bis er ihn gegen ein hohes Lösegeld freigab, in Alexandrien verhaftet worden.
der Hunger in Rußland hat einen eigentümlichen dustriezweig geschaffen, den Handel mit„Hunger=Haar“. In Scharen bereisen die Aufkäufer die Wolga=Gouvernements und den Osten Rußlands und kaufen den jungen Bauernmädchen und Bäueuinnen ihr schönes langes Haar ab. Sie bekommen es von den ahnungsbsen, armen Geschöpfen sehr billig, zu—3 Rubel das Pfund. In Moskau setzen sie dann das„Hunger=Haar" zu 15—16 Rubel das Pfund ab. Die Vorräte an Frauenhaar in Moskau sind heuer so reichlich wie noch nie. Die Moskauer Geschäfte für Haararbeiten sind deshalb auch schon sehr wählerisch geworden; das Haar von Tatarinnen und Mordwinen nehmen sie nicht gern; es ist ihnen zu grob und zu fett. Auch nach Warschau gehen große Mengen von „bunger=Haar“. Einige unternehmende Aufkäufer haben gewaltige Rengen Haar angekauft und wollen dasselbe nach Paris oder
T
Luftschiffahrt.
8 Hamm(Westf.), 17.März1912.(Eig. Drahtber.) Der Luftballon Prinz Adolf, Führer Fabrikant Andernach(Beuel), der heute früh 9 Uhr in Bonn aufgestiegen war, ist nach herrlicher Fahrt über den Rhein, die Sieg, das Aggertal und das Sauerland, teilweise in Schneegestöber, teilweise über den Wolken, nachmittags.10 Uhr sehr glatt bei Hövelhof(Kreis Paderborn) gelandet. Die höchste Höhe betrug 2740 Meter.
* Frankfurt a.., 18.März1912.(Drahtber.) Der Gradeflieger Kahnt ist gestern nachmittag bei dem Wettbewerb um den Wronkerpreis verunglückt. Die Aufgabe war, von der Luftschiffhalle auf den 880 Meter hohen Feldberg, den höchsten Gipfel des Taunus, zu fliegen, dort ohne zu landen eine Botschaft abzugeben und wieder nach der Abfahrtstelle zurückzukehren. Es herrschte in den höheren Regionen ein starker Wind und Kahnt kam nicht zum Feldberg, sondern war genötigt, zwischen dem Feldberg und dem benachbarten Alten König niederzugehen. Er wurde beim Niedergehen gegen Hochspannungsdrähte geschleudert und erlitt starke Fleischwunden im Gesicht, außerdem brach er den linken Unterarm. Lebensgefahr besteht nicht.
** Das private Luftfuhrwerk. Die Zeit scheint näher zu rücken, wo jedermann, der eine Flugmaschine bezahlen kann, beliebig von einer Großstadt nach der andern fliegt. Der in England niedergelassene Aviatiker Henry Salmet hatte ein dringendes Geschäft in Paris zu besorgen, sah sich aber wegen des Kohlenarbeiterstreiks zurückgehalten, weil die Zahl der Kanalüberfahrten aus Kohlenmangel verringert wurde. Er bestieg daher in London um 8 Uhr früh seinen Eindecker Blériot und flog ohne Unterbrechung nach Paris= wo er um 11 Uhr ankam. Die Reise wurde zwar anfangs von einem guten Nordwind begünstigt, aber über dem Kanal hatte en ge 1 Salmet mit heftigen Wirbelwinden zu kämpfen. Er überwand sie, n0 De= I und von Dieppe bis Paris ging die Reise wieder leicht von statten. ! Salmet war so wenig ermüdet, daß er schon um.30 Uhr seine Flugmaschine wieder bestieg, um auf gleiche Weise nach London zurückzukehren. Er gab sich freilich gleich Rechenschaft, daß ihm der Wind weniger günstig sei, und daß er daher vielleicht bloß bis Calais gelangen könne. Aber selbst mit dieser Einschränkung wird seine Leistung einen wesentlichen Fortschritt bedeuten.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Der 58. Kölner Volksbildungsabene, veranstaltet von den Katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, war der Kunst, speziell der Kunst des Malerfürsten Raffael gewidmet. Der ernste Charakter des ganzen Programms entsprach so recht dem Ernst der Fastenzeit: ein von Lichtbildern veranschaulichter Vortrag über Raffael und seine Werke und die dadurch erzeugte Stimmung weitergeführt in der Schwesterkunst, der Musik. Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. Schmitz(Köln=Lindenthal) entwickelte in mustergültigem Vortrag ein Bild des großen Urbinaten, der, am 28. März 1483 zu Urbino in Italien geboren, nach einem Leben von beispiellosen Erfolgen auf dem Gebiete der Malerkunst erst 37 Jahre alt von dieser Welt abberufen wurde, viel zu früh für die Kunst, der er, noch immer geistig schöpferisch höchststehend, noch viele Werke von unendlichem Werte hätte schaffen können, gleich denen, die wir heute in den vatikanischen Stanzen, seinen berühmten Madonnenbildern, der Madonna della Sedia, der berühmtesten, der Sixtinischen Madonna(in Dresden) u.., seiner h. Cäcilia, der Verklärung Christi(das letzte von ihm gemalte Bild) usw. bewundern können. Kein anderer Künstler hat in einer solch kurzen Spanne Zeit eine solche Entwickelung durchgemacht und Werke von so unvergänglichem Werte geschaffen. Der Vortrag, von prächtigen Bildern erläutert, fand aufmerksamste
Zuhörer und lebhaften Beifall. Wie Hr. Jakob Menzen für den Vortrag durch einen Orgelvortrag die Stimmung eingeleitet hatte, führte er auch die ernste weihevolle Stimmung in den zweiten Teil des Programms über durch den Vortrag der Des-dur-Fantasie von Saint=Saéns, und Hr. Toni Liethen, Mitglied des Kölner Männergesangvereins, ein vortrefflicher Baß, hielt diese Stimmung in glücklicher Weise fest mit Schuberts An die Kunst und Hillers Gebet, und Frau Amtsgerichtsrat Kuhl=Dahlmann führte sie in künstlerisch vollendeter Weise weiter in der prächtigen Komposition für Sopran Auf die Sixtinische Madonna von R. Wetz und Ave
Maria von Schubert. Beide Solisten sangen sich so in die Gunst der Zuhörer, daß sie Zugaben geben mußten, die wieder mit künstlerischem Feingefühl sich dem Programm einfügten. Nich minderen
Beifall fand Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl, der auch die Begleitung der Solisten übernommen hatte, mit dem Vortrag der-durSonate von Mozart, in der Kunst der musikalische Raffael genannt. Der vom Vorsitzenden, Hrn. Rektor Schumacher, an alle Mitwirkenden erstattete Dank war so recht aus der Gesinnung der Zuhörer gesprochen. Der Abend fand seinen würdigen Abschluß mit dem Orgelvortrag Scherzo in-moll von Guilmant durch die Meisterhand des Hrn. Menzen.
Aus dem sozialen Leben.
# Die Krankenkasse Maria vom Frieden, die in ihrem 65. Geschäftsjahre steht und auf solider Grundlage aufgebaut ist, hielt am Sonntag unter Leitung ihres Vorsitzenden, Hrn. Breuer, ihre diesjährige Generalversammlung ab, die gut besucht war. Der erste Schriftführer, Hrn. Schweinheim, erstattete nach Verlesung des Protokolls über das 64. Geschäftsjahr den Jahresund Kassenbericht. Die Kasse zählt 400 Mitglieder. Im Berichtsjahre waren 152 Erkrankungsfälle mit insgesamt 4290 Krankheitstagen zu verzeichnen. Es starben zwei Mitglieder und vier Frauen von Mitgliedern, wofür das statutgemäße Krankengeld gezahlt wurde. 9532,90 M. gingen an Beiträgen ein. An Krankengeld wurden 7096 M. ausgezahlt. Der Betriebsfonds betrug am 1. Januar 1912 2741 M. Die Kasse verfügt über einen Reservefonds von 15000 M. Einer Gesamteinnahme von 10388 M. stand eine Gesamtausgabe in Höhe von 9350 M. entgegen. Bei einem Reinüberschuß von 1038,10 M. im Jahre 1911 verfügt die Kasse über ein Gesamtvermögen von 17 741 M. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren, die sich lobend über die erakte Kassenführung äußerten, wurde dem Kassenführer Entlastung erteilt. Anmeldungen zur Aufnahme in die Kasse, die bis zum 40. Lebensjahre erfolgen können, werden jeden Sonntagmorgen von 11 bis 12 Uhr im Kassenlokale von Maaßen entgegengenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Taubenmarder.
Als am Weihnachtsmorgen ein Taubenliebhaber seinen Schlag besuchte, fand er 29 Taubenköpfe vor. Rohe Burschen hatten die Tierchen abgeschlachtet. Man kam bald hinter die Burschen, es waren ein im selben Hause wohnender Handlanger und sein jetzt flüchtiger Bruder. 13 Tiere fanden sich sauber gerupft auf ihreer Mansarde vor. Den Rest hatten die Spitzbuben in eine Restauration gebracht. Da schwerer Diebstahl mittels Einbruchs geschehen war, erhielt der Handlanger acht Monate Gefängnis rücksichtlich erheblicher Vorstrafen. Sein Bruder war nicht erschienen.
C
Bestbestände
aus 1911
Hälfte des Preises
Engrn Tursa m Köln, Glochengasse 13. Franz Jalig Deutr. Freiheitolr. 165.
Telephon A 1052. Telephon B 2156
Ziehung bestimmt Freitag u. Samstag!
Dombau-Lose à 3 M.
Bar Geld 90 Proz. für alle Gewinne.
1000 50000
10
Amtenbrink
Obenmarspforten 25
Hohestrasse 3 und Breitestrasse 139.
Obstbäume
veeren= und Ziersträucher, Erdbeerpflanzen, hochst Rosen, Efeu, w. Wein, sowie sämtliche Gemüsepflanzen
empfiehlt billigst
Gärtnerei Schwarz, Ehrenfeld,
dübbelratherstraße 52. 3 Fernsprecher B 3606
Schorn&amp; Zeyen
— ——— S2 23
— c5
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Hausfrauen!
Die Zeiten sind schlecht und teuer— da heißt es rechnen und sparen. Auch Sie verwenden wahrscheinlich schon die billigeren Kaffee=Surrogate an Stelle von Bohnenkaffee oder benutzen sie als Zusatz.
Aber seien Sie vorsichtig!
Es werden jetzt alle möglichen Fabrikate empfohlen, doch alle— sie mögen heißen wie sie wollen— zeigen immer wieder, daß der täglich von Millionen getrunkene Kathreiners Malzkaffee als Kaffee=Ersatzmittel einzig dasteht. Kathreiners Malzkaffee ist nicht etwa nur geröstetes Getreide, wie es unter allen möglichen Namen jetzt angepriesen wird, sondern Kathreiners Malzkaffee wird aus wirklichem Malz in der größten Malzkaffee=Fabrik der Welt nach bewährtem Verfahren seit über 20 Jahren hergestellt. Tausende von Aerzten empfehlen Kathreiners Malzkaffee als bestes Getränk für Gesunde und Leidende, Erwachsene und Kinder. Kathreiners Malzkaffee schmeckt vorzüglich, bekommt auch auf die Dauer gut und ist dabei außerordeutlich billig; ein Zehnpfennig=Paket gibt 20 Tassen.
Bedenken Sie also, was Sie sparen!
Achten Sie aber darauf, daß Kathreiners Malzkaffee niemals lose ausgewogen verkauft wird, sondern nur in geschlossenen Paketen mit Kneipp=Bild.
Daß Sie beim Einkauf von Kaffee=Surrogaten vorsichtig sind, liegt also— in Ihrem Interesse! 15“
Schte.
„Mein Kind hatte eine
E
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde." C. Jesen. Dose 50'g. u. 1 M.(stärkste Form) in der ofapotheke Wallrasplatz[,Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, von Werth= Anot., Alrer Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Chlodwigpl. 6, Leinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, N. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr.§; E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. Rue=Drogerien, in Kalk: Gedr. Kreuter und Apoth. J. Baur. 29
Neuheit!
Leichtestennorrenteizenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Möbel
Bed. Möbellager liefert an solv Kaufleute und Beamte kompl. Zimmer auf bequ. Teilzahlung.
Off. u. B 767 a. d. 2. Gesch.,
Breitestraße 85. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Montag. 18. März
Seite 14.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal, 16.März1912. In letzter Gemeinderatssitzung wurde u. a. beschlossen, das Wohn= und Dienstgebäude des Bürgermeisters zu erweitern.— Die am Schnittpunkt der Wege Hoffnungsthal—Schlehecken und Hoffnungsthal—Bleifeld gelegene####parzelle in Größe von 9 Quadratmeter soll von der Eisenbahnbellkiltung erworben werden.— Verschiedene Armenangelegenheiten wurden erledigt, wobei die Armenunterstützungen für den Monat April 1912 festgestellt wurden.— Nach Vorlesung der Verfügung des Herrn Landrats in Mülheim wegen Tilgung der Wegebananleihe wurde beschlossen, die Tilgung nach dem vom Bürgermeister aufgestellten Tilgungsplane festzusetzen.— Die Schulentlassungsprüfungen in der Gemeinde Rösrath finden wie folgt statt: Schule Hoffnungsthal Montag, 25. März, vormittags 10 Uhr, Schule Großeigen Dienstag, 26. März, vormittags 11 Uhr, Schule Rösrath Donnerstag, 28. März, vormittags 10 Uhr, Schule Forsbach Freitag, 22. März, vormittags 10.30 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim, 17.März1912. Der Volksverein für das kath. Teutschland für den Bezirk Buchheim hielt heute im Lokale des Hrn. Laufenberg eine große Versammlung ab. Pfarrektor Schmitz hielt einen interessanten Vortrag über den Kulturkampf. Durch Lichtbilder wurden die Darlegungen besonders wirkungsvoll gestaltet. Reichen Beifall lohnte den Redner. Den zweiten Teil des Abends bildete eine kleine Abschiedsfeier für Hrn. Kaplan Prümer; letzterer wurde in Wort und Lied entsprechend gefeiert, ein hübsches Bild als Andenken wurde ihm überreicht.
* Mülheim=Rhein, 14.März1912. Seit dem 13. November v.., befindet sich ein Maschinenschlosser in Haft; er hatte niederträchtig gegen seinen Vater gehandelt, einen alten Invaliden, der von seinen knappen Einnahmen viel geopfert hatte, um seinen Jungen in Fachschulen usm. tüchtig heranzubilden. Der Undankbare tat aber nicht gut. Als im Winter v. J. der Vater im Hospital lag, gestattete er dem Jungen, einige ältere Stücke des Hausmobiliars zu verkaufen. Der Sohn schrieb auf den Zettel aber auch die guten Sachen, selbst Bett und Schrank und„verkloppte" alles. Mit dem Erlös ging das Bürschchen dem Vergnügen nach. Er erhielt von der Strafkammer Köln acht Monate Gefängnis, einen Monat mehr als der Staatsanwalt ihm zugedacht wissen wollte. Hüten Sie sich vor dem Zuchthaus warnte der Präsident.
A. Rülheim(Rhein), 18.März1912. Die Frau, welche am Samstag in der Gladbacherstraße durch ein durchgehendes Pferd verunglückt ist, ist gestern im städtischen Krankenhause gestorben.
(O Rath-Heumar, 16.März1912. Hier verstarb auf Forsthaus Hubertus der weit über die Grenzen unseres Ortes hinaus bekannte Gutsverwalter Hr. Joseph Fischer im hohen Alter von 89 Jahren. Der Verstorbene stand bereits seit dem 1. Februar 1864 in Diensten der Familie v. Geyr=Schweppenburg; ihm wurde im Jahre 1905 das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Fischer erfreute sich allgemeiner Hochachtung.
6 Merheim, 17.März1912. Infolge Ausscheidens der Lehrerin Frl. Weber von hier aus dem Schuldienste ist die Stelle in eine Lehrerstelle umgewandelt worden. Zum Lehrer ist Hr. Lehrer Peter Patt aus Bödingen ernannt worden.
6 Holweide, 17.März1912. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Eigentümer bzw. Pächter und Nutznießer von Obstbäumen aufgefordert würden, ihre Bäume auf das Vorhandensein der Blutlaus bis zum 1. Mai d. J. sorgfältig zu untersuchen und das Insekt, wo es aufgefunden würde, zu vertilgen.
8 Dellbrück, 17.März1912. An der evangelischen Schule hierselbst wird mit Beginn des neuen Schuljahres eine vierte Schulklasse errichtet und mit einer Lehrerin besetzt werden. Als Lehrerin ist die Schulamtsbewerberin Frl. Klara Barz aus Mülheim(Rhein) ernamt worden.
C) Porz, 16. März 1912. Der Neubau der katholischen Kirche hierselbst ist soweit fertiggestellt, daß vor einigen Tagen mit der Schieferdeckung des Daches begonnen werden konnte. Auch ist man schon mit der Errichtung der Innengewölbe am Chore beschäftigt.
9 Dormagen, 17.März1912. Der Kursus für Säuglingspflege und zurnahrung wurde am Samstag hier zu Ende geführt. Er wurde von zahlreichen Müttern pünktlich besucht. Den lehrreichen Vorträgen und Anweisungen wurde das größte Interesse entgegengebracht, so daß voraussichtlich der Erfolg in unserer Gemeinde durch Rückgang der Säuglingssterblichkeit nicht ausbleiben wird.— Der Haushaltsetat der Spezialgemeinde Hackenbroich wurde in letzter Gemeinderatssitzung festgesetzt. Es werden erhoben: 285 Proz. zu den Realsteuern, 190 Proz. zur Einkommenund 100 Proz. Zuschläge zur Betriebssteuer.
2 Brühl, 15.März1912. Am späten Abend des 2. Januar d. F. lärmte ein Schlosser vor einer Wirtschaft, so daß die Polizei gegen ihn einschritt. Hierbei ließ er sich fallen und riß einen Nachtpolizeisergeanten mit an den Boden. Er widersetzte sich und schimpfte drei Polizeisergeanten. Ein Mechaniker kam hinzu und beleidigte den Sergeanten K. durch die Aeußerung, er habe eine falsche Anzeige gemacht. Vor dem Schöffengericht, das sich heute mit der Sache zu befassen hatte, stellte der Mechaniker die Behauptung auf er könne seine Aeußerung beweisen. Er legte Papiere vor, wonach er durch K. ein Protokoll von 6 M. erhalten, wogegen er gerichtliche Entscheidung beantragt und vier Gegenzeugen benannt habe. Das sei am 23. Dezember v. J. gewesen. Die Sache aber sei liegen geblieben, er habe nichts mehr davon gehört. Das Gericht ging auf diese Behauptung nicht ein und bestrafte den Schlosser mit 55., den Mechaniker mit 10 M. Letzterer wurde von der weiteren Anklage der Verübung ruhestörenden Lärms freigesprochen.
7 Brühl, 16 März1912. Ein Nachtwächter hörte in einer Januarnacht in einer Villa Geknister und Gerede; er stellte sich auf und erwischte drei junge Burschen, die hier stehlen wollten, der Vater des einen der Burschen behauptete vor der Strafkammer, sein Sprößling leide an Mondsucht und je nach dem der Mond stehe sei der Junge unberechenbar. Das Gericht verhängte trotz dieser Einwände drei Wochen Gefängnis. Der zweite der jugendlichen Einbrecher wuroe zu 6 Wochen, der dritte zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
X Rheidt(Sieg), 18.März1912. Die Erzbischöfl. Behörde hat
die Genehmigung zu einer Niederlassung der barmherzigen Schwestern von der h. Elisabeth aus dem Mutterhause in Essen erteilt. Neben der ambulanten Krankenpflege werden die Schwestern die Leitung einer Bewahrschule und Handarbeitsschule übernehmen.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Ein Gastspiel Karl Maners bedeutet für das Kölner Opernhaus stets auch eine Wiederaufnahme
von Mozarts Don Juan. Es hat ihn uns als solcher noch kein Nachfolger ersetzt. Noch immer ist er der lachende, chevalereske Verführer von eleganter Haltung auch in der Stunde der Gefahr, noch immer der birtuose Sänger und Darsteller mit flüssigstem Parlando und geistvoller Ausarbeitung des Details— kurz eine Persönlichkeit, die, wenn auch gegen den Schluß hin etwas ermüdet, sich dramatisch in jedem Augenblicke auf der Höhe behauptet. Neben der wieder von reichem Beifall begleiteten Leistung des Gastes bestand das gewohnte Ensemble mit vollen Ehren: Alice Guszalewicz als heroische Donna Anna von musikalischer Korrektheit und beherrschter Leidenschaftlichkeit im Ausdruck, Mizzi Fink als eine ganz aus dem Mozartschen Gesangsstil heraus gestaltete anmutige Zerline, Jan Hemsing als gewandter Leporello mit für Mozart etwas spröder Stimme, Karl Giesen als Komthur von würdiger Erscheinung. Die leicht ansprechende Stimme von Mar Pauli als Octavio weiß mit Geschmack und sicherer Technik im Sinne Morzarts zu wirken, desgleichen Julius vom Scheidt, ein urwüchsiger Masetto, der sich auf feine, abgestufte Dynamik versteht. Wanda Achsel, die erstmals die Elvira sang, gab der Partie die geziemende Leidenschaftlichkeit, sang die Rezitative recht flüssig, die Arien, für die sie die wünschenswerte ausgiebige Stimme besitzt, mit gutem Geschmack. Am Dirigentenpulte waltete Kapellmeister Gärtner; man durfte also Mozart in sorgsam gepflegter Schönheit und Liebe genießen.
X Im Kölner Schauspielhause hat man am Samstag Shakespeares Tragödie Macbeth nach einer vieljährigen Pause in neuer Einstudierung gegeben. Man rühmt diesem Werke nach, das dramatisch vollendetste, geschlossenste, knappste Drama des Dichters zu sein, und Leute, die die Verse gezählt haben, versichern, daß ihre Zahl nur die##fre von denen in Hamlet betrage. Das schloß aber nicht aus, daß die Aufführung nahezu vier Stunden dauerte und daß die Theaterleitung sich ungefähr um eine Stunde in dieser Zeit verrechnete. Es ist richtig, daß das Drama die erwähnten Vorzüge hat und daß es den Kritikern des Dichters keine Veranlassung gibt, Nebensprünge zu rügen, die ihnen in anderen Stücken durch oft unvermittelte Nebeneinänderstellung des Erhabenen und Lächerlichen die einheitliche Stimmung stören; das tut hier kaum der vielfache Szenenwechsel. Aber dafür ist der gerade Weg, den dieses Drama der Undankbarkeit und des Ehrgeizes unerbittlich verfolgt, mit Greueln gepflastert und läßt uns kaum zu einem Aufatmen kommen. Eine sonderbare Huldigung jedenfalls, die Shakespeare dem König Jakob damit in Dankbarkeit dargebracht haben soll, weil er ihn und seine Genossen zu königlichen Schauspielern ernannt hatte! Ohgleich man die besondere Klarheit des Stückes rühmt, ist es gegen die Ausleger und Geheimniskundigen doch nicht gefeit gewesen. Simrock erkannte darin den Kampf zwischen Sommer und Winter, während andere darin die Verkörperung des Kampfes zwischen Heidentum und Christentum, zwischen Glauben und Unglauben sehen wollen. Auch in die Bedeutung der Heren ist viel hineingeheimnist worden, während der Dichter sie doch einfach als Ausgangspunkt, als treibende Kräfte für die Handlungen des Macbeth nötig hatte, der dann vom Fluch der bösen Tat betroffen wurde, immer von neuem sich in Schuld zu verstricken. Unserer Aufführung lag die Gildemeistersche Uebersetzung zugrunde. Bekanntlich hat auch Schiller das Werk übersetzt, wogegen wir leider eine Verdeutschung Schlegels entbehren. Für die Schlegel=Tiecksche Shakespearenachdichttung hat des letztern Tochter das Werk übertragen, und auch Boß hat seine Kunst daran erprobt. Was nun diese Aufführung anbetrifft, so deuteten allerlei kleine Unfälle, die trotz der intensiven Arbeit des Souffleurs vorkamen, darauf hin, daß eine fernere Durchprobung nicht überflüssig gewesen wäre. Umsomehr müssen hervorragende Einzelleistungen und die wirkungsvolle Inszenierung Odemars anerkannt werden.
der Titelrolle bot Alerander Engels eine sehr interessante Leistung, die ganz bedeutende Höhepunkte hatte. Der lange Kampf mit seinem besseren Selbst im zweiten Akt, die Szene nach der Ermordung des Königs, sein Grauen vor Banquos Geist beim Mahl im dritten Akt waren Szenen, die den höchsten Anforderungen entsprachen und mit ihrer elementaren Gewalt das Gemüt des Zuschauers unmittelbar packten. Fast ebenso groß und eindringlich wirkte Frl. Leithner als dämonische Lady Macbeth, die in den erwähnten Szenen das Interesse der Zuhörer mit ihrem Gemahl teilt. Ein milder König war Heinr. Heber und Paul Würthenberger ein tapferer Malcolm; den kaltblütigen Banquo gab Paul Senden verständig, und recht erfreulich war die Verkörperung Macduffs durch Heinr. Goetz. Im allgemeinen wurde freilich nicht gut gesprochen. Die Ausstattung bot für die Begebenheiten schöne Rahmen. Die fünfte und sechste Szene des ersten Aktes in Jugverneß waren mit der folgenden in einen monumental gewölbten Schloßvorhof verlegt, aus dem eine zweiteilige Treppe in die Schlafgemächer führte. Die Hexen nahmen sich in der wüsten Heide auf einer Art Dolmen recht malerisch aus, wenn der Wind an ihrer Bekleidung zauste. Von gespensterhaftem Licht beleuchtet waren sie von koboldartiger Lebendigkeit, und man nahm es den Herren Georg Kiesau, Haus Salomon und Erich Büttinghausen weiter nicht übel, daß man von ihrem Gekrächz so gut wie nichts verstand. Auch in der Hexenszene des vierten Aktes waren durch Beleuchtungskünste in und um den Kessel starke Effekte erzielt worden. Das Publikum kargte nicht mit Beifall.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. Der Spielplan ist dahin abgeändert worden, daß am Donnerstag den 21. d. M. das Lustspiel Die fünf Frankfurter in Szene geht und am Freitag eine Wiederholung des neueinstudierten Macbeth stattfindet.— Vielfache Anfragen veranlassen die Direktion zu der Mitteilung, daß Frau Triesch nur einmal, und zwar am Mittwoch, den 20. cr. als Rebekka West in Rosmersholm gastieren wird.— Am Mittwoch, den 20. cr., wird Herr Liszewsky in der Afrikanerin zum erstenmale den Nelusco singen.
00 Durchbiegung eiserner Ueberbauten von Straßenbrücken.
In Nr. 60 haben wir die Ausführungen veröffentlicht, die Regierungsbaumeister Schaper im Zentralblatt der Bauverwaltung(Nr. 13) über die Durchbiegungen der im Wettbewerb für den Bau einer neuen Rheinbrücke bei Köln preisgekrönten Entwürfe gemacht hat. Regierungs= und Baurat Beermann (Köln) wendet sich in Nr. 18 dieser Zeitschrift gegen die Ausführungen Schapers und bemerkt dabei u..:
Hr. Schaper hält die große Beweglichkeit der preisgekrönten Kabelbrücken mit 1/316 der Stützweite für unbedenklich, weil es sich um eine Straßenbrücke handele und ein Vergleich mit Eisenbahnbrücken nicht angängig sei. Wenn, so führt Hr. Schaper aus, für diese die preußische Eisenbahnverwaltung eine weit höhere Steifigkeit— mindestens erwa 1/1000— verlange, so wäre das in der Eigenart des Eisenbahnbetriebes begründet, namentlich aber in der Tatsache, daß„die Durchbiegungen bei der großen Geschwindigkeit
1912.
der Eisenbahnfahrzeuge sehr schnell entständen und zurückfederten und hierdurch Schwingungen veranlaßt würden, die auf den Bestand der eisernen Ueberbauten um so ungünstiger einwirkten, je größ sie seien.“ Bei Straßenbrücken dagegen würde„die Vollbelastung nicht durch Fahrzeuge mit sehr hoher Geschwindigkeit, nicht einm durch Fahrzeuge mit mäßiger Geschwindigkeit, sondern durch a# Menschengedränge erzeugt, das sich langsam vorwärtsbewege.“
So einfach liegen die Verhältnisse meines Erachtens doch nicht Zunächst baut die preußische Eisenbahnverwaltung nicht nur bahnbrücken, sondern jahraus jahrein eine große Zahl von Straßenbrücken, die auch meistens ihrer Unterhaltung unterstellt bleiben Mir ist aber kein Fall bekannt, daß die Eisenbahnverwaltung bei diesen Brücken eine geringere Steifigkeit zugelassen hätte, als ber den Eisenbahnbrücken. Und meines Erachtens mit gutem GrundIch glaube, jeder in der Praxis stehende Brückeningenieur wird mir zustimmen, daß eine zu biegsame Brücke— gleichviel ob Eisenbahn= oder Straßenbrücke— für den Verkehr lästig und in der Unterhaltung kostspielig ist.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber nicht einmal lediglich um eine Straßenbrücke, sondern im beschränkten Maße auch um eine Eisenbahnbrücke, nämlich eine Kleinbahnbrücke. Die schriften der Stadt Köln beim Wettbewerb lauteten dahin, daß beide Geleise der elektrischen Bahn mit einer Reihe von unmittelbar aufeinander folgenden Zügen zu belasten seien, die aus je? Triebwagen mit 12 Tonnen Achsdruck und 1 Anhängewagen mit 8 Tonnen Achsdruck bestehen. Mit diesen geschlossenen Kleinbahnzügen war also die ganze Oeffnung zu besetzen. Und in der Tat wird man bei dieser Brücke auf einen sehr lebhaften großstädtischen StraßenVorort= und in ferner Zukunft vielleicht auch Schnellbahnverkehr rechnen müssen. Die Erscheinung, daß beide Geleise einer Brückenöffnung voll oder nayezu voll mit Kleinbahnwagen besetzt sein werden, wird daher sehr bald zu den alltäglichen gehören. Die Annahme des Hrn. Schaper, daß bei Straßenbrücken nicht die Fahrzeuge, sondern das Menschengedränge allein die großen Turchbiegungen hervorbringen, trifft hier also nicht zu. Denn unter der alleinigen Last dieser Kleinbahnzüge senkt sich die Mittelöffnung um 28.5 Zentimeter— 1 der Stützweite, das ist mehr als das dreifache der Durchbiegung der Hohenzollernbrücke bei voller Eisenbahnzugbelastung.
Hr. Schaper ist ferner der Ansicht, daß die Schwingungen der Brücke bei einzelfahrenden Straßenbahn= oder Kraftwagen wegen des großen Eigengewichts der Brücke nicht beunruhigend ausfallen werden. Erforderlichenfalls schlägt er vor, diesen Mißstand durch eine Vorschrift zu vermeiden, die die Größe der Geschwindigkeit auf der Brücke regelt. Das wäre allerdings ein sehr einfaches Mittel, ich fürchte nur, daß es den Beifall der Kölner nicht finden wird. Die Brücke liegt im Zuge einer der wichtigsten Verkehrsadern der Stadt. Eine solche Beschränkung würde daher bei dem bedeutenden Umfang des Verkehrs seine Abwicklung erschweren und die Leistungsfähigkeit der Brücke beeinträchtigen. Wie störend und hemmend solche beschränkenden Vorschriften wirken, konnte man seinerzeit bei der alten Gitterbrücke beobachten, auf der aus verschiedenen Gründen nur im Schritt gefahren werden durfte. sonders waren es der Kleinbahnbetrieb und der Kraftwagenverkehr, die unter diese Bestimmung litten. Auch die Kölner Feuerwehr empfand es schmerzlich, daß sie, eilig nach Deutz gerufen, die Brücke nur im Schneckenschritt befahren durfte. Der Verkehr fühlte sich wie befreit, als mit der Eröffnung der Hohenzollernbrücke alle Beschränkungen fielen. Und nun sollte bei einer neuen Brücke von noch größerer Bedeutung der Verkehr wieder in die alten Fesseln geschlagen, und die Eröffnung des stolzen Werkes mit einer Verkehrsbeschränkung eingeleitet werden?
Ausschlaggebend bei dieser Frage sind aber nicht die Schwingungen bei schnellfahrender Einzellast, auch nicht die gleichmäßigen Durchbiegungen bei voller Belastung, sondern das ist die große Querbeweglichkeit der Brücke, d. h. das Maß der Verbiegung bei einseitiger Belastung der Fahrbahn in der Querrichtung.
Der Verfasser verweist dann auf die Abbildungen des Querschnitts einer zwischen den Versteifungsträgern 13 Meter breiten Brücke und sagt mit Bezug auf diese Abbildungen: diese Brückenbahn verbiegt sich, wenn sie zur Hälfte mit 600 Kilogramm auf den Quadratmeter belastet, zur anderen unbelastet ist, um mehr als 50 Zentimeter und erhält eine Querneigung von etwa:25. Be trägt die Belastung 450 Kilogramm=Quadratzentimeter, so ergibt sich eine Verbiegung von über 40 Zentimeter und eine Querneigung von etwa:32. Wenn einer der Fußstege mit Menschengedränge besetzt ist, so verbiegt sich die Brückenbahn um mehr als 23 Zennmeter, und es entsteht eine Querneigung von etwa:60.
Das sind ganz außergewöhnliche Maße, wie sie wohl noch niemals bei einer Brücke vorgekommen sind.— Bei Brücken von angemessener Steifigkeit beträgt das Maß kaum den zehnten Teil der hier entstehenden Verbiegung.
Nun ist Herr Schaper der Meinung, daß, wenn die Fußganger sich langsam vorwärtsbewegen, sie selbst diese großen Durchbiegungen gar nicht bemerken. Da Erfahrungen hier über nicht vorliegen, ist man auf Vermutungen angewiesen, Io kann mir aber nicht denken, daß die Fußgänger, selbst wenn sie sich noch so ruhig verhalten, nichtt merken sollten, wenn sich der Boden unter den Füßen allmählich um 20 bis 30 Zentimeter senkt, zumal mit der Senkung eine Schrägstellung der Fahrbahn verbunden ist und infolgedessen die Hinterstehenden unwillkürlich etwas nach vorn gedrängt werden. Wer die Menge kennt und weiß, wie nichts ansteckender wirkt als die Furcht, wird, glaube ich, der Meinung sein, daß schon in diesem Falle eine Beunruhiaung eintreten wird. Wie aber, wenn die Menge plötzlich von einer Seite zut anderen drängt? Herr Schaper hält diesen Fall zwar für bedenklich, aber nicht für gegeben. Ich bin wiederum entgegengesetzter Meinung. Es ist mir nicht recht erfindlich, warum die neugierige Menge, wenn ihre Schaulust an der einen Seite nicht mehr befriedigt wird, nicht auf die andere Seite eilen soll, wenn es plötzlich dort mehr zu sehen gibt. Der Gegenstand der lust braucht nur von der stromauf gelegenen Seite durch stromab zu treiben. Hr. Schaper meint, ein Teil der Zuschäre würde sich von vornherein auf die andere Seite begeben, dast dort besser sähen. So planvoll verfährt die Menge nicht. bußerdem genügt schon die Hälfte, ja ein Drittel der Vollbelastung eine Fußsteges, um beunruhigend zu wirken. Solche Vorgänge kann man auf der Schiffbrücke häufig genug beobachten. Tritt aber###ft Fall bei der Kabelbrücke ein, so entsteht eine förmliche Schautel bewegung der Fahrbahn, und damit ist eine Panik unabwendoat.
Ob unter den gegebenen Verhältnissen der Kabelentwurf zula ist, ist in erster Linie eine Frage der Verkehrstechnik, der Verkehresicherheit. Wenn die für die Durchführung des Verkehrs und se Sicherung verantwortlichen Stellen erklären: die große Outerheiteg lichkeit ist unbedenklich, die Verkehrssicherheit leidet darunter ten Schaden, auch eine etwaige Einschränkung der Fahrgeschwinoig# ist für die glatte Abwickelung des Verkehrs bedeutungslos, die Frage zwar noch nicht endgültig geklärt, aber ihrer Lo##hh## gutes Stück näher gerückt. Denn dann wäre nur noch zu prn ob die große Beweglichkeit nicht die starren Nietverbindungen. ungünstig beeinflußt und infolgedessen die Unterhaltung der=.
dermaßen erschwert, daß allein aus diesem Grunde der En nicht zur Ausführung empfohlen werden könnte.

Einladung
hinteren Saale der
Dienstag, den 26. März 1912, abends 9½ Uhr,
der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, stattfindenden
wahl der Vertreter zur Generalversammlung.
Zu wählen sind 16 Vertreter.
Hahlberechtigt und wählbar find nur diejenigen Kassensglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen
geheim und wird mittels Stimmzettel in einem
Stimmzettel, die mehr als 16 Namen enthalten, sind ungültig.
Stimmen, welche auf nicht Wahlbare fallen oder den Geählten nicht deutlich bezeichnen, werden nicht mitgezählt.
Die bei der Kasse beteiligten Arbeitgeber werden zu der am gienstag, den 26. März 1912. abends 9 Uhr, in der Bierhrauerei Dünwald, Herzogstraße, stattfindenden Wahl von 8 Fertretern zur Generalversammlung eingeladen. Jeder Arbeitgeber, welcher Beiträge aus eigenen listet, ist wahlberechtigt.
Um zahlreiches Erscheinen zur Wahl bittet:
Der Vorstand.
J..: Hofmeyer, Beauftragter der Anssichtsbehörde.
Mitteln
Am Dienstag, 19. Marz wu2, nachmittags 3 sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden: 9
.1 Cruhe(Antik), 1
sofa, 5 Kohrstühle, 1
Uusziehtisch mit Decke, 1 vertiko,
2. 1 Regal mit 17 BänBrockhaus' Texikon,
Leppich, 1 Schreibtisch,
Sofatisch, 1 Sofa, 1 Büfett,
.1 Mahagonischrank,
.1 Sofa, 1 Tisch, 6 Kohrstühle, 1 Etagere, 2 Bilder, 1 Waschkommode, 5. 1Dianino, 1 Vertiko,
1 Säulenspiegel, 1 Sofa mit 2 Sefseln,
6. 1 Büfett,
I. 1 Reisekoffer,
§. 2 Sofas, 1 Säulen. spiegel, 1 Waschkommode 1 Kleiderschrank,
.ISchreibtisch,1Wasch kommode, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank,
10. 1 Vertiko,
11. 1 Büfett,
12. 1 Tisch, 4 Stühle, Rollpult, 1 Schreibtisch, Schreibmaschine(Ditts durg).
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. März 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 19 Platten, 1 Klavier, 2 Ladentheken, 1 Waren schrank, 3 Warenregale, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Pferd und
1<space> g e s c h l o s s e n e r<space> F e d e r <space> wagen.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Montag, 18. März 1912.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. März 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, cheuspergerpeatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 101
belegene Hausgrundstück:
mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus mit Anbau c. Waschküche, groß 2,90 Ar, Gesamtnutzungswert 3950 Mark, Eigentümer: Fritz Assenmacher, Sattler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Seite 15.
Die Aufbruch=Erd Packlage
und Pflasterarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt sollen öffentlich vergeben werden
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes. Rathaus. Zimmer 32, zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. für die Aufbruch=, Erd= und Packlage= und die Pflasterarbeiten bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, den 27. März 1912, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote für Erd=, Aufbruch= und Packlagearbeiten findet um 11¼ Uhr die für Pflasterarbeiten um 1½ Uhr in Gegenwart der elwa erschienenen Anbieter im Zimmer 12, Rathausplatz statt.
Cöln, den 16. März 1912. Tiefbauamt. a
Weingarten,.adtbauinspekt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Mastrichterstraße 46, Keller, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Zirka 1400—1500 leere Weinflaschen.
Verkauf bestimmt voraussichtlich. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Verdingung.
Für den Neubau des Ver waltungsgebäudes an der Sand bahn sind die Linoleumarbeiten in 6 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden aus dem Bau bureau des Neubaues erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 27. März d.., morgens 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13 einzureichen.
Cöln, den 14. März 1912.
Hochbauamt:
*g J..: Klewitz
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben. vie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Am Dienstag, 19. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, verstei gert werden:
1 Wohnzimmer, 1 Eß
zimmer, 1 HerrenzimmerEinrichtung, 1 Partie Bogelkäfige mit in= u. aus ländischen Vögeln; um 5 Uhr daselbst:
1 Sofa mit Umbau, 1 Silberschrank, 2 Sessel, Teppich und 4 Stühle. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
In jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis.
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner.
Am 28. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Triererstrasse Nr. 43
belegene Hausgrundstück mit Wohnhaus und Hofraum, groß 2 Ar, Nutzungswert 5100 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Carl Barth und Maria geb. Breisges zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
hristophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. p'
Am 28. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 46, Nr. 2611/183,
Alvenslebenstrasse,
Garten, groß 1,17 Ar, Reinertrag 64/100 Taler Flur 46, Nr. 2612/105, daselbst, Garten, groß .50 Ar, Reinertrag 59/100 Taler,
Eigentümer: Laurenz Blatzheim, Dachdeckermeister und klempner zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Bau4
Bekanntmachung Verkanf alter Materialien
Am 21. März d.., vor
mittags 8 Uhr, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen, TauStrickwerk, Fahrzeuge u. verschiedene andere Gegenstände. Artilleridepot Köln. 3
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag, 19. März 1912, nachmittags 3 Uhr. sollen Neußzerstraße 264 zu Cöln=Nippes verstei Jert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 2 Hobelbänke, 1 Kommode u. a. m.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 5
Am 12. Mai 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, sollen in Cöln im Just gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Linden
thal belegenen Grundstücke: Flur 63:
Nr. 553448, Rückertstraße, Garten, groß 1 qm Nr. 5535/48 daselbst, Garten, groß 10 qm, 0,03 Taler Reinertrag;
Nr. 5776/48 daselbst, Acker, groß 4,55 Ar 1,34 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Regina Lenz, Rentnerin in Efferen, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampfbettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
rüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
„ □„
der Lebensmittelbranche bei Köln
(Jiliale) mit einer Tageseinnahme v. M. 200, seit zirka 7 Jahren bestehend, ist besonderer Umstände halber zu verkaufen. Preis 5500(ohne Ware). Diese Filiale soll unter bisheriger Firma weitergeführt werden, und es wird nur auf tüchtige, branchenkundige Fachleute reflektiert.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. B 796 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Herrschaftliche Wohnungen
Parterre, 4 Räume u. Rüche; 1. Etage, 5 Räume und Küche; 2. Etage, 5 Räume, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Garten am Hause. bg Bescheid: Landsbergstraße 34
Korsett Margarete
schafft durch eine sehr zweckmäßige bequeme Vorrichtung auch den korpulentesten Damen schlanke Figur. In all. Weiten vorrätig.
Math.&amp; Rosa Bernarol, Albertusstraße.:h
Taschen, ceiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen. 0
Aus Kölns Nachbarschaft.
Flittard, Gemeinde Merheim, 18.März1912. Die Hausund Grundbesitzer von Flittard versammelten sich, einer Einladung der Gemeindeverordneten von Flittard zufolge, am Sonntag, 17. Närz 1912, im Saale von Peter Zimmer, um zu der Eingemeindungsfrage Stellung zu nehmen. Beigeordneter Roggendorf berichtete über den jetzigen Stand der Eingemeindungsberhandlungen Merheims mit Köln. Der Vorsitzende verlas hierauf eine Resolution, die Annahme fand; diese Resolution lautet:„Der Haus= und Grundbesitzerverein von Flittard bittet den Gemeinderat von Merheim, dahin wirken zu wollen, daß bei der bevorstehenden Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim nach Köln, Flittard nebst einem Teile der Katastergemeinde Stammheim=Flittard(als Grenze ist die Außenlnie des ersten Rayons gedacht), nicht nach Köln sondern nach Wiesdorf eingemeindet wird. Die Ortschaft Flittard i größtenteils auf die benachbarten Ultramarin= und Farbenfabriken mgewiesen. Es ist allgemein anerkannt, daß Flittard aus wirtshaftlichen und finanziellen Gründen nur nach Wiesdorf eingemeidet werden kann. Flittard erhält von Wiesdorf so goße Vorteile geboten, wie sie die Stadt Köln nicht geben kann.“
Der Gemeinderat setzte den
am Buisdorf, 18.März1912,
Stat für 1912 auf 23.058 M. fest und beschloß, 230 Proz. auf die Peksonal=, und 250 Proz. auf die Realsteuern zu erheben.— Der Resige Viehversicherungsverein versicherte im Jahre 1911 bei 40 MitRindvieh zu einer Versicherungssumme von
liedern 53 12000 M.
Stück
Aus aller Welt.
Ein idealer Theaterdirektor. Man schreibt der Frankf. öig. aus Schlesien: Es ist bisher wohl noch nicht vorgekommen, eaß ein Theaterdirektor während der Vorstellung auf die Bühne ucl und dem Publikum mitteilte, daß er ihm das Eintrittsgeld Eesetzen wolle, weil das Stück nichts tauge. Görlitz kann sich rühmen, ger Ort solchen wohl einzig dastehenden Vorkommnisses zu sein. nach den Görlitzer Nachrichten wurde die neue Operette: Die Liebesc0 von Theodor Fischer und Heinrich Ritzau aufgeführt. Vor dem eten Akt betrat Direktor Petersohn die Bühne und verkündete, er Wde diese Operette auf Grund günstiger Besprechungen anläßlich nchterer Aufführungen in Hannover erworben und von der Aufi2 cusperpflichtung nicht mehr zurücktreten können. Er bitte aber, Lillettabschnitte an der Kasse für Karten zur Vorstellung des lachsten Tages umzutauschen.
Ein schlagfertiger Diplomat. Ein englisches Blatt er6ch wie wir dem Berliner Börsen=Courier entnehmen, folgende
„dolle Geschichte“ von einem englischen Militärattaché, der vor etwa einem Jahre dienstlich, und zwar in diplomatischer Mission, in St. Petersburg weilte. Der Offizier war zur kaiserlichen Tafel geladen und hatte dabei das Malheur, ein Glas Rotwein umzustoßen, dessen Inhalt das Tischtuch in weitem Umkreise färbte. Noch röter wurde des Offiziers Gesichtsfarbe vor Verlegenheit, zumal der Zar unmittelbar darauf an ihn die Worte richtete:„Pflegt man so in England zu tun?"— Dem Zaren war die Aeußerung wahrscheinlich nur so entschlüpft; jedenfalls hatte es nicht in seiner Absicht gelegen, den Gast zu verletzen. Aber der junge englische Offizier sah in der Bemerkung eine Kränkung und erwiderte augenblicklich:„Ja, manchmal, Ew. Majestät. Aber in England würde jeder so tun, als ob er es nicht bemerkt hätte!“
((A) Die Bergwerkspferde im Sonnenlicht. Man kennt das traurige Schicksal der armen kleinen Pferde, die in die Schächte der Bergwerke hinabgeführt werden, um dort in schwerer Arbeit und ewigem Dunkel ihr Leben zu verbringen. Die Pferde bleiben bis zu ihrem Tode in den Schächten und sehen gewöhnlich das Sonnenlicht nie wieder. Es war nun ein rührendes Schauspiel, als am letzten Samstag anläßlich des Bergarbeiterausstandes in Sunderland die Ponys der Wearmouthgrube ans Tageslicht geschafft wurden. Wearmouth ist die tiefste Grube Großbritanniens und in den dunkeln Schächten des Kohlenwerkes fristen jahraus, jahrein =—500 Ponys ihr Leben. Seit Jahren haben sie kein Tageslicht gesehen, und als sie jetzt wieder aus der Finsternis zum Licht emporstiegen, zeigten viele von ihnen Zeichen der Angst und des Schreckens; sie fürchteten sich vor dem Sonnenlicht. Eine stattliche Anzahl der armen Tiere lebt bereits seit 20 Jahren im Schacht. Aber nicht alle hatten vergessen, was das Sonnenlicht ist; die jüngeren, die noch nicht solange in die Tiefe verbannt waren, begrüßten mit frohem Schnauben den Tag und wälzten sich übermütig am Boden. Sie hatten die schönen Tage ihrer Jugend noch nicht vergessen, waren noch nicht stumpf geworden wie die älteren Tiere, die sich im Wandel der Jahre allmählich der ewigen Finsternis angepaßt hatten und nun vor den Sonnenstrahlen zitterten. Doch oo jung oder alt, jedem von ihnen hat die Grube ihren Stempel aufgedrückt. In der Dunkelheit haben ihre Augen gelitten und sie vermögen im hellen Lichte des Tages nicht mehr deutlich zu sehen. k8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Offene Handelsgesellschaft Karl Becke&amp; Co. Agentur-und Handelsgeschäft in clektrotechnischen Artikeln, hier, Gladbachersrasse 17, mit Zweigniederlassung in Essen. Eröffnungstermin: 15. 3. 1912. Offener Arrest: 30. 4. 1912. Schluss der Anmeldung: 30. 4. 1912. Erste Gläubizerversammlung: 15. 4. 1912. Prüfungstermin: 14. 5. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Antonetty in Cöln, Mohrenstrasse 32.
+ Köln, 18.Mlärz1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 5) Kilo Lebend-(dit eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6012 Schweine. a. M. 55-57(70-—72), b. 54 55(68 70), c. 54-55 (68 70), d. 55-57(70-72), e. 49-52(62-66). f. 50-53(63-67), g. 47-51 (60 64). Markt ruhig räumend.
[Eingetührt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 172 Viertel Grossvieh, aus Schweden 136 Viertel Grossvich, aus Schweden 97 Kälber, 59 Kälber.) 1. gag.
Fleischpreise im Grosshande, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..64-.68, 2. N..48-.52, 3. N..36-.40. Kühe: 1. Beschauenbeit M. 1,-6 1,60, 2. M..48-.52, 3. M..36—.40. Schweinefleisch. 1. Beschaflenheit M..44-.48,-. M. 1,32-.36, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes, Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,32-1,35, Hinterviertel M..36-.44, aus Schweden: Vorderviertel M. 1,10-1,30,„ Hinterviertel M. 1,20-1,32. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..30-1,40, 3. M..20-0,00, Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M..20-.50,
2. M..00-0,00, 3. M..00.60. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.O0. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Kühe und Schweinelleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: hollandischem und sccwedischem Kalbfleisch langsam.
* Köln, 18. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis N..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köin, 18.März 1912. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,00 B
Mai 63,00b, 62.500.
n Köln, 16.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 34-35, desgi. russische M. 28-30, desgl. geschälte M. 42-46, desgl. gespaltene M. 38 42, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. geschälte, französische M. 52-55. Bohnen, Mittel- rumänische M. 30-32, ungarische Perl- M. 36-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 36-38. beste Walcherer M. 52-54. Linsen. Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-46, Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach, die Marktlage unverändert.
Neusa, 18.März1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,50 „„ 7.„„ 20.50
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.00 „„ 2.„„ 18.00 Neuer Hafer, 1.„„ 20,00
2."„ 1900
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 du. 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„„
Luzernerheu M. 5,00—5,50.„.„
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00"„„
Kleie M..50die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 18. März 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29.00
11 Neuss. 16 März1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 a Montag, 18. März1912.
EE
a
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Opernhaus.
Heute, Montag, den 18. März, abends 8¼ Uhr:
Letzte Aufführung von:
„Jan un Grief“.
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind un ere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Nach dem ersten Akte
eines lebenden 8 Schweinchens.
* Ein Gratis-Los erhält jeder Theaterbesucher, der
an diesem Abende eine Eintrittskarte gelöst hat.
Dienstag, den 19. März, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von:
er Schiufwagen- Kontisliaur. Neu!g
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.*8 8
Snd
Neu! Der Schlalwagen-Kontrolleur. Neu!
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. p3h
Windthorstbund
Einladung
zu der am Dienstag, den 19. März, abends Punkt 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundes=Zitzung.
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Die Stellung der Regierungen zur Sozialdemokratie.
Referent: Herr Dr. Zacherl, Köln.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.— Parteifreunde sind gerne willkommen.
a* Der Vorstand.
∆
Gewschs der Ch.
Beste-ectr
Unserem verehrten Präsidenten####
Herrn Joseph Kellers
I zu seinem morgigen Namenstage C
D die herslichsten Glück- und Segenswünsche! C.
T: Möge es uns vergönnt sein, diesen Tag noch rech oft in unserem Vereine feiern zu können. 2—
1 Kameradschaftlicher Kriegerverein Lövenich####
(Bezirk Köln). c
Sesseste-eeVIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark.25 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Unserem verdienstvollen Vorsitzenden, Herrn
Joseph Weckmann
die besten Segenswünsche zu seinem morgigen Namensfeste!
Gewidme vom GüterbodenVorarbeiter-Verein Bezirk Köln. Köln. p
3
FXXRA
„ Gesuene und Angebote haben, wie viele an
IPUNOTNOVAR erkennends Zuschriften beweisen, im Loca WVVDOINERUN Anginer rufe Wirk nd.
-4
S
einer cuf: Wirk ng.
Heute, Montag: Der Prophet. Anfang 7 Dienstag, den 19. März 1912. Vorstellung außer Abonneme Volkstüml. Vorstellung.
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Musikalische Leitun: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittwoch, den 20. März 1912. 188. Ab.=Vorst. Serie D
(159. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Schahrazade. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 19. März 1912. 187. Ab.=Vorst. Serie C
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten
von Heinrich von Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholt
Leithner, Koenen, Bischoff; die Herren: Senden, Goet Salomon, Ekert, Engels, Kiesau, Willi, Heber, Diehl, Turrian Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittwoch, den 20. März 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Einmaliges Gastspiel von Irene Triesch.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater, Köln
Sismarckstraße 7. Telephon A 31122
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag: Dienstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Mittwoch, abends 8 Uhr:
Gäwan.
Donnerstag: Das Familienkind.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Taifun.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. an 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 19. März
weid' Probe.
9 Uhr:
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treifliche Rino-Sal#, ien hatte
ein Krampfadergeschwür und durea den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. Hl.
Diese Fino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
m. a. Zubehör zu verk. Helenenst. 7,1. Toreing.b
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonstrasse 60. Fernspr. A 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 200. Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
Geschättsgründung 1796.
AbP
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 10
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Alleinverkauf für Köln
Louis Berg
Hohestrasse 56/58— Eigelstein 107/109.
am Arm u. auf.Rücken zu tragen, braun Rindleder m. Heftmappe.Riem. 4
nase
schwarz Rindleder, Seehunddeckel Pa. schwarz Rindlederg mit gleichem Deckel AU
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder-25
tuch
schwarz Leder.. M.30 Grosse Auswahl passender
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129
Moderne, elegante, haltbare
und Plüsche
*„ 4 120 hreit
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Räbattmarken“.
Bezu
wöcher
Oostpre m. 1
für
Anzeig
Reklan
Hlatzve
Nr. 76
Das
* Die
König V
Lossischen Z
24. d..,
der Ministe:
Besprechung Luise und d den 22. d. antreten.
* Zum
Wien, 18.9 werde am 2 eine Zusamn haben werd werde einig nach Korfu. habe Kaiser
mit Rücksich von einem Ehrendienst
50 31 Itatien u
wsichtigt, d Besuch zu: Höfen seien und dann:
Der! partei tr
Vorsitz des zusammen, Rücksicht al schusses un partei neu Partei gefa
* Die
lich am Do Frhrn. v. Kp gewordene?
Iu
Der
* Es
Samstag gefehlt h einfahren
□ Do1
fanden h zu denen Konferen war eine Ausdruck Turchbri hatten al nicht bei Arbeit a alles dar vereinsn
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.,engl.=.5
□ seidene-254
Wörößtes Lagermaderne?) Kleider=Sammete.50 555
14 per Mleer
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
Bochum gebro beiden streiken Die De un wieder Prozen
auf 38 #3 di Bekann
auf oll
Somst
retten,
Arbe Sahr rgleute den gesch Strei Vo Aburt März