Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
0 A 2183 El. A 5779
Frei
jicksstube
ksplatten Servieren *
soupers
Firmen
Küche.
Nr. 52. 25. Jahrgang. Feruspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 85: A esss:“ Köln, Samstag, 24. Februar 1912.— 45333,45233. Heute 16 Seiten.
—" Besichtigen Sie morgen vormittag 11 Uhr
Kommunikänten U., die grose Eröffnungs-Austellung des
sröestan un' ältesten Snezialhauses Kölns.
Kofmullikälttenr u.
Einladung an alle Eltern von Kommunikantinnen
grössten und ältesten Spezialhauses Kölns. Wir zeigen das Schönste und Neueste.
282.
Café
Itorei.
ge sep. haltung eiten. d
Kölner elvereit
(E..)
reinslokal: kel. Marnnze 24, 1. E.
Jed. Freitag 25. Febr. 1912 Köln 8 Uhr hn nach Bonz derung: Schönwaldnforst, GodesKilometer.
tsgruppe
Köln.
Bayrisch.Ho irag. 25. Fedr. Rodderberg=
Abs, Hö
zen(Rucks.=.)
Ausstattungen für Knaben:
Ausstattungen für Mädchen:
Anzüge
Wäsche
Hüte
** eleganter Schnitt
Schwarze Anzuge beste Arbeit.
—*" neueste Modestoffe
Engl. Anzüge„schicke Fassons.:
Faltenhemden, Chemisettes, Kragen, Schlipse, Manschetten, Kerzentücher aparte Neuheiten.
Schwarze und farbige Hüte, moderne Fassons.
Kleider
Wäsche
Hüte
T Schwarze Glacé- und Stoffhandschuhe,
Flandscifulle prima Qualitäten
Weisse u. schwarze Kleider
neueste Modelle und Stoffe
Farbige Kleider neue
Jackenkleider und Paletots
Hübsche Garnituren Hemd, Hose Piqué- und Feston-Röcke, Korsetts Untertaillen
Frühjahrshüte in überraschend grosser Auswahl
Weisse Glacé-, Seiden- und StoffhandLITENALILT Weisse Glacé-, Seiaen- une
Plandsciiuffe schuhe, erprobte Qualitäten
fer
hit
Im, Optiker
8se 40.
Strümpfe
Schuhe
Sträusschen
Feine schwarze Wollstrümpfe, erprobte Qualitäten
Moderne amerikanische Fassons, in Chevreaux und Boxcalf.
in Blüten und Wachsblumen.
Strümpfe
Schuhe
Kränze
Feine, schwarze und weisse Wollstrümpfe, erprobte Qualitäten
neueste Fassons, Halbschuhe in Lackund Chevreau, Schuhe in Chevreau u. Lackleder.
aparte neue Formen in Rosen und Blüten
hmaschin.#### kähmasch. 60 hmaschin. 125##
hinen sind zun eleganten der
statet. 5Jut
hrrad= und sasellschaft,
ach 51A.
ekehrt
nitzky
utkrank
E. Kardinalst
Heumarkt 65/67 Unter Käster 2, 4, 6
Geschw. Neuss
Grösstes Spezialhaus Rheinlands.
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. Hohestrasse.
4dv9cl

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52. Samstag, 24. Februar 1912.
Neueste vom Tage.
Typhus in der Irrenanstalt.
Die Morgenblätter melden aus Preußisch=Stargard: In der Provinzialirrenanstalt sind bis jetzt 200 Erkrankungen und 30 Todesfälle an Typhus festgestellt worden.
X Bückebura, 21.Febr.1912. Fürst Adolf von Schaumburg=Lippe hat dem gesamten Jägerbataillon Nr. 7(Kommandeur Oberstleutnant v. Buchka) acht Tage Kasernenarrest zudiktiert, weil die ihm als Landesherrn zustehenden militärischen Ehrenbezeugungen nicht erwiesen wurden.
** Grubenbrand.(Drahtber.) Lehigh(Oklahoma), 23.Febr. 1912. Bei einem Brande in einer Kohlengrube wurden 7 Arbeiter gekötet. Ueber das Schicksal von ungefähr 20 Verschütteten herrscht noch Ungewißheit. Die meisten Opfer sind Ausländer.
Zum drohenden Ausstand in England.
London, 23.Febr.1912. Eine Versammlung des Transportarbeiterverbandes in Manchester hat beschlossen, die Bergleute der Kohlengruben im Fall eines Aufstandes zu unterstützen. Das bedeutet, daß die Transportarbeiter sich weigern werden, fremde Kohlen zu befördern. Die Preise der Kohlen sind weiter gestiegen. Bunkerkohlen kosten in Newcastle 16 Schilling und in Swansea 18—19 Schilling die Tonne gegen 11 Schilling unter regelmäßigen Umständen. Der Lordmayor von London hat die Lordmayors und Mayors von England und Wales auf hute nachmittag zu einer Sitzung in das Mansionhouse geladen, um über die Lage zu beraten. In gewissen Kreisen ist die Ueberzeugung verbreitet, daß es nur zu einem Ausstand in Wales, aber nicht zu einem allgemeinen kommen werde. Mehrere Polizeigerichte in Wales haben um Entsendung von Truppen ersucht, da im Zusammenhang mit dem Ausstand Unruhen befürchtet werden.
( Die Gärung in Portugal. In Spanien lausen
Geruchte über einen Aufruhr im Gefängnis von Caixas um. 800 Gefangene und 36 Wärter machten danach gemeinsame Sache, verrammelten das alte Fort, das als politisches Gefängnis benutzt wird und drohten aus vier großkalibrigen Geschützen die Stadt zu beschießen. Der ursprüngliche Plan der
Regierung, selbst zur Beschießung der Feste überzugehen, wurde gelassen, da man für diesen Fall einer Beschießung eine
fal
neet:e„
auslandische Intervention befürchtete. Das Fort soll ausgehu.# werden, die Proviantzufuhr von der Seeseite her wird in Wachtdienst eines Kreuzers unmöglich gemacht. Drei Vataillone Soldaten und ein Bataillon Freiwilliger lagern um
das Fort.—
*. Vom Bürgerkrieg in Mexiko.(Drabtbericht.)
Torreon, 23.Febr.1912. Die Zahl der in dem Gefecht bei Cl Pedro am 19. Februar getöteten Aufständischen, die von den Regierungstruppen in einen Engpaß gelockt worden waren, beträgt 257, während die Bundestruppen nur 11 Tote hatten. Bei dem Kampfe sind auch mehrere Frauen getötet worden.— Die American Smelting and Refining Company hat in Washington Beschwerde erhoben, weil ihre Anlagen in Aranco von meri# kanischen Aufständischen zerstört worden sind.
nLm
Deutscher Reichstag.
13. Sitzung.§ Berlin, 23.Febr.1912.(Drahtber.)
Eröffnung: 11¼ Uhr.
Ausführungsgesetz zu den internationalen Uebereinkommen zur Bekämpfung des Rädchenhandels
vom 4. Mai 1910.
Ministerialdirektor Kriege: Die in den Auslieferungsverträgen des Reiches mit den einzelnen Vertragsstaaten aufgezählten Straftaten, welche die Auslieferung begründen, bedürfen noch einer Ergänzung. Der vorliegende Gesetzentwurf soll diese Ergänzung
bringen.
Abg. Göhre(Soz.) begrüßt namens seiner Partei mit Genugtuung diesen Gesetzentwurf. Es sei bedauerlich, daß sich die Schweiz, Nordamerika und die Türkei dem Abkommen nicht angeschlossen haben.
Abg. Dr. Pfeiffer(Zentr.) spricht namens seiner Partei die Zustimmung zu dem Gesetz aus. Die Listen des Berliner Polizeipräsidiums enthalten nicht weniger als 1400 Namen von Mädchenhändlern. Das allein zeigt schon die Notwendigkeit eines gemeinsamen internationalen Vorgehens. Als Mitglied der Vorstandschaft des Nationalkomitees zur Bekämpfung des Mädchenhandels entbiete ich der Regierung unseren herzlichen Dank für die glückliche Vollendung des segensreichen Werkes.(Beifall.)
Abg. Graf Kanitz(kons.) Der Entwurf enthält eine Lücke insofer., als er nicht auch eine Bestimmung gegen diejenigen enthält, die ein Mädchen gegen seinen Willen in einem öffentlichen Hause zurückbehalten. Ich meine die Bordellbesitzer müßten ebenso streng bestraft werden wie die Agenten. Abg. Meyer(nl.) dankt ebenfalls dem Reichskanzler für die
KGif
TLSDAUNE.
Inh.: Aug. Rienermann.
Köln Tel A 449 u. A 5690
Unter rettenhennen 11, gegenüber dem Dom
Vornehmstes Familien-Café
parterre und I. Etage
empfiehlt seine berühmten
Kölner Ananas-Dessert-Torten
in elegantem Karton.
Versand nach dem In- und Auslande.
Vorlegung dieses Uebereinkommens: ebenso Abg. MüllerMeiningen(Vp.)
Abg. Dombek(Pole): Der Osten wird von Mädchenhändlern in erster Linie heimgesucht. Zu einer wirksamen Bekämpfung müßten an den großen Grenzstationen in Oberschlesien Beamte oder, noch besser Beamtinnen angestellt werden, die auch des Polnischen oder Russischen mächtig sind.
Abg. Werner=Gießen(wirtsch. Vgg.) macht darauf aufmerksam, daß es hauptsächlich galizische Juden sind, die den Mädchenhandel betreiben. Hinreichender Religionsunterricht in Schulen und Fortbildungsschulen sei das wirksamste Mittel zu seiner Bekämpfung, denn nur auf dem festen Untergrunde des Christenglaubens könnten die Mädchen den Versuchungen widerstehen.
Ministerialdirektor Kriege spricht dem deutschen Nationalkomitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels seine besondere Anerkennung für die erfolgreiche Tätigkeit aus. Gewiß sei noch nicht alles erreicht, was man zu erreichen wünscht. Hätten wir unsere Forderungen höher gestellt, dann wäre möglicherweise die ganze Aktion in die Brüche gegangen. Sobald das Uebereinkommen genehmigt sei, wird Frankreich mit unserer lebhaften Unterstützung an die übrigen dem Uebereinkommen noch fernstehenden Regierungen herantreten und sie zum Beitritt bewegen. Das Abkommen stellt nur das Mindestmaß dessen dar, wozu die Staaten sich verpflichten. Selbstverständlich geht die interstaatliche Gesetzgebung der beteiligten Staaten teilweise über das in dem Uebereinkommen Festgesetzte hinaus.
Darauf wird der Gesetzentwurf debattelos in erster und zweiter Lesung angenommen.
Die Verlängerung des Handels= und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26. August 1890 wird in erster und zweiter Lesung debattelos angenommen.
Es folgt die Beratung der Entwürfe a. eines Reichs= und
taatsangehörigkeitsgesetzes, d. eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, sowie des Gesetzes betr. Aenderung der Wehrpflicht vom 11. Februar 1888.
Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück: Das Staatsangehörigkeitsgesetz soll das Gesetz vom 1. Juni 1870 ersetzen. Der Wiedererwerb der Staatsangehörigkeit wird wesentlich erleichtert. Die bedeutendste Aenderung des Gesetzes ist unzweifelhaft der Wegfall der bisherigen Bestimmung, wonach die Reichs= bzw. Staatsangehörigkeit durch zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthalt im Auslande unter allen Umständen verloren geht. Hat ein Deutscher auf seinen Antrag die Angehörigkeit zu einem anderen Staate erworben, so hat das allerdings den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit zur Folge für den Fall, daß der Betreffendeworher nicht bei seiner Heimatsbehörde darum nachgesucht hat, die deutsche Staatsangehörigkeit nicht zu verlieren.
Ferner verlieren diejenigen Deutschen im Auslande ihre Staatsangehörigkeit, die nicht bis zum 31. Lebensjahre entweder ihrer Dienstpflicht genügt, oder doch eine Regelung herbeigeführt haben.
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) ist der Ansicht, der Entwurf müsse gründlich umgearbeitet werden, wenn er etwas Brauchbares bieten solle.
Die Abgg. Dr. Spahn(Zentr.), Dr. Gieße(kons.), Beck=Heidelberg(natl.), Waldstein(Vp.) begrüßen das Gesetz und erkennen an, daß es einen großen Vorteil für die Festigung und Stärkung des Deutschtums im Auslande bedeutet.
Das Haus vertagt sich. Dienstag, den 27. Febr., 1 Uhr, Fortsetzung kleinerer Vorlagen und Etat des Reichsamtes des Innern. Schluß 4¼ Uhr.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Preußische Abgeordnetenhaus setzte in seiner Freitagssitzung die zweite Beratung des Justizetats fort. Die Zentrumsabg. Dr. Grunenberg, Dr. Bell, Dr. Heß, Busch, Frhr. v. Wolff=Metternich und Imbusch brachten lokale Angelegenheiten zur Sprache Abg. Dr. Wuermeling (Ztr.) wies auf die unersreulichen Folgen din, die im Vormundschaftswesen ein Uebergehen vom System der Einzelvormundschaft zur Berufsvormundschaft und zur gemeindlichen Vormundschaft, nach sich zieht. Mit Recht bezeichnete der Redner es als bemerkenswert, mit welchem Eifer die Sozialdemokratie sich in Berliu für diese Systemänderung ins Zeug gelegt habe. Worauf diese Entwickelung eigentlich hinaus geht, das zeigte Dr. Wuermeling an einem Zitat aus dem Vorwärts:„Es sei auch die höchste Zeit gewesen, daß die Stadt Berlin einen Beschluß fasse, den Dienern der Kirche die Bevormundung der Kinder zu entziehen.“
Besonders dankenswert waren auch die Ausführungen des Abg. Gronowski. der an einem Beispiele darlegte, welcher Praktiken sich die sozialdemokratischen Agitatoren und Redakteure bedienen, um ungestraft gegen politische Gegner, mit besonderer Vorliebe auch gegen Geistliche, ihre Verleumdungsfeldzüge führen zu können. Abg. Gronowski führte im einzelnen aus:
Durch das Gebot der Selbstachtung sind Männer, die im öffentlichen Leben stehen, bisweilen gezwungen, die Staatsanwaltschaft um
Schutz gegen Beleidigungen und Beschimpfungen anzugehen. Sie erfahren jedoch meist gleich eine Enttäuschung, da sie vom Staatsanwalt auf den Zivilklageweg verwiesen werden, weil die Sache nicht im öffentlichen Interesse liege. Da es dem Staatsanwalt ganz überlassen ist, den Begriff des öffentlichen Interesses festzustellen, so erlebt man es sogar oft, daß Männer, die nicht reich sind und infolgedessen eine Privatklage nicht anstrengen, überhaupt auf die Klage verzichten. Das ist besonders bedauerlich im Hinblick auf den Verleumdungsfeldzug, der von einer gewissen Presse gegen politische Gegner und Geistliche beider Konfessionen geführt wird. Das schlimmste dabei ist, daß man nicht einmal an die Beleidiger herankann. Vor mir liegt der Dienstvertrageines sozialdemokratischen Reoakteurs mit seinem Verleger, wonach er monatlich 125 M. bezieht, seine Ehefrau jedoch ebensoviel, mit
Eheenn. Keoch evenövier. Il
der Bestimmung, daß diese Zahlung ein Vorbehaltrecht der Frau sei. Vor Gericht erklärte der Redakteur, daß ein solcher Vertrag mit allen sozialdemokratischen Redakteuren abgeschlossen werde, um dadurch den Gegnern die Gelegenheit zu nehmen, Beleidigungsklagen gegen sie anzustrengen. Wenn die Gesetzgebung solche Machinationen zuläßt, dann haven die Männer, die den Mut haben, für das Christentum und das Vaterland einzutreten, durchaus das Recht, vom Staate unterstützt zu werden und ein Recht auf den Schutz der Staatsanwaltschaft. Besonders gegen den katholischen Klerus wird ein systematischer Verleumdungsfeldzug durch Wort, Schrift und Bild betrieben. Ich habe verschiedene Flugblätter auf den Tisch des Hauses niedergelegt, welche die Wahrheit meiner Worte bestätigen. Wir ehren den Stand der Geistlichen, ob katholisch oder evangelisch, und dulden nicht, daß er herabgewürdigt wird. Ich hoffe, daß auch die Justizverwaltung in Zukunft, mehr als bisher, die Männer, die in der ersten Feuerlinie stehen, schützen wird.(Lebhafter Beifall.)
Leider konnte der Justizminister Dr. Beseler auf die Anregungen der Abgg. Wuermeling und Gronowski eine befriedigende Lösung nicht in Aussicht stellen. Entgegenkommender äußerte sich der Minister gegenüber ein m Antrag Witzmann
der von allen Parteien des Hauses befürwortet wurde und eine zweckentsprechende Regelung der Verhältnisse der o# mäßigen Amtsanwälte forderte. Heute wird die Beratung Justizetats fortgesetzt.449 v
∆ Breslau. 24.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Die frei
sinnige Breslauer Ztg. hatte behauptet. Kardinal Kopp habe die neue Zeitung Das katbolische Deutschland gegründet. erging folgende Berichtigung von Kardinal Kopp an die Brez lauer Ztg.: 949
Ich habe die Zeitung Das katholische Deutschland weder gegründet noch mitgegründet, erhalte vielmehr durch die Breslauer Ztg. von ihrem Bestehen die erste Kunde. Ebensowenig ist diese Zeitung mein Organ, da ich nicht einmal Abonnent bin. Mit der schlesischen Zentrums, partei stehe ich in keinem Gegensatze, kann also durch sie keine Niederlage erlitten haben. Ich vertrete überhaust keine Politik, die sich gegen das Zentrum richtet. Georg Kardinal KonMittelmeerreise des Kaisers. Kiel, 23.Febr.1912 Die Kaiserjacht Hohenzollern hat, wie gemeldet, in der Reichswerst ihre Instandsetzung beendet und am Freitag mit den Probefahrten begonnen. Am 29. Februar tritt sie die Fahrt nach Venedig an Dort begibt sich der Kaiser an Bord zur Mittelmeerfahrt, deren Endziel Corfu ist. Anstelle des Torpedoboots Sleipner, das bisher auf allen Reisen der Hohenzollern als Depeschenboot diente, wird diesmal ein Hochseetorpedoboot der neuesten Serien die Kaiserjacht begleiten, auf das die Besatzung des Sleipner übergeht. Während dieses, 1899 als S 97 vom Stapel gelassene Fahrzeug 26 Seemeilen läuft, haben die für die Mittelmeerfahrt in Betracht kommenden Turbinenboote eine Geschwindigkeit von 36 Seemeilen. Besonders ins Gewicht fällt auch die größere Seetüchtigkeit der neuen Boote. Die Wahl des Begleitkreuzers ist noch nicht getroffen.
* Rudolstadt, 23.Febr.1912.(Drahtbericht.) Bei der Präsidentenwahl im Landtage wurde der sozialdemokratische Abgeordnete Winter zum Präsidenten
Abgeordnete Hartmann Die bürgerlichen Parteien
und der sozialdemokratische zum Vizepräsidenten gewählt. hatten weiße Stimmzettel abgegeben.
Nationalliberale Conart. Siegen, 22.Febr.1912. Die Rh.= Westf. Ztg. meldet: Der nationalliberale Parteisekretär Ermert hatte während des letzten Reichstagswahlkampfes dem jetzigen Reichstagsabgeordneten der christlichsozialen Partei, Lizentiat Mumm(Berlin), in einem Eisenbahnabteil„gemeine Lüge“ vorgeworfen, weil er angeblich über die zollfreie Einfuhr von Mai#schrot Nichtzutreffendes behauptet habe. Mumm hatte dieserhalb eine Beleidigungsklage gegen Ermert angestrengt. Das hiesige Schöffengericht verurteilte den Parteisekretär zu 50 M. Geldstrafe.
* Aeinen Sinn für rheinischen Bumor hat das Berliner
Tageblatt. Der Abg. Trimborn hat am Donnerstag bei der Besprechung des Justizetats im preußischen Abgeordnetenhause die scherzhafte Bemerkung gemacht, man könnte eine Anwesenheitsliste im Kolleg auslegen und ab und zu einen Auszug den Eltern mitteilen. Diese würden dann nicht einen Abzug an Diäten vornehmen, wohl aber am Wechsel. Diese Bemerkung ist selbstverständlich vom Hause mit dem Humor ausgenommen worden, der den Absichten des Redners entspruch. Das Berl. Tagebl. stellt es aber so dar, als habe der Abg. Trimborn damit einen ernsthaften Vorschlag machen wollen!
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ 8rühl, 23.Febr.1912. In der Beleidigungsklage des Hosgärtners Brasch gegen die Brühler Zeitung hat jetzt der Verteidiger Rechtsanwalt Blied im Auftrage des Beklagten Berufung eingelegt.
Tier
union
Anzüge aus tiefschwarzen Stoffen, elegante Verarbeitung:. jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslage.
K.
*
FRIC
Aten
Hstreia
Erstes Spezial- Geschäft in Bekleidung für Knaben
und junge Herren
Cöln am Rhein*; Breite Str. 47-49
#mtairchaltn.##th, ener Hum. schl.perurn. ein lrchstrrnseme 4. min.###. Am2J. somn. An iol. 118 i4 elü.e i. V.
Etagengeschäft
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl
— Reparaturen Sisaung
Salas Coerenich, Uhrmacher—
Gegr. 1886“,“ Fernruf B 559
Ehrenstraße 31.

Seiner Local-Auzeiger Nr. 52 2 Samstag, 24. Februar 1912
seite 3.
Maria
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nerRatschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr snen lieden, unvergeßlichen Gatten, unsern guten
Bater, Schwiegervater, Großpater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mitkämpfer der Teldzüge 1868, 1876-71
wocher geichets br9, 2o4, Helen tei, der rin=dalhz.
Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterbliebener.
Köln=Kalk, den 23. Februar 1912. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. Februar, morgens 8½ Uhr, in der St.
Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Sterdehause Johann MayerHollie jemand aus Verseden keine Einladung erhalten so bitten wir, dieses als solche zu berrachten.
Gott dem Allmächtig en hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr unsere heißgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wehlachtbare Frau
Witwe A. J. Pickert
Anna ged. Rolauf
erwartet schnell, dos vorbereitet durch
der heil. Sterbesakramente, im Alter von 55#
Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der übrigen Verwandten ihre Kinder
Sibylla Leser geb. Pickert, Ramen
bei Dortmund.„
Peter Pickert, Köln, Jahnstraße 6.
Köln u. Kamen, den 23. Fedruar 1912. Exequien: Montag, den 26. Februar, 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius. 149 15r
Beerdigung: Montag, den 26. Fedruar, ½2 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten. 95
Johanna
Die glückliche Gebart eines gesuuden, kräftigen
Mädchens
neigen hocherfreut an
Zollassistent Zimmermann und Fras Gertrud geb. Beurtz.
Köln, Februar 1912.
e
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Matthias Meynen u. Hnna Katbarina Meynen
geb. Steinbüchel
finder Montag, den 26. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst ein#e geladen wird. 8
Danksagung.
#. Alla Einscheihen meiner H
Für die deim Hinscheiden meiner kieben guten Gattin, unserer teuern Mutter bewiesene Teilnahme, die große Beteiligung an den Exequien und dem Begrähnisse, sowie
den Exequien und dem Begra#,
die reichen Kranzspenden sagen wir hierdurch unsern tiefgefühltesten Dank.
Köln=Poll, den 22. Februar 1912.
Rektor Win.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Franz Koch
Kaufmann
Freitagnachmittag gegen 5 Uhr, nach längerem,
schwerem Leiden, wohl versehen mit den h. Sterdesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Elise Koch geb.
Köln, den 23. Februar 1912.
Die feierlichen Erequien finden statt am Diensden 27. Februar, morgens 10 Uhr, in der St. Peterskirche, und daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Poststraße 49 aus nach Melaten
Kondolenzbesuche bankend verdeten.
Trauer-Hüte
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahl
sendungen. 2
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unerer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Familie Krings.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 93.
Freitag und Samstag
Ziehung nächste Woche den 1. und 2. März
Lose 3 Mk.
4537 Gewinne=
100000 MK
lase 20 Mr. Gsäaickr Aimntenbrink
Gewinnplan.
50 000 K 10 000 K
zu 1000= S 000 A zu 300 zu 100 zU 80 zu 20 zu 10
Gewinne Zu 6—————
Hohe Strasse 3(neben Café Runge)
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke)
Obenmarspforten 25.
A kleine Anzeigen sind
AllE dem(.D willkommen
1 Hauptgewinn 1 Hauptgewinn S Gewinns 10 Gewinne 30 Gewinne 6O Gewinne 150 Gewinne 300 Gewinne 4000 Gewinne
3 000 A 3000 K 3 000 A 3000 A 3000 M 20 000 M
6 22
82
——
E. I.
—
#
6 62.
—.
85
*
an 6—
6
—
—
A
Nach 9jähriger praktischer Tätigkeit habe ich mich hier Bonnerstr. 46, II. Et.
-Serechst. 8½-10, 2½-4 Uhr.
J. Th. Heisterkamp
Pr. Arzt u. Kassenarzt beim Krankenkassen-Verband,
Bücher=Versteigerung.
Nachgelassene Bibliothek des 1 Pralaten J. Bong, Köln. 1. Tag: Mittwoch, den 28. Februar, nachmittags 5 Uhr: Nr.—327 des Katalogs:
Kathol. Theologie: Fastenpredigten, Biographien von Heiligen und frommen Personen. Besichtigung: morgens von 10—2 Uhr.
Katalog gratis zu Diensten.
R. A. Stauff& Cie,
Köln a. Rhein, Unter Goldschmied 40.
** Spielplan de:
Theater und Konzerte.
" Spielplan de. Vereinigten Stadttheater in Köln.
Ogernbaus. So. 25. 166.(141.) B 2. 6½ U. Die Meistersinger von
9. bollstäiml.
Hierauf: Die Puppenfee.- Di. 27. Geschlossen.- Mi. 28. 168.(142.) D 2. 7 U. Der Rosenkavalier.- Do. 29. 169.(143.) A. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Fr. 1. 170.(144.) B. 7 U. Undine.- Su.
(145.) C. 7 U. Zum ersten Male: Der Clown. Hierauf: Der Paria Co. 3. 172.(146.) D. 7 U. Lohengrin..- Mo. 4. 4½ U F. Pot.7. Vorst. Das Nachtlager in Granada. Hierauf: Coppelia. Schauspie.=
hau s. So. 25. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung:„Das Käthschen von Heilbronn. 7½ U. abends: Die fünf Frankfurter.- Mo. 26. 167.0
7½ U. Die fünf Frankfurter.- Di. 27. 7½ U. Gastspiel Ernst v. Possart: Der Kaufmann von Venedig.- Mi. 28 8 U. Die fünf Frankfurter. Do. 29. 7½ U. Gastspiel Ernst v. Possart: Ein Fallissement.- Fr. 1. 8 U. Das Glas Wasser. Sa. 2. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. : So. 3. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln: Der Raub der Sabinerinnen. 7½ U. abends: Die Journalisten.- Mo. 4 173. A 2. 7½ U Die fünf Frankfurter. mX Mittailung der
(0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der Lirektion finden am Sonntagnachmittag und abends zwei Aufführungen der varodistischen Operette: Jan un Griet(ZigeunerL 14 00 P PIIIh4fti. hofannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Langenfeld, 23.Febr.1912. Auf einer Wagentour, die ein Gastwirt in Richrath mit mehreren Freunden zum Rhein unternahm, schlug der Wagen um. Der Wirt wurde derart verletzt, daß er starb. Sein Freund, ein Mineralwasserfabrikant aus Hilden, trug Verletzungen davon.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
18.10; Mais grobge A. 17.60-17.90,
849. Keligseh.
A. 16.50, Biertrober mit, Sack U. 18/20,2%5 2/66g, augg die 100 Kil. Sack M. 14.25, Zuckerschnitzel mit sack N. 16.25-16.20,griig, zig beuuge
Ohne besondere Anregung und bei unveranderten## tgrmittel, besonders Fruchtbörse bei kleinen Umsätzen ruhig. Futtermi..,
Kleie, waren sehr fest, Mehl unverandert.
Gindfleisch von der Taale, UI..--—.Effgiach von der Keule.90-.99,
Geisch von der Heule.,aje g 0fl. 1 00. alles einschl. Knochenheil.) Speck.
das Stück.(jänse.85-.90, das Prung,.—. 20 junge,.50.00,
Kabeljau, Nordsee, 0,35-.50. Isländ .40-.55, mittel.30-0,45, klein Schollen.45-055 das Pruno. Ba., Tachsforellen.30-.50 das Stück,
Bückinge, Brat O05, Mohgafm.#C.O6-097, das Stück, Jardellen.49,
Sardinen.40 das Prand,„Prathginge, 0240, Matzjes-Ueringe.20 das Stück. Stocktisci, gewässert 0,2 8,.30 d4s Pruno., go..55,das Pfund, Landeier,
lolkereibutter.55-1,80, Landbutter.30-.22/20-.30, Holländer
1,00-.30, Tilsiter.85-.00, Edamer.10. Limburger.50-0,70 das
Frund, Mainzer.05, Camomhert.40 das Stück.## gigg., vg.2540 bish, Heis. H1ib 925, Hig gshrn 6- 63 b= hse. l.
20-028 Js, Przic, Aptelsigen, Veieneis 003=00d, Auris 006- 04b,
Litronen 004.06 das Stüch..00, weisse, Industrie.05-.0ß das
Kartokeln, rote.05, Nieren.08-.02,
Pfand, Endiviensalat, inl..10,, Peljoglat O.45-.50 des Pfund, BlumenKopfsalat, kranz..12-0, 14 das Stück, Peichu.. 1a3 Stück, Rosenkohl, ausl.
kohl, ausl..15-.40, Grünkohl.08-0/11 943 gvce-, w, gekohl, ausl.
030-035 das Pfund, Rottoh1, Aud..28.0,65 das Stück, Spinat 028-0/85, Wirzinekoh),„reslj, 940,--0,65 das Gebund, Kohlrabi, Erd030-038 des Pruno, Züfenl,e rote(Harotten abgeschr..1l-.12 das 010-.15 das. Stück, Rüben, rote..g das Pfund, Petersille.10 die Pfund, Mohrrüben abgeschn..08-.20—....
•.80 5is K..00. Krumm- u. Prestrob K..80 bis M..20 die 100“
+ Köln, 24.#00r.1914. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B
Mai 53,00b, 62.500.
Neusa, 24. Febr. 191z. Fruchtmerkt.
Isländer O 25-11.35, Schellfiche, holl. gross .20-0,35, Rotzungen 0,60-0,95
&amp Kölner Getreidebörse vom 23.Febr. 1912. Weizen, inländischer, N. 21,20-21,40, ausländischer, M. 23.25-24,75; Roggen.
A. 19,20-19.50, ausländischer, M. 20,40-21,60; Hater, inländischer,
A. 20,20-20,70, ausländischer, M. 20,30-21,50; Futtergerste, M. 17,80
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M.
„
1. Sorte M.
2.„
1.„
*.*„
21,00 20,00
19.00
18.00 19.70 18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 due 50 Kilo Ileu, M. 4,00—4,50„„„
Lusernerhen M. 5,00—.50
Krummstroh M. 20,0Odies90 Kilo
Breitdruschstroh„ 22,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 13.—die100Stück
bere die 100 Kilo.
Neuss, 24. Febr. 1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Areel.29.00
C Neuss. 23.Fobr. 1912, Preislestsezagrgz.ge- Werg; o Oe peimer Bn# bch
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von.“, die 100 Kil. mehr. GereinigtesOel Kübuche bei Abnahmo von 18000 Kul. M. 115.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Februar.
Konstanz, om. Bodens. 2,88—0,02 in Hüningen, 7om Phein 1,15·4-0,01 m Keli' vorm. Rhein 2,05+0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,80+.12 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,924-0,08 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 18--0,48 m Caub. e vorm., Rhein.71-—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,55-0,04 m Bingerloch.15+-.04 in Trier, 7 vorm. Mosei.30-.20 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,93-0,05 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,21+-.02 m Tiel, 8 vorm, Rhein 2,74—0,02 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Febr.1912. Ueber dem Nordehten und Süden Europas verharrt der hohe Luftdruck Dagegen hat der diefe Luttdruck sich weiter ausgedehnt und bedeckt von seinem über dem Nordmeer liegenden Zentrum aus ganz Mitteleuropa, während eine neue Depression vom Ozean auf die Biskayasee zu hinzieht. Ein schwacher Hochdruckkeil, der diese beiden Tiefdruckgebiefe voneinander trennt, liegt über den Britischen Inseln und macht sich dort durch das Sinken der Temperatur bemerkbar.
In Deutschland ist das Wetter trüb und vielfach regnerisch. In Ostpreussen,
De die Teladgereihe Milk lad der Pic Alcliel. Geatern dad sbenal. Rscher
54.m über dem Meeresspiegel.(Tingeklammerte Ziffern
Aeudo, ge i sct ik s. 6c.
mperatur est bis
&am Köln, 24. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.80.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 g Samstag, 24. Februar 1912.
Offene
Berufswechsel
Gut eingeführte Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherung sucht arbeitsfreudigen, vorwärtsstrebenden Herrn, der lohnenden Beruf ergreifen will, als
Platzinspektor.
in Monaten Verwendung als
Bezirksbeamter.
Hohe feste Bezüge, Reisespesen und Provision sind für die
Position vorgesehen.
Gefl. Offerten erbeten an Haasenstein& Vogler,.=., Köln, sub U R 1535. 83
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w Auch für Atellers etc. sind
Lehrmäschen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. d“
Vermittelung kostenlos.—
Konkurrentfähige alle
schaft sucht für Köln einen in den besseren Kreisen verkehrenden Vertreter.
Direkter Verkehr mit der Gesellschaft.
Offerten mit Refer. u. 296 an
d. Gesch. d. Blattes erb.
h
Durchaus tüchtiger selbständ.
Prechslergehülse
für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Oval= und Modelldreherei G. Pesch
Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
Für ein kath. Krankenhaus in der Nähe von Köln wird
ein Mann
in mittleren Jahren, der Halbinvalide ist, gesucht für die Bedienung der Zentralheizung und für die Gartenarbeit.
Näheres bei persönlicher Vorstellung.“
Off. u. C107 an die Gesch. d. Bl
Wir suchen für unsere Fabrikbahn mehrere
Lokomotivführer.
Schlosser, die Lokomotiv=Heizer gewesen sind, werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung auf unserem Fabrikkontor unter Vorlegung von Zeugnissen erwünscht. Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer& Co., Leverkusen. p
Bureau- und Kassendiener
in dauernde Stell gesucht. Ders. muß seiner Militärpflicht genügt haben, eine schöne Handschrift besitzen u. eine kleine Kaution stell. können. Gefl. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 322 an die Gesch. d. Blattes. 2
Drahtseilbahnfirma
sucht einen erfahrenen
Monteur,
welcher vorübergehend auch auf dem Bureau verwendet werden kann. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Eintrittstermin unter C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d°
Brave
Junge
der Ostern die Schule verläßt, zum Auslausen und für leichtere Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
gesucht. b
Busch, Deutz, Freiheitstraße 49
zur Altei#engandt. sof. ges. auernde Stell. Seyengasse 5
eitsjunge für Anstreichergeschäft gesucht.
Streitzeuggasse 143.
Prop. brav. mädchen,
w. die bürgerl Küche verst. u. in Hausarb. ers. ist, z. 4. März in kinderl bess. Haush. gesucht. Apostelnstraße 9. I. Eig. d
Cpnn zum Ausbessern der Wäsche ge
on. unt 301 5 0 Wasch à 27
Redegew. zuverläss. verh. junger
Mann
34., m. a. vork Bur.=Arb. ortr., s. St. a. Bureau, Lag. o. Vertr.=P. Kaution in j. Höhe kann gest. werden. Off. u. B 455 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Jung. Kommis, Lehre i. Bettwaren=Engrosgesch bestanden, gutes Zeugn., mit allen Kontorn. Lagerarb. sowie Stenogr. u. Schreibmasch. vertraut, wünscht Stellung in selbigem od. ähnl. Gesch. Fr.=Angeb. u. S 31 a. d. Hvertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Büreangehülfe,
19 Jahre alt, sucht Stellung a. Volontär al. w. Branche,
selbiger ist militärfrei. Off. u. C 108 a d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Suche für meinen Sohn, aus
achlb. Peamtensam. Stelle auf Anwalts= oder Kaufm.=Bureau.
Off. u. B 50 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Junger Mann in Wäscherei erfahren sucht Stelle als Waschmeister oder als Wäscheausfahrer.
Fr.=Off. u. B 193 an die 2. Gesch. des K..=A. Breitestraße 85. b
Tüchtiger Bäcker= u. Konditorgehülfe,
in Konditorei bewandert, sucht sof. Stell. Off. an A. Hampe, Gesellenhaus, Breitestraße 5
Zurchaus zuverläss. 23jähriger Schuhmacher, welcher Beruf wechseln möchte, sucht Stelle in Geschäft der Schuh= oder Lederbranche. Suchender verfügt über ordentliche Handschrift u. scheut keine Arbeit. Gefl. Off. u. 100 B a d. Annahmest. Drususgasse 1A
Junger Bauführer
erf. Prakt., selbst. i. Anf. v. Bauges., i. Baul., Veranschl., Abrechn., Statik,...März.sp. entspr. St. Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläs. fnager Mann
verh., 36., m..vork. Bureauarb. vertr., s. St. auf Bureau, Lager, Vertreterposten oder Expedition. Off. u. 312 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuverl. Chauffeur,
24., mit allen Reparaturen vertrant, sucht sof. o. sp. Stelle.
Offerten unter B 483 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Schreiner
20., sucht pass. Stellung.
Off. u. 1' K 100 a. d. Annst. d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
Jung. Holzküser Stelle.
Fr.=Offert. unt. B 404 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Tüchtige, kath., ältere
Verkäuferin
mit guten Empfehlungen sucht Stellung z. selbständ. Führung besserer Filiale der Kolonial= warenbranche, nicht Konsumgeschäft.
Gefl. Angeb. M S 1463 postlagernd Postamt Essen=West (Ruhr), Papestraße. h
Fl. Fräulein sucht Stell. zur weiteren Ausbildung. Selbiges war längere Zeit in Metzgerei beschäftigt.
Gefl. Off. u. B 502 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Kine aus 6 Personen bestehende * Kölner Familie, von welch. 5 in verschiedenen Geschäften tätig sind, und eine den Haushalt leitet, sucht ein tüchtiges Zimmermädchen gegen hoh. Lohn.
Offert. u. B 423 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Besseres kath. Fräulein,
der franz. Sprache mächtig, bereits 5 J. in jetz. Stelle, sucht zum 15. April event. 1 Mai
Stelle als Verkäuferin
in Konfitüren=Gesch. oder ähnl. Branche..=Off.bitte a. P Heinrichs, Duisburg=., Heerstr.109.*
Junges ordentliches
Mädchen
das mit allen häuslichen Arbeiten vertraut ist, sucht bei gut. Leuten zum 1. März Stellung.
Fr.=Offerten unter C 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zelt. alleins. Mädch.
das im Pfarrh. ist. s. Stelle als Haush. zu geistl. Herrn, jetzt oder spät., übern. alle Arb.
Offert. zu richten Fr. Müller, Bayardsgasse 12, part.
Mager
sucht sos. Stelle f. kirchl. Arbeit. Offerten unter B 444 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt LippeZeitung, Haltern i.“W.
Pesieres Mädchen s. Filiale
zu übern. Filzengraben 1, I. b
Prav. Rädchen vom Land
18 J. alt, sucht Lehrstelle in Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Eintr. k.
15. März oder 1. April erf.
Off. unt. F L 106 a. d. Annahmestelle Hansaring 2.
Kaltz. Volksschullehrerin
21., sucht für sof. od. später Stellung in Familie, a. liebstin Rheinl. od. West alen.
Off. u. S F' 17 postlag. Rheda (Bez. Minden,
Fräul. gut. Herk, 173., sucht
Stelle als Stütze
z. Erl. d. Haush. in bess. H. bei Fam., Anschl ohne gegenseit. sergüt. Näh. d. Frau.Stassen, Weidengasse 69.
Koth Wadcan welches die Rall. MusGru, bürg. Küche.
sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruh. kleinem
kath. Haushalt.
Off. unt. B 451 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
gr. Frau sucht
B Off. u. M 17 a. d e d. Bl. Nippes, Viersenerstr
Rohes
Houes. Kunden außd
Rolandstraße 97. var.
älchen
...Off. Bachemerst. 110, Hinek
Vertr. Rippes, Viersenerstr.
Prov. Stundenfrau.10 sof. ges. Weißendurgstr.61;
Zu vermieten
Haushälterin,
Ende der 30, sucht Stelle zu Geistlichem od., alleinsteh. Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. K 89 a. die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause an Mauritiuswall, Ecke Badst Eingang III für Mieter. En gang IV für Vermieter. Geöffnet von—12 u.—6 Uh
„##7## Fernsprecher A 6508-10.
Helt. bess. Kath. Määchen u. erösters Wrohm. sie si 65
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, ZeitGeldersparnis geboten. 06
od. einf. Frl mit langj. Zeugniss. sucht Stelle zu Kindern, auch als Zweitwärterin.
Off. u. 326 a. d. Geschst. d. 2 I
Junges kath. Mädchen sucht Stellung bis 15. März b. einz. Dame od.ickinderl. Haush Selb. verst. Küche u. sämtl. Hausarb. Ang. u. M Z postlag. Lindenthal.“
Einfaches Fräulein
s. Stelle z. Führung d. Haush. b. einz. Herrn o. mutterl. Haush. b Ang. M 10 postl. Brühl. Einf. Fräulein vom Lande, wr 20., welch. perf. nähen k. u. Liebe zu Kindern besitzt, sucht passende Stelle. Gefällige Offerten Severinstraße 109, I.
Tür junges Mädchen. 17
J., suche St. f. häusl. Arb. i..kath kdl. Haush., a. l. i. geistl. Hause. Näh..d. Siebenburg. 50.
(gepr. Hed.) empfiehlt sich. Zu erfr. Brüsselerplatz 5, 1. Etg. b
Bess. ged. Mädchen s. Stelle als Stütze in nur b. Hause. Offerten unter F 386 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Junges Mädchen, 22., sucht tagsüber Beschäftigung. Drachenfelostr. 29, 1. Et., Heck.
grau sucht Stelle f. nachmittags. * Ehrenfeld, Körnerstr. 76, III.
ge Senn
Arbeitsgesuche
segeleibesitzer.
Ziegelformen werden durch
2jährige Erfahrung unter Garantie angesertigt.!„
Köln=Braunsfeld,
Aachenerstraße 318. Telephon B 579.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstraße 111.
" Das Haus
Aposteinkloster 7
" enth. herrsch. Wohnung mit anschließendenk Kontor= und Lagerräumen
## ist preiswert zu vermieten.
#4 Eigent. Caan& Heumann Apostelnkloster 5. bi
Köln=Zollstock. Theephzanopiatz und Sträße 13,
an schönem bepflanztem Platze ist per 1. Mai, 1. Etage. Diel, 6 Zim., Küche. Badez. mit Velkon usw., Schlafz. 56—30 an groß, sehr passend für Arzt# noch keiner dort, billig zu vermieten. Bescheid, D. A.., Ehrenfeld, Dechenstraße Nr. 9
Nippes,
Königin- Luise- Platz
schönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet., ebendaselbst großes Souterrain evtl. nebst Hofkeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 29, Eing. Gladbacherstr. Tel. A 1168.
Bäckerei, guten isch
war, jetzt Backofen Part., nach polizeil. Vorschrift umgebaut, in Mülheim a. Rh. zu vermieten. Eigentüm. ist auch, wenn n tig fiananziell wie auch geschäftl zu unterstützen geneigt.
Offerten unter B 499 a. d. k. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85 b
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guten Sitz preiswert angefertigt.
Friedenstraße 26.“
Suche Wäsche aufs Land, Rosenbleiche u. Lusttrockhu.
Wesseling, Mühlengasse 21.
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill. 47 Heinrichstr. 47 16I.
Lelt. erfahr. Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. unt. B 507 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Kommunion-Anzüge nur
nach Paß Schicke Fassons. b
nuch Nnt. Komödienst. 63.
Persf. Schneideris Hehlen.
kleider u. Kost auß. d. Hause. Off. u. B 313 a. d. Geschst. d. Bl. b
Köln-Kalk.
Abgeschl. Etg. zu vern.
3 Zim. 30., 3 Zim. u. Man. 33., 4 Zim. u. Mans. 36 u. 40., 5 Zim. u. Mans. 50 M. Bescheid Buchforststr. 98 u. 128.
3..5.
Die Wohn. knd neu renob, pasl. für Unterbeaate, oi. bez. Besch. Kindenst..“
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Torein. für Großhandlung geeigne, Abgeschlossene, herrschaftli,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw Bescheid bei Heinrich Mahlber“, Köln=Klettenberg,
Siebengebirgs=Allee45. Tel. B86),
S res Ss

** fRGET
Linderun
AUERHAHN
Smmmm
sagt jeder, wenn er liest
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&a Samstag, 24. Februar 191..
O0
Bouillon-Würfel
Seite 5.
Reste
Reste
Stück
0
Pig.
Schildergasse
ist das bekannte
Tengalt
In demselben ist ständiger Verkauf von
getragener Massgarderobe
darunter sind Paletots, Olster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mi
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
12 15 18 22 Mark und höher.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
Einzelne Würfel 5 Pfg.
der Compie
LIEBIG
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 30.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck
das Vertelpfundpaket 30 PFg. 663. 9e3om.
Damenbinden, la. Qual., Dtd. 90;
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Zester Praatr. 10e
KOGNAN
Kornbranntwein-Brennerei
Albert& Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
M
- Fiennis Schweine- klein- Fleisch
Plennis zuter- Rauchfleisch
22d, Lisihe eiesheseheie schäce
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gobrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit Asthma, ehron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche—.
Bestandteile- Phornal 80. Kakso 80. Ar. Gl., Perubals. je 2O. Kreos. carb. 50. Rum 80, Toersyr., Spitrweg. syr. 1e 3½.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Manchester
Met..00 A b. zu den fein st. Qual.
Velpets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4 Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.K
Reste in Sammet u Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmid
weit unter Preis.
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 132,“ drasgernRestbestände Damen-Wäsche Restbestände Kinder-Wäsche Restbestände Herren-Hemden Restbestände Bett-Wäsche Restbestände Bett-Jücher Restbestände els. Wäsche-Juch Restbestände Jischtücher u. Serv. Restbestände Küchen-u. Handtücher Restbestände Juschentücher Restbestände Schürzen
Matinées, Unterröcke, Blusen
bis unter die 26ß
Hälftesesfrüheren Preises.
Dr. Gentner'.
RotsternBleichsoda
Seiul
Sante
vorrugl. Waschmittel.
Man achte genau anf den Namen Dr. Gentner’. Rotstorn u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen
esesestescs ece c escce
.#u# liech uer windenterigen Nechchmungen und vestange aurdrliechtich t. K118.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Czeans.
18] Roman von Oskar T. Schweriner.
Die Sonne war inzwischen höher gestiegen, der Tag vexsprach ein wunderbarer zu werden. Und jetzt ertönte auch das Signal zum Frühstück. Es war acht Uhr.
„Gehst du hinunter?“ fragte Wolpert. Belle nickte.„Es ist doch aber zu dumm,“ meinte sie, ihren Verlobten von der Seite anblickend, daß wir bei Tisch nicht nebeneinander sitzen. Gerade bei Tisch läßt sich so schön plaudern
und mein Nachbar—“. 4
„Ich weiß,“ lachte Wolpert,„der junge Geistliche.
„Richtig!“ stimmte auch Belle in das Lachen ein,„und was das bedeutet, kannst du dir wohl denken."
So schritten sie im munteren Geplauder die Treppe hinar. „Früher,“ fuhr Belle fort,„war's ja angenehmer, da war Mister Jackson mein Nachbar zur Rechten, der konnte wenigstens
prächtig plaudern." 6
Und als Wolpert nicht antwortete, fügte sie hinzu:
„Wie es dem armen Jackson wohl gehen mag, man hort ja gar nichts von ihm.“
Sie waren in den fast leeren Speisesaal angelangt.
„Na, heute können wir wahrhaftig nebeneinander sitzen. Platz ist genug,“ scherzte Wolpert.
„Ja, ja. Das mit der Derbytania können die Herrschaften immer noch nicht glauben."....
„Dann ist es aber höchste Zeit, daß sie sich an den Gedanken gewohnen,“ entgegnete Wolpert, ein wenig verächtlich.
Sie setzten sich nebeneinander.„„
„Wovon sprachen wir doch eben?“ meinte Belle so nebenher,
um fortzufahren:
„Ach ja, von Jackson. Hast du etwa gehört, wie es ihm
geht?“
Wolpert schüttelte den Kopf.
„Ach, der interessiert mich verdammt wenig.
Belle wandte sich in ihrem Drehsessel herum und blickte ihrem Verlobten erstaunt in die Augen.
„Nanu! Dein guter Freund?
Ach was!“ brummte Wolpert,„Freund!"„„
Da brach Belle plötzlich in so lautes Lachen aus, so daß Wolpert ein erstauntes Gesicht machte.
Was gibt's denn da zu lachen?"
„Ja, ja,“ lachte Belle,„ich hab's, mein Lieber. Du wirst
eifersüchtig.“.
„Meine liebe Belle, du irrst dich
Nein, nein!" und Belle schüttelte energisch das schöne
Köpschen.„Nein, nein, ich irre mich nicht. Uebrigens, wpie wäre es, wenn wir ihn besuchten, um zu sehen, wie es ihm geyr: Jetzt war Wolpert tatsächlich erstaunt.
„Das,— das möchtest du tun? Wirklich?
Belle schien die ganze Sache äußerst lustig zu finden.
Aber warum denn nicht? Wir waren doch schon so befreunvet geworden, daß es eigentlich längst meine Pflicht gewesen ware, ihm mitzuteilen, daß wir uns verlobt haben. Also, nicht wahr, Peter, nach dem Frühstück gehen wir ins Lazarett und sehen, wie es Dick Jackson geht und empfehlen uns ihm als Verlobte. Abgemacht!“
„Ich möchte lieber nicht.“
Wie du willst, mein Peter! Dann gehe ich eben allein. Mißtrauisch sah Wolpert seine Braut von der Seite an. Er wußte nicht recht, was er denken sollte. Schließlich gab er sich einen Ruck.
Schön! Ich komme mit.
Da vackte Belle seinen Arm mit ihren beiden Händen und drückte ihn, so sehr ihre schwachen Kräfte es vermochten.
„Und nun weiß ich es, daß du eifersüchtig bist, Peter! Ach, ist das schön von dir, du lieber, guter, eifersüchtiger Peter.
Sie wollte sich ausschütten vor Lachen.
Neuntes Kapitel.
In einem bequemen Lehnsessel ausgestreat, in dicke warme Decken gehüllt, saß Jackson im Schiffslazarett, das ihn schon seit drei Tagen beherbergte. Er litt, wie aus dem Schiffe
allgemein bekannt geworden war, an heftigen Nervenschmerzen, die Folgen seines mutigen Sprunges in das Meer, als er den Heizer Timm vom sicheren Tode errettete. Was Belle Davis damals vorausgesagt, als er leichtsinnigerweise in seinen nassen kleidern auf dem Deck verweilt und die Glückwünsche der Passagiere entgegengenommen, war anscheinend eingetroffen. Und so fanden ihn Belle und Wolpert, als sie nach dem Frühstück ihn im Lazarett aufsuchten.
Es war eine etwas peinliche Begegnung. Wolpert hatte Belle vorangehen lassen. Er war dann an der Tur stehen geblieben, während Belle auf den Patienten zugeeilt war, um ihm die Hand zu reichen. Fast wollte es Wolpert scheinen, als würde sie dem Kranken dort im nächsten Moment um den sallen. Im stillen aber wunderte er sich, wie leidend der„Patient" tatsächlich aussah, denn niemand wußte so genau wie Wolpert, daß es sich hier nicht um einen wirklichen Kranken, sondern um einen Arrestanten handelte.
Ein Weilchen drückten sie sich schweigend die Hand. Der Mann dort im Stuhl und das junge Mädchen vor ihm. Dann wandte sich Belle zu ihrem Verlobten.
„Willst du nicht einen Moment herkommen, Peter?
Und als Wolpert an ihrer Seite stand:
„Mister Jackson, gestatten Sie, daß ich Ihnen meinen Verlebten vorstelle.“
Eine jähe Röte slammte über das Gesicht des„Patienten". Er sah aus, als würde er im nächsten Augenblick von dem Sessel aufspringen, man sah förmlich den Kampf, den es ihn kostete, ruhig liegen zu bleiben. Doch nur einen Moment. Dann streckte er Wolpert seine Hand entgegen.
„Sie haben das große Los gezogen, Herr Wolpert. Ich gratuliere Ihnen von ganzem Herzen und wünsche Ihnen alles
Glück der Welt.“
Und Wolpert legte seine Hand in die dargebotene Rechte
seines einstigen Spielgenossen.
„Ich danke Ihnen"
Und dann:9
„Sie sind mir noch böse, Mister Jackson!
Jackson lachte hart auf.

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 52„ Samstad. 24. Februar 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 25. Fedruar bis 2. März 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. Februcr. 1. Sonntag der b. Fastenzeit.(Invocadit). In St. Alban Jünglingsfest zur Sühne für die dem h. Altarssahramente zugefügten Beleidigungen, mit vollkomm. Ablaß, 40 stAnd. ebet nebst Aussetzung der dort aufbewahrten wunderbaren Hostie aus Middelburg in Seeland vom Jahre 1374. Erste h. Messe mit Aussetzung des hochw. Gutes um.30. Ferner h. Messen um.15, 6,45,.30, 9 Hochamt, letzte h Messe um 11. Von 12 an Betstunden,(um Segen), 2 seitens der Junggesell., 3 seit. der Schuljug, 6 feierl. Kompl. mit Umg. Die Teilnehm. gewinn., wenn sie nach würd. Beichte u. Komm nach der Meinung des Heiligen Vaters beten, einen vollk. Ablaß.— In Herz Jesu h. Messen 6, 7..30, 8(mit Predigt),.75(Hochamt), 10.30(gem. h. Kommunion der Lochnerschule), 11.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Heute ist gem. h Kommunion des Vinzenz=Vereins.— In St. Marka in Lyskirchen h. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglinge, 8,.15 Hochamt, 11 (mit Predigt), 2 Christensehre, 3 Andacht mit Predigt für die Jünglings= Kongregation,.30 Andacht mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30(Kommunionmesse des Müttervereins),.30(m. kurz. Pred.),.30(m Pred.),.30 Hochamt, 10.45(für die Volksschule), 11.30(mit Predigt), nachm..30 Christenlehre mit kurzer Andacht,.30 Segensandacht mit Predigt..30 Komplet.— In St. Johann Festseier zu Ehren des h. Matthias.— In St. Columbah Messen um 6, 7 mit Predigt, 8 mit Pradigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht,.30 Predigt u. sakrament. Segen— Im hohen Dom h. Messen 5 mit Predigt 6,.45,.30, 8, 9..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre. Andacht mit Segen,.45 sakramentale And. mit Predigt.— In der Frauziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abends.45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andach— In der Elenosnirche h. Messen.30,.30,.30 mit Prenachmittags.30 Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche h. Messen 7,.30 mit Predigt(kath Gesellenverein), 10 mit Predigt(Militärgottesdienst) 11.30 letzte 9. Messe mit Predigt.— In der Allerheiligenkapelle 8 deutsche Singmesse, 3 nachm. Segensandacht. — In St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— In St. Agnes h. Messen 6, 7 mit gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8,.30 Hochamt, 11, nachm. Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranz mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol h. Messen.30, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Kinder. 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Rupfergasse y. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt; nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Joseph, Köln=Ehrenfeld, h. Messen.30, 6 mit Predigt,.15 Kommunionmesse der Jugend, 8,10 Schülermesse mit Kinderpredigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt für die ledenden und verstorbenen Mitglieder der elc ervereinigung, 11.10 mit Predlat, nachm..15 Andacht für die Kinder der unteren Schulklassen, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— In Köln=Humboldtkolonie h. Messen 6,.30, 9,45 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht. 5 Andacht.— In St. Mauritius geh. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Versammlung mit Predigt.— In der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenseid Ewiges Gebet. H. Messen um 6(Aussetzung des Allerheiligsten), 8, 9,.30 Allerheiligen=Litanei, 10 seierl Hochamt, 11 letzte h. Messe, Besper, 6 Komplet, 9 feierl. Umzug.— In der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal Ewiges Gebet und Fest des Kirchenpatrons des hl. Matthias. H. Messen.30, 8,.30, 10.30 feierl. Kochamt, Verehrung der Reliquien des Heiligen nach jeder h. Messe und nach dem Hochamte.— In der Pfarrkirche zu Köln=Longerich des 2. Pfarrpatrons, des h. Matthias. 7 Frühmesse, 10 feierliches Hochamt mit Predigt, 4 Komplet.— In St. Jakob: h. Messen 6, 7 Kommunion der Kinder, 8 mit Predigt, 9, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre, 7 Fastenandacht mit Fastenpredigt.— In St. Stephan zu Köln=Lindenthal h. Messen wie an allen Sonntagen; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Rosenkranz, Fastenpredigt und MiserereGesan.— In der Dominikanerkirchez h Kreuz(Lindenstraße) 5. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 monatl. Versammlung für die Mitglieder des 3. Ordens mit Vortrag und h. Segen. ands. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segensandacht.— In KölnBocklemünd h. Messe 7 mit Predigt(gemeinschaftl. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauenkongregation),.30 Hochamt mit Predigt, nachm. .30 Christenlehre und Bruderschaftsandacht zum h. Erzengel Micheal, 5 Andacht der Marianischen Jungfrauenkongregation mit Vortrag.— In St. Cäcilia 8 feierl. Jahrgedächtnis für den verstordenen Herrn Joseph Wirsberg, nachm. 2 Andacht u. Versammlung für die Männerkongregation, von 1 ab finden Einzahlungen in die Vereins= und Sterbekasse statt.— Ja St. Pantaleon 6 h. Messe mit Predigt, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 10 Hochamt, 11 letzte h Messe mit Predigt; nachm..30 monatl. Versammlung der Jungfrauenkongregation.
Montag, 26. Februar. Fest des h. Apostels Matthias (übertragen vom gestrigen Tage.)— In St. Maria=Himmelfahrt .30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum göttl Herzen Jesu. In St. Avosteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— In St. Alban 2. Tag des Jünglingsfestes, Messen um 6..45, 7,15, 8, 9 Hochamt, 11, nachm. Betstunden wie gestern,
6 feierl. Komplet.— In St. Maria im Kavitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt(so an allen Montagen der h. Fastenzeit).— In St. Stephan zu Köln=Lindenthal abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15 und.30.— In der Pfarrkirche zum h. Petrus in Köln=Ehrenfeld Ewiges Gebet.
Dienstag, 27. Februar. Taaeszeiten von den h. Aposteln.
In St. Alban 3. Tag des Jänglingsfestes: h. Messen wie gestern. Nachm. wie gestern. Nach der Komplet Tedeum.— In St. Aposteln abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt und Segen.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen.30,.15 mit Segen,.30, abds 6 Kreuzwegandacht.— In der Minoritenkirche 8. der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Gebet bis 12 mittags. h. Messen 6, 7. 8; feierliches Segeusamt.30, 11 letzte h. Messe mit Segen. nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und Segen.— In KölnLindentdal(Pfarrkirche) ebenso 8. Dienstag zu Ehren des h. Antonius, .45 h. Messe und abends 5 Andacht zu Ehren des 9 Antonius.— Im hohen Dom abde..30 Fastenpredigt.— In der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld Ewiges Geder— In Herz Jesu abends.30 Andacht zum Troste der Abgestordenen. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Jakob abends 6 Antoniusandacht.
Mittwoch, 23. Februar. Quatembermittwoch. Tagzeiten vom h. Joseph.— In St. Maria im Kapitol um 9 Hochamt mit Tedeum zum Dank für die im Jahre 1784 glücklich überstandene Wassernot.— In St. Maria in der Kupfergasse
7. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche), 7. Mittwoch zur besonderen Verehrung des h. Joseph. abds. 6 Andacht m. Predigt.— In St. Kunibert 7. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der onerkirche zu Köln= Raderderg.— In St Pantaleon(Schnurgasse) 7. Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt.11 letzte h. Messe, adendo 5 Festpredigt u. Josephsandacht.— In St. Johann 7. Josephsmittwoch,.45 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht; jeden Mittwoch. abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Anna zu Köln=Chrenfeld Ewiges Gebet.— In St. Avosteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— In Herz=Jesu abde..30 Andacht.— In St. Alban abds..15 Miserere=Andacht mit Predigt.— In der Dominikanerkirche zum heiigen Krenz(Lindenstraße), abds.
.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen
Donnerstag, 29. Februar. Tagzeiten vom allerheiligsten Sakramente.— Im hohen Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln abds. 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15(mit Segen),.30; abds. 6 Sakramentsandacht— In St. Columba 9 Waldurgismesse mit Segen. Abds. 6 Sakramentsandacht.
— In St. Jakob abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Pantaleon nachm. 5 monatliche Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 1. März. Quatemberfreitag. Gedächtnis des Leidens unseres Herrn mit Erwähnung des h. Bischofs und Behenners Luitbert.— In St. Avosteln.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen, abends 6 Kreuzwegandacht mit Segen,.45 Männervereinigung vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. Während des ganzen Monats März ist in St. Aposteln.50 h. Messe zu Chren des h. Joseva— In St. Mauritius: Während der Fastenzeit ist jeden Freitag(ausgenommen Charfreitag) 7 Fastonmesse mit Predigt, abds..15 Andacht zur schmerzhaften Mutter,.30 Fastenpredigt.— In St. MariaHimmelfaort 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 8 Fastenmesse, 4 Andacht mit Predigt.— In St. Marta in der Kupfergasse um Fastenmesse mit Predigt.— In St. Jakob.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Fastenpredigt.— In St. Mariain Lyskirchen.15 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Columba.15 Fastenmesse, abds.
8 Fastenandacht,.15 Predigt und Miserere.— In St. Mariaim Kavitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt(und so an allen Freitagen der h. Fastenzeit),.30 h. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzeus Jesu uno nachmittags 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— In Köln=Bocklemünd 1/47 h. Messe vor ausgesetztem 5 Sakramente, Litanei und Weihegebet zum h. Herzen Jesa und Segen, abds. 8 Kreuzwegandacht, Fastenpredigt und sakrament. Segen.— In St. MariaHimmelfahrt und St. Joseph in Köln=Nivpes.10 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Ursulg
.15 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Kuntbert.15 Fastenmesse mit Predigt, 6 abds. Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In der Elendskirche.20 h. Messe für die Edrenwache, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maternus(Rolandstraße).30, Herz Jesu=Messe mit Segen,.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Pantaleon.30 Herz Jesu=Messe mit Predigt,
nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter.— In St Andreg,
*we Bolenhranz und
Dredtat
9 Fastensegensmesse mit Predigt, abd. Fastenpredigt.— In St. Alban 7
.30 Kreuzweg,
5egensmesse mit Predigt.
hohen Dom7 Fastenmesse, abds. 6 Kreuzwegandacht.— Ins Miche jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abends 6 Kreuz, wegandacht.— In Köln=Humboldt=Kolonie abds. 8 Fasien, predigt.— In der Daminikanerkirche zum hl. Kreu(Lindenstr.) Herz Jesu=Freitag, Vollk. Ablaß für alle Gläubigen,
.15 Herz Jesu=Andacht.— In St Stephan zu Köln=Linden, thal 3 Freitag zu Ehren der schmerzh. Mutter, 8 Fassenmesse zu Ehr, der schmerzh Mutter mit Predigt und Segen, abds. 8 Andacht zu Ehrdes göttl Herzens mit Fastenpredigt.— In St. Anna zu KöIn Ehrenfeld Ewiges Gedet.— In der Ursulinenkirch, (Machabäerstraße).15 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jese u. nachn 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In Herz=Jesu.39 Segenshochamt, statt der.30=Andacht ist abds..30 Fastenpredigt Samstag, 2. März. Tagzeiten von der unbefleckten Empfängnis Mariens.— Salve=Andacht 6 abends in St#
Andreas, St. Aposteln, St. Gereou, St. Jakob, St. Maria in Lyskirchen. im Dom um.15, in St. Alban and St. Kolumba.30, in der Domini, kanerkirche, Lindenstraße und in St. Maria=Himmelfahrt um 7 Uhr
zer Gottesdienst.
Boering, morg..30(Rahlenbeck), Christus.
kirche, morg. 10(Nogge) Gemeindemissionsfest, Kirchenchor der Lutber, dirche nachm. 5(Dr. Viétor), Lutherkirche morg. 10(Weadland) nachm. 5(Fink), Trinitatiskirche morg 10(Hötzel), Vorberettung und Abendmahl, nachm. 6(Becker), Krankenhaus morg..30(Goering), Kindergottesdienste. Antoniterkirche morg. 11.30(Fink), Christuskirche! (Becker), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(fällt aus Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr 7 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Becker) Lutherkirche(Dr. Vietor), Trinitatiskirche(Fink), Garnisonkirche, morg 10(Berze), morg. 11.15(derselbe) Deutz, Johanniskirche wora. s0 (Schmidt), abends 6 lit. Feier unter Mitwirkung des Herrn Prof Frankund des Kirchenchors, Ansprache Dfarrer Schmidt, morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d Zypen& Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalß Presbyterkirche. morg..30(Alleweldt) morg. 10(van den Bruck).
Evangelische Antoniterkirche, morg. 8(Goer
(Neuer Betsaal), morg. 10.15(derselbe), morg 11.15 Kindergottesdiens
(derselbe), Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen nachm..30, Taufen 3, abends 6 Zeiler), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Lindenthal, morg. 10 (Schmick), Vorbereitung u. Abendmahl. Bemeinsamer Kelch, nachm. 2 Kindergottesdienst, abds. 6(Dr. Engelhardt.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm.30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, 4 Gemeindefeier, Antoniterstr 21. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein Donnerstag 5 Frauenverein Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Klrchs.
The English and American Churen(Hotel dn Nord). Bunday se## vicee: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm,
Israelitischer Gottesdienst in beiden###nagogen.
An Wochentagen: Sonntag 25. Fedruar, bis Freitag, 1. März um. .15, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 2. März: Vorabend 6, morg..30, Minchah(Glockeng.) 3. Jugendgortesdienst(Roonstr.) 3. abends.54.
des Rachens von der..
Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
ist das Merkmal der Bureaux und Pabril säle und den Atmungsorganen in hohe Masse schädlich. Darum neigen so vie Beamte und Arbeiter bei rauhem Wett zu Husten und Heiserkeit. Deu meiste sind die Wybert-Tabletten z
Linderung des Hustens und Befreine
erschleimung schon behannt. Bitten Sie Ihre
Sonst erhalten Sie in alle
Sicher und schmerzlos wirüt das echt: Radlauersche#huer=
zugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Gerlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Orogerten
„Böse? Ich Ihnen?! Weshalb? Weil ich Ihnen sechsunddreißigtausend Dollar abgewonnen habe?“
mochte seine Frage jetzt auch eigentümlich vorgekommen sein, er war etwas verwirrt.
meine; nun, meine die ganz fatale Angelegenheit. Wir wollen sie vergessen und begraben, als sei sie nie gewesen.“
Doch Jackson konnte nur verwundert den Kopf schütteln.
„Ich weiß wirklich nicht, wie ich Ihre Worte auffassen soll. Sie haben mir doch nichts getan! Wenigstens nichts. so viel ich weiß,“ fügte er mit Betonung hinzu.
reckte sich Wolpert noch mehr in die Höhe.
„Sie haben recht,“ erwiderte er,„ganz recht!“ Nun war die Situation nur noch peinlicher geworden, so daß Belle, offenbar in der Absicht, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, ausrief:
„Daß wir jetzt in einer Wettfahrt mit einem englischen Schiff begriffen sind, wissen Sie doch!“
Jackson sah sie erstaunt an.
„Wettfahrt? Englisches Schiff? Mit welchem denn?“ „Derbytania,“ erwiderte Bell.
Jackson richtete sich in seinem Sessel auf.
„Derbytania?“ fragte er gespannt. Lauernd beobachtete Wolpert den Patienten.
„Leider ist sie uns voraus, außer Sicht sogar schon.“
Jackson war so erstannt, daß er nach der Hand der Sprecherin haschte.
„Sagten Sie außer Sicht, Miß Davis?! Sagten Sie, daß
wir überholt sind?“
Belle nickte.
„Vollständig außer Sicht! Vollständig außer Sicht und wir
ohne Hoffnung verloren!“
Und sich an Wolpert wendend, fügte sie noch fragend hinzu: „Nicht wahr, Peter, rettungslos verloren, diese Wettfahrt?" „Das ist meine feste Ueberzeugung,“ erwiderte Wolpert. Jackson soh ihn scharf an.
„Weshalb glauben Sie das?“ fragte er,„Sind Sie auch
Ingenieur?“
Worauf Wolpert mit einer Gegenfrage antwortete:
„Wieso auch Ingenieur, sind Sie es denn?!"
„Jawohl,“ erwiderte Jackson,„Schiffsingenieur sogar.“
Es huschte wie ein Leuchten von Zufriedenheit über Wolperts Züge.
„So, so, das wußte ich ja gar nicht. Nun denn, auch ich bin Schiffsingenieur von Beruf und aus der Geschwindigkeit, mit der die beiden Schiffe aneinander vorbeifuhren, und aus der Distanz, die sie jetzt von einander entfernt sind, kann ich mit großer Bestimmtheit berechnen, daß die Derbytania siegen muß.“
Und, als wollte er das Gesagte etwas abschwächen, fügte er hinzu:
„Das ist doch nicht so schwer, nicht wahr?“
„Nein, nein," bestätigte Jackson.„Das ist nicht so schwer.“
Noch eine Viertelstunde etwa plauderten sie in angeregter Weise, dann verabschiedeten sie sich von dem Patienten mit herzlichsten Worten. Namentlich zwischen den beiden Männern schien alles Vorangegangene vergessen.
Draußen auf dem Promenadendeck atmete Wolpert tief auf.
„Isch bin froh, daß wir das hinter uns haben, es war immerhin eine unangenehme Situation. Aber du hattest recht, Belle; es mußte sein.“
„Inwiefern unangenehm?“ wollte diese wissen.
„Nun,“ meinte Wolpert ernst, ihr fest in die Augen blickend, „daß Jackson in dich verliebt gewesen, das wußte doch jeder auf dem Schiffe.“
Belle errötete Sie blickte auf das Meer hinaus und holte tief Atem.
„Es geht nichts über frische Luft. Ein Krankenzimmer wirkt immer drückend auf mich. Es ist doch etwas Schreckliches um körperliche Leiden“— und leise, so daß er es nicht hören konnte, fügte sie hinzu:
„Und um die Krankheit des Herzens und um die Bösartigkeit im Menschen.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Der zaghafte Held.„Was bat denn der Wimmerle; er ist so bedrückt?“—„Der hat ein Buch gegen die Frauenbewegung geschrieben. Jetzt schickt der Verleger das Honorar, und er weiß nicht, wie er seiner Frau die Herkunft des Geldes erklären soll.“
* Die erste Oflicht. Der ausbildende Offizier instruiert über den Fahneneid. Ein biederer Rekrut erklärt forsch:„Derrr Fahneneid ist ein Gelibde!“— An dem Gesichtsausdruck merkt der Offiziec, daß der Mann keine Ahnung hat, was er eigentlich sagt, und fragt:„Was ist denn ein Gelübde?“— Pause, dann antwortet der Wackere mit erhobener Stimme:„Ein Gelibde is, was man nachher heiraten muß!“
* Aus einer Kaisergeburtstagsrede. Redner(mit Pathos): „Unvergeßlich sind die goldenen Worte, die unser erhabener Herrscher am Tage seiner Thronbesteigung an sein Volk richtete, unseren Herzen eingegraben!“ Er sucht krampfhaft seine Notizen und liest stockend die Worte vor.
Aus dem Schulleben. Die Neulinge werden bei der Aufnahme in die Schule in den Keller des Lehrers geführt. Dort wächst der„Zuckertütenbaum". Wie nun der Lehrer mit dem Abschneiden der Tüten vom Weihnachtsbaum beschäftigt ist, bemerkt er voll Schrecken, daß noch eine Tüte fehlt. Er sucht die Situation im Keller etwas zu verlängern; die Mutter kann ja jeden Augenblick die Tüte bringen. Doch vergebens ist alles Warten. Jubelnd zieht die kleine Schar die Kellertreppe hoch. Jener Kleine aber, der allein leer ausgegangen ist, ist tief betrübt. Der Lehrer sucht sich aus der Verlegenheit zu helfen, und den kleinen Mann tröstend, sagt er:„Ja, August, deine Zuckertüte, die ist noch nicht reif. Komm heute um 1 Uhr noch einmal, da wird sie sicher reif sein.“ Toch schwer sah sich der Lehrer getäuscht, als prompt die Antwort erfolgte:„ach, Kanter, gib mirsche doch, ich fresse se och grien.“
* Aus der guten alten Zeit. Oberst:„Herr General, i glaub', wir müssen mit dem Schießa anfanga, drüba pumpert's scho arg.“ — General:„Was, die elende Kerle, i hab' doch noch gestern zum Feind an Meldereiter geschickt, daß wir erst um 9 anfangen könne mit dem Schießen, weil sonst unser Pulver nit reicht.“
2

Diner Local-Anzeiger Nr. 52" Samstag. 24. Februar 1912.
Seite 7.
Ralarbaltel,
en GrOS* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Fchter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger. stangen, echte Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
EIER
n allen Sorten, wie frische, schwere Landeler, ual. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiedervorkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Pernsprecher A 1755 Uuter
Alle
Eisenwaren,
Bau- und Möbelbeschläge, Messing. Dekorationsartikel, sowie
Huthaken, Flurgarderoben, Kaminbehänge
Geldkassetten, Wandgeldschränke, Türsicherungen, Briefkasten, Türschoner usw.
kaufen Sie gut und billig bei
Max Franzky
42-46 Breitestr. 42-46.
Slaatlich anerkannte höh.
der Schwestern v. u. Kinde Tesus
Köln=Kalh, Bertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten. 7
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
Seminar-Präpgranden- Austalt
Euskirchen.
Die diesjährige Aufnahmeprüfung
beginnt am 26. März. Entsprechend vorbereitete Schüler (Absolventen der Mittelschule) können auch in den oberen Klassen Aufnahme finden.
Prospekte durch den Unterzeichneten.
Dr. Schulte
Königl. Seminar=Direktor.
Heize u. koche elektrisch!
System Prometheus!
Geringster Stromverbrauch.
Elektr. Heiz- u. Kochapparate von 8 M. an; elektr. Bügeleisen 9 M.
Einbau elektrischer Heizkörper
in vorhandene Oefen, Kaffeemaschinen etc. Einrichtung von ärztlichen Laboratorten für Faradisation, Endoskopie und Kaustik. Projektierung und Ausführung elektrischer und maschineller Anlagen.
P. Stiefelhagen, Ingenieur
Gereonstr. 56.% Fernruf A6130.
ühelger Adolf Abs
St. Agatha 29, Passage Tietz.
ssse Gegründet 1862.
esse
e
Fernanrecher A 375, A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
Fischbach& Co.
G. m..A.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Kath. Unabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. prohl a. Kh.
Real= u. tealgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche n. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Verband haufm. Gehülfinnen und Beamtinnes
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633. Zweck des Verbändes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen.
*
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. und Karnas'ss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eB
Bordeaux Medoc..— M.
„ Medoc Listrac.20„
„ St. Estéphe.50„
„ Chäteau Citran.85„
per Flasche exkl. Glas.
Weinkellerei’aul Bolder
Ed Köln-Nippes, Wilhelmplatz. Ferrspr. A3481.
Ausführliche Preislisten zu Diensten.*
Apfelsinen
Prima süße vollsaftige 10 Stück 25 J bis 1,00 M Blutapfelfinen... 10„ 45.„ 1,20
Zitronen..... 10„ 30 S„ 0,60 M
Bananen...... 1 Psd 35
Bei größerer Abnahme bedeutend billiger. 3
C. Hopf, Leystapel 39.
Neu!
D. R. 6. M. Nr. 478375.
welches auch im Zimmer aufgestellt werden kann. liefert in jeder beliebigen Grösse zum bill. Preise
Kölner Turngerätefabrik
Nolte& Schröder
G. m. b. H. Köln-Bayenthal. Tel. A 2837.
Preisliste gratis. p
Echt Nordhäuser
Rautabake
Grimm& Triepel Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabahe Köln
22 Paulstraße 212 (Fernsprecher à 1083)
Lagerplatz
mit Bahnanschluss
ca. 1200—1500 am gross in Köln oder Nähe von Köln per sofort
Sesucht.
Ausführliche Angebote unter B 431 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestrasse 85. b p
Jeder rasiert sich selbst
den„Mulcuto“
Sicherheits-Rasierapparat. Unser Fabrikat besitzt grosse Vorzüge:
I. Gänzlich schmerzlos. Rasleren.
2. VeleJahre dauernde Gebrauchsfähigkeit jeder einzelnenKlinge.
3. Kostenloses Abziehen stumpfgeworgener Klingen. 3
... E Mk. 2,50 auaität Mk..50
5s. Niasiermesserschlägerei. Mulcuto Rastermesser-Fabrik Eigene Hohlschleiferei. Paul Müller& Co. Solinges.
Leilag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redaktenr: 90j. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Per. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
trinken das altberühmte Kösteritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren B erhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die
Not— Und bleibe den Menschen— das flüssige
Brot. 8
Garten
bedarf jetzt der fachmännischen Pflege und IuSs instandgesetrt werden, JeLZT ist es Zeit, ein Abonnement für die Unterhaltung abzuschliessen. Die Freude am Garten haben nur die Besitzer, deren Gärten In Ordnung
gebracht werden.
Besuch auf Wunsch unverbindlich.
Rausch& Reinhard
Tel. A 5845 Riehlerstr. 73 B. *
Bartels Nachfig. Gartenbaubetrieb
Baumschulen Köln-Longerich.
Ziehung I. und 2. März er.
WohltätigkeitsLOTTERIE Mertad
zu duusten eines Fürsorge- u. Säuglingsheime. 4557 Gewinne im Gesamtwerte von:
0dm.
k.
I
S
Bonifaz Gutberlet
Köln
Ich bin als Rechtsanwalt beim Arts- und Landgericht Cöln zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Breitestrasse 22, I.
(Fernspr. A 222)
Dr. Geyer 1
Rechtsanwalt. 5
„ machen, die sich glänzend bewährthaben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Auchen2
Anzeigen im(.A) bringen auch Ertolg.
K 550000 M.
Wohltätigkeits-Lose 3 Mk. Porto# Liste empfichlt und versendet: General-Debit:
Ferd. Schäfer Königsallee 52.
Lose hier zu haben bei:
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25, Hchestrasse 3 und
Preitestrasse 139,
Franke& Co., Hohestrasse 38A. Jos. Ruth, Vonesirasse 62.
Franz Jos. Bürger, Ureulastrasse 44. Bernh. Dorn, Mauritsussteinweg 77.*0

F. Pieper& Neefs
Düsseldorf
Graf Adolfstrasse 76
Wir verlegten unsere bedeutend vergrösserte Abteilung für
Jaufsenommen in unserem seitherigen Lokale Schildergasse 62
feinste fertige Herren-Garderobe
Spezialität: Eigene Anfertigung aus deutschen und original englischen Stoffen. Die Neuheiten der Saison sind eingetroffen.—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Samstag. 24. Februar 1912.
Kölner Inhalatorium
I& Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln. Mittelstraße 3. Telephon A 3151.
nhalationen
von
Solen und Medikamenten
für
alle Erkrankungen der
Atmungsorgane (Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien, Lunge).
Radium-Kuren
jeder Art für
Gicht
Gelenk- u. Muskelrheumatismus (chron. u. subakut), Gelenkentzündung Neuralgieen, Ischias, Erkrankung des Herzens und der Gefässe, nervöse Schwächezustände, nervöse Schlaflosigkeit.
Pneumatische Kammer und Apparate
für
Herzerkrankungen, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge. Spez.: Asthma
und Lungenerweiterung.
Physikalische Apparate für lokale Schmerzbehandl.
bei Neuralgie, speziell Ischias, Koliken (Gallenstein- und Nierenleiden) für Versteifungen nach
Knochenbrüchen und Verrenkungen, Stoffwechselkrankheiten, chron. Verstopfung.
RADIUM-TRINKKUREN— TRINKKUREN aller bedeutenden Bäder in natürlicher Abfüllung(evtl. mit Radiumzusatz).
Emnser, Wiesbadener, Reichenhaller, SodenerKurenuen.
Besichtigung während der Betriebsstunden gestattet.
Geöffnet: Werktags: Vorm.—l,—8. Sonn- und Feiertags: nur vorm.—12½ Uhr. 09c3
ABONNEMENTSPREISE für 1. u. 2. Klasse.
X Heinr. Klein 78
II Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
A In jedem gewünschten Quantum
für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse. Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
-unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Verputzfilz i#. Severinstr. 116
zu Esch und Langel.
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiffungsfonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart in Cöln am
Dienstag, den 5. März 1914, a. nachmittags 2 Uhr, beim wirten
Heinrich Mähler in
die zum gemeinschaftlichen katholischen Gym nasialfonds gehörigen, in der Gemeinde Sinners dorf gelegenen Ländereien,
b. nachmittags 3½ Uhr, beim Wirten
Johann Zuchs in Langel,
die zur Stiftung Vertracdt zu Worringen ge
hörigen, zu Fühlingen Gemeinde Worringen gelegenen Ländereien,
auf weitere 12 Jahre wiederverpachten.
Cöln, den 17. Februar 1912.
F. Riffart, Justizrat.
Verienige, welcher
eine Vermietungs-Anze gen im((A) einrücken lässt. ::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::
Von heute ab gelangt in den Lokalitäten des Herrn Jos. Graaff,
Marzellenstrasse 19
Sowie In
anl
Inh. Jos. Ripphahn
Hohenzollernring 68, Ecke Friesenstrasse
das beliebte Märzenbier aus der Königl. Hofbrauerei in München zum Ausschank und Verkauf.
Dasselbe wird nur einige Tage ohne Bieraufschlag direkt vom
Fass verzapft.
* Hochachtungsvoll
Josef Ripphahn,
Generalvertreter für das süd-westliche Rheinland, Luxemburg u. Holland.
Verkauf in Eil.
In der Teilungssache der Erben des zu Eil verlebten Tagelöhners Peter Engels wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 28. Febr. 1912, nachmittags 2 Uhr, zu Eil in der wirtschaft Linden:
1. das Hausgrundstück Leidenhausenerstraße 7 zu Eil, mit Hof u. Garten, 1 Ar 52 Quadratmeter;
2. das Ackergrundstück am Zündorferweg, Gemeinde Eil, groß 5 Ar 56 Quadratmeter;
3. das Ackergrundstück auf den Anwenden in der Gemeinde Urbach, groß 32 Ar 2 Quadratmeter,
öffentlich verkaufen.
Cöln, 23. Februar 1912. Der Königl. Notar:
Justizrat Krings.
Kleiderstoffe
für
Kommunion und Konfirmation
kaufen Sie billig und gut bei
haus- u. Grundstücksversteigerung
zu Cöln-Poll.
Montag, 26. Februar 1912, nachmittags 5 Uhr, im Lokale der Wirtin Witwe Paffendorf, Hauptstraße 28,
lassen Herr Wilhelm Peters und Kinder ihre Grundstücke der Gemarkung Poll
Fl. 119, Nr. 900/54, Siegburgerstr. 321, Hofraum, 8,17 Ar, mit Gebäuden,
Fl. 119, Nr. 488/55, auf'm Forst, Acker, 7,15 Ar,
Bauterrain,
Fl. 119, Nr. 489/55, auf'm Forst, Acker, 7,16 Ar,
Bauterrain,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
% Justizrat Treis. Notar in Cöln=Deutz.
C Meger alie
1577559 Severinstr. 157/159.
Konsum=Marken,
Rabatt=Marken.
Ohstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten,
Beerensträucher
Rosen
Saumschule Zumpe
kb Großkönigsdorf.
Gute teile 2
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:. Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 c Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.

Seite 9.
Zn vermieten
Severinstr. 230
Friesenwall 9
1. Etage, 4 Zimme., Küche und Mansarde an anständige Leute zu verm. Bescheid Unterbaus.
Hippes, Leipzigerplatt
Schön. Unterh.. 4., Vorg., Hof, Bleiche, zu vermieten.
J. Flecken, Scharnhorftstr. 11.
Ladenlokal, 66 gm, m. Lagerraum 155 gm. Daselbst 3. Etage, Diele, 8 Zimmer, Küche, einger. Bad, Gas. Elektr., Heizung, Bakunmreinig, alles der Neuzeit
Nippes, Neusserst.263
Schön. mod. Ladenlok., s. pass. für Drogen, Farbw. usw. z. om. Bescheid b. J. Flecken.
Abgeschl. ner, Kicke und
Zubeh., zu 75.8 per 1. April zu verm. Pantaleonsw. 43, dicht a. Salierring. Besch. das. 2. Et.
Neu-Shreufeld Bart Alfet.
je 4 sch. gr. Zim., Küche, Bader. usw. bill. zu verm. Besch. 2. Et, und Nippes, Zonserstr. 10, p.
AIn eine oder zwei Damen zwei schöne, luftige Zimmer sofort zu vermieten.
Kapelle im Hause.
Viktoriastraße 17.
Ehrenteld, Gutenbergstr. 50.
1. Etage, 5 gr. luft. Räume zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Deutz, Zinnenstr. 20-22
Rippes, Mauenheimerkt. 12,
Schlafzim. an dess. Herrn z. vermieten. Seperinstr. 47.
Erftstr. 4
Gereonstraße 71 Richeid dasetbst b. Hausnstr. Abg. I. El., 5 Zimmer
e t L. II. L. Küche und Mansarde, zu verm.
bg. Hochig.#
US Lim. Küche
Seind, Mansarde und Keller.
Die Wohnung w. ganz renoviert,
gegebenenfalls nach Wunsch
2 I. Hotil. Besch.Lindenstr. 69.
Isienlokal in Ebrenteldl,
noch bewohnt,.Zigarr.=od. Haushaltungsgegenst., ev. mit Wohn.
zum Jahrespreise von 2400 M zu vermieten, jetzt oder später. Fisch= und Käsehandlg. ausgeschlossen.
Offerten u. B 401 an die 2.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Ehrenfeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, 55.4 Subbelr. 151. 3„„ 32.9
Thielenstr.u. Lessingstr., 2 Zimm.,
Küche, Spind und Klosett, abgeschl., Preis 15=28 M. Näh.
Simarplatz 2.* Tel. B 7778.
Harsch. Rohn..Eig.
Herwarthstr. 3, am.=.=Ring.
6 Zim., Küche, kpl. Bad, Mädchenzim., Bas, elektr. Licht, per l. 4. zu verm. Besch. Gereonshof 36.
Herrschaftliche 1. Etage, 3 Zim4/ mer, 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, Waschküche, Stallung, schöner Obstgarten, billig zu vermieten.
Eil bei Porz,
VBergerstraße 14.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw.,
Bismarckstraße 11, monatlich
90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. usw.
Besch. Brandenburgerstraße 10.
Nippes, Florastr. 94,
4 große, schöne Räume m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Preis 40 K. Näheres bei J. Sturma, 3. Etag.
Salon- u. Schlafim. 1. 6l.
schöne helle Räume, ged. möbl., mit Badeeinr. in sein. ruh. Hause an sol. bess. Herrn als Alleinmieter zu verm. Steinstr. 15. b
l. Zimmer, 3.
straßenw. Ehrenstr. an ält. Herrn od. Dame zu vermieten.
Off. unter B 505 an die 2.
Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Line ältere Dame sucht in E einem bess. Hause 2 Zimmer und Küche, am liebsten beim Eigentümer.
Off. u. 324 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus in Ostheim
5 Zimmer u. Garten, ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid Ostheim, Frankfurterstr. 24.*
möbliert. Zimmer
mit 2 Bert. zu vermieten. Sep.
Eingang. Zu erfragen Ehrenstraße-3, im Grünewald. b
Cölner Vereinigung für rechts- u. staatswissensch. Fortbildung.
Cölner Akademie für prattische Medizin.
Für die Teilnehmer an den vom 15. April bis 11. Mai u. 22. April bis 11. Mai stattfindenden Fortbildungskursen werden möbl. Zimmer gesucht.
Angebote unter Angabe des Preises sind bis 10. März an die Geschäftsstelle der Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftl. Fortbildung,
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
4%
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung
sonstige Einlagen 3½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Geschäftshaus
in Frechen, beste Lage.Hauptstr., worin s. Jahr. eine Fahrradhdlg. m. Rep.=Werkst., verb. m. Zigarr.= hdlg.m. Erfolg betrieb. wurde, teilungshalb. sofort zu verkaufen. Nähere Auskunst erteilt A. Zipperjahn,
Franzstraße 17. 2
Aippes, Lohsestraße 62,
Unterhaus, 3 Räume, nur a kl., prop. Familie zu verm.
Nippes.
., 3 Zimm., für 26./ 3 vermieten. Hartwichstr. 63.
1. Etogl
u. Mansarde zu vern
Zülpicherstraße 32.
2. Etage
4 b. I. Räume, Küche, 45 vermieten.
2 Zimmer
Zimmer
zu vermieten. Bottmühle 9.
Bureau zu vermieten. 5 Breitestraße 3.
Binseeg:
vermieten.
30.K sofort zu vermieten.
Nippes
sofort zu vermiet.
Möbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu verm
2 zu 12 K zu vermieten.
Ceer. Mans.=Zim. zu vermieten.
5b Pr. 5 a Lindenstr. 89, hp. Grünewanr, 9 2 Zimmer sofortzu permieten
Zimmer 3. Etg. 5
.1 Et. 2 kl. Z. m. Sp. f. 15½ A
mit oder ohne Mansarde, in ruhig. Hause an 1 oder 2 Per zu vermieten. Am Hof 31.
2. Etage abgeschl., 4 Zim
Elage, Küche, Spind, Balkon und alle Bequemlichk sofort zu vermieten. Brauns feld, Ziegelstraße 14 A. b
Souterrain. Veg. Lager.
räume mit Einfahrt.
Volksgartenstraße 28. Besch Prüsselerplatz 9, Hochp. 5
Moselft. 101, Tolisgart, abg.
2. Et., fr. Aussicht, 3 gr. 3. gr. .nuranst. Leute.om. rechts. J. Koep.b
9 schöne Zimm#. 2 Zimm.
9 13.K zu verm. Hirschgäßchen 2.
9 Et.
zu
verm. Severinstr. 50.
5- 10006.
auf 1. Stelle
zu 4¼% auf
Kl. haus
vornan Klettenberg
mit kleiner Anzahlung günstig
zu verkaufen.
Handwerker erhalt, fortlaufende
Arbeiten.
Fr.=Off. u. A 41 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.•7
Zu verkaufen!
eine tadellos erhalten. Deutzer Sauggasanlage. 20=pferd., m. viel. Reserveteilen, teils u. nicht gebr., z. Preise v. 2300.; ein Dynamo m. Schalttaf., u. all. App., m. Akkumulatoren 36 Zell., komplett 650 M: ein stehender Dampfkessel von 10 Quadr.=Met. Heizfl. m. oder ohne ca. 8pferdig. steh. Dampfmaschine z. Preise von 500 Zu erfragen
Köln, Gabelsbergerstr. 13 H. Ecker u. Trier. bearb.=Fhr. Carl Wiegand, Trier, Charlottenstraße. ob
Telephon 267.
2 Aölu. Adreßb. v. 1910 u. 1911
billigst.verk.Dagobertstr. 30, III.
(sem=Hondmerbezeug sbachen,
Schürzen, billig zu verkauf. b Thieboldsgasse 59, I.
Eisschrank Hoteluso, v.
gebr., z. v. Köln, Krefelderstr. 31.
Tähmaschine, Rundschiff, gut erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186, Handlg.
verschied. Gasleychter w. E Umzugs bill. z. prk. Nippes, Kuenstraße 22, II.
u. 2 Damenräder, f. herren“ neu, billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 23. b
2. Hypothek.
jetzt od. später
1. Hypothek,
Lindenthal
Schönes Etagenhaus
erststellig belastet, günstig zu verkaufen.—2 Baustellen wer den in Zahlung genommen.
Offert. unter A 39 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. eb
Villa zu verk.
mit kl. Garten. hochherrsch. ausgestatt., in rechtsrhein. Kölner Vorort. Gute Straßenbahn=Verb., 15 Min. v. Haupbhf. z. 19000 4 mit 1000 M. Anzahl. Off. unt.
A 49 a. d. Geschst. d. Bl.“
Schlafzimmer
cht Eichen, mit großem Spiegelschrank, nur 350 M.
Küche
Pitchpine, kompl. 120 M. Speisezimmer gegen Kassa außergewöhnlich billig.?? Mödelschreinerei Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr.25.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt Fritz Bienemann Martinstraße 16.
*.St., Taxe inszahl., nur v. Pri Fr.=Angebote u.
4000A pktl. datm.gesucht. 476 an die
2000 M. zu 5%
uf ländl. Objekt ges. 1. Stell Off. u. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein geräumiges haus
mit Garten an der Hauptstraße in Vochem, für Arbeiterfamilie preisw. zu verkaufen. Besch. b. Joh. Metternich, Vochem, Hochstraße 36 d.
Kl. neues Hau=, 5 sch. Räume, mit Stall und groß. Garten, ½ Stunde von Dellbrück und Gladbach gelegen, zu verkaufen. Off. u. II B 5974 a. d. Ann.= Stelle Mülheim Rh., Wallstr. 51.“
ges.
Ein gutget
zirka 150 Liter. alles bess. Kund schaft, mit Pferd u. Wagen preis würdig abzugeben.
Ensen, Gilgaustraße 17.
Land
nur
4000 M. Rähe Kön,
im Seibstgeber gesucht.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Holonialwarengeschäft Vorort 2 Köln günstig zu übertr. Off. a. d. Ag. Wattstr. Humboldtkol.“
3. Prlvatpension,
Nähe Hauptpost u. Bahn,
ruhige Lage, umständehalber sofort zu übertragen.
Ang. u. B 487 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 8%0
100—150 Liter
Vollmilch
abzugeben.
Offerten an die Expedition unter C 110 d. Kölner.=A.
Billig zu verkaufen
1 Kleiderschrank,
3 Betten mit Zubehör,
2 Oefen,
2 Vertikos
Händler verbeten. Limburgerstraße 22, parterre. b
Lehr g. erhalt. 2t. Nußb. Kldschrk S.Diwan weil überzähl. z. ok Brabanterstr. 3,., Privateing
3
ensterputzstuhl.ok.? 4. Besch.
Masirichterstr. 46, Hth., I. b
Sch. Bett, kpl. Diw. u. 2Sess., f.., ##b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Niang bess.Marke, fast neu,.bill.
Piaab, z. verk.49 Hansaring 49.“
3
rühlingspaletot, gut erh., billig zu ok. Karol.=Ring 36, 1. Stock.
Fingem. Schneidebohnen,
C p. Pfd. 25 z. ok. Aachenerstr.9.
Fußboden=Oel, p. Ltr. 50 Pfg.
I Aachenerstr. 9, Tel. B 917
(Tisernes Kinderbett zu 12 M. zu verk. Düsseldorferstr. 11.
gelt neuer Herd zu verhausen. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nähmasch, mit Gar. für 20 M. BNippes, Sim.=Meisterstr. 21, 3.
Flateauwag., 35., bill. zu verk. Braunsfeld, Maarweg 56.
Eichen=Schlafzimmer,
massiv mit 1,80m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett. m. Schnitzerei und saub. Ausf. geg. Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
G
Kaufnesuche
Bessere Wittschaft
zu kaufen gesucht.—2 Häuser müssen in Zahlung gen. werden.
Off. u. B 504 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gelsuctzt wird Wirtschaft
außer bar m. kl. Haus in Zahl. gen. w. Schaefer, Rosenstr. 26a. b
„ahag.=Leinenschränkchen, neu #od. tadellos erh., z. kausen ges. Offerten mit Dreis u. B 458
Klettenberg.
Eine für das ElementarFederkarre,
4 J. alt, wenig gebr., geeignet für Bäcker= u. Marktfuhrwerk, billig zu verkaufen.
B Stellmacher Voosen, Lidlar.
(, Tareen. Hondrar mapig
Gefl. Anfr. erb. u. E 174 an
eranzösisch. Unterricht im
Französ. sowie a. i. Latein rt. gewissenh.u. geb. Herr, d. i. Ausland war. Gefl. Ang. erb. u. E 175 a. d. Annahmest. Übierring 2.
tenogr. Unterricht Stolze=Schr.
erteilt,
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernd. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.“
Mahag.=
Mod. tadellos erh., z. kau
Offerten mit Preis u. B 458 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
zu kaufen ges. u. 331 a. d. Gesch
Zu verkaufen
Etagenhaus
gute Lage, worin seit Jahren mit bestem Erfolg Kolonialwarenhandlung betrieben wird, Toreinfahrt, trock. Lager und Hofunterkellerung, für Grossisten u. Handwerker geeignet, günstig vom Eigentümer zu verkaufen. Handwerker erhalten fortlaufende Arbeiten.
Off. u. A40 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. eb
Vogelbüchse I. A.
Kal. 16(19 Pfd.) für 80 M. zu verkaufen.(3 Jahre Garantie.) Waffenklinik Emil Schlegelmilch, Suhl. Bestell. werden ausgef.“
Jackenkleider
elegant auf Seide, 44, 46—50 billig zu verk. Bottmühle 4, 2. Etg., rechts(am Übierring). b
mellblechhaus Holzhaus,
W 9x4 u. 8,5½ m. Ober= u. Seitenlicht, transportab. f. Grabgesch. od. Garten geeign., z. verk. Altmann, Aachenerstr. 114.#
Turmati.)
Milchwagen zu verkaufen. Langel 72. bei Worringen.
Kanarien=Vögel
1912, m. gold. Med. pr., u. HeckUtens. weg. Zuchtaufgabe abzug. Ehrenf., Subbelratherstr. 133 IV.
•9
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu verkaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101 a.
M
Teere Wohn.,=33., Preiest.
.miet.ges. Off. u. C33postl.Breitest.
.. M. peima?.
unt.65%.Taxe a. Haus in Bonn nur vom Selbstgeber gesucht.
Offerten unter B 500 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Rheintasselbei Köln.
Haus in obigem Ort. 7 Zimmer, Keller, Hof, Stallung, Garten, mil ca. 2 Morgen Ackerland, für 10000 M. zu verkaufen.
Das Haus ist erbaut 1909. Belastung 4500 M. und muß Rest bar gezahlt werden Schöner Ruhesitz für Rentner oder pens. Beamten. d*
Auskunft erteilt kostenlos
A. Schnitzler, Köln,
Triererstraße 55, I.
Baustellen undpreislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
1 guterh. Kochherd u. 1 Gasherd bill. zu verk.
Cardinalstraße 6. b
Ia. Süßrahm-Caselbpter
versendet tägsich frisch 8 Pfund 11 M. franko Nachnahme.
Frl. A. Wiese, Heydebrug.
poliertes
mit Matratze zu verkaufen. Ehrenfeld, Kruppstr. 52, 1. Etg.
FOX
männlich,—3 Monate alt, zu kaufen gesucht.
Paul Wahn, Sürth. b
Schöner starker
Zichkund
zu verkaufen.
Luc. Schmitz, Wahn Rhld.
Junge italienische Hahne zu verkaufen. Kyfshäuserstr 31.
unde kupiert u. dressiert Weber, Vondelstr. 41.
Umzugsh. bessere MöbelA aussteuer fläm. Speisezim., extraschwer massiv, mit r. Bildh.= Arb., echt Mahag.=Schlafz., 3tür. Spiegelsch., 3t.Toil., Roßh.=Matr., mod. massive Eich.=Küche, Herd, gedieg. Herrenzim, ferner Bild, Leucht., Teppiche, einz. Schränke, Waschkommode, die Sachen sind teils noch neu. Günstig für Brautleute!
h<space> R u b e n s s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Einfahrtstor(Eichen),
3,30., 2,15 br., gut erh., z. verk. Kalk, Mülheimerstr. 22.
bich.
Mod. Schankasten in e#
2,60 m lang, preiswert zu verk. Kalk, Hauptstraße 73.“
Besseres Schlafzimmer
w. Umzugs bill. z. verk. Nippes, Kuenstr. 22, II. Händler verbeien!
Spiegelschr., hoh. Marmor, Patent= u Wollmatr., kompl 400.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 38, D. Zimmermann. Schreinermstr.
Gold. Herrenuhr
mit Sprungdeckel billig abzug. F. Bienemann, Martinstr. 16.
Fanrand Opelnen 95.. Auch Ral. Tanllän 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Rlüschsofal2. Bahnmant..3 verk. P Ehrenfeld. Diusstr. 82. vart.
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pE
(Forset. Jebe Soie fl.)

Heite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 2 Samstag. 24. Februar 191..
HnaEE GEE AnZ 8n
a
NaS
Was der Sonntag bringt: 83:
Theater: Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½.
Schauspielhaus: Das Kätchchen von Heilbronn, 3. Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft, 3½. Die Hydra, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 3½. Poldis llechzeit, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Ein liederliches Kleeblatt, 11½, Jan un Griet(Zigennerbaron), 4 und 8• Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags—12
(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, lbachsaal: Mignon-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Cafe Runge.
ussen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A-(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei.)— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Neues
aus Köln
* Die Missionen. In der Missionsvereinigung Frauen und Jungfrauen spricht morgen, Sonntag, den 25. Febr., nachmittags 5 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft, Reichstagsabgeordneter Erzberger über das Thema: Katholische Frau und Mission. Der Eintritt ist für jedermann frei.
Dom Eisenbahndienst. Versetzt sind: Der EisenbahnAssistent Hermann Goesen von Alsdorf zum Zentralbureau, hier, und der Bahnmeisterdiätar Lück von Köln=Deutz nach Charlottenburg. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Kassenvorsteher Michael Schmitz in Köln=Lindenthal der Kronenorden IV. Klasse; dem Schmied Michael Fröhlich in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Packmeister Peter Geicht in Köln und den Schlossern Josef Löwenstein in Köln, sowie Johann Eichholz in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Vom 1. April ab wird im Eisenbahndirektionsbezirk Köln ein weiteres Maschinenamt errichtet und als dessen Sitz Euskirchen bestimmt. Diesem Amt werden folgende Strecken zugeteilt und zwar aus dem Bereich des Maschinenamts Köln: von Liblar ausschließlich bis Lissendorf einschl., von Düren ausschließlich bis Euskirchen und Bonn ausschl., von Euskirchen bis Münstereifel einschl., von Kall bis Hellenthal einschl., von Remagen ausschl. bis Adenau einschließlich; aus dem Bereich des Maschinenamts Aachen: von Buir einschl. bis Langerwehe einschl., von Düren einschl. bis Neuß ausschl., von Düren einschl. bis Heimbach(Eifel) einschl.; ferner die neuen Eisenbahnstrecken in der Eifel: von Dümpelfeld einschl. bis Lissendorf einschl., von Ahrdorf einschl. bis Blankenheim einschl., von Jünkerath einschl. bis Weywertz ausschl. Ferner werden die Betriebswerkmeistereien Euskirchen, Jünkerath und Düren aus dem Bereich der Maschinenämter Köln bzw. Aachen ausscheiden und dem neuen Maschinenamt Euskirchen zugeteilt.
* Personalien. Verliehen wurde: dem Zeichner W. Schmitz bei der Fortifikation hierselbst der Kgl. Kronenorden vierter Klasse; die Erlaubnis zum Tragen des Offizierkreuzes des belgischen Ordens Leopold II. erhielt: der Erste Direktor des Wallraf=Richartz=Museums dahier, Dr.#gernange: den Charakter als Professor mit dem Rang der Räte vierter Klasse erhielt Dr. theol. Pr. Pollach am
Königin=Luisen=Lyzeum hierselbst.
* Justizpersonalien. Der Gerichtsassessor Komp dahier wurde zum Antsrichter in Bensberg ernannt.
O Im Kunstgewerbemuseum ist eine Ausstellung von Goldund Silberarbeiten, Kreuze, Kelche, Pokale, Tafelaufsätze und Schmuck von Professor Ernst Riegel aus Darmstadt eröffnet worden.
NA Im Rautenstrauch-Joest-Ruseum ist die Abteilung der
arktischen und innerasiatischen Völker neu eröffnet worden. Sie besteht aus der kürzlich in einer Sonderausstellung vorgeführten sibirischen Neuerwerbung und aus älteren Beständen, die noch nicht zur Schau gebracht worden sind. Die arktische Kultur ist durch ihren östlichsten und westlichsten Zweig, die Eskimo und Bewohner der Aleuten einerseits, die Samojeden und Lappen anderseits vertreten; bei der letzten Gruppe sind schon europäische Einwirkungen zu merken. Eine Mischung mit ostasiatischer Hochkultur zeigt die reiche Sammlung von den Ainu, der Urbevölkerung Japans und Sachalins. Die Bestände aus Tibet und Turkestan verraten den indischen und vorderasiatischen Einfluß auf die innerasiatischen Völker. Einzelne Objekte sind noch von den Tungusen und Lamuten, Sojoten und Baschkiren vorhanden.
0 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Krebsgasse durch Explosion einer Lampe. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte jede weitere Gefahr.
2. Fuhrwerke gestohlen. Auf dem Königsplatz wurde ein Kohlenfuhrwerk mit Pferd und etwa 20 Zentner Kohlen gestohlen. Nach langem Suchen fand der Fuhrmann das Fahrzeug in der Moselstraße wieder. Bei seiner Ankunft flüchteten zwei Männer, die die auf dem Fuhrwerk befindlichen Kohlen zu Schleuderpreisen verkauft hatten.— Auf dem Großen Griechenmarkt wurde einem Briketthändler das Pferd mit samt dem Wagen, auf dem sich sechs Zentner Briketts befanden, gestohlen.
a Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Heinrich= straße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine große Anzahl Kleider, Gold= und Silbersachen, darunter viele wertvolle Schmucksachen usw. im Gesamtwerte von 3000 M. gestohlen.
à. Ein Schwindler. In verschiedenen Fällen ist es in letzter Zeit einem Betrüger gelungen, Leute um je 4 M. zu bringen, indem er angibt, die Zeitschrift Feierabend habe eine neue Krankenkasse
gegründet, welche außergewöhnlich günstig sei und für welche er Mitglieder aufnehme. Der Schwindler ist ziemlich groß, hellblond und trägt dunkle Kleider. Vor demselben wird gewarnt.
Ein Ausbrecher festgenommen. In der vergangenen Nacht ist aus dem Gefängnis am Klingelpütz ein schwerer Verbrecher ausgebrochen. Er hat sich von der vierten Etage an Bettzeug bis auf den Hof herabgelassen und versuchte zu entkommen. Als er dann vom Hof aus über die Mauer flüchten wollte, wurde er von einem Gefängnisaufseher bemerkt. Es entstand zwischen beiden ein harter Kampf, in dem der Aufseher siegte. Der Ausbrecher erlitt bei dem Kampf so erhebliche Verletzungen, daß er ins Gefängnislazarett untergebracht werden mußte.
Aus Köln-Bapenthal.
1. Der Einbrecher und sein Hehler. Die Polizei verhaftete
einen Mann, der in letzter Zeit verschiedene Einbruchsdiebstähle in einer hiesigen Fabrik verübte und dort bedeutende Mengen Kupfer und sonstiges Metall entwendete. Mit ihm wurde ein Althändler dingfest gemacht, bei dem ein Teil des gestohlenen Gutes vorgefunden wurde und der im dringenden Verdacht steht, dem Einbrecher als Hehler zur Seite gestanden zu haben.
Aus Köln-Sülz.
Aus dem Fenster geworfen? Zu der gestern unter dieser
Spitzmarke veröffentlichten Meldung, daß ein Handlanger seine Braut aus dem Fenster des dritten Stockwerks in der Sülzburgstraße hinausgeworfen habe, ist mitzuteilen, daß ein Selbstmordversuch vorliegt. Das Mädchen ist nach einem Streit aus dem Fenster der dritten Etage selbst gesprungen. Die Verletzte ist jetzt außer Lebensgefahr. Der von der Kriminalpolizei festgenommene Handlanger wurde wieder auf freien Fuß gesetzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
3 Bl. Mission. Gestern(Freitag) abend fand in den hiesigen vier Pfarrgemeinden die feierliche Eröffnung der h. Mission statt. Feierliches Geläute sämtlicher Glocken der katholischen Pfarrkirchen kündete den Beginn der bedeutungsvollen Veranstaltung an. Die Beteiligung war eine überwältigende. Auch am heutigen Morgen
6 Uhr wiesen die Predigten einen äußerst starken Besuch auf, ein Gradmesser für die große Begeisterung, die der Mission entgegengebracht wird. Möge dem guten Beginn eine gleich gute Fortsetzung folgen! Die erste Missionswoche ist für die Jungfrauen und Frauen bestimmt. Morgen nachmittag sind die Predigten um 4 und
7 Uhr. Aus der Pfarrgemeinde St. Joseph wird uns mitgeteilt, daß daselbst Werktags die Predigten morgens um 6 und 9 Uhr, nachmittags um 5 Uhr und abends um.45 Uhr stattfinden.
&am. Das Ewige Gebet wird in diesen Tagen in den Kirchen unseres Vorortes abgehalten und zwar am Sonntag, den 25. Febr. in St. Joseph, am Montag in St. Peter, am Dienstag in St. Mechtern, am Mittwoch in St. Anna, ferner am Freitag, den 1. März in der Kapelle des St. Franziskushospitals in der Schönsteinstraße, und am Samstag in der Kapelle der Schwestern vom armen Kinde Jesus in der Geisselstraße. Die Aussetzung des Allerheiligsten ist jedesmal morgens 6 Uhr.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Leostraße wurde eingebrochen; Schmucksachen sowie Kleidungsstücke wurden entwendet.— Aus einem Hause an der Gutenbergstraße wurden gestern von fünf Mansardenzimmern die Sonntagsanzüge dort logierender Arbeiter entwendet.
0 Dom Wagen gestürzt. In der Venloerstraße stürzte gestern
ein Fuhrmann von seinem Wagen und brach den Oberschenkel. Er wurde in das israelitische Asyl gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
un Mülheim(Rhein), 24.Febr.1912. Ein schwerer Einbruch wurde hier verübt. Ein Damenpelz im Werte von 400., sowie goldene Uhren und Ketten und silberne Bestecke fielen den Gaunern, die unerkannt entkommen sind, in die Hände.
# Vorringen, 24.Febr.1912. Am späten Abend gab’s hier zwischen mehreren jungen Leuten Wortstreit, der in Tätlichkeiten ausartete. Ein Tagelöhner mißhandelte einen Schiffer, selbst noch, als er am Boden lag. Dafür bestrafte ihn das Schöffengericht in Köln mit 30 M. Ein Mitangeklagter wurde freigesprochen, da er sich vermutlich in Notwehr befunden hat.
Weiden, 23.Febr.1912. Die Eheleute Heribert Graf und Sibylla geb. Lautenbach, Bahnstraße Nr. 82 hierselbst, feiern am 16. März d. J. ihre goldene womzeit. Der Jubilar ist im Alter von 76 Jahren und hat den Feldzug 1866 mitgemacht. Die Jubilarin ist 74 Jahre alt und beide erfreuen sich trotz des hohen Alters bester Gesundheit und sind noch sehr rüstig. Ihre zehn Kinder, die noch alle leben, freuen sich auf das seltene Fest und werden das Nötige mit den Bewohnern von Weiden aufbieten, es so würdig wie möglich zu gestalten.
4 Doulheim, 21.Febr.1912. Wir erhalten folgenden Versammlungsbericht: Eine größere Anzahl von Gewerbetreibenden und Handwerksmeistern tagte Sonntagmittag in der Gastwirtschaft von Tertoris behufs Stellungnahme gegen die Errichtung einer Filiale der Konsumgenossenschaft Eintracht, Mülheim(Rhein). Von den Vorstandsmitgliedern der Kölner Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, von den Herren am Zehnhoff un Hellings, wurde auf die Wirkungen einer solchen Filia' Gründung auch
auf die Wirkungen einer solchen Filiale, deren störungen des Friedens in der Gemeinde hervorrufe, hingewiesen. Die Gewerbetreibenden seien einer Konsumgenossenschaft gegenüber voll und ganz konkurrenz= und leistungsfähig. Es wurde beschlossen, eine energische Gegenwehr zu entfalten und am nächsten Sonntag, den 25. Februar nochmals eine öffentliche Bürgerversammlung einzuberufen. Weit über die Hälfte der Anwesenden traten der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, als Mitglieder bei.
9. Bergheim(Erft), 22.Febr.1912. Gestern nachmittag wurde eine Dienstmagd unter dem dringenden Verdachte des Kindesmordes verhaftet. Die Leiche des Kindes, welches die Verhaftete anfangs vorigen Monats geboren hatte, fand der Beamte auf dem Speicher der Wohnung der Dienstherrschaft versteckt und bereits verwest vor.
(C) Eil. 23.Febr.1912. Als gestern abend auf dem Wege von
hier nach Ostheim in der Nähe des Gutes Plantage ein Automobil den Bahnübergang der Bahn Kalk—Overath passierte, zerriß beim Oeffnen der Wegeschranke das Drahtseil. Der Sperrbaum schlug zurück und traf mit aller Wucht das Automobil, wodurch letzteres stark beschädigt wurde. Die Insassen kamen glücklicherweise mit leichteren Verletzungen davon.
e Hersel, 23.Febr.1912. Im hohen Alter von 92 Jahren verschied gestern Frau Wwe. Forschbach. Die Verstorbene erfreute sich bis zu ihrer kurzen Krankheit großer Körper= und Geistesfrische und allgemeiner Beliebtheit in unserem Orte. Ihr Tod wird von allen, die der Frau nahe gestanden haben, als ein großer Verlust bezeichnet.
(O Reichstagsersatzwahl. Siegburg, 23.Febr.1912. Nachdem
der langjährige Vertreter des Wahlkreises Sieg=Waldbröl im Reichstage, Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker, zugunsten des Hrn. Justizrats Karl Trimvorn(Köln) auf sein Reichstagsmandat verzichtete, ist bekanntlich die Ersatzwahl auf Freitag den 1. März angesetzt worden. Die Zentrumspartei des hiesigen Kreises ist nun mit aller Kraft in die Wahlbewegung eingetreten. Für Sonntag und die nächste Woche sind 27 Zentrumswähler=Versammlungen angesetzt. In zwei großen Kreisversammlungen, am Sonntag in Morsbach und am Dienstag in Siegburg, wird sich der Reichstagskandidat, Hr. Justizrat Trimborn, seinen Wählern vorstellen. Die Begeisterung für den verdienten Führer der rheinischen Zentrumspartei ist im Wahlkreise groß. Die treue Zentrumswählerschaft dieses bombensicheren Wahlkreises rechnet es sich zur Ehre an, ihn am 1. März in den Reichstag zu wählen.
— Sieaburg, 23.Febr.1912. Die Eisenbahn=Direktion Elberfeld hat auf eine Beschwerde beim Regierungspräsidenten hin
mehrere Anschlüsse der Bahnstrecke Siegburg—Overath günstige gelegt, so daß der Verkehr mit dem oberen Aggertal erwas verbessert ist.
0 Bonn, 23.Febr.1912. Das drei Jahre alte Söhnchen eine Maschinisten wurde in der Kölnstraße von einem Automobil an, gefahren, beiseite geschleudert und so schwer verletzt, daß es alsbald starb.— In einem Anfalle von Geistesstörung stürzte sich die uner 60 Jahre alte Inhaberin eines Kolonialwarengeschäftes in Rhein und ertrank.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Konsumvereine des Kölner Bezirks des Verbandes west, deutscher Konsumvereine e. V. halten am Sonntag, den 25. Fehr. halb 11 Uhr vormittags, in der Bürgergesellschaft eine Versamm, lung ab, in der gegen die beabsichtigte Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine protestiert werden soll.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Februar 1912)
∆ Geburten, Sibylla, T. v. Julius Strauff, Kutscher, Im Staven, 9.- Paula, T. v. Joseph Neles. Krm., Ottostr. 68.- Maria. T.##.
Franz Wimmer, Kassenbote, Unter Sachsenhausen 7.— Gerhard, 5. u. Heinr. Kiefer, Kellner, Unter Kahlenhausen 31-33.- Joseph. S. v. Hul. Schuch, Mechaniker, Dagobertstr. 63.- Franz, S. v. Joseph Oszmellg Straßenreiniger, Im Stavenhof 18.-Martha, T. v. Nikolaus Grün. Kfm., Ulrich Zellstr. 6.- Leonhard, S. v. Johann Ossendorff, Fuhrn. Friesenw. 90.- Maria, T. v. Matth. Heuter, Schlosserges., Severinstraße 127.— Emma, T. v. Paul Löhmer, Kfm., Sionsthal 38.= Hanz S. v. Johann Pütz, Straßenb.=Wagenführer, Kyffhäuserstr. 10.= Heinr. S. v. Heinr. Greisbach, Musiker, Aachenerstr. 14.- Margareta, T. v. Alfred Illing, Handlungsgeh., Zülpicherpl..- Karl, S. v. Jos. Lorenz, Postbote, Richard Wagnerstr. 2.— Margareta, T. v. Adam Filiserti, Tagel., Weißgerbereckgasse 6.- Hildegard, T. v. Heinr. Stahlschmidt, Kfm., Waisenhausgasse 4A.- Herbert, S. v. Heiur. Schwarze, Maurer Übierring 12.- Ilse, T. v. Kurt Heuer, Kfm., Rolandstr. 1.- Wilhelm, S. v. Michael Kohlhaas, Konditor, Alteburgerstr. 109A.- Charlotte. T. v. Johann Brogi, Figurist, Lothringerstr. 41.- Gertrud, T. v. Baptist Faßbender, Maurer, Merovingerstr. 8.- Jos.,.v. Johann Gerhards. Postb, Maybachstr. 30.- Ottilia, T. v. Bernh. Kaupert, Maurer, Achterstr. 57.- Maria, T. v. Joh. Pinders, Schneidermstr., Im Sionzthal 66.- Anna, T. v. Konrad Kunter, Marmorarb., Vorgebirgstr. 102 - Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Kutscher, Platenstr. 52.- Maria, I. v. Franz Lubawy, Montagearb., v. Werthstr. 22.- Auguste, T. o. Willi Buck, Straßenb.=Schaffner, Esserstr. 15.- Eleonore, T. v. Hern. Riemann, Bäcker= u. Konditorges., Am Duffesbach 35. Katharina, T. v. Peter Knieps, Gepäckträger, Johannisstr. 84.
∆ Sterbefälle. Franziska Pellmann geb. Dackweiler, 51 Jahr, Eigelstein 104.- Apollonia Lanto, 62., Pfeilstr. 32.- Joseph Pothen, Restaurateur, 34., Hohepforte 10—.. Julia Jaxen geb. Scholand. 78., Domstr. 52. Katharina Bresgen geb. Schnorrenberg, 54., Gereonswall 29.-Marg. Wagener, J. 10., Elsaßstr. 16.- Wwe. Anna Kuhl geb. Hausmann, 68., Schönhauserstr. 67.- Heinrich Zilken, 1., Severinstr. 55.„ Nikolaus Hoch, o.., 50., Brühlerstraße 187. wall 61. 4., Köln=Ehrenfeld,
85., Arndtstr. 15.- Maria Bärenfänger geb. Standar, 45 Jahre, Alexianerstr. 16.= Emilie Zaudig geb. Erkenz, 76.. An St. Agatza2 Heiraten. Otto Zimmer, Kfm., u. Juliane Scheller, Paris. Mar Schwer, Musiker, u. Maria Kreuwels, Düsseldorf.
a Heiratsankündigungen. Isaak Polak, Viehhändler, Oldersum, u. Dibora Levy, Brabanterstr. 19.— Richard Isaak, Kfm., krefelderstr. 62, u. Marie Schäler, Eifelstr. 40.- Rudolf Meyer, Hdlgsgeh. Krefelderstr. 37. u Kathar. Rinkens, Meister Gerhardstr. 27.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Kommunionausstellung. Die altbekannte Firma Geschwister Neuß zeigt die Eröffnung ihrer diesjährigen Kommunionausstellung an. Der jetzt schon große Andrang zu den Schaufenstern zeigt daß die rührige Firma wie stets mit ihrer erstklassigen Ausstellung auch diesmal wieder etwas Außerordentliches geboten hat.
* Hofbräu=Märzenbier wird von heute ab einige Tage lang ohne Preisanfschlag im Hotel Berliner Hof, Marzellenstraße 19, und im Hofbräuhaus=Restaurant, Hohenzollernring 68, direkt vom Faß verzapft.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axelrod's Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
. TaE
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 23

Kôtner Lecal-Anrzeiger Ur
Samstag, 24. Februar 1912.
Seite 11.
K forisstzung u. Seite 9.
Stt
Vermischtes
Deutsch. Nähmasch brik-Lager
Pa
nIa H13
G1
6.
FHOENN. Köln=Ehrenfeld
gss2 Zenloerstraße 224.
Begr. 1878. k # Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie. 2 Liefer. erst. Firmen.
Rodeneineschlung
####ms schnell und billig unter Parantie; habe stets Regale für reiwaren, Konfitüren usw., in allen Größen, Käsecränhe, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lage
#
□
gelangt ab heute zum Versand.
meister. senhausgasse 33. o“
P. Dichart,
Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe
elbstgeuelterten
Sa.- und Reisawein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da
wie Richigefall. ohne weiteres zu üchnehm.—18Morg. e Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Poth, Ahrweiler.
Ferner empfehle nach wie vor:
Pilener Originalquell, Münchener Spatenbräu, Dortmunder Actien-Bier, Fürstenbergbräu, Kulmbacher, dunkel Export, Tauchlitzer Schwarzbier. Ale und Porter von Salt& Cos.
Kraenk
Biersiphon- und Flaschenbier-Vertrieb
Inh. Wilh. Marette
Kellerei: Bismarckstraße 31. Tel. A
626.
95
10
ht einige Wirte zur Bierng. Off. erb. unt.„Bier“ stlag Augustinerplatz.
Anfang März wird in der des Deutschen Ringes ie schöne Rasenbleiche ge#o auch Gelegenheit vorh. die Wäsche zu begießen. b g. z. richt. an Deutsch. Ring53.
Beusiskare und alle Leute
sinden liebevolle Aufn. in einem moster auf dem Lande. Iu erfr. Severinstraße 109. I.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Jede Dame erhält 7 M.
f. I ausgek.Haare. Waidmarkt7.
öbelwagen Nippes--8 Könen, Merheimerstr 117,2.
FI. Pfandannahme* #%. Breuer, Weyerthal 5.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum können drei Stiftungsbeträge von je ungefähr 195 M. zur Aussteuer an wenigstens 20 Jahre alte, arme und ehrbare Cölner Jungfrauen oder jüngste verheiratete Frauen katholischer Religion vergeben werden.
Geeignete Bewerderinnen werden aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten oder Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 15. März d. J. der ArmenDeputation, Gr. Telegraphenstraße 31, einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1912 4° Der Oberbürgermeister.
Aus der Stiftung Neuhoff
ist ein Aussteuerbetrag in Höhe von etwa 200 Mark für ein braves und sleißiges katholisches Brautpaar zu per geben. Bewerbungen mit Zeug nissen sind bis zum 15. Mär, d. J bei mir(Registratur A. Große Telegraphenstraße 31, einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1912 4·Der Oberbürgermeister.
*
Bis einschließlich 20. März d. J. verkehren über den fahrplanmäßigen Betrieb hinaus um
15 ab Dom Züge nach Kalk, Lindenthal, Mülheim, Ehrenfeld, zum Chlodwigsplatz, nach Merheim, zum Südpark, auf Linie 18 in beiden Richtungen, nach Klettenberg und Nippes=Escherstraße. Ferner um 124 ab Neumarkt nach Sülz=Zülpicherstraße und auf Linie 16 um 1255 und 125 ab Übierring nach Hoolozischer Garten, sowie 1240 und •5 in umgekehrter Richtung. Auf diesen Zügen wird dopvelter Tarif erhoben. Netz= und Streckenkarten haben keine Gültigkeit. Umsteigefahrscheine werden nicht ausgegeben.
Cdin, den 23. Februar 1912. Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Dr. ing. Kayser. a“
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs
Morgen, Sountag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Familien-Ballkränzchen
Eie Belohnung
ich denjen. Personen zu, mir Namen von Zeugen schaffen, die mir bestät. könn., .c, v. Religionshassern verkumdet worden bin, sodaß ich erall in mein. Broterwerb geäbigt worden din Ichbeabs., lchr. gerichtl. z. del. Richard Theil, hellner, Kredsgasse 10, part. o
gesucht!
Geschäftsleute u. Private, w. mit einem Weinreisenden der Roth& Co. Berlin, zu #kun haben, bittet um gefl. Adr. A Wilke, St. Agatha 17. b
Aufrichtie.
Wirt und Metzger,
vom Lande, Nähe Bonn##n. Anfang 30er, sucht, da er cas elterliche Geschaft überrommen, passende kathol. Damenbekanntschaft zwecks daldiger Herat
ferten mit näheren Angab. ###det unt. 319 an d. Gesch. d. Bl. Anonym zwecklos. Verschwiegen#n zugesichert und verlangt. v
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter
Eier, Kolonialwaren, Käse, Soda Bier, Eis und Fleischwaren fü die Zeit vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 soll in 11 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1912 vergeden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind dis Donnerstag, den 7. März 1912, vormittags 12 Uhr. auf dem Bureau abzugeben. Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. 0“
Cöln=Lindenthal, 21. Fedr. 1912
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Geschäftsmann,
##n eig. Haus und Geschäft,
kath., 28., und Geschäft, nscht die Bekanntschaft eines
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standim0D)!
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereite.
Sonntag, den 25. Februar 1912.
Köln=Süd. Volksbildungsab. im Gürzenich. Verslg. fällt aus. Köln=Mitte. 8½ Uhr Versammlung.
Köln=Nord..12 Uhr in St. Ursula h. Messe f d. verstord Mitglied Nolden.—8 Uhr Kassen, Biblioth. 8 Uhr Versammlg m. Vortrag. Montag, 9 Uhr, Vertrauensmänner sitzung dei Vogel, Ursulastraße.
Köln=West. Volksbildungsab. i. Gürzenich: Friedrich d Gr Karten nicht meor zu haben. Morg. 11½ Uhr h. Messe für
Pohmacher 911
Bonntag, den 25. Fobruar. 11—1 Uhr:
Frühschoppen-Kenzerte
bei freiem Eintritt.
Von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosse Konzerte
im Hauptrestaurant, im Café und im Hestaurant Ober-Bayern im Festsaal von 4½ bis 11½ Uhr:
Milllär-Konzert
20 Hoboisten des 5. Westfäl. InfanterieRegimente Nr. 53, Leitung: Königlicher Nusikdirekter Mar Granzow.
Elrtrittgpress von 1 Uhr nachmittags an 30 Ptg.
Datsendkarten zu 2 Mark sind an der Kauss zu haben. 9
Köln, Georgstrasse 7.
Sanntag, den 25. Februar 1912. abends 6½ Uhr, im grossen Saale Vortrag über:„Die Pflichtfortbildungsschule“.
Redner: Herr Dir. Rosenthal.
Bei der bevorstehenden Einführung der Pflichtfortbildungsschule auch für weibliche Lehrlinge ist dieser Vortrag von aktuellstem Interesse, besonders auch für Eltern. Wir laden zu recht zahlreichem Besuche, auch Nichtmitglieder, freundlichst ein.* Der Vorstand.
Abbruch.
Der Adbruch der Gebäude Freihettstraße 14116 und Schneevergerstraße 13 in Cöln-Deutz (frühere Mälzerei, u. a. enthaltend eiserne Konstruktionen, asmaschine, Aufzug, Gerstentrieur, Darrapparate, sowie Transmislionen pp.) ist zu vergeden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vorm —12 Uhr im Zimmer Nr. 15 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Samstag, den 2. März 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. bB Cöln, 16. Februar 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Edrenfeld zum Preise von .50 für die Karre entnom men werden,
Cöln, den 13. Febr. 1912.
Direktion der Gas., Clektrizitäts- und der Stadt Ebin
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 26.
1912, nachmittags 3 Uhr, ollen im Pfandlokal zu Cöln. Lindenthal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 größere Partie Kolo nial= und Bürstenwaren. Der Verkauf findet statt. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
geschäftstücht. Mädchens in guten Verhältnissen
zwecks heirat.
#s. Aug. u. B 497 an die 2. Leschsitsstelle Breitestraße 85. b verlangt u. zuges.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 28. Februar 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
eine große Partie besserer gebrauchter Möbel, als: Ausziehtische, Waschkommoden mit Marmorpiatten und Spiegelaufsätzen, Bücherschränke, Salonbüfett,
(Schreibtische in Eichen, Sofa mit Sessel, 1 Bett mit
Wenst, geb. kathol Mädchen. Rahmen und Matratze, Kleiderschränke, NachtskonFigur, 23 J. alt häusl sölchen mit Marmorplatten, 4 Polsterstühle von anz bürg. Fam., mit guter rotem Plüsch, 1 Büfett von Pitchpine, 1 Lederfessel, 6. spat. sch Verm., sucht 1 Nähtisch, I Bauerntisch, 1 Solonschrank, 1 Sofapie Bek eines sol. kath. Herrn tisch u. a. m.
dteul. zw. spät. Heirat I Ferner: 1 Dianino, 3 Sack a 200 Pfund Weizener d. Rind nicht ausgeschl. mehl, 10 Gläser mit Resten Bonbons, 1 Messingkorb
76 erw. Diskr zug. Anon., mit grünem sprechenden Papagei usw. 24 616. Off. u 67 and. Ann.= Lichtenberg, Gerich svollzieher in Cöln,
Stelle Sülzburgstraße 170= Schillingstraße 394.
H. Lehmacher. Abds. Versammlung bei Getz. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Verslg. m. Vortr. i St. Josephsstift.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Bersig m. Vortrag.
Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe für Hrn. J. Kisselbach in St. Joseph. Donnerstag Vortragsabend.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 25. Februar 1912.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaft!
g. Kommunion. Nachm. 2½2 Uhr And. i. d. Maria=Ablaß= Kapelle. Montag Gesangprobe. Dienstag Turnen. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph 8 Uhr gemeinschaftl. h. Komm. i. d. Kapelle d. Lehrlingsh Nachm. 3 Uhr f. d Vorstandsmitgl. Vorständeversamml. im Pfarrsaale v. St. Pantaleon. 5 Uhr Andacht m. Pred. k. d. Kapelle d. Lehrlingsh., hierauf Vereinssitz. Die Turnstunden fallen einstweilen aus. Dienstag u. Freitag Biblioth. Donnerstag ält. Abteil. Dienstag u Freitag Musikprode.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Biblioth. 3 Uhr Entscheidungsk. um d. Verbandsmeistersch, zwischen Fußballabteil St Daul, 1. Mannsch., u. St. Urban(Deutz) in Poll. Montag, 8½ Uhr, Apologet. Kurs. Dienst., 8¾ Uhr Stenogr D. K. beim Präses. Mittwoch, 8½ Uhr, Turnen. Donnerstag, 8¾ Uhr, Gesangchor. Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h Kommunion der Euch. Sektion.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. ½6 Uhr Spielen, danach Versamml m Vortr. Mittwoch Turnen. Freitag Religlöser Vortrag in St. Aposteln.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 7½ Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, nachm. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse.
Marianische Jünglingskongregation von St. Michael. Keine Andacht wegen 2. Vorständeverslg. ½3. 8 Uhr Versamml. i. Pfarrsaale, dort Sparkasse. Montag Vorstandssitz. beim Präses. Mittwoch, ½9 Uhr, ältere Abteilung
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr h. Komm., 5 Uhr Andacht(Biblioth. fällt aus), 6 Uhr Versamml. m. Familie, Körner=Abend(Theater). Mittwoch, ½9 Uhr Versamml. der ält. Mitglieder(vorher Bezirksordnersitzung).
Markan. Jünglings=Kongregation St. Peter. 2 Uhr Andacht,—8“ Uhr Gesellschaftsspiele. Mittwoch ält. Abteil. in der St. Petersbrauerei. Vortrag: Jerusalemreise. Donnerstag Turnen. Freitag Chorprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Gemeinsch. h. Kommunion fällt aus. Dieselbe ist am folg. Sonntag(3. März). Nachm. 4½ Uhr Verslg. Dienstag Bezirksvorstehers. m. Abrechuung, ½9 Uhr. Mittwoch Turnen, ½9 Uhr.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds..30 Ukr Verslg. i. Vereinsl. Lichtbildervortr. d. Hrn. Präses: Reiseerlednisse a. Frankreich. 10—11 Uhr abds. Betstunde.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., 3 Uhr Vereinsand. m. Pred., 7 Uhr Versamml. m. Theater. Montag, ½9 Uhr, 1. Apologet. Vortr Mittwoch, ½9 Uhr, Stenographie. Donnerstag, ½9 Uhr, Anbetungsstunde. Freitag, ½9 Uhr, Turner.
Wohltätigkeitsverein
Meisterschaft.
I. Hauptversammlung
am Dienstag, den 12. März 1912, abends 8½ Uhr, im Gürzenich-Restaurant. Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht;
2. Beschluss über Dariehnsbewilligungen;
3. Vorlage der Abrechnung pro 1911;
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1911;
5. Verschiedenen.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
* Der Vorstand.%h
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkrünzchen.
Groß: Kavallerie=Kapelle. 3m Anfang 4 Uhr.
der chrislichen Gemertschaften.
Samstag, den 2..,.45 Uhr: Fränkischer Hof, Große öffentliche Versammlung Generalsekretär Stegerwald wird referieren über: Die christlichen Gewerkschaften und die politischen Kämpfe der Gegenwart.
Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 28..,.30 Uhr, Ganser,
Mathiasstraße
Holzarbeiter. Samstag, 24.., 9., Maaßen, Hahnenstr. 43. Holzarb., Tapezierer, Sonnt., 25.., 11 Uhr, Lenzerholung. Lederarbeiter. Mittw., 28.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 27.., 9 Uhr, Getz
Thieboldsgasse.
Metallarb. Deutz. Samstag, 24.., 9 U. zur Krone, Freihettstr. Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 25.., 11. Krein. Metallarb. Poulheim. Sonntag. 25.., 11 Uhr, Kammerling.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
kreuzs., selt. bill. abzug
Zülpicherstr. 213, 1. r.
Breslauet Hof
Christophstr. 44
Grosses Salvatorfest.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Samstag, 24. Februar 1912
Kiehler Haus
Von Sonntag, den 25. Februar, nachmittags 3½ Uhr. finden die
KONZERTE
wieder regelmässig jeden Sonn- und Feiertag statt.
Bringe meine vorzügliche Kaffeeportionen, helle u. dunkle Biere. ff. Weine in empfehlende Erinnerung „„„„ Wiin. Merzenich.
Eintritt frei.
City Cafe hestaurant
= Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse.=
Täglich ab 7 Uhr abends 4KONZERT
der beliebten Kapelle Schikora. Sonntags von 4 Uhr nachmittags an.
Von heute abend an Ausschank des
Triumphator-Bieres
vom Bürgerlichen Brauhaus in München
Heu eröffnet!
Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Kreuzigung Christi
mit Jerusalem.
Grossartigste plastische Darstellung der Begenwart.
Morgen Sonntag geöffnet von
9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Novität Uraufführung Rovität
Poldis
Hochzeit.
Operette in drei Akten, Text von Willy Seibert.
Musik von A. von Eihegraven. 55
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise)
Polnische Wirtschaft.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Poldis Hochzeit.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Bettelstudent, Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 25. Februar 1912. 166. Ab.=Vorst. Serie B2.
(141. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren: Liszewsky, Giesen,(Vogelgesang) Würthele a.., Pfeiler, Hemsing, vom Scheidt, Winckelshoff, Clemens, Rawson, Menzinski, Vanoni, Renner.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11½ Uhr.
Brauhaus En der Ihsere Döör 36 Kämmergasse 36
Jeden Sonntag Konze#
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 24. Februar, abends 8¼ Uhr.
Erstaufführung von
Neu Jan un Grief. Neut
(Zigennerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Montag, den 26. Februar 1912. Vorstellung außer Abonnement. 9. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Der Tröubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement in 1 Akt von Jos. Bayer
Sonntag, den 25. Februar, vormittags 11½ Uhr:
* 99
Ein liederliches Kleeblatt“.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Zum 2. und 3. Male: 5
„Jan un Grief“
NB. Es wird daran erinnert, dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abends abgeholt werden müssen.
Sonntag Konzert. apaasag
J. Pilartz
Grosse öffentliche
Schauspielhaus.
Heute Samstag: Gastspiel Ernst von Possart: Freund Fritz. Ansang 8 Uhr.
Sonntag, den 25. Februar 1912. Arbeiter=Vorstellung.
Das Käthchen von Heilbronn.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 6 Uhr.
Sonntag, den 25. Februar 1912:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Ntzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr.
Montag, den 26. Februar 1912. 167. Abonnements=Vorstellung Serie CZ. Anfang 7½ Uhr.
Die füni Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bäuß
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion., Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank das so beliebte und vorzügl.
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin. Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachm.=Preisen: Kasernenluft. Abends 8 Uhr: Der Unverschämte. Die Hydra. Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlihen Preisen: Madame sans Géne.
Dientag, abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin. Erziehung zur Ehe.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags). r
Caffes
esse
Sonntag, Anfang 5 Uhr:
Konzert.
K
Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen.
Einladung
am 25. Februar, morgens Punkt 10½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz
gegen die beabsichtigte
Nucnahmebesteuerund Fei-Verlammlung
der Konsumvereine.
Es gilt Protest zu erheben gegen eine Steuer, die von allen Genossen schaften nur allein die Konsumvereine treffen soll und geeignet ist, der breiten Masse des Volkes die Lebensmittel noch mehr zu verteuern.
Redner: Herr Bissels(Essen), zweiter Vor sitzender des Verbandes westdeutscher Konsumvereine, u. Herr Verbandsdirektor
Schlack.
Alle Anhänger der neutralen Konsumvereinsbewegung sind hierzu freundlichst eingeladen.
Die Kansumvereine des Kölner Bezirks
des Verbandes westdeutscher Konsumvereine E. U.
Neue Kapelle.
Zivile Preise. Eintritt frei. Kaffee in Kännchen. g“
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
am 25. Februar, nachmittags 5 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner: Herr Reichstags=Abgeordneter
Erzberger
über das Thema:
Katholische Frau und Mission.
Eintritt frei.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze. RocrhonHos Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 Man
Julius Gliesche Söhne, 9asse1os
Sonntags sowie täglich nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kal. Obermusikmeister
W. Trenks. 9“
E
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Gärtner
empf. sich z. Instands. d. Haus= u. Villengärt. Dr Bed., bill. Preise. Hilgers, Friesenstraße 43. b
Brauerei Abels
„Zum jungen Raben“, Blaubach.
Brauerei Abels
Obergärige Brauerei, Deutz.“
Eintritt:
50 Pfg.