Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestf. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für de rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 240. 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: K esss: Köln, Montag,
Seytember 1012 Reoakt.: A 5231, A 5232. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine Rede des Kaisers.
* Verlin, 31.Aug.1912.(Drahtber.) Bei der Tafel für die Provinz Brandenburg im Weißen Saale des Königlichen Schlosses hielt der Kaiser folgende Rede:
Die großen Herbstübungen und Besichtigungen des Garde= und des dritten Armeekorps geben mir erwünschten Anlaß, die Vertreter der Provinz Brandenburg und der Reichshauptstadt wieder einmal um mich zu versammeln. Seien Sie zugleich im Namen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin herzlich begrüßt und willkommen geheißen in dem Schlosse meiner Väter auf dem Grunde und Boden der ersten kurfürstlichen Hohenzollernburg.
Ich hoffe, Sie sind gern und leichten Herzens gekommen und nicht, wie jene Abgeordneten der Mark zu Kaiser Sigismund mit begründeten Klagen und Bitten um durchgreifende Abhülfe. Denn ich meine, wir können mit den heutigen Verhältnissen trotz der Unvollkommenheiten, die nun einmal allem Irdischen anhaften, zufrieden sein. Vor feindlicher Uebermacht und kriegerischen Ueberfällen durch sein schlagfertiges Heer und seine wachsende Flottegeschützt, kann in unserem geordneten Staatswesen der Landmann seinen Acker bestellen, der Kaufmann, Fabrikant und Handwerker seinen Geschäften nachgehen und der pbeiter seines wohlverdienten Lohnes gewiß sein: sie alle können sich der Früchte ihrer Arbeit und der Gaben unserer Kultur erfreuen. Wer aber glaubt, Grund zu Klagen zu haben, oder wer neue Kräfte und Freudigkeit zu weiterer Arbeit, sei es für den eigenen Herd, sei es für das Gesamtwohl, sucht, der mache mit mir hin und wieder auf seinem Wege Halt und schaue zurück auf die Zeiten, wo es nicht so wie jetzt in unserem Vaterland aussah.
Zu solchem Rückblick bietet das Jahr 1912 mit seinen Gedenktagen gute Gelegenheit; ist es doch 500 Jahre her, daß Burggraf Friedrich VI. von Nürnberg seinen weltgeschichtlichen Zug in die Mark unternahm, um auf Geheiß seines kaiserlichen Herrn zunächst als Verweser wieder Ordnung in die durch Eigennutz und Willkür verfahrenen Verhältnisse zu bringen und die Mark vor dem Untergang zu retten. Wahrlich, eine Aufgabe, deren Lösung nur einem Manne anvertraut werden konnte, der, wie Friedrich, klug, gerecht, energisch und zielbewußt war, und sich in Treue zu Kaiser und Reich bewährt hatte. Wie er die ihm von der Vorsehung zugewiesene Mission erfüllt, und welche Bedeutung der erste Fußstapfe eines Hohenzollern auf märkischem Boden für unser Land hatte, das tritt uns heute klar vor Augen, wenn wir auf die Geschichte des brandenburgisch=preußischen Staates und des Deutschen Reiches blicken, deren gemeinsames Fundament fest auf märkischer Erde steht.
Markgraf Friedrich aber, wie die nach ihm kommenden Heroen seines Geschlechtes, hätten ihre segensreiche Tätigkeit nicht vollenden und das Staatsschiff nicht so sicher durch Brandung, Sturm und Wogen führen können, hätten sie nicht ihre Märker hinter sich gehabt. Diese haben, nachdem das anfängliche Mißtrauen gegen den fremden Herrn überwunden, mit Gut und Blut treu zu ihrem Markgrafen gehalten und ihnen aus ihrer Mitte Männer von echtem Schrot und Korn gestellt, die wie die märkischen Eichen Sturm und Wetter widerstanden und eine feste Stütze in Kriegs= und Friedenszeiten wurden. Auch in Zukunft werden, des bin ich gewiß, die brandenburgischen Mannen, wenn König und Vaterland rufen, als erste sich stellen mit weithin schallendem: Hie guet Brandenburg allewege! Daß solche Männer mir stets und meinem Hause erstehen mögen, und daß der märkischen Eichen, der märkischen Kiefern und des märkischen Sandes nie alle werden möge, darauf leere ich mein Glas. Es lebe die Provinz Brandenburg: Hurra! Hurra! Hurra!
* Der preußische Episkopat und das Jesuitengesetz.(Drahtber.) Breslau. 31. Aug.1912. Gegenüber anderslautenden Blättermeldungen erfährt die Schlesische Volkszeitung von maßgebender Stelle, daß der preußische Episkopat in der Angelegenheit des Jesuitengesetzes noch keinerlei Schritte beim Bundesrat unternommen habe.
** Die Schreckenstaten eines Wahnsinnigen.
(Drahtber.) Romanshorn, 31.Aug.1912. Der geistesgestörte Soldat Hermann Schwarz, der aus seiner Wohnung auf Passanten schoß und dann flüchtete, ist von der Polizei überwältigt worden, nachdem er noch einen der Verfolger, den Küfer Enderli, erschossen hatte. Schwarz, der selbst durch Schüsse schwer verletzt ist, hat insgesamt sieben Personen getötet und mehrere schwer verletzt.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die Schwierigkeiten Frankreichs in Marokko.
(Drahtber.) Paris,.Sept.1912. General Lyautey erklärte im Gespräch mit französischen Journalisten die Lage in Marokko für ernst und sprach die Vermutung aus, sie werde in einigen Tagen noch ernster werden. Er erwarte jedoch die von der Regierung zugesagte Verstärkung. Es würde ihm, sagte er, nützlich sein, noch zwei Bataillone Alpenjäger zu erhalten, da die Truppen zwischen Fez und Mekines einen sehr anstrengenden Dienst zu machen hätten und es ihm erwünscht wäre, Streitkräfte zur Ablösung zu haben.„Was unsere in Marrakesch eingeschlossenen Landsleute betrifft, so ist die Lage für diese sicherdas am letzten Samstag bei einem Aufstieg zur Fahrt nach Gotha ins Kaisermanöver in der Nähe der Bickendorfer Luftschiffhalle starke Beschädigungen erlitt, wird in den nächsten Tagen teilweise abmontiert werden. Am Hintersteuer und in der Breite von zwei Bollonetts(Hülle und Gestänge) sind größere
Reparaturen erforderlich; ebenso müssen die beiden Propeller an der rechten Seite ausgewechselt werden. Wir sind heute in der Lage, unsern Lesern ein Bild zu bieten, das in dem Augenblick aufgenommen wurde, als das Luftschiff den Fabrikschornstein umgerissen hatte.
lich kritisch, aber ich halte sie nicht für aussichtslos. Einflußreiche eingeborene Persönlichkeiten beschäftigen sich mit großem Opfermut mit dem Schicksal der Eingeschlossenen. Wir wollen hoffen, daß ihre Anstrengungen von Erfolg gekrönt sein werden.“ — Casablanca,.Sept.1912. Oberst Mangin ist gestern abend mit seinen Truppen in das Lager von Suk el Arba zurückgekehrt. Gestern mittag zeigten sich feindliche Abteilungen beim Lager Marchands, die jedoch versprengt wurden. Auf französischer Seite wurden bei dem Kampfe vier getötet und zwei verwundet. In der Gegend von Cadla finden wieder größere Ansammlungen von feindlichen Eingeborenen statt.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Die Metzelei in Kotschana.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Sept.1912. In einem halbamtlichen Communiqué über das Ergebnis der Untersuchung der Ereignisse in Kotschana wird zugegeben, das einige nicht festgestellte Soldaten mehrere Bulgaren geschlagen haben; dagegen wird die Beteiligung von Polizisten an den Angriffen in Abrede gestellt. Eine Plünderung fand tatsächlich statt. Die Urheber waren aber unmöglich festzustellen. Infolge der Bombenexplosionen sind 26 Personen umgekommen, darunter 19 Bulgaren. 21 Personen wurden während der Tumulte getötet, 30 Mohammedaner und 15 Bulgaren verwundet. 16 Personen wurden als mutmaßliche Urheber der Anschläge und Morde verhaftet.
* Griechische Beschwerden.(Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1912. Die griechische Gesandtschaft überreichte der Pforte eine Verbalnote, in der die Aufmerksamkeit der Pforte auf die jüngsten Grenzwischenfälle gelenkt und eine Untersuchung verlangt wird.
&*m Die Anarchie in Albanien.(Drahtb.) Saloniki, .Sept.1912. Das Infanterieregiment Nr. 69 erhielt den Befehl, sofort von Janina nach Prevesa abzugehen.
∆ Metz. 31.Aug.1912. Mit dem heutigen Tage ist für
die fünf verurteilten Geistlichen die Frist zur Anmeldung der Revision beim Reichskliegsgericht abgelaufen. Die Verurteilten haben auf das Rechtsmittel der Revision verzichtet und damit das Urteil anerkannt. Auch der Gerichtsherr beruhigt sich beim Urteil des Oberkriegsgerichts. Der unliebsame Fall wird dadurch wohl allmählich zur Ruhe kommen. Hoffentlich wird sich aber das Ministerium zu Straßburg noch näher mit der Geschäftsführung der Diedenhofener Kreisdirektion beschäftigen, die erst am Tage vor der Kontrollversammlung die darauf bezüglichen Plakate anschlagen ließ, obwohl sie bereits drei Wochen vorher vom Bezirkskommando die Aufforderung dazu erhalten hatte, und die so der Anlaß zu den Schritten der Kapläne geworden ist. Vielleicht benutzt auch die Militärbehörde die Gelegenheit, ihren Offizieren einzuschärfen, daß sie Ersatzreservisten gegenüber, zumal solchen, die nie gedient haben, nicht den Ton des Kasernenhofes anschlagen. Hauptmann Boden hat unter Eid ausgesagt, daß er die Geistlichen nicht anders behandelt habe als die übrigen Reservisten. Darin wird man ihm Glauben schenken. Aber wir haben von verschiedenen Seiten gehört, daß er auch den übrigen Reservisten manchmal mit unnötiger, wenn auch vielleicht unbewußter Barschheit begegnet sei. Das Oberkriegsgericht, insbesondere der Verhandlungsleiter Oberkriegsgerichtsrat Velhagen, hat sich, wie auch der Lorrain anerkennt, mit aller Objektivität bemüht, den Tatbestand mit allen seinen Nebenumständen herauszuschälen, und auch in seinem Urteil ist er bis an die Grenze des Zulässigen gegangen, indem er statt Gefängnisstrafe Festungshaft verhängt hat, obwohl diese sonst, dem Gebrauch gemat, nur gegen Offiziere und Portepeefähnriche ausgesprochen wird. Das Gericht selbst, abgesehen vom Anklagevertreter, findet dann auch bei vernünftig Denkenden keinen Tadel. Umsomehr bedauert man die Bestimmung des Militärstrafgesetzbuches, wonach Mannschafteu, die nicht im Dienst sind, auch außerhalb des Tages der Kontroll= versammlung den Militärgesetzen unterstehen, wenn es sich um den§ 101, in unserem Falle um eine gemeinsame Beschwerde, handelt. Auf diese Weise kamen die Kapläne vor das Kriegsgericht, das für die, allerdings ungehörige, Drohung mit dem Landtag die Mindeststrafe von sechs Monaten festsetzte. Vielleicht bietet die unliebsame Diedenhofener Geschichte den Anlaß einer Revision dieser harten Bestimmung. Das Vorgehen der

Seite 2.
Kapläne hat alldeutschen Blättern den Anlaß zu hetzerischen
Artikeln geliefert. Von einer deutschfeindlichen Absicht der Kapläne kann hier gar keine Rede sein. Die Militärangelegenheiten der Geistlichen sind bisher in Lothringen immer zu beidereitiger Zufriedenheit erledigt worden, und das Militär findet trotz der überaus schweren Manöverlasten in der Grenzmark, bei der einheimischen Bevölkerung immer freundliche Aufnahme, wie das die kommandierenden Generale des 16. Armeekorps in öffentlichen Kundgebungen schon des öfteren anerkannt haben und voriaes Jahr noch ein Offizier in der Straßburger Post rühmend hervorgehoben hat. Allerdings für Schroffheiten in der Behandlung, besonders gegenüber Geistlichen, und für drakonische Bestimmungen bei rein formellen Verstößen hat die lothringische Bevölkerung kein Verständnis. Daher denn auch die Aufregung über den Diedenhofener Fall.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 a Montag. 2. September 1912.
G Zum Diamantenen Priesterjubiläum Msors. Lentzen.
Die Jubelmesse,
welche der Jubilar heute morgen zelebrierte, gestaltete sich zu einer zwar schlichten, aber um so würdigeren Feier. Die Familienangehörigen des Jubilars, sowie zahlreiche Pfarreingesessenen hatten sich dazu in St. Maria im Kapitol eingefunden. Der einen Juwel comanischer Altarbaukunst repräsentierende Hochaltar prangte im und das Chor zeigte gefälligen Fahnenschmuck. Punkt .30 Uhr begann die Feier. Unter Vorantritt von acht Meßdienern, #r. Ka an Nolte als Assistent den Kelch vorauftragend, schritt Msgr. Lentzen zum Altare. Auf dem Haupte trug er das Barett mit einem aus silbernen und goldenen Myrthenzweigen geflochtenen Kränzchen, das diamanten schimmernde Perlen schmückten. Rüstigen tes, mit von heiliger Freude verklärt strahlenden Zügen, stieg er die Altarstufen hinan, um das h. Opfer zu bringen. Den Freudenklängen der Orgel folgten bald die prächtigen Gesänge der Mitglieder des Marienvereins, die in ihrer dankbaren Gesinnung, wie bei früheren Ehrentagen des Jubilars, auch diesmal unter vorzüglicher Leitung mit ihren gefälligen Liedern der Feier eine weihevolle Stimmung verliehen. Nach der h. Wandlung sang der Marienverein mit zarter Innigkeit unter dezenter Orgelbegleitung des Hrn. Sattler das duftige Mozartsche Ave verum. Eine unsagbar weihevolle Stimmung war über die zahlreichen Gläubigen in den Hallen des ehrwürdigen Marienmünsters ausgebreitet. Am Schluß des Gottesdienstes brachte Hr. Organist Sattler die prächtige Beethovensche
Rombotttion Die Himmel rühmen das Giana toun
Komposition Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre mit bekannter Meisterschaft zum Vortrag. Nachdem der Jubilar vor d
—
#n Vortrag. Nachdem der Jubilar vor dem Altare mit weithin schallender Stimme die üblichen Schlußgebete gesprochen hatte, teilte er den Mitgliedern des Marienvereins, sowie zahlreichen Pfarrangehörigen die h. Kommunion aus, während dessen die Orgel nochmals in wuchtigen Akkorden dem Jubel über den hohen Ehrentag sinnigen Ausdruck verlieh.
Polizeipräsident von Weegmann überbrachte bei der persönlichen Beglückwünschung des Jubilars den Roten Adlerorden l. Klasse mit Schleife mit der Zahl 60. Außerdem
sind von dem Oberrabiner Dr. Frank und der evangelischen Kirchengemeinde Glückwunschschreiben eingelaufen.
Außerdem erschienen zur Gratulation Hr. Weihbischof Dr. Müller und zahlreiche Mitglieder des hiesigen Klerus.
Der Marienverein, dem der Jubilar stets sein besonderes Interesse zugewandt hat, erwies Msgr. Lentzen dadurch eine weitere Aufmerksamkeit, daß sich die Mitglieder am gestrigen Sonntagabend 9 Uhr im Hause des Jubilars versammelten und unter vorzüglicher Leitung einige mehrstimmige Lieder vortrugen, woran sich eine Ansprache der Präsidentin anschloß. Der Jubilar war freudig bewegt durch die sinnigen Glückwünsche und dankte in herzlichen Worten.
OD Oberpfarrer Johann Peter Hubert Hahn.
Frisch noch sind die Kränze auf dem Grabe eines edlen Priestergreises, für den der 2. September 1912 von ganz besonderer Bedeutung war; es ist der Jubilarpriester, Hr. Oberpfarrer Johann Peter Hubert Hahn aus Kerpen. Am 10. Oktober 1829 in Köln gevoren, besuchte er das Gymnasium in Köln, sowie die Universitat in Bonn und empfing zugleich mit den heute jubilierenden Hrn. Oberpfarrer Lentzen von St.Maria im Kapitol und Hrn. Pfarrer Rumpen in Nievenheim bei Neuß die h. Priesterweihe am 2. September 1852. Er wirkte als Hauskaplan in Benrath, als Kaplan in Ratingen und 18 Jahre lang als Pfarrer in Neukirchen, wo sein Name und sein Wirken unvergeßlich bleiben.
Am 28. Februar 1889 ernannte ihn das Vertrauen des hochseligen Kardinals Krementz zum Oberpfarrer von Kerpen, und was er hier geleistet in seiner 23jährigen Amtsdauer, das läßt sich in diesen kurzen Zeilen nicht sagen. Im ganzen Dekanate war er von seinen Konfratres geliebt und geachtet als Muster von Frömmigkeit und Gewissenhaftigkeit. Die Verherrlichung des Gottesdienstes lag ihm besonders am Herzen. Und wenn heute die alte als Baudenkmal berühmte Kirche in Kerpen, vom Chor angefangen bis hinauf zum Turmkreuz verjüngt da steht, und namentlich das Innere des großen Gotteshauses eine prachtvolle von großem Kunstsinn zeugende Ausstattung aufweist, die ganz gewaltige Geldsummen verschlungen hat, so ist dies in allererster Linie das Verdienst des unvergeßlichen Oberpfarrers Hahn. Ein Freund der Armen und Kranken, unermüdlich auf der Kanzel und im Beichtstuhl, genoß er in allen Kreisen die größte Achtung. Wie leuchtete sein Antlitz vor heiliger Freude, wenn er am weißen Sonntag eine Schar unschuldiger Kinder zum ersten Mal zum Tisch des Herrn führte. Mit welcher Gewissenhaftigkeit und Herzlichkeit er gerade den Kommunionunterricht erteilte, das wissen die am besten, die aus seiner Hand die erste h. Kommunion empfingen.
Sein goldenes Priesterjubiläum am 2. September 1902 legte Zeugnis ab von der großen Achtung und Liebe, der sich der Jubilar erfreute. Da wurde alles aufgeboten; alle Stände, ohne Unterschied der Religion überboten sich in Ehrenbezeugungen, und eine wertvolle gotische Monstranz, die an dem Tage als Geschenk überreicht wurde, wird den kommenden Generationen noch diesen herrlichen Tag und die Dienste des Jubilars in treuem Andenken bewahren. Zehn Jahre waren seit dem verflossen und schon rüstete sich die Pfarrgemeinde Kerpen, um das seltene Fest des diamantenen Priesterjubiläums in würdiger Weise zu begehen. Schon hatte sich ein Festkomtiee gebildet; mehrstimmige Gesänge waren schon ausgesucht und reichlich waren auch dieses Mal wieder die Beiträge geflossen zu einem Festgeschenk. Doch Gott hatte es anders beschlossen, nur wenige Tage vor dem langersehnten 2. September, am 12. August, verkündete Trauergeläute das Ableben des geliebten Pfarrers, und verwandelte die weitverbreitete Festesstimmung in tiefe Trauer. Am Feste
Maria Himmelfahrt war es, als seine irdischen Ueberreste zur letzten Ruhe bestattet wurden. In selten großer Zahl hatte sich der Dekanatsklerus eingefunden, sowie die vier geistlichen Herrn, die unter dem Verstorbenen in Kerpen ihre Primiz gefeiert hatten und manche von seinen früheren Kaplänen. Hr. Dechant Gillissen aus Blatzheim hielt die Leichenrede. Nach dem Trauergottesdienst, an dem die Spitzen der Behörden und die Vertreter der evanglischen und jüdischen Kirchengemeinde teilnahmen, stellte sich ein schier endloser Leichenzug auf, an der Spitze der Gesangchor des katholischen Geselelnvereins„der von einem Trompeterchor begleitet, ergreifende Trauerlieder sang. Unter den Leidtragenden sah man den Landrat des Kreises Bergheim, Hrn. Grafen Beissel Schulrat Fraume. Als erstes von den vielen umflorten Vereinsbannern zeigte sich die blauweißgrüne Fahne der Bavaria(Bonn), deren Vertreter am Grabe in herzlichen, tiefdurchdachten Worten den Verstorbenen als Mitbegründer und großen Gönner der Verbindung schilderte und eien schönen Kranz, in den Farben der Verbindung gehalten, niederlegte.
Wenn heute die Zeitungen berichten von Jubiläumsfeierlichkeiten in Köln und in Nievenheim, dann herrscht in Kerpen stille Trauer. Ein feierliches Seelenamt wird heute für den verstorbenen Oberpfarrer gehalten am Jahrestage seiner Priesterweihe, und zum ewigen sichtbaren Andenken an ihn gab die Gemeinde ein echt silbernes Rauchfaß in Auftrag mit folgenden Erinnerungszeichen. Auf dem Schiffchen eingraviert Petrus mit dem Hahn. Auf der Spitze des Rauchfasses in Silber getrieben ein Hahn und auf dem Fuße des Kunstwerke soll in lateinischer Sprache stehen:
Personalnachrichten.
„Dem Jastizrat Dr. Vittor Schnitzler wurde in seiner Eigenschaft Konzertgesellschaft und als Vorstands. mitglied der deutschen Brahmsgesellschaft vom Herzog von SachsenMeiningen das Ritterkreuz erster Klasse des Sachsen=E Hausordens verliehen.
Ernestinischen
Aus Köln-Sülz.
1 Erhängt hat sich gestern nachmittag an einem Bettpfosten in einem Hause an der Aegioiusstraße ein etwa 30jähriger Mann.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Der Windthorstbund Köln=Lindenthal hält am morgigen Dienstag im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90 eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung stehr u. a. ein Vortrag des Hrn. Heinr. Heyden über Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit.(Siehe Anzeige.) 984
die der Rauch des Feuers, so mögen aufsteigen zum Himmel die Gebete für den hochwürdigen Hrn. Peter Hubert Hahn, Pfarrer in. Kerpen, gestorben 1912, kurz vor Vollendung seines 60. PriesterNeues
aus Köln
Aus
„G Für die nue Vonisatiuskirche wurde heute vormittag
11 Uhr der erste Spatenstich getan. In Vertretung des zur Erabwesenden Hrn., Pfarrers Rosellen hielt Hr. Kaplan Stolstandes, der Hircsch e genenen Miütglieder des Kirchenvor. standes, der Kirchlichen Gemeindevertretung und des Bonifatius.
kurze Ansprache, in der er auf die Bedeutung dieses Aktes für die Pfarre Nippes hinwies und das Werk unter
utz Gottes und des h. Bonifatius stellte. Dann tat Hr Gutsbesitze. Contzen als stellvertretender Vorsitzender des Kirchenvorstandes, den ersten Spatenstich, ihm folgten die Herren des
vorstandes, mit passenden Sprüchen die Herren Architekt
Nöcker und Bauunternehmer P. Lang sowie die übrigen eingeladenen Herren. Damit war der bedeutungsvolle Akt beendet und
das Werk kann nun ausgeführt werden. □
Aus Köln-Rtehl.
geschossen. Zu der Rotiz m 299 bittet uns Hr. Heinrich Wähler festzustellen, daß er nicht der Täter ist.
(1) Die Sedanfeier des Kreis-Krieger-Verbandes
erfreute sich gestern nach all den Sturm= und Regentagen einer sehr guten Witterung und konnte sich daher in ihrem ganzen Glanze entfalten. Schon kurz nach 10 Uhr begann der Aufmarsch der Armee im Bürgerrock auf dem Neumarkt, wo die Vereine in einem offenen Viereck mit vier Gliedern Tiefe Aufstellung nahmen. Außer den Kriegervereinen und der sehr starken Rekruten=Abteilung des Verbandes nahmen auch sämtliche Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz und die Armeegewehrschützen in ihrer schmucken Uniform an der Parade teil, zu der die Militärbehörde die Spielleute der 65er
Aus Kölns Nachbarschaft.
"<space> V e i l l l a r b e h o r d e<space> d i e<space> S p i e l l e u t e<space> d e r<space> 6 5 e r,<space>
sowie die Musikkorps dieses Regiments, der Deutzer Kürassiere des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, der Pionier=Bataillone Nr. 7
und 24 zur Verfügung gestellt hatte. Als Ehrengäste waren u. a erschienen die Herren: Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Polizeipräsident von Weegmann, Erster Beigeordneter Adenaur als Vertreter des Oberbürgermeisters, zahlreiche Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums, der Handwerkskammer, der Handelskammer, der Vorstände des Deutschen Flottenvereins, des Deutschen Wehrvereins und der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste und der Offizierkorps aller zurzeit in Köln anwesenden Truppen. Punkt 11 Uhr traf der Hr Gouverneur von Westernhagen, von den schmetternden Weisen des Präsentiermarsches begrüßt, auf dem Paradeplatz ein und bedie Mitte der Aufstellung. In kurzer, kerniger Ansprachr wies er auf die Bedeutung des Sedantages hin, indem er dabei ehrend der Veteranen gedachte, und brachte dann das Hurra auf den obersten Kriegsherrn aus, das vieltausendfachen Widerhall erweckte. Unmittelbar daran schloß sich das Abschreiten der Front, dem der Vorbeimarsch folgte. Dieser machte einen sehr strammen Eindruck und nahm etwa eine halbe Stunde in Anan denn einschließlich der Rekruten defilierten erwa 6000
In imposantem Festzug, den sämtliche Kapellen und Spielleute begleiteten, und ans dem über 80 Fahnen farbenfroh leuchteten, ging es dann durch die Pilgrimgasse, am Gouvernement vorbei, Schaafenstraße, Hohenstaufenring, Barbarossaplatz, Pfälzerstraße zum Volksgarten, wo eine patriotische Feier stattfand, die Herr Richard Liesendahl vom Vorstande des RegierungsbezirksKriegerverbandes mit einem schwungvollen Prolog aus seiner eigenen Feder eröffnete. Die Festrede hielt der stellvertretende Vorsitzende des Kreisverbandes, Herr Gottfried Breuer, der zunächst dem nach langer Krankheit zum ersten Male wieder erschienen Vorsitzenden, Herrn Hauptmann Derichsweiler, die herzlichsten Willkommengrüße seiner Kameraden entbot. Zum eigentlichen Thema übergehend betonte der Redner, daß mit der Wiederaufnahme der allgemeinen Sedanfeier einem einmütigen Wunsche aller alten Soldaten entsprochen worden sei. Sie gelte nicht dem Triumph überden nach heldenmütiger Gegenwehr niedergerungenen Feind, nicht der Herausforderung des Nachbarvolkes, sondern der Erinnerung an die große und herrliche Zeit, in der alle Bruderstämme vereint in Wehr und Waffen standen und den Grundstein legten zum neuen, mächtigen deutschen Kaiserreich. Was die Väter or ider auf dem Schlachtfelde errungen, das sei ein heiliges
Generation, die es hegen und pflegen müsse, eingedenk der im Fahneneid gelobten Treue, und die es in gleichem Sinne ihren Kindern und Enkeln weiterzugeben habe. An dem stolzen Beispiel der noch lebenden und schon heimgegangenen Streiter aber sollten sich vor allem die jungen Rekruten zur Freude am Vaterland begeistern, um als kerndeutsche Männer ihrer Fahnenpflicht zu genügen und in die große und stolze Familie der Armee und Kameradschaft als vollwertige Mitglieder einzutreten.
Die mit brausendem Beifall ausgenommene Rede schloß mit deutsche Vaterland. Dann folgten unter Hrn Musikdirektor Peter Haas' Leitung prächtige Chorvorträge des in stattlicher Stärke auftretenden Männergesangvereins Kölner Liederkranz und Deklamationen vaterländischen Inhalts, geboten von dem Schüler Pfeil und den Kameraden Rüsch(Gardeverein) und Steinbüchel (Verein deutscher Krieger). Die Schlachtenmusik von Saro, bei der auch die Spielleute und eine Gewehrabteilung der 65er mitwirkten schloß die würdige und eindrucksvolle Feier, um deren gutes Gelingen sich namentlich auch Hr. Obermusikmeister Trenks mit seiner wackeren Kapelle sehr verdient gemacht hatte.
Doppelter Raubmord.
O Frechen,.Sept.1912. Als gestern auf der Grube Wartenberg mehrere Kroaten zusammenstanden und ihren Lohn zählten sahen das einige andere Kroaten von derselben Zeche. Diese feuerten sofort auf ihre Landsleute und verletzten von drei Brüdern zwei derartig, daß sie bereits gestorben sind, während der Dritte lebensgefährlich verletzt ist.
Die anderen, welche herumstanden, wehrten sich nicht, weil sie meinten, sie würden dann auch geschossen. Die Täter nahmen den Verletzten das Geld. etwa 300., ab und flüchteten in den Wald, wo sie bis jetzt noch nicht gefunden werden konnten.
.Sept.1912. Ein großartiges Zeugnis katholischen Glaubens bot die am heutigen Nachmittag stattgefundene Prozession„au der Herz=Jesukirche nach Kalt zu Ehren der schmerz2½ Tausend Gläubige, darunter die hiesige Geistlichkeit und eine besonders große Anzahl Männer mit ihren Vereinsfahnen beteiligten sich an der Prozession, die von zwei Musikkapellen begleitet wurde. In Kalk fand Andacht mit Festpredigt und sakramentalem Segen statt. Gegen.30 Uhr traf die unter dem Geläute der Glocken wieder hier ein. le
O. Wierdorf,.Sept.1912. Beim Spielen mit Feuer gerieten
Söhnchens eines Feuerwehrmannes in erlitt schreckliche Brandwunden und wurde dem Dreikönigenhospital in Mülheim zugeführt. l
0) Brauweiler, 31. Aug.1912. In einer der letzten Nächte wurden ## hiesigen Gute etwa 40 Hühner an Ort und Stelle abund gestohlen. In derselben Nacht wurden bei einem anderen Landwirt sieben fette Gänse entwendet. □.
He
uftschiffahrt.
0) Köln,.Sept.1912. Der Flieger Jean Hugot aus Bickenorr unternahm oofrorn Bhaud.h.——
„anHudor aus 2
dorf unternahm gestern avend sehr gut gelungene Flüge auf dem Luftschiff=Ankerplatz in Butzweiler. Er umkreifte in 6 Meter
zweimal das Gelände, dabei jedesmal eine Kurve nehmend. Die Landung ging glatt von statten. Der Apparat(System Blériot) ist ausgerüstet mit einem von Hugot selbst umgebauten DelfoßMotor und zwar 3. Zylinder mit Luftkühlung. Die Flugmaschtne ist so konstruiert, daß sie in 15 bis 20 Minuten auf= und abmontiert werden kann.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space>
Local-Anzeigers
+ Koln..Sept.1912. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10,00 bis 10.50.
.4,20 bis„50. KrummO.%000 Kübél in Partien von 5000 Kll. vom. 73.005
Neuss..Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer
Roggen, noner Hafer, alter
1. Sorte M. 21.30 7.." 20,30
1. Sorte M. 17,90
17.40
2.
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
21.00
20.00
18.60
16,10
Kartoffein, neue M.-4 diebt Kilo
Heu. M..00„„„
Luzernerhen M..00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, neu. 14,00. Roggenrichtstroh 16,00 Kleis„ M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
0 Ein hübsches Zahlenspiel bot das gestrige Datum:
für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünklich 3 Uhr statt.
(4) Eine Revolverschießerei spielte sich in der letzten Nacht am Thurnmarkt ab. Zwei Italiener, die dort in Streit geraten waren, feuerten gegenseitig mehrere Schüsse aufeinander ab. Einer der beiden wurde durch zwei Schüsse lebensgefährlich verletzt, während der andere einen Schuß in die Brust erhielt und ebenfalls schwere Verletzungen davontrug. Beide wurde ins Bürgerhospital —.—
□ Neuss..Sept.1912. Aveel M. 29,00.
Rapf, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
# Nouss. 31. Aug. 1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller. Rüböl 199„Ku.(onne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von u. Joo ten- S94%, Hr.###,##., 3(0 die 100 Kll. mehr. Gereiniste Oel
i, u0ce gite Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
Wasserstands-Nachrichten am 2. Sept.
Konstanz, om. Bodens. 4,34—.02 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,68--.01 m Kehl, 7 vorm., Rhein.40—0,10 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,88—0,28 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,02—0,03 m Lohr, 8 vorm., Main 1,72—0,19 m
□) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,39--0,61 U Trier, 7 vorm., Mosel 1,06—0,39 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,65 40.11 m Ruhrort, 8 om., Rhein 3,02 P0,22 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,974-0,28 m

Kölner Local-Anzeider Nr. 240 a Montag, 2. September 1912.
Seite 3
Ziebung Il. u. 12. Septbr. 1912
Künsler. H WohllahrisLollerie
300 000 Lose à M..—
7168 Gewinne im Werte.Mark
100000
Gewinne im Werte von Mark
30000 10000 5000
u..W..s. W.
Lose à M..—, 11 Lose f. M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen.haben.
A. Molling, Hannover-Berlin W. Lennéstr. 4.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Berlin., Monbijouplatz 2.
A
IIIV NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRAGT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&ap;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
***
* Spare in der Zeit
* Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag### J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen: 1 Die Kunst des Sparens von Karl Förster.## Preis Mk..40. Eine Menge nützlicher Rat- g gex schläge wird erteilt. Vor allem wird unsern#### Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit##### 2 und Ordnung geboten. 5
S
Stoppage Francais
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. ba Inh.: Frau Carl Weiss.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal 167,I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Aus dem sozialen Leben.
( Rheinisch-Westfälische Vereinigung im Hamburger 58er Verband. Mit einem Festakt im Isabellensaal des Gürzenichs dem u. a. Reichstagsabgeordneter Meyer(Herford), ferner Stadtverordneter Kyll(Köln), sowie die Vertreter der großen taufmännischen Verbände Kölns beiwohnten, wurden am Sonntag die weiteren Veranstaltungen eingeleitet. Der Vorsitzende der Vereinigung, Klümpen(Solingen), hieß die Ehrengäste willkommen, während Aussichtsratmitglied Schwarz(Dortmund), im Namen des Hamburger Gesamtvorstandes den Verhandlungen der Tagung zum Wohle des Kaufmannsstandes Erfolg wünschte. Hierauf hielt Verwaltungsmitglied Oskar Klopfer(Hamburg), einen Vortrag über Gedanken und Ausblicke, in welchem Redner zunächst die Ursachen und Wirkungen unserer modernen Entwickelung behandelte und die Wege und Mittel erläuterte, mit deren Hülfe die Angestellten ihre Lage zu bessern vermögen.
Reichstagsabg. Meyer wies darauf hin, daß bei der Fortführung der Sozialreform die Solidarität zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern trotz aller Differenzen, die allezeit sich einstellen würden, hochgehalten werden müsse in dem Bewußtsein, daß beide Stände zusammen gehören und nur dann Gutes geschafft werden kann, wenn beide zusammenhalten. Redner äußerte sich bezüglich der neuen Pensionsversicherung für Privatangestellte dahin, daß die nationalliberale Partei Mängel, welche in diesem an sich zu begrüßenden Gesetz hervortreten, mit dem Reichstag abstellen werde, sobald es angängig sei. Mit allen Kräften werde man auch die Sonntagsruhe zu fördern suchen und eine Lösung der Frage der Konkurrenzklausel herbeiführen, die die geäußerten Wünsche nach Möglichkeit befriedigen solle.
In der Frage der Urlaubsgewährung vermöge der Reichstag nur wenig, da müsse die Oeffentlichkeit mithelfen. Im Sinne der jüngsten Thronrede werde die Weiterführung der Sozialreform auch für die Privatangestellten noch wünschenswerte Besserungen bringen. Redner warnte vor jedem Radikalismus, der nichts zu schaffen vermöge, sondern nur niederreißen könne. Die jetzige Regierung und Reichstagsmehrheit wolle eine Sozialreform auf deutsch=nationaler Grundlage fortführen. An den Festakt schloß sich ein Festmahl im Gürzenich an.
.4) Ziffernmäßiges von der Kölner Bevölkerung. Die Sterblichkeit hat im Juli infolge der vorwiegend heißen Witterung und der damit im Zusammenhang stehenden, stark anwachsenden Kindersterblichkeit gegenüber dem Vormonat eine sehr erhebliche Steigerung erfahren. Immerhin blieb die Sterbeziffer, 16.4, bedeutend hinter derjenigen vom Juli v.., mit 24,0, zurück; sie stellte sich gegenüber den früheren Jahren nur höher als diejenigen im Juli 1909 und 1910(14,7 bzw. 14,0), wo die Säuglingssterblichkeit infolge der feuchtkalten Sommertage überhaupt äußerst niedrig war. Denn während die Sterbeziffer für das Säuglingsalter im Berichtsmonat, auf 1000 Einwohner und ein Jahr bezogen, 7,2 betrug, erreichte sie im gleichen Monat des Vorjahrs die Höhe von 12,2, in den Jahren 1909 und 1910 aber nur 5,0 und 5,1, die niedrigste, je beobachtete. Im ganzen starben 742(im Juni 584, im Juli 1911 1061) Personen, d. s. 16,4(13,4— 24,0) auf 1000 der Bevölkerung und ein Jahr, darunter 326(142—.540) Kinder
im ersten Lebensjahr oder 7,2(3,3—12,2).
der letzten
zehn Jahre bewegte sich die Sterbeziffer der Gesamtfälle für den Monat Juli zwischen 29,5 im Jahre 1904 und 14,0 im Jahre 1910, während der Durchschnitt 21,8 betrug. Demnach blieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 5,4 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Für das erste Lebensjahr stellten sich die entsprechenden Ziffern auf 18,2 im Jahre 1904 und 5,0 im Jahre 1909, im Durchschnitt auf 11,1. Letzterer war also um 3,9 höher als die Ziffer des Berichtsmonats. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterbeziffer der äußere Bezirk Köln=Deutz, die Altstadt und Köln=Sülz auf, die niedrigste die Neustadt und Köln=Lindenthal. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für die 0 bis ein=, ein= bis zwei= und fünf= bis zehnjährigen Kinder eine starke Zunahme der Sterblichkeit, insbesondere gilt dies für diejenige des Säuglingsalters, dessen absolute Zahl die Sterbefälle vom Juni um mehr als das doppelte übertraf. Eine weitere Zunahme der Sterblichkeit war noch bei den dreißig= bis hierzigjährigen Personen zu verzeichnen, während bei allen übrigen Altersklassen die Sterblichkeit mehr oder weniger sich vermindert hatte. Der Todesursache nach waren gegen den Vormonat besonders die Sterbefälle infolge Magen= und Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 225(61), sehr zahlreich. Häufiger traten ferner auf: Gewaltsamer Tod, dessen starke Zunahme namentlich auf die vielen Badeunfälle zurückzuführen ist, mit 59(42) Sterbefällen,
GEREGEHHGENGEHENEGUGHEHGGUEHEETGEAHEEEN
a Was der Dienstag bringt: 3:
Wn 91E
Theater. Opernhaus: Der Kuhreigen, 7½, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer. 8. Deutsches Theater: Die tote Stadt, 8, MetropolTheater: So’n Windhund. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abentener in der Türkei. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora; 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Gehirnschlag mit 29(23), angeborene Lebensschwäche mit 37(32), Kinderkrämpfe mit 25(21), Krebs mit 46(42),„sonstige“ Kindbettkrankheiten und Unterleibstyphus je mit 4(), usw.; dagegen forderten insbesondere die Lungenentzündung 31(54) Sterbefälle, die Krankheiten der Kreislaufsorgane 40(58), und die„anderen“ Krankheiten der Atmungsorgane, 10(18), erheblich weniger Opfer. — Die Seelenzayl stieg von 531 616 auf 551835, also um 219(im Juli 1911 und 1910 um 101 und 474). Der Geburtenschuß belief sich dabei auf 459(173, 608), während die Wanderungsbewegung bei einem Zuzug von 6287(3955, 5980) und einem Wegzug von 6527(4027, 6144) Personen einen Verlust von 240 (72, 164) ergab.
() Das Gepäckabbildungsheft. In der gegenwärtigen Reisezeit hat eine neue, sehr beachtenswerte und zugleich interessante Einrichtung die Probe zu bestehen: das Gepäckabbildungsheft. Es handelt sich um eine Sammlung sehr gut ausgeführter Abbildungen der im Verkehr vorkommenden gebräuchlichsten Formen von Koffern, Körben, Schachteln, Taschen und dergleichen. In dem Hefte erscheinen die verschiedenen kaufmännischen Rusterkoffer, Reisekosser, Reisekörbe, die einfachen Holzkoffer, ferner die Reisetaschen, Hutschachteln, Wäschesäcke, Plaidhüllen und Schirmfutterale in den gebräuchlichsten Formen. Wie die„Eisenbahn“ mitteilt, sind es im ganzen 92 Abbildungen, die fortloufend numeriert und in deutscher, französischer und englischer Sprache näher bezeichnet sind. Das Heft soll die gegenseitige Verständigung über fehlende und überzählige Gepäckstücke zwischen Reisenden und Gepäckabfertigungen und zwischen den letzteren untereinander erleichtern. Meldet ein Reisender das Fehlen eines Gepäckstückes, so wird ihm das Heft vorgelegt, er sucht die Abbildung heraus, die dem Stück entspricht, oder ihm am ähnlichsten ist, und gibt dazu noch etwaige besondere Merkmale an. Diese mit der Nummer der Abbildung des Stückes zusammen bilden dann einen so genauen Steckbrief für das in Verstoß geratene Gepäck, daß die Ergreifung des Ausreißers in hohem Maße erleichtert und beschleunigt werden muß. Bei Eingang von Fehlmeldungen z. B. wird der Beamte vielfach nur das bezeichnete Bild des Heftes aufzuschlagen brauchen, um zu wissen, ob ein solcher Koffer oder ein solcher Korb überhaupt in den Gepäckräumen lagert oder nicht. Die Abbildung gibt auf alle Fälle eine viel genauere Anschauung von dem Aussehen des Stückes, als es eine noch so eingehende Beschreibung vermag. Es vermeidet die Zweifel und Mißverständnisie, die namentlich aus der Beschreibung der ungewandten oder der deutschen Sprache nicht mächtigen Reisenden so häufig vorkommen.
((A) Der Kölner Konditoren-Verein bittet uns mitzuteilen, daß es sich bei dem in Nr. 237 berichteten Unfall, der einem Konditorgehülfen zugestoßen sein soll, nicht um einen Gehülfen, sondern um einen Hausburschen oder Lehrling handelt, da nur diese die Besorgungen mittels Dreirad ausführen.
§ Billige Tage in der Sonderbundausstellung. Die Sonderbundausstellung hatte durch die billigen Tage im August den breiteren Massen Gelegenheit gegeben, die erste Ausstellung in dem neuen Ausstellungsgebäude für wenig Geld zu besichtigen. Die Einrichtung hat bei dem Publikum großen Anklang gefunden und soll deshalb auch an den Sonntag= und Mittwochnachmittagen der Ausnahmepreis von 50 Pfg. festgesetzt bleiben.
((A) Diebe drangen in der Nacht zum Sonntag in ein an der Elsaßstraße gelegenes Kolonialwarengeschäft ein, wo sie eine große Anzahl Waren erbeuteten.— In einem Hause an der Gereonsmühlengasse wurden einem Dienstmädchen die ganzen Habseligkeiten, wie Geld, Schmucksachen, Kleider, Wäsche usw. entwendet. — An einer Straßenbahnhaltestelle am Blaubach wurde einem Kinderfräulein das Portemonnaie mit 60 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen. 0
( Jugendwanderung. Wie sehr die von dem Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln veranstalteten Jugendwanderungen den Beifall der heranwachsenden Jugend finden, dafür bracht der vorletzte Sonntag den besten Beweis. Trotz des trüben regnerischen Wetters hatten sich annähernd 50 Wanderfreunde zur Teilnahme an einer Wanderung eingefunden, die unter Führung des Kölner Eifelvereins, e. V.(Vereinslokal Kraenkel, Martinstraße), von.=Gladbach über Herkenrath, Immekeppel, Bensberg vorbei an den Kriegsdenkmälern, zurück nach.=Gladbach führte. Alle Teilnehmer waren bester Stimmung, die durch einige Regengüsse nur noch gehoben wurde. Das Königl. Kommando des Kadettenhauses in Bensberg hatte in dankenswerter Weise die Besichtigung des schönen, alten Schlosses gestattet. Nach Veranstaltung einiger Spiele und Besichtigung der Kriegerdenkmäler wurde der Heimweg über.=Gladbach angetreten.
(A) Der Hoflieferantentitel. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln, Geschäftsstelle Schwalbengasse 44, sendet uns betr. den Hoflieferanten=Titel einen längeren Artikel, dem wir u. a. entnehmen: So darf es nur heißen:„Hoflieferant Seiner Majestät des Königs“ oder„... des Kaisers und Königs“, bzw.„... Ihrer Majestät der Königin" oder„... Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin“, sowie auch die abgekürzte Bezeichnung als„Königlicher Hoflieferant" oder nur als„Haflieferant“, ohne weitere Beifügung. Dagegen ist es nicht gestattet zu schreiben„Kaiserlicher...“ oder„Kaiserlicher und Königlicher Hoflieferant". Bei nicht preußischen Hofprädikaten sind abgekürzte Bezeichnungen nur insoweit zulässig, als durch das gewählte Beiwort der Verleiher in einer, nur auf ihn allein zutreffenden Weise bezeichnet wird, z. B.„Königlich Sächsicher Hoflieferant",„Königlich Rumänischer Hoflieferant". Hofprädikate geben dem Beliehenen die Befugnis, sein Geschäft mit dem Wappen des Verleihers zu bezeichnen. Doch darf dies nur auf Geschäftsschildern, Etiquetten, Anzeigen, Rechnungen und dergl., dagegen nicht auf Siegeln, Stempeln, Verschlußmarken und dergl. geschehen. Hofprädikate gelten als nicht der Firma, sondern nur der Person verliehen, bzw. nur für diese genehmigt und gehen daher nicht mit der Firma auf etwaige Geschäfts=Teilnehmer oder Nachfolger über, dürfen auch nicht in die handelsgerichtlich eingetragene Firma selbst ausgenommen werden. Zur Fortführung der Prädikate bei Verlegung des Geschäftes nach einem anderen Orte oder für Zweigniederlassungen an einem anderen Orte bedarf es besonderer Genehmigung. Die Prädikate erlöschen, sobald der Beliehene in Konkurs gerät, nicht mehr Inhaber oder Mitinhaber der Geschäfts oder seiner Zweigniederlassung ist, oder sobald er dieselben einem anderen Geschäftszweige widmet. Diese Bestimmungen sind auch maßgebend für die Führung von Hofprädikaten, welche von außerpreußischen Herrschaften verliehen sind. Auch diese gelten als nur der Person, nicht der Firma verliehen und gehen daher auch nicht mit der Firma auf etwaige Geschäftsteilnehmer oder Geschäftsnachfolger über.“ Der Verein wird gegen Firmen usw. die den Hoflieferantentitel usw. mißbrauchen, mit Strafantrag vorgehen; vorläufig sollen die Firmen durch die vorstehende Mitteilung gewarnt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Katholisches Kreuzbündnis. Man schreibt uns: Am 15. September wird der Franziskanerpater Elpidius nach Köln kommen, um bei Gelegenheit der Generalversammlung des Kreuzbündnisses in einer öffentlichen Versammlung, die abends 8 Uhr im Gürzenich stattfindet, zu reden. P. Elpidius ist ein geborener Kölner und er liebt seine Vaterstadt und seine Muttersprache. Er hat sich in der Mönchskutte das gemütvolle und humorvolle kölsche Herz bewahrt. Und wenn er in den letzten Jahren sich vornehmlich der Abstinenzbewegung gewidmet hat, so tat er dies in der Erkenntnis, daß der Alkohol nicht nötig ist zu einem heiteren und glücklichen Leben, daß er aber in der gegenwärtigen Zeit in Tausenden von Familien ein Freudenstörer ist. P. Elpidius verlangt nicht von allen die Abstinenz; aber er ist darauf bedacht, eine große Schar Freiwilliger zu gewinnen, die die Abstinenz übernehmen als christliches Liebeswerk.„In Liebe getan, in Liebe voran,“ heißt der Wahlspruch, den er geprägt hat. Tausende hat P. Elpidius im Laufe eines Jahres begeistert. Die Leser werden sich noch erinnern der Berichte über seine Missionsreisen in den Diözesen Ermland, Hildesheim, Osnabrück, Breslau. Zuletzt hat er auf der Liebfrauenheide bei Hanau vor 8000 Pilgern geredet, die dorthin zusammengeströmt waren.
Schwere Gefahren für die Kinder bilden Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöen, die gefürchteten Krankheiten des Säuglingsalters. Einen wirksamen Schutz dagegen bietet die rationelle Ernährung mit „aufeke“ und Milch, da sie die Entwickelung der Krankheitskeime nicht begünstigt, sondern verdauungsregelnd wirkt. Gleichzeitig wird der An satz von Muskelfleisch und die Knochenbildung durch die in„useke“ enthaltenen Mineralstoffe gefördert. 7
Speriähertäkt Wleuse
Gertrudenstrasse 35:
2. Haus von der Breite strasse)
O. Engros e 98 Dehail 0
Lampenbehänge.
Terten ukandarbeiten zet2
in Glas. Stahl. Holz. Wachs erc.
s StickperlenoVorlageno

Seite 4.
Offene Stellen
Oktober
junger Mann,
unverheiratet
als Autodiener; derselbe muf
auch Hausarbeit übernehmen.
Angebote mit Lebenolauf Zeugnisabschrift und Gehalts ansprüchen(bei ev. freier Station)
Redegew. Herren und Damen,
welche ausschl. u. dauernd Priv.= Kundsch, besuchen, kön. hochlohn. leichtverkäufl. Artikel mit verkaufen. Dauernd hoher Verdienst.
Off. u. B 2130 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Herren,
welche Wirte besuchen, können ihr Einkommen durch Verkauf eines hervorragenden Doppelkorns in Flaschen bedeutend erhöhen.
Ang. u. C593 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtiger
Braubursche
gesucht. Brauerei Früh, Am Hof 12.
mit gut. Zeugnissen für Garten und Feldarbeit gesucht.
O. Conzen
Marsdorf bei Frechen. Braver, unbedingt zuverläss.
Laufbursche
gesucht, der Radfahren kann.
Zu melden morgens von 8 bis 9 Uhr Venloerstraße 24, Toreing.b
Praver Junge, der Radfahren kann, gesucht. Metzgerei, Köln=Vingst, Oranienstr. 64. b
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, ml. Stock, werktäglich ge22 öffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. genehme Warteräume.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1912.
elteres, zuverl. Mädchen mit
mehreren 5jährig. Zeugnissen bt baldigst Stellung in rum Haushalt. Näheres bei Heck, Genterstraße 9, Ecke.
inf. Fräul., 28 Jahre alt, selbst. in Küche und Haush.,
von einem
e od. ähnl. fl. u. ehrl. .Zeugn.nebst Sicherh
1558 a. d. Gesch. d. Bl.
.# Mann, 21., sucht Stellung als Bureaudiener, LagerFRETTAP fAIs.uft.t.
——
Off.
n sucht Stelle z. Wasch u. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
(Irhatongnueche.)
Berliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrott
selerstr.93.Tel. B 85 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5
Hochparterre
7 Zimmer, Erker, Balkon, Küche mit Spind, Rachelöfen, Badez., eingericht., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Park, Spinde, Mans., Keller, Aussicht auf d. Königsplatz, zu vermieten.
Roonstraße 78, hochp
Lagerplätze
für Zimmerer usw., abg. od, z. Selbsteinf. zu vermieten. Gehrmann, Nippes, Beuelsw. 15,1
Mauritius=
I wall 94
nebs 1 Zimmern 81
mit 1 Zimmern 100.,
jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstraße 69.
Pfundwäsche
oß. gew., gebl..getr..50, . gl. Teile schrankf. 3,00, woll. 159, schrankfertige b. saub. Ausführ. u. bill. Rasenbl. u. Lufttrockn. e z. Dienst. C. Rüfenberg Berrenrather Str. 192.
Nur einmal
Sie für Uhren=Reparaim voraus den Preis u. erden Kunde bleiben. b
.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
e 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*8
000000
* Mülheim=Rhein 3
3
Mn
Fmod. Tubeklobulk
# Mitte Stadt, mit oder ohne## # Wohn., per sofort zu orm. O 2 Bescheid Franzstr. 16/18. 2 95 Tel. 70. b 2
Nippes
Gellertstr. 1A, 1. Etg., 5 Zim., Küche, Leucht= u. Heizg., Bleiche zum 1. Oktober zu vermieten
Ehrenfeld
Unterh., 4 sch. gr. Zimmer zu vermieten. Bescheid
H. Evertz, Sömmeringstr. 73.
Nippes
3 schöne „.— Zimmer
2. Etg. m. od. ohne Mansarde strßw. z. verm. Neußerstr. 376.
Kübsch möbliertes Zim1) mer auch mit Pension
zu vermieten. b
Gülichsplatz 1,
An Obermarspforten.
Drachtvolle 1. Etage, 5 Küche, Bad und 4 Küche, Bad und
immer, Zimmer, Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp. u. Bel. frei. Kruppstraße 73. b
Gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension zu verm. Krefelderstraße 27, 2. Et.
Cölner Vereinigung
für rechts= u. staatsw.
Fortbildung. Cölner Akademie für praktische Medizin.
Für die auswärtigen Teilnehmer an den vom 21. Oktober bis 22. November und 4. lbis 23. November, stattfindenden Fortbidungskursen werden mödlierte Zimmer gesucht. Angebote mit Preisangabe (einschließlich Frühstück) sind an die Geschäftsstelle der Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung— Judengasse 3/5— einzusenden.
Der Oberbürgermeister.
J..: Greven. 1°
Ehepaar
mit zweijährigem Kind möchte sich etwa 14 Tage in Köln aufhalten u. sucht deshalb
Kost u. Logis
in anständigem Hause, am liebst. bei däftigen Bürgern.
Off.m Prsang. u. C598 a. d. G. d. Bl.
Beginn eines neuen Unterrichtskursus für Damen und Herren in
Stenographie
Anmeldung: Dienstag d. 3. er Ab. 9 Uhr im„Gereonsbräu“ Friesenstr. 26—28.
Stenographen=Gesellschaft „Gabelsberger“, Köln. 5
Stallung
Remise u. Wohnung zu verm. Melaten, Aachenerstraße 257.
Karolinger=Ring32
1 Etage 5 Zim., Küche, Mans., I. Elüge, elektr. Licht usw.,.v
Seamter sucht-ZimmerAngeb. u. 1560 a. d. G. d. Bl.
Eine alte Person
sucht 2 gr. Mansardenzimmer.
Off. unter F 425 an die Annahmestelle, Mittelstraße 33.
ingmaschinen u. billigst.
Maschinen
repar. schnell, Jakob Auen,
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
ahnenstraße 48 Vel. B 1848.
Paletets
für daussnde Boschäftigung
gesucht.
Aug. Wiese u.
KakzoFriedenstr. 16.
perfekt in der fein. bürgerlichen Küche, sucht Stelle in herrsch. Hause per 15. Oktober.
Off. u. C595 a. d. Gesch. d. Bl.
an Frau Denz, Hirschgäßchen 4, I.
zaurer empsiehlt sich in sämtl.
Reparaturen, Zimmerstr. in 1 und Leimfarde usw. b
Schneiderin sicht Kunden ßer dem Hause lderstraße 33.. Hinterh.
in und außer dem Hause.
Isabellenstraße 23.
Suche Kunden zum Flicken,
Ausbess. als Heimarbeit.
3. Etage, 4 gr. helle Zim., mit Erker, Park., el. Licht, Herz= u. Leuchtgas, Kachelösen, Küche m. Spind, Mans., Keller sof. z. verm.
Roonstraße 78.
Bismarchstr.29. a. Stadtgarten
herrschaftl. 1. Etage p. 1. Okt. zu vermieten. Enthalt. 7 Zimm., große helle Diele, Küche, kompl. Bad, Mansardenz., Keller, Erker u Balk., Zentralheiz., elektr.Licht, Koch= u. Leuchtgas. Näheres b. Eigentümer G. Wieland. Bismarckstraße 31(nebenan). b
1 Ctaga 5 Räume, Küche,
„· Elüge Spind, Mans., Kell. z. 85.4 z. verm. Ewaldistr. 15, Nähe St. Agneskirche. 5
. Etage Keller gu
Küche,
— zu 60.4 zu
vermieten. Kyffhäuserstraße 21, Nähe Herz Jesukirche. b
Schön möbl. Zimmer
ev. Wohn= u. Schlafzim, 1. Et. vorne, zu verm. Bremerstr. 3.
Höln=Merheim Neußerstraße 612 # große, helle, trock. Lager= und Kontorr., p. f. Engros- u. Fabrikbetriebezu verm. Besch. nebenan. b
I. 6t., 5 Räume, Ankerst.
zu 40 M. zu vermieten. Bescheid Löwengasse 13.
Herrschaftliche 1. Etage, angeh., ruhige Lage, herrl. Fernsicht, nahe Oberlandg., Flora, Zool. u. .Elk., best. a. 5Zim., Küche, Speisekam., Mans., kpl. Kachelbad, Erk., Balkon, elaktr.Licht, freie Trepprein. u. Beleucht. Preis p. Mon. 15.4, per 1. 9. oder 1. 10. B Näh. Neußer Wall 124, 4. Etg.
W. Merheimerstr. 47, 4. Etg.
Instr.=.Tapez.=Arb., Rolle 25),
Fassaden- u. Deckenstr. billig. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
uverläss. ig. Mann v. Lande,
253., mil.=frei,m. gut. Zeugn., s. gute dauernde Stellung, a. liebst. Vertrauensst. gleich w. Art zum 15. Sept. od. später. Kleine Kaut. vorh. Offert. u. E H 87 an die Ann. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.“
celteres kath. Mädchen
eri. gut.bürger! Küche u. Haush. selbständig sucht St. als Küchenmädch od. in kl. Haush. allein.
Off. u. B 2138 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rüchterner unverh. Mann,
37 J. alt, kath., sucht möglichst
bauernde: Beschäftigung
gl. w. Art bei besch. Ansprüchen. Off. u. 1554 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches
Fräulein
als Stütze gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Off. u. A R Brühl. Gartenstr.12.
Mädchen gesucht
für kleinen herrsch. Haushalt BMeld. Weitenburgsr. 40, Hp.
z. Säumen gesucht, elektr. Betr.
Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1. Et.
Kath. Verkäuferin
27 Jahre, mit mehrjährig prima Zeugn. s. z. I. 10., dauernde Stellung i. d. Kolonialwarendr.
Gesch. d. Bl.
Uung i.
Off. u. 1562 a. d.
Nahes Schneiderin s. n. ein. b.
NVULI. Kdn. in u. auß. d. Hause. Klein, Gereonsmühlengasse 33, II.
gess. Frl. s. Kund. i. Ausbess. d.
Wäsche u. Kleid. Eintrachtst.149.
Schreinerarb. a Art.Pol. u. Bz. Preckel, Ubierr. 10, I. T. B778.
Zu vermieten
Alleinkeh. ält. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Vertrauensposten.
Norbertstraße 2, 4. Et.
Haushälterin
welche d. feine Küche verst., sucht Stell. b. geistl.o. weltl.kath. Herrn. Off. u. 1557 an d. Geschst. d. Bl.
Haushälterin,
erfahren u. zuverlässich, s. Stelle auch zu einzelnem Herrn. AS 100
Machadäerstraße 37, Kloster.
Herrsch. Wohnungen
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad, el. Licht, Koch= u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kirchenhaus
Ehrenfeld. Leostr. 54, abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mans. u. Gärtchen, an kleine Familie preiswert zu verm. Näheres daselbst u. Thönnessen Siebenburgen######
Höln=Verheim Neußerstr. 610. m Abg..Et.sch.luft. 33. u. gr. hzb. M. herrsch. Haus, a. einz...kdrl. Leute zu 36 M. zu vermieten.b
3 schöne Zimmer, 2. Etage,
straßenwärts zu nerm. Eigelstein 131, Besch. daselbst I. Etg.
5 Räume u. Küche v; zum Preise bis 70.K zum 1. Oktober gesucht. Off. unt. B 2134 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Yeltere Dame sucht-4 Zimmer
in ruhigem Hause zu mieten. Off. u. 1563 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
Salon und Schlafzimmer an 1 oder 2 bessere Herren zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergst. 7, I.
Möblierte Zimmer mit
81* Pension zu vermieten.
5 Palmstraße 24.
Möbl. Zimmer m. u. ohne Pens. n an bossern Herrn zu verm. 5 Gereonsmühlengasse 27.
an der St. Josephskirche,
schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, 1. Etg.
Lindenthal, straße2 hersch.
Hochp. mit Gart. u. Vorgarten, 5., Bad, Küche, Mans., Keller sof. billig unterzuverm. Besch. Klosterstr. 56 o0. Moltkest. 86, III v.
Schönes Souterrain
4., Keller, Hof, für Lager od. geschäftliche Zwecke. b
Eigent. Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
X große Zimmer 30,50 A, 0 möbl. Zimmer 12 Eigelstein 120. Besch. das. 3 Et.
9 sch.3,Utrh., Anb. abg., mit Klos.
u. Sp.an ruh. Leute f. 25.4.om. Burgunderstraße 29. Besch. I. Et.
2 Zim.
„—. Mans a. kl. bess.
z. verm. Meister=Gerhardstr. 15.
Narf abgeschl. 2 Zim. u. Küche Pall. w. Mans a. kl. bess. Far
Calon und Schlafzimmer, gut
möbliert, zu vermieten. Benesisstraße 39, 1. Et. b
Schön kompl Bett, neu, raumh. zu # 50.Asof.z. v. Komödienstr. 103, III.
Schön möbl.., a. pass. f. 2, sof. zu
1 verm..Komödienstr. 103, 1II. 5
9 Mans. a. ruh. Pers. b. z. vm. 5. Mozartstraße 60, 2. Et.
Etage
ch.
Spind,
2 Mansarden u. Keller.
Die Wohnung wird gut renov. uns Wünsche gerne nach Uebereinkunft ausgeführt.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.':
2 schöne Zimmer und Küche zu 33 Mark.
Kyffhäuserstraße 30, 3. Et.
3 Zim., 3 Et., an ruh. u. prop Leute zu verm. Off. u. M. 79 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ladenlokal
Torstr. Ehrenfeld, beste Ge chäftsl., geb. Schaufenster, nebst Wohn. zu verm. N. Subbelratherstr. 172, I.
Lein möbl. Zimmer, 2. Et.,
J z. om. Elektr. Licht, straßenwärts. Bescheid: Perlengraben 80—84, II., Mitte
2.
Etage 4 Zimmer mit Balk. zum 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Lübeckerstr. 3.
Mhl X m. od. ohne Pens. knol. G. Hochstadenstr. 221. nahe Barbarossapl. u. Opernhs.
M2ödl. 3. m. v. bg. Pens..52u
61155.W. 13.50 u. 13.75 Herzogst. 5
öbl. Zimmer zu vermieten.
Ab Ehrenstraße 13, I.
3. Et. an ruh. Leute zu
verm. 5 Salzmagazin 29.
9 Mansardenzimmer zu verm
5 Alte Wallgasse 43. b
Gemeinde-Sparkasse
OTZ
bei Cöln
mündelsicher.
0
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27.
Geistl. Rektor
einer höher. Knabenschul(bis 0 III inkl) in gesunder Gegend. Bez. Köln,
nimmt Schüler in Pension.
Offerten unter C 587 an die Geschäftsstelle d. Bl. 33
Off. u. B2139 a. 2. G. Breitestr. 85.5
Hlepr. Klavierlehrerin gibt
UUnterr.2X woch. p..50.KErf gar.Ag. u. B2132 a. 2. G. Breitest. 85.
Richmodstr. Nr. 6
15 Räume
zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Gereonshaus. 3
Zu verkaufen oder vermieter
haus mit Stall
Werkst., Holzschuppen u. großer Garten, ca. 31 Ar.
Das. Stellmacherholz u. Werlzeug und 8 Bienenvölker in Kasten zu verkaufen. b Esch b. Köln=Longerich 44.
Weiden Bez. Köln. Land.
häuser günstig zu verkaufen.
I. Jäger, Schulstraße 13. 5
Gutgehende
Wirtschaft
in verkehrsreicher Begend Kölns unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Reflektanten mit #15000,— eigenen Varmitteln erhalven nähere Auskunft unter P 6 1876 durch Haasenstein &amp Vogler.=., Köln.
Auf Hausgrundstück„von 21000 M, welches mit 50% beliehen, wird eine
ver-300.•—
gesucht, bei sicherer Zinszahlung.
Angedote unter C 597 an die Geschäftsst. d. Köln..=A. erdeten.“
5000 M. II. Hyp.
auf landwirtschaftl. Grundstücke, 10 000 A II. Hyp. auf gutes städt. Objekt ges. Off. unt B 2124 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
.—4000 Mark
an 2. Stelle auf prima Objekt vom Selbstleiher sofort gesucht.
Off. unter B 2125 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Möbl. Z. W2Aan. Bachemst. 19, II.
Mödl. Zim. z. v. Martinstr. 5, 3.
Mietgesuche
zirka 350 gm, Nähe Ehrenstr., mit Vorkaufsrecht zu mieten. ev. zu kaufen gesucht. Ang. m. Angabe d. Preises. d. Mieteinnahme u. Bedingung. u. B 2106 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 9
. ssen. Hochparterte
od. k. Et.,—6 Räume, sofort zu mieten gesucht. Pr. 12-1300.4. Angeb. mit Preis und Lage unter B 2123 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
2. Bypoth v Selbstgeb. Z. 41poihe hint. erststell.
Sparkassenhel. v. 110 Mille ges.
Offerten unt. B 2122 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sichere Existenz!
Leicht zu führ. rent. Geschäft der Lebensmittelbranche,
durchsch. ca. 30#tägl. Einn., krankheitshalber zu verkaufen. Billige Miete. Ca. 5500.4 erforderlich. Offerten unt. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
in industrieller Kreisstadt, vorzügliche Existenz, zu verk. oder zu verm. Off. von Selbstrefl. erber. u. C 591 a. d. Geschäftsst. des Blattes.
Zigarrengeschäft
ca. 25000 M jährl. Umsatz zu verkauf. 8000 n erford. event. mit 6000 M Anzahl.
Off. u. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Uer schießt Bausumme vor WV als 1. Hypothek? Sicherh. vorh. Off. u. 1564.d Gesch. d. Bl.
Canz-Institut Vor St. Martin 4.
Beginn des Montags= und Donnerstags-Kursus am.Sept. Anmeldungen bis dahin erbeten. Einzel=Unterricht nach Wunsch.“
Kursus 5 Mark. L. Offermann, Schillingstraße 29.
mit Ober= und## 112 Untermatratze 02 kit.
Polierte Betten
moo. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Schlafzimmer
mit Matratzen 155 k, 185.
mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320.K. 420.6
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag.
390 4 440## 520.
Deckbetten, Kissen, Decken. Kleiderschränke, Waschkommod. Ateil. Obermatr. 18.4 4teil. Wollmatr. 28.4. 7
4teil. Ia. Kapokmatr. 45#
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
(Fortsetz. siehs Leite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1912.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1912.
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Am selben Abend erhielt Thea ein kurzes Schreiben von Baron Horst, worin er sie ersuchte, ihren Aufenthalt bei Warnke wenn möglich noch um ein paar Wochen zu verlängern, da Irmgard seit einigen Tagen nicht wohl genug sei, Besuch bei sich zu sehen; seine Frau selbst würde es melden, sobald ihre Gegenwart, wie es bis dahin stets der Fall gewesen und auch nicht aufhören werde— in Dornburg willkommen sei.
Mit geisterhaftem Lächeln warf Thea den Brief beiseite, der ihr bewies, daß sie auf Dornburg die Heimat auf immer eingebüßt.— Nur noch warten— warten bis Brunhild geantwortet hatte— instinktiv fühlte Thea, daß ihr von dieser Seite der ersehnte Trost kommen würde— und im Nichtfalle war es mit dem Sterben dann auch noch früh genug.
Das Ansinnen Theas versetzte Brunhild, die nun gänzlich von ihrer Krankheit genesen war, in nicht geringe Verlegenheit; mit diesem Appell an ihr Herz hielt sie es für ihre Pflicht, der so tief Gedemütigten und Bereuenden die helfende Hand zu reichen, gewiß, was auch die leisen Stimmen des Innern dagegen einwenden mochten, sie mußten, wie schon so oft, zum Schweigen gebracht werden.
„Aber ich bitte dich, liebes Kind,“ äußerte der Rittmeister, als sie beim Frühstück die Frage aufwarf, unwillig,„du wirst uns das verdrehte Frauenzimmer doch nicht wieder auf den Hals laden wollen, nein, daraus wird entschieden nichts! Ich bin froh, Wenzel von ihr befreit zu sehen und werde mich hüten, ihm die leichtfertige Person dadurch quasi wieder in die Arme zu führen.“
„Wer so bereut, den darf man doch nicht fallen lassen, Vater; was Wenzel anbetrifft, so wäre es freilich eine Taktlosigkeit von uns, wenn er sie hier träfe, aber er kommt ja nicht vor Pfingsten, und dann wird Thea schon von selbst einsehen, daß sie nach Dornburg muß; schließlich dürfen wir doch auch um
Horsts willen nicht gut nein sagen— ich weiß, daß er sie gern bei uns sieht.“
„Fatale Geschichte! Natürlich schulden wir ihm die größte Rücksicht, und wenn du meinst, ihm liege daran, sie los zu sein —schlecht genug angeschrieben steht sie dazu bei ihm... Nun, tue denn, was du für gut befindest— nur daß mir die Luft rein ist, wenn unser Junge kommt. Hilde, dafür mache ich dich verantwortlich.“
Liebe Thea!
Umgehend folgen diese Zeilen den deinen, die mich heute früh erreichten. Packe also schleunigst deine Koffer und verlasse die dumpfige Großstadt, wo die Leute noch nichts von dem nahenden Frühling merken, der sich hier bereits in allerhand kleinen Ueberraschungen kundgibt.
Während unserer Trennung bist du sehr unglücklich und ich bin sehr krank gewesen; wenn wir aber krank sind, oder unglückglücklich, da merken wir, daß etwas in uns hungert, das ist die Sehnsucht nach dem Guten, nach Gott, von dem wir so lange gedankenlos entfernt lebten. Sprechen wir uns also bald recht gründlich aus, Thea, hoffentlich wirst du dann der Zukunft mit neuem Mute entgegensehen.
Auf baldiges Wiedersehen!
runhild.
„Du bist seit einigen Tagen so trübe gestimmt, Irmgard, was fehlt dir?“
„Ich fühle mich nicht wohl.“
„Das scheint mir so, deshalb habe ich Thea gebeten, noch in Berlin zu bleiben, aus Furcht, ihr geräuschvolles Wesen möchte dir unangenehm sein.“
„Du bist zu rücksichtsvoll.“
Baron Horst rückte seinen Stuhl in Irmgards Nähe und ergrifs ihre Hand, die sie ihm entzog.
„Deine Schweigsamkeit martert mich, Liebling: habe ich dich unwissentlich gekränkt?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Sprich,“ bat er in dem leisen Tone überquellender Zärtlichkeit, dem sie auch jetzt nicht anders als mit Entzücken zu lauschen vermochte.
„Horst,“ rang es sich nach längerer Pause gequält von ihren Lippen,„ich habe verlernen müssen, an dich zu glauben.“
„Das ist ein hartes Wort," stieß er rauh hervor,„dessen Tragweite du dir jedenfalls nicht bewußt bist.“
„O doch,“ sagte Irmgard,„ich sprach unlängst von einem letzten Brief meiner verstorbenen Mutter zu dir.“
„Ganz recht, was ist damit?“
„Du behauptest, niemals ein Schreiben von ihr erhalten zu haben; nun aber weiß ich seit kurzem bestimmt, daß meine Mutter es geschrieben und auch abgesandt hat.“
„Wenn es so ist, muß er wohl in meinen Besitz gelangt sein,“ entgegnete Baron Horst vollkommen ruhig.
„Du leugnetest es, als wir neulich darüber sprachen, Horst.“
„Dann habe ich dafür meine Gründe gehabt; ehe wir weiter reden, möchte ich jedoch vor allem erfahren, aus welcher Quelle du die Kenntnis dieser Angelegenheit schöpftest?“
„Frage mich danach— es ist ja nebensächlich. Ich bitte dich, nenne mir die Gründe, welche dich veranlaßten, den Empfang vor mir zu verneinen!“
Er sah sie mit einem unendlich ausdrucksvollen Blick düster schmerzlich an.
„Ich glaube deine Quelle zu kennen— doch davon später; kennst du den Inhalt dieses Briefes, Irmgard?“
„Ja,“ hauchte sie tonlos.
„Du fandest eine Abschrift— oder...“ er brach ab, als sei es ihm unmöglich, der Vermutung Worte zu leihen.
„Ich las das Original.“
„Das sich in meinem Schreibtisch befindet?“
„Ja.“
Baron Horst antwortete nicht, aus seiner Brust rang sich nur ein kurzer heiserer Laut; Irmgard war niedergeglitten und wollte ihn umschlingen, doch er entzog sich ihr und stand auf.
„Nach allem also,“ begann er mit klangloser Stimme,„was ich dir aus den Tiefen meiner Seele offenbarte, und wie du mich jetzt kennen müßtest, verfolgte dich nach wie vor der heimtückische Dämon eines bösen Verdachtes und ließ dir keine Ruhe
Seite
iondt
nimmt noch Schüler für VI-IV auf.
Gymn.- und Realabteilungen.
Engelskirchen liegt in ges., waldr. Gegend des## ##schönen Aggertales an der Bahnstrecke Köln—Deutzun Overath. Prospekte durch den geistl. Leiter
Siepmann, Rektor.*h
Ussueresching
für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell nvermitllungen, Wohlfahrtsanstalteunsw. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Reingesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu
Zuckooh=Creme(nicht fettend
u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In
allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
schön“ Geschäft
der Lebensm.=Branche, beste Lage Euskirchens, ist günstig zu übertrag. Erforderl.—3000 K Off. u. C 589 a. d. Geschst. d. Bl.“
Friedrich Bibel
Fernsprecher A1457. a Hohe Strasse 92.
Der Umbau meiner Geschäftsräume Parterre und 1. Etage ist beendet und der Betrieb im vollen Umfange wieder aufgenommen.::::
Ihrem Geschmack gerecht wird „Hornfranck“ mit„Aecht Franck“.
Gibt ein intensiv dunkles Kaffeegetränk
von sehr feinem und Kräftigem Geschmack.
in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und
Altermarkt.— Gegr. 1867.— 20
Bangan
in denen Sie für die Sommerfrische und auf Wanderungen und Reisen zu längerem oder kürzerem Aufenthalt einkehren, wollen Sie bitte
den Kölner Local-Anzeiger
stets nachdrücklich verlangen.
8
1 1

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr.
andete in
* Montag, 2. September 1912
Fernflug Rund um Berlin.
.Sept. 1912.(Eig. Drahtber.) Herrliches Wetter beden z. iten Tag des Wettfluges Rund um Berlin. Infolgedessen war der Agdrang nach dem Flugplatz Johannisthal ge#<space> s c h o n<space> i n<space> d e n<space> M i t t a g s s t u n d e n<space> b e g a n n<space> e i n e<space> w a h r e<space> V ö l k e r <space> wanderung nach dem Flugfelde. Auffallend zahlreich waren die Aftizier, des Kriegsministeriums erschienen.
ring waren diejenigen Flieger, die am Samstag ##S###ene, geblieben waren, zu rechter Zeit auf dem in Johalinisthal eingetroffen. Zuerst Hirth, der bei paschow infolge Defekt's des Motors niedergegangen war. Er m en„Gesamtflugzeit von 11 Stunden 37 Minuten ####— ayr aus 1500 Meter Höhe in schönem Gleitfluge. Bis
Seeis##mitags trafen dann weiter ein Faller auf AviatikDoppeldecker nach einer Gesamtflugzeit von 13 Stunden 42 Minuten Hartmann auf Wright=Doppeldecker nach einer Flugzeit von 14 iug g. Peinuteg, und Krieger auf Jeannin=Eindecker nach Shier, Flugze.. 14 Stunden 24 Minuten. Infolge des schönen Welters ging der Start am nachmittag pünktlich von statten.
einigen Proberundflügen der einzelnen Konkurrenten startete
u Se# erster u..38 Uhr nachmittags Leutnant Krüger
uuf Harlan=Eindecker mit Leutnant Friedrich an Bord. Zwei
su iig a. Rre“„ au Otto=Zweidecker mit Leutnant von Liesinger als Passagre.. Um.53 Uhr flog Hirth mit Leutuit veutnant o# um.01 Uhr Faller auf Aviatik=Doppeldecker „#urn.##### an Boro, um.04 Uhr Hartmann auf WrightApparat mit Leumnant Stüber, 5 Minuten später Schmidt auf Torpedo=Eindecker mit Leutnant Schäfer, um.23 Uhr Krieger au
Sar Sn##nt er mit Leumnant Freiberg, um.25 Uhr Caspar auf git Ingenieur Gericke. Mohns auf Wright=Doppeldecker kam, wie auch geirorn mM.—FT
der Nähe des Tegelersees. Das Ergebnis(Gesamtleistung) des Wettflugs Rund um Berlin ist folgendes:
1. Leutnant Krüger auf Harlan=Eindecker mit 3 Stunden 45
zmuten, 2. Bayerlein mit Otto=Zweidecker 3 Stunden 45 Minuten, 3. Caspar(Etricht=Rumplertaube) 5 Stunden 51 wirth mit 13 Stunden 20 Minuten. Die Flugzeit
Hirths,erschefint deshalb so gron, weil er am Samstag das Lech Breis nuicht inspettachr aeu it ü 1 Steis nicht in Berracht, da er Sonntagvormittag erst nach 11 Uhr in Johannisthal eingetroffen war.
der außer Konkurrenz einen Flug vollmuyrgen##tte bei ger Rückkehr das Unglua, ungefähr 200 Meter vor d. Grenzen des Flugplatzes in eine Kieferwaldung zu stürzen
Seherfachs auf a. vleinmi zu Ende gegangen und so hatte
er versucht, auf einer kleinen Waldlichtung niederzugehen, wobei er in die Kieferbestände geriet. Die Maschine stürzte u Boden und
purne, hener beschädig. Der Flieger kam jedch ohne jeode VerGabe in Ingenteur Gericke. Mohns auf Wright=Doppeldecker kam, wie auch gestern, nicht vom Boden, da der Motor zu venig Benzin hatte. Hirth, der 15 Minuten später aufgestiegen
eiden Jatsgers Flieger, kam mir seiner schnellen Maschine den
beiden Vordermännern immer näher. Bei Potsdam hatte er von
dem Vorsprung Krügers bereits 14 Minuten eingeholt und überholte dann den Harlanflieger bei Teltow. Als erster kam Hirth in einer Höhe von 1400 Meter in Johannisthal an.
Der Eindecker, der sich scharf von dem wolkenlosen Himmel ab„# z rasender Schnelligkeit heran und ging im Gleitflug
.45 Uhr mitten auf dem Felde nieder und rollte bis dicht vor die Barriere, wo der Apparat zum Stehen kam. Hirth wurde mit Hochrufen von dem Publikum begrüßt. Leutnant Krüger, der nach irth die beste Zeit erzielte, traf 4 Minuten später ein, und Bayerlein landete um.54 Uhr.
Nach dem vorschriftsmäßigen Aufenthalte von einer viertel Stunde stiegen die drei Konkurrenten zum zweiten Rundfluge auf.
Um.06 Uhr traf Schmidt in Johannisthal ein und startete um uyr von neuem. Krieger mußte infolge eines Defekts an der 1 sa#cpuerlinde niedergehen. Die Landung erfolgte glatt.
Um.43 Uhr traf Faller nach glatter Absolvierung der ersten Rundstrecke auf dem Flugplatz ein.
Zwischendurch stiegen auf dem Flugfelde Hanuschke, Rosenstein ind Friedrich außer Konkurrenz zu Schauflügen auf. Um.45 Uhr traf die Meldung ein, daß Hirth in Sicht sei. Gleich darauf grichien gdis.Rumplertaube in riesiger Höhe am Horizont.
Stanangeuge ging pirth nieder un' landere glatt vor dem
für den ersten Streckenflug 52 Minuten, für den zweiten 91 Minuten gebraucht, hat also die 202 Kilometer in 4 Minuten zurückgelgt, was einer Mittelgeschwindigkeit von 100 Kilometer die Stunde entspricht. Der Wrightpilot Krieger, der wegen Defektes bei Teltow landen mußte, stieg wieder äuf und landete um.07 Uhr in Johannisthal. Leutnant Krüger traf zum zweiten Male um .57 zUhr ein. Bayerlein landete vom zweiten Rundfluge um
Inzwischen war die Dunkelheit hereingebrochen und mächtiges Feuer flammte auf dem Flugplatz auf, um den in der Dunkelheit herannahenden Fliegern Faller und Caspar den Weg zu weisen. Faller traf.25 Uhr ein, zehn Minuten später landete auch Referendar Caspar. Hartmann machte den Flug nicht zu Ende mit, mußte vielmehr infolge der Dunkelheit um.10 Uhr bei Schultzenoorf zu Boden gehen. Auch Krieger, der die letzte Etappe durchliegen wollte, mußte wegen der Dunkelheit den Flug aufgeben. Er
Die diesjahrigen Herbsttruppenübungen des achten Armeekorps erden vom 6. bis einschließlich 21. Sept. abgehalten
Die Manöver der 15. Division finden in den Tagen vom 11. bis 16. Sept., diejenigen der 16. Division vom 12. bis 16. Sept. statt Das eigentliche Korpsmanöver dauert vom 19. bis 21. Sept. Das gesamte achte Armeekorps marschiert am 18. Sept. in das Gelände zwischen Asbach(Westerwald) und Linz am Rhein, dann erfolg ein Rheinuvergang. Am 21. Sept. ist Manöver gegen einen ####nommenen Feind, Die Uebungen enden gegen Mittag in der Gegend zwischen der Ahr und Meckenheim. Die Truppen werden sofort nach Beendigung des Manövers mit der Eisenbahn in ihre ###„#t#„ mi Ausnahme der Deutzer Kürassiere und dartillerie=Regiments 23(Kohlenz). Der kommandierende beneral nat seinem Stabe wohnt den Uebungen vom 17. bis
21. Sept. bei.
Handwerk und Gewerbe.
() Eine Neuerung in der Schuhherstellung. Einer großen deutschen Schuhmaschinenenfabrik ist es gelungen, ein Klebemittel
Mäge ode Natt du Pi. Teile des Schuhes ohne zusammengekittet werden können. Die Haltbarkeit der gekitteten Schuhe soll eine vorzügliche sein, und weder
ei e###e doer, g# sollen auf die gekitteten Stellen einwirken können. Die neue Herstellungsart bietet für den Schuh sowie den
Trager große Vorteile. wanz besonoers aber dem Schuhmacherhandverk eröffnet das neue Verfahren, das sich sowohl für Neuanfervie auch für Reparaturen gleich vorteilhaft in den kleinsten Werkstätten anwenden läßt, große Aussichten. Die Firma Atlaswelche din Klebestoff und die nötigen Einrichtungen zur Schuhherstellung liefert, wird am 2. September d. J. und an den folgenden Tagen in der Gewerbeförderungsanstalt Ubierring 40, die Anwendung des neuen Verfahrens praktisch zeigen.
mit diesen, dem Vorstand und den Vertrauensmännern die Tages
ordnung eingehend zu besprechen.
□ Rechtsrheinischer Bezirksverband Köln=Rülheim
Herbstdelegiertentag findet am Sonntag, den 15. September nachmittags# Uhr, im Vereinshaus in Kalk statt. Tagesordnung:
1. Besprechung der Winterarbeit, 2. Vortrag: Die Grundlagen der sozialen Tugenden(Referent: Bezirkspräses Hr. Rektor von Itter) Anträge sind bis zum 10. September an das katholische Arbeitersekretariat, Muherm(Rhein), Danzientr. 112, schriftlich einzu„ cen.„ Vertrauensmannerkonferenzen für kleinere
ezig„Dden am Sonntag, den 22. September, in Wiesdorf für die Vereine de. unteren Kreises Solingen und Flittard statt: am Sonntag, den 29. September, in.=Gladbach für die Vereine Paffrath, Odenthal, Refrath, Bensberg, Rösrath und.=Gladbach:
Stadt mung, desz b: Oktobgr, in Mülheim fü. die Vereine der # Mülbeim, Dellbrüc, Deuy(St. Urbanus), Stammheim, Holbe. und Dünnwalo: am Sonntag, den 13. Oktober, in Kalt
die Verezne Kalk, Deutz, Jumboldtkolonie, Vingst, Poll, Ostheim, Rath=Heumar und Merheim.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.###)#, Marianische Jünglingskongregation St. Mariabeging am vorletzten Sonntag im weißen Saale der
ei sehr starkem Besuch die weltliche Feier des #9####eihfesres, nachdem die vom Pfarrer Graf Spee geguhne bereits am 23. Juni in der Pfarrkirche die kirchliche
zum ersten Meis zuud an der Pfarrprozession am 30. Juni .„ c 4at.,., Junglingsschar vorangetragen worden ie Jünglingskongregation von Lyskirchen, die ihre e##eif gen Wirken des jetzigen Pfarrers verdankt, zahlt un#tach, kaum enjahrigem Bestehen bereits 130 Mitglieder, weist
eine Turnabteilung, ferner ein eigenes Vereinsorchester, sowie ei Trommler= und Pfeifenkorps auf. Was die Jünglinge, die Kaplan Quadflieg einen unermüdlichen Präses besitzen, zu leisten
Verlauf des Fahneweihfestes.
Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste dankte der Präses dem Pfarrer für die der Kongregation gestiftete Fahne. Die Jüngling
9epssteiben Siesaegue dus Versprechen, der Fahne geit, dieses Gelobnis der Treue wurde durch einen packen
den Prolog bekräftigt. Nachdem sodann der Fahnenmarsch unter Vorantritt von Pagen, sowie des Trommler= und Pfeifenkorps folgt war, hielt Lehrer Langenberg die von flammender Begetragene Fahnenweihrede, in der er die Bedeutung des Festes unter Hinweis auf das Fahnenbild, die Muttergottes mit kind, dem der selige Hermann Joseph den Apfel als seine
pescher aaete— eues reinen, gläubigen und arbeitsampricht uen Lebegs, reicht, in tief ergreifenden Ausführungen
hmures ur ise d d. agen aus in die Erneuerung des Treuschwures zur Fahne der Gottesmutter. Ein wirkungsvoll vorgetragener Prolog„Glaube, Hoffnung, Liebe," zur Fahnenweihe
ebenso mi. das rroie, dussrahnenued der Kongregation fanden
ebeno dax vorhergeyende, vielen Beifall. Sowohl die Leistunam Mferd trnddzicete Freiübungen, Gruppenübungen am Pferd und die Fahnenpyramide der Turnabteilung, wie
i-. Frelubungen, Gruppe
##s und die Fahnenpyramide der Turnabteilung,
Aus der Arbeiterwelt.
Pheasterstiachen eiternanuch sehte aucd zum Schluß das lutiae
Mittel und Wege zu finden, dich gewaltsam in das zu drängen, was ich aus wohlerwogenen Gründen vor dir verbergen wollte! Ich will nicht fragen auf welche Weise du zu dem Briefe gelangtest— genug, daß es geschah— ich kenne ja die Schlange, welche mit ihren geschickten Einflüsterungen das Gift des trauens säte— nur hielt ich sie nicht bis zu diesem Grade bösartig— obgleich ich es mir hätte sagen sollen. O, Irmgard!
nd du warst imstande, jenen Andeutungen des Verrates unter meinem Dache Glauben zu schenken, du konntest kalten Blutes
cas mir antun, du, mein Weib, mein Glaube, meine Welt—
du, du, oh, das ist bitter!"
„Ich tat unrecht, Horst, doch nicht in dem Maße, wie du annimmst! Was mich so betroffen werden ließ, war die Sicherheit, mit welcher du den Besitz des Briefes verneintest; darin schien mir der Beweis seiner Wichtigkeit zu liegen und unwiderstehlich lrieb es mich, den Inhalt des Briefes zu erfahren. Und dann dann, Horst, las ich und sah ein, daß du nicht anders handeln konntest, als mir ein Dokument vorzuenthalten, das solch eine surchtbare Anklage gegen dich enthielt.“
„Und du glaubtest dieser Anklage!“
„Horst! Durfte ich das Geständnis meiner sterbenden Mutter bezweifeln?“
h— nein, das durftest du allerdings nicht," erwiderte er schneidend und wie erstickt unter einem inneren Kampfe,„du lonntest auch nicht annehmen, daß sie sich möglicherweise geirrt abe, wie sie es selbst in ihrem Schreiben zugesteht— aber mich inen Mann, für den Mörder deines Bruders halten, ihm utrauen, die Schwester des Getöteten ans Herz zu ziehen und
G Die Hervstdele, ertenversammlung der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim linksrheinisch findet am Sonntag, den 22. September, nachmittags.30 Uhr, im
Buxgersagte des Annohguses statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Bericht über die Ausführung der Beschlüsse des letzten Bezirksdelegiertentages; 2. Beschlüsse und Anregungen des DiözesanAusführung; 5. Unsere Vereinswinterarbeit. Nach§ o der Bezirkssatzungen stehen jedem Verein für das erste Hundert Mitglieder drei Delegierte zu und für jedes weitere Hundert ein Delegierter, jedoch nicht mehr, als insgesamt sechs.
die auf dieser Bezirksveranstaltung ohne genügende Entschuldigung nicht vertreten sind, haben nach§ 8 der Bezirks3 M. an die Bezirkskasse zu zahlen. Anträge zur Bezirksversammlung müssen mindestens acht Tage vorher(also bis
zum 15. Si, emver), der Bezirksleitung Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, schriftlich eingereicht werden. Die Vereinsleitungen werden gebeten, schon jetzt die Delegierten wählen zu lassen und
Wie erhöht man das Wohlbefinden der Kinder?
. beste Mittel sind leichtverdauliche und
doch nahrhafte Speisen.
Illondamin-Milchslammeri
an iyren Kussen zu berauschen, das durftest du! Für ein
Tarum ser barmherzig und verteidige dich,“ bat Irmgard ihren
„Es bedarf nicht der Bitte um Barmherzigkeit,“ entgegnete er mit unnatürlicher Ruhe,„die gewünschte Verteidigung soll erfahren haben, daß deine Mutter und Ellen freundschaftlich miteinander verkehrten; bald nach ihrem Verlust— ich hatte schon angefangen, mich gänzlich zurückzu„ehen, g# in ia, gufallig noch einmal in euer Haus, als dein
Bruder Philipp am typhösen Fieber daniederlag; Doktor Engelbrecht behandelte ihn; trotzdem bat deine Mutter mich um mein Urteil über den Kranken. Ich untersuchte ihn eingehend und entdeckte zu meinem Entsetzen, daß Engelbrecht sich geirrt hatte
dem Fieber hatte sich Diphtherie beigesellt, die von ihm übersehen worden war! Wäre Philipp durch das Fieber nicht bereits im höchsten Grade geschwächt gewesen, hätte ich noch eine Operation gewagt, nun blieb das ausgeschlossen, wie überhaupt ttung— ihm blieben nur noch wenige Stunden. Deine
Mutter schickte sofort zu Engelbrecht, der Bote kam mit der Meldung wieder, der Doktor sei über Land geholt und kehre erst pät am Abend zurück; verzweifelt bat sie mich, an Philipp zu tun, was Menschenmacht noch zu tun vermöge— es blieb nichts als ihm das Sterben zu erleichtern. Zu diesem Zwecke fuhr ich nach Hause, holte ein einfaches linderndes Mittel, gab es ihm ein und was ich vorausgesehen, geschah: die Atemnot ließ nach und sanft entschlief er in den Armen deiner Mutter der Vater besand sich gerade in Hamburg— die sich trotz meiner dringenden Vorstellungen nicht von seinem Lager entfernen ließ
und Eier=Milchspeise
erfüllen diesen Zweck nach jeder Richtung hin, sie bieten für heranwachsende Kinder voll und ganz die nötige Nahrung, sind schmackhaft und dienlich und besonders im Sommer den Fleischspeisen vorzuziehen
Beigabe zu frischem, gekochtem Obst verabreicht werden
Mondamin überall erhältlich in Paketen a 60, 30 und 15 Pfg.
solchen Vorgehen habe ich keine Worte mehr, kämpfe das mit deinem eigenen Gewissen aus. Alles zwischen ans ist zu einer nzigen großen Lüge geworden, die mich dir entfremdet und uns für immer trennt.“
Horst, bei dem Andenken an die Entschlafene flehe ich zu dir verleidige dich; verteidige dich! Siehst du denn nicht ein, daß gerungen habe und mich aufgelehnt gegen den Verdacht, der uir das Herz zerfleischte, bis ich die Zeilen las, die ihre zitternde pand geschrieben hatte? Mußte ich nicht schwankend werden?
(Fortsetzung folgt.)
S
Kleines Feuilleton
#m Spinnen als Unterbrecher von Telegraphenleitungen
Es ist bekannt, wie in der Natur oft scheinbar äußerst gerin Uransehnliche und einflußreiche Wirkungen hervorbringen. # sing kleige Spinnen im stanoe, den elektrischen Strom, der die lähmen vermag, zu unterbrechen und dadurch egraphisten fortwährend Aergernis zu bereiten. Aus Javan berichtet man, daß es dort bisweilen nicht möglich sei, den elekschen Draht zur Beförderung von Depeschen zu benutzen, sobald
Sc###e Spinn, den Draht in den Bereich ihrer industriellen
Tätigkeit gezogen habe. Wie hier in Deutschland, spinnen auch in
Bsheceiheseise ersetet, Dasei geichsch a doun Kälsgh
sie vom fallenden Tau befeuchtet worden sind als vortreffliche Leiter dienen, indem sie den elektrischen Strom der Erde zuführen und dadurch die Linien außer Dienst setzen. Wohl ar man in Japan nach Entdeckung dieses eigentümlichen Hindernisses es allgemeinen Verkehrs auch daran gedacht, den kleinen Widersacher durch das geeignetste Mittel von seiner Lieblingsneigung
abzuhringen. Mit Bamvusbesen bewaffnete Arbeiter wurden ausgesandt, die Telegraphendrähte und=Pfähle von den lästigen Ge„eb gu. ereien. Doch die kleinen fleizigen Arbeiterinnen zeigen
9. meu tätiger in der Reparatur ihrer Netze als die Besen ihrer
Napoleons im Museum 1812.
Moskauer Museum des Jahres 1812 wird in den nächsten Tagen um emn kostbares, historisches Stück bereichert werden, um den Schlitten, den Napoleon nach dem Zusammenbruch der großen Armee auf der Flucht aus Rußland benutzte. In diesem Schlitten trat der Kaiser in Krasnoje noch während der Schlacht vo Smolensk die Fahrt nach dem Duiepr an, und mit ihm erreich Mchileg, PoPezipergrusischen Stils Dubrovna in der Provinz Mehilew, wo die Fürstin Lubomirska ihm Gastfreundschaft ae währte. In der Nacht trat Tauwetter ein und Napoleon mußte "#htt im Wagen fortsetzen. Er schenkte den Schlitten damals
dem Dr. Geora Zekert, der Arzt am Krankenhause war. Dr. Zekert hütete das Geschenk Napoleons als eine kostbare Erinnerung, und
Lastals alug er in das Mlosen aunt Michlag ület, don deunter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1912.
9— Verein
abstin. Katholiken (angeschlossen an die städt. Trinkerfür sorgestelle). Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a.
Versammlungslokal: Cäcilienkloster 5. ·3
Zum
Schulanfang!
Für den Herbstbedarf!
Wer bei Entkräftung,
zu Gunsten des Bundes ungdeutschland
150000 Lose, 5618 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mk.
übernimmt die Ceinigung jeder Cit
O
Cdiche
Kinderwäsche
Dieser Abteil. haben wir besondere Sorgfalt gewidmet.
schwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr. u. Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44; Hausaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von WerthApoth., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98; H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 und Weyerstr 91; R. Jascy, Habsburgerring 28; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrücken 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8; H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10; J. Luckenbach, Hohepforte 9A; Frz. Biermann's
Breitestr. 20; MaxRiese Nachf. Ehrenstraße 79; G. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk. Gebr. Kreuter; in Rippes: W
Rued; in.=Gladbach: H. Sieger, Engros: C. CnstorRf.
Mädchen-Hemden, Achselschluss, mit Hohlsaumlanguette„ Länge 40—100 cr
Reform-Fasson, Renforcé m. Feston, Länge 40—100 cn Mädchen-Beinkleider, Hemdentuch mit Feston
Garnierung, geschlossen„———„ Länge 40—70 Cn
Prima Renforcé mit Feston-Ein- und Ansatz, Reform-Fasson" Länge 40—70 cm,
teRC
150000
Hauptgewinne
80000h. 300001. 100001
Kinderschürzen
eigene Anfertigung
n Nu
Siamosen, waschecht.......... 0
Satin. türkische Muster......— 0
Schwarze Panama-Schürzen--— 0
Preise nach Länge verschieden.
10#
Lose à 3 Mk. Ueberall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Monbijounlatz 2. A. Molling, Haunover-Berlin, Lennéstraße 4.
SaN
Strumpfwaren
nur beste Qualitäten
enrt#
Schulstrümnfe, schwars mit verstärkter Ferse und Spitze Gr. 1 1 2( 3 I 4 1 5 I 6 1 7 I 8 1 9
55 1 65 70 I 80 1 90] 95 Pfg.
Kinderstrümnfe vom Guten das Beste, reine Wolle. Kaum garn, schwarz und braun
Gr. 1 1 2 1 3 I 4 5 1 6 1 7 I 81 9.
Alleinverkauf
Strümpfe werden billigst angestrickt. Grosse Auswahl in Strickwolle, eigene Hausmarken
unserer vorzüglich eingeführten
Kleiderstoffe
Schulcheviot, alle Farben, reine Wolle.90—.75
Satintuche und Popeline, reine Wolle„„.68-.90
Engl. Kostümstoffe..30—140 cm.90—.50
Grosser Posten Reste für Schul- und Kinder-Kleider.
a. Birresbern Lindenquelle,
stärkster. rein natürlicher Natron-Säuerling Deutschlands
b. Birresborn Tafelwasser
aus der Felsenquelle 5
ist für Köln neu zu vergeben.
Nur erste, solvente Firmen belieben gefl. Offerten zu richten an unsere Geschäftsstelle:
Hemdentuche, 80—82 cm, kräftige Ware 36 45 53 Renforcé. Macco, 80—82 cm, feinfädige Ware 49 54 58
gebl. Croisé, süddeutsche Ware 39 48 68
Bettdamaste. 130—160 cm breit,„.80—.50
’wollwaren
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weishelm, Optiker, Herzogstrasse 40.
Kleiderbiber, garantiert echtfarbig„ Unifarb. Biber für Röcke und Hosen Ungebl. Croisé. beste Qualitäten Scbürzen-Siamosen, waschecht.„
Düsseldorf
Hohenzollernhaus: Königsallee 14
beste Qualitäten
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Bettuchbiber. ca. 160 cm breit„..." 88 981—35
Schlafdecken, schöne Dessins.75.45—.50
Wolldecken. reine Wolle„„...50.50—23.00
Bettfedern, Daunen, Inletts in allen Qualitäten.
eigene Konfektion
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.*0
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18,00
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Damenhemden, gute Qual.
Damenhemden, guté Gual...- Phantasichemden mit reichem Feston
Beinkleider mit Feston....—
Nachthemden mit reichem Feston„„
Köln gegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Kissenbezüge, ein- und dreizackig gepogt.78
Paradekissen in grosser Auswahl...—.25
Bettbezüge, alle Grössen„„.90
Rettücher in Leinen, alle Grössen und Preislagen.
in grosser Auswahl!
für Zentralheizungen
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
3 Marzellenstrasse 33.
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Fenstergardinen— Abgepasste Gardinen Allover Nets, schöne Dessins
Leinengarnituren, Steilig
per Meter.32.38—.95 2 Flügel.75.90—24.00 per Meter.88.25—.25 .....90.90—22.00
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Normalwäsche
Hemden, Hosen und Jacken, gute
wollgemischte Qualitaten.38.95.90
Felsen-Qualitäten„.65.95.45
Regular gestr. Hosen.75.25.90
Alle Abteilungen sind bedeutend erweitert und auf das reichhaltigste sortiert.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für
Textilwaren G. m. b. H. 45385;
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief. aus eigen Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Köln=Lindenrhal
Viehbestand sowie Milch 19X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Keschäftshaus mit Backofen, für jedes Geschäft geeignet, in verkehrr. Straße, nahe am Markt, zu verbaufen.
Wwe. Schuhl, Mülheim=Rhein, Düsseldorferstraße 22. b
Keine hohe Ladenmiete.Schaufensterunkosten daher die beste Einkaufsgelegenheit.
Verlae und Druck v. J. O. Bawem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlat. Alle in Köln.
Der jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.

Seite 8.
K iner Lecal-Anzeiger Nr. 240 u Montag, 2. September 191:
* Koln, 31 Ang.1912. Im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese
cmin Nr. 191 veröffentlicht Kapitularvikar Dr. Kreutzwald folgendes:„Gemäß kirchlicher Vorschrift sollen nach dem Tode
des Bischofs inbrünstige und anhaltende Gebete von Geistlichkeit und Volk verrichtet werden, um von Gott die glückliche Wahl eines
neuen Overhirten zu erflehen. Daher hat schon das hochwürdige ropolitan-Kapitel durch Rundschreiben an die hochwürdigen Herren Dechanten der Erzdiözese vom 14. d. M. daran erinnert, oaß bis nach erfolgter Wahl des neuen Erzbischofs in sämtlichen Kischen der Erzdiözese an allen Sonn- und Fe###rtagen nach dem Hochamt oder bei der Nachmittags=Andacht die Litanei von allen ##igen gebetet werden soll. Laßt uns denn Gott den Allgütigen inbrunstig anrufen, damit er. der eine so lange Reihe von Jahrnunderten hindurch das Kölner Erzbistum besonders beschützt und wahren Glauben und in der Gemeinschaft seiner heiligen Kirche ###sen hat, auch jetzt in Gnaden auf uns herabschauen möge. Erflehen wir auch die Fürbitte seiner Heiligen, insbesondere der Schutzpatrone dieser Erzdiözese, der unbefleckt empfangenen Gottesmutter Maria und ihres jungfräulichen Gemahls, des h.
Joseph, somie der hh. Martyrer, welche den Boden dieses Landes mit ihrem Blute getränkt, der hh. Bischöfe, die sie mit hoher Weisheit regiert, und der hh. Bekenner und Jungfrauen, die sie mit nem Glanze ihrer Tugenden erfüllt haben, auf daß uns baldigst mureiger neuer Erzbischof verliehen werde, ein Mann nach dem Herzen Gottes, voll Weisheit und Tatkraft, der uns über den Verlan des Dahingeschiedenen zu trösten und die Reihe der erhabenen Kirchenfürsten des Kölner Erzstuhles in würdiger Weise fortzufunren vermag zum Wohle der Kirche wie unseres Vaterlandes.
zm Anschluß an das erwähnte Rundschreiben des hochwürdigen Aerrovaliian-Kapitels ermahnen wir daher die Christgläubigen der eerzdiözese, insbesondere auch die Ordensleute, täglich in dieser Reinung eifrige Gebete zu Gott emporzusenden. Zugleich verninnen wir, daß in derselben Meinung vom 16. August bis nach ertolater Wahl des neuen Erzbischofs, so oft die Rubriken es gestatten. in allen heiligen Messen als oratio imperata die Kollekte nom Heiligen Geist: Deus qui corda fidelium eingelegt werde.
##te imperata pro quacunque necessitate bzw. A domo kommen für die genannte Zeit in Wegfall. Gegenwärtiges Schreiben soll am nächsten Sonntag nach Empfang desselben in allen Kirchen der Erzdiözeic von der Kanzel verlesen werden.“
4 Röln,.Sept.1912. Heute Montag mittag.09 Uhr fährt ein deutscher Pilgerzug mit 350 Teilnehmern nach Lourdes ab.
eie Pilger besuchen unterwegs Paray=le=Monial, Nevers(wo Vernadette, der die allerseligste Jungfrau in Lourdes erschien, als Schwester der christlichen Liebe gelebt und ihre Grabstätte gefunden hal), Berceau de St. Vincent(Geburtsort des hl. Vinzenz von Paul) und treffen am Donnerstag abend in Lourdes ein. In Lourdes trifft der Pilgerzug zusammen mit einem ebenfalls vom
Deutschen Lourdesverein veranstalteten Pilgerzuge, der bereits gestern, Sonnto“, von Aachen abgegangen ist; dieser hat 362 Teilnehmer. Der Kölner Zug wird am 12., der Aachener bereits am 10. September wieder in der Heimat eintreffen.
(0) Köln-Ehrenfelder Schützen-Verein, c.., gegr. 1874.
Die schönen Tage des Schützen= und Volksfestes, die leider durch die ungünstige Witterung etwas beeinträchtigt wurden, sind nun auch vorüber. Alles hat sich in bester Ordnung und ohne jeden Zwischenfall abgespielt. Mit einer Serenade am Samstagabend vor dem Hause des bisherigen Königs wurde das Fest eingeleitet. Nach Einzug des großen Festzuges am Sonntagnachmittag begann sofort auf dem Schießplatz das Preisschießen, welches am Dienstagabend sein Ende erreichte. Am Montag um 5 Uhr begann das interessante Schießen um die Königswürde, welches der Präsident Hr. Frz. Pieters mit einer tiefempfundenen Ansprache und einem Kaiserhoch eröffnete. Sodann gab Hr. Polizeikommissar Lehnartz im Namen des Kaisers die ersten drei Schuß auf die Königsscheibe ab. Die Beteiligung am Königsschießen war gut und errang Hr. Leo Rees, Malermeister, Leyendeckerstraße 86, die Königswürde. Ferner erhielten folgende Mitglieder Königsscheibenpreise(6 goldene Orden): 1. G. Blüchel 59., 2. W. Panzer 58., 3. A. Huth „, 4, C. Nayrings 57., 5. M. Paar 57., 6. P. Halfen 57 R. Hierauf wurde der neue König zum Festzelt geführt, wo die Proklamation stattfand. Den Glanzpunkt des Festes bildete der große Krönungszug am Mittwochabend, der sich durch die in Brillantfeuerwerk erstrahlenden Straßen, vom herrlichsten Wetter begünstigt, bewegte. Der schön verlaufene Krönungsball bildete den Abschluß des diesjährigen Schützenfestes.
Die weiteren Resultate des Schießens sind folgende:
1. Zugpreisscheibe für auswärtige Schützenvereine:
1. Preis Schützengesellschaft Kan(Walgenbach 59.)
2.„ Armeegewehrschützen Köln...(Kunt 53.)
3.„ Schützenverein Königsdorf..(Odenthal 52.)
2. Zugpreisscheibe für hiesige Vereine:
1. Preis Evgl. Arbeiterverein Ehrenfeld(Höhle 54.)
2.„ Gesangverein Sängertreu Ehrenfeld(Hens 50.)
3.„ Samariterverein Ehrenfeld.(Löhr 48.)
III. Industriepreisscheibe: 1. W. Panzer 60 K. 2. L. Rees 60 R. 3. Cl. Nahrings 60 R. 4. Hch. Rees 60 R..J. Hugot 59 R. 6. J. Breuer 59 R. 7. A. Panzer 59 R. 8. Benoit 59 R.
Ehm 59 R. 10. Graner 59 R. 11. Forst 59 R. 12. Halfen 59 R 13. Strauch 59 R. 14. Henseler 59 R. 15. Blüchel 59 R. 16. Teiler 59 R. 17. Paar 59 R. 18. Schaaf 58 R. 19. Esels 58 R. 20. Stutzer 58 R. 21. Schröder 58 R. 22. Töller 58 R. 23. Hohmann 58 R. 24. Huth 58 R. 25. Bellen 58 R. 26. Ditzer 58 R. 27. Heinrich
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Sept. 1912.
6 Der Fund.
Skizze von Georg Persich.
Als der junge Autokutscher Retzin lange nach Mitternacht seinen Wagen in die Garage gefahren hatte, warf er noch, ehe er das Licht ausschaltete, einen Blick in das Innere des Taxameters.
Schon wollte er die Tür wieder zuschlagen, da bemerkte er in einer Ecke einen Gegenstand, ein längliches Paket.
die schweren Stiefel des Aufsehers polterten auf dem Asphalt.
Mit raschem Griff hatte Retzin den Fund unter seinen Mantel gesteckt. Ein zweiter Griff drehte das Licht ab. Er stand fast im Dunfeln.
Der Aufseher ging vorbei.
„War wohl ein strammer Tag?“ erkundigte er sich.
„Und ob! Kaum ne halbe Stunde frei, immer unterwegs. Könnte umsallen, so müde bin ich.“
„DDafür ist morgen ja auch bloß halber Dienst und Zeit zum Ausschlafen,“ meinte der Aufseher, wünschte gute Nacht und schritt weiter.
Retzin wollte ihn zurückrufen und ihm das Paket geben. Aber da dachte er an den letzten Fahrgast, der es verloren haben mußte. Aus einem seinen Restaurant war er gekommen und hatte sich zum Bahnhof fahren lassen. Anscheinend ein Fremder, den Geschäfte nach der Hauptstadt geführt, der aber darüber Essen und Trinken nicht vergessen hatte— man merkte es ihm an. Den Ueberzieher hatte er überm Arm getragen; so war ihm das schmale Bündel wahrscheinlich später aus der Tasche gerutscht. Und-jetzt konnte er schon hundert Kilometer entfernt sein und den Verlust noch nicht mal wahrgenommen haben.
Das Paket lnitterte unter der fühlenden Berührung. Papiere waren darin. Wertpapiere? Das hoffte er. Am liebsten hätte er gleich nachgesehen, aber er mußte sich gedulden, bis er in seinen vier Wänden war.
Die Anna würde schon schlafen. Sollte sie aufwachen, würde er vorgeben, daß er noch einen kurzen Bericht in einer Betriebssache niederzuschreiben habe.
Sie durfte nichts von der Geschichte wissen. Sie hatte so streuge Rechtlichkeitsbegriffe, die kleine Frau, war reell bis in die Fingerspitzen. Er ja auch. Keiner konnte ihm was nachsagen; er war unbescholten, unbestraft.
Aber auf einmal reich zu werden— reich und unabhängig—
das wünschte er sich seit Jahren. Und wenn man's bequem haben konnte! Der angetrunkene Fahrgast würde sich seine Wagennummer doch nicht eingeprägt haben! Da mochte man nachforschen, so viel man wollte.
Er war allein in der Wohnstube, lauschte nach der Kammer, wo seine Frau schlief.
Sie hatte sein Kommen nicht gehört, nicht gesehen, daß er die Lampe angezündet hatte. Und ohne sich Zeit zu lassen, den Mantel abzulegen, ging er ans Werk. Er löste die Schnur, die den Umschlag zusammenhielt. Ein gelbes Kuvert kam zum Vorschein.
Ah! Es trug als Aufdruck den Namen einer bekannten Bank. Er hatte es sich ja gedacht. Nun würde auch das andere schon stimmen, das mit dem Inhalt. Aber das Kuvert war geschlossen. Noch zögerte er, es zu öffnen.
Auf den Fußspitzen schlich er zur Kammertür. Nichts rührte sich. Ebenso behutsam kehrte er zum Tisch zurück. Und wieder besah er den Fund von allen Seiten. Hatte er die Hülle erst erbrochen, gab es kein Bedenten mehr.
Was wollte er eigentlich mit dem Gelde? Er hatte sein Brot und die Anna war zufrieden. Die Anna würde doch auch fragen, woher er das viele Geld hätte. Und log er, wußte sie es sofort. Er wurde ja immer rot dabei.
Sie würde ihm keine Ruhe lassen, bis er alles eingestanden Dann aber würde sie nicht dulden, daß er auch nur einen Pfennig von dem fremden Eigentum behielt. Nein, so dumm war er nicht. Soich ein Glückszufall bot sich ihm vielleicht zum ersten und letzten Mal.
Er würde den Fund geheimhalten und eines Tages mit der frohen Botschaft ins Haus platzen, daß er in der Lottereie gewonnen. Die Rolle würde er sich vorher gut einstudieren. Er klappte sein Taschenmesser auf und wollte die Klinge unter den Rand schieben.
Ein Geräusch ließ ihn bestürzt den Kopf wenden. Seine Frau stand hinter ihm.
„Ich höre dich schon eine ganze Weile," sagte sie.
„Warum bist du denn noch im Mantel? Und was tust du da?“
Er wollte das Kuvert verbergen, aber dadurch mußte er ja ihren Argwohn wecken.
„Ein Bries, den ich noch lesen will,“ antwortete er so unbefangen als möglich.
„Ein Brief, von wem?“ Sie trat näher.
Er versuchte nun einen scherzhaften Ton anzuschlagen
„Mußt du alles wissen? Welche Neugier! Geh nur wieder schlafen!“
Aber so war es wohl ganz verkehrt gewesen.
„Tu hast doch keine Heimlichkeiten vor mir?“ meinte sie und war schon neben ihm am Tisch. Und er mußte das Kuvert auch gerade so halten, daß sie den Aufdruck sehen konnte.
Gise en#7 eit. 91., 29. ulavohl 57 R. 30. Hansen 57
32. Jt. meym 57 R. 33. Schorn 57 R. 34. Conzen
57 R. 35. Pieper 57 R. 36. Hohmann P. 56 R. 37. Dietrich 56. A 38. Schumacher 56 R. 39. Pfeiffer 56 R. 30. Röbekamp 55 R.
IV. Meisterscheibe(Geldpreise):
1. Grauer 60 R. 2. Nahrings 60 R. 3. L. Rees 59 R. 4. Ditzer
9 R. 5. W. Panzer 59 R. v. Strauch 59 R. 7. A. Panzer 59 R.
8. Töller 59 R. 9. Huth 59 R. 10. v. d. Hitz 58 R. 11. Schumacher L. 58 R. 12. Walgenbach, Kalk 58 R. 13. Halfen 58 R
14. Schauf 58, R. 15. Teiler 58 R. 16. Forst 58 R. 17. Breuer
57 R. 18. Thomas Weiden 57 R. 19. Selbach 57 R. 20. Her
manns 57 R.
V. Ehrenpreisscheibe(goldene Orden) 8 Schuß 1. Breuer 60 R. 2. L. Rees 59 R. 3. Cl. Nahrings 59 R. 4. W
Panzer 58 R. v. Hansen 58 R. 6. P. Halfen 58 R.
VI. Festscheibe(3 Schuß):
.,A. wernr) 59 R. 2. Stutzer 59 R. 3. Halfen 58 R. 4. Debock 57 N, 3, Dietrich 57 R. 6. Huth 57 R. 7. Hohmann Joh. 57 R
ees 56 R..##els 56 R. 10. W. Panzer 56 R. 11. Strauch 50 R. 12. Henseler 55 R. 13. Graner 55 R. 14. Ehm 55 R
m 10 F. ö5. F. 1v. Pu gui 5t R. 17. Hausen 54 R. 18.Hanquct
„„„ Geuen 53 R. 20. Benoit 52 R. 21. Kluth52 R. 22. Pieters
" 25. Movekamp 52 R. 24. Ditzer 51 R. 25. Hugot 51 R
26. Breuer 51 R. 27. Hohmann P. 51 R. 28. Schaaf 51 R. 29. A. Panzer 51 R. 30. Töller 51 R.
Die Preisverteilung fand am Sonntag, den 1. September abends 9 Uhr, im Vereinslokal M. Bellen, Venloerstraße 355, statt,
von Nah und Fern.
60 Pilzvergiftung.(Eig. Drahtber.) Regensburg
31. Aug.1912. In Grafenau(Niederbayern) ist eine Frau mit ihren zwei Kindern an Pilzvergiftung gestorben. Der Mann liegt im Sterben. st
** Fahrkartenbetrügereien.(Drahtbericht.) Karlsbad, 31.Aug.1912. Auf der Staatsbahnlinie Karlsbad—Marienbad— Wien sind Fahrkartenbetrügereien entdeckt worden. Der gestern früh seines Amtes enthobene Portier des Karlsbader Zentralbahnhofs verübte gestern abend Selbstmord.
Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser. hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M, bei Nichterfole Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50
lonhors Gäls Meannar.—"
Saime SSanmtomtn, Hersand nach auswarts. Portot
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
A S
„Von einer Bank? Was hat dir eine Bank zu schreiben? „Wird wohl mein Guthaben darin sein!“ Jetzt blickte sie auf und ihm prüfend ins Gesicht. Er spürte schon wieder die Röte die da hineinstieg. Und ärgerte sich der
„Laß mich in Frieden. Wenn ich Heimlichkeiten vor dir habe— wer ist schuld? Du! Man kann ja nicht aufrichtig
. Ppast bloß Vor arfe für einen. So kommen wir aber
nicht weiter. Nie! Man verliert jede Lust.“
Er wußte kaum, was er redete, wollte sich nur verteidigen „Zeig doch mal den Brief her,“ sagte sie ruhig.
„Denk nicht daran!“
Du wirst ihn gefunden haben. Eine Bank hat dir nichts zu schreiben, es fehlt ja auch die Adresse.“
„Bist du aver schlau!“
„Du hast ihn gefunden und willst ihn öffnen.“
„Und wenn——?“ war seine trotzige Erwiderung.
Sie ließ den Blick nicht von ihm und plötzlich war seine Hand leer. Sie hatte ihm den Fund entrissen „Nicht anrühren wirst du das!“
„Willst du mich hindern?"
Und als sie bejahte, packte er sie in ausbrechendem Jähzorn am Arm. Ein paarmal griff er vergeblich nach dem Brief, den sie weit von sich hielt. Sie wehrte sich. Ein Ringen wurde daraus.
In blinder Wut stieß er mit dem Messer zu. Ein Schrei!
—„—
Feste Schritte auf hartem Boden.
„Mensch! Retzin! Ist der hier wahrhaftig im Wagen ein geschlafen!"790——3
Der junge Kutscher hob den Kopf. Es brauchte einige Zeit, bis er sich zurechtgefunden. Er kauerte im Türrahmen seines Wagens. Die Müdigkeit mußte ihn überwältigt haben. Sie lag noch bleischwer auf ihm.
„Habe ich denn geschlafen? Lange?“
„Lange kann's nicht gewesen sein. Vor zehn Minuten haber wir ja noch miteinander gesprochen.“
„Aber ich war doch schon weggegangen— nach Hause! Oder hat's mir nur geträumt?“
Er stand auf und reckte sich, und die häßlichen Bilder, die ihm im Schlaf erschienen waren, verflüchtigten wie Nachtgespenster. In seiner Hand knitterte etwas, sie umschloß etwas.
Also doch! Aber es waren nur zusammengeraffte Zeitungsblätter, die der letzte Fahrgast zurückgelassen haben mochte. „Hab ich gefunden,“ sagte er, sie dem Aufseher hinreichend. Der lachte.
„Dürfen Sie mitnehmen, den Wertgegenstand. Und nun machen Sie, daß Sie nach Hause kommen!"
Retzin ging, und wie er durch die Straßen schritt, war in ihm eine Freude und ein Dankgefühl, daß seine Hände rein waren
sind billig, sie kosten nicht mehr wie jedes gleichartige erstklassige Waschmittel. Die wertvollen Geschenke werden im Preis nicht mitbezahlt. Die Ersparnisse eines wissenschaftlich und technisch vollendeten Großbetriebes, die Unterlassung sonstigerkostspieliger Reklame ermöglichen
Geschenk Nr. 33
1c.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 240 a Montag. 2. September 1912.
Seite v.
(Sum Uh8)
(In verkauten)
Brautleutel
Offizieren, Beamten u.
solvent. Privaten lief. ber.
Möbel=Haus
ganze Wohn.=Ausstatt. u. einzelne Möbel
auf Ziel
nach gegenseit. Uebereinkunft.
Gefl. Off. unt. B 2118 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
finden garantiert reell gearbeitete moderne, praktische
bürgerl. Wohnungseinricht.
in großer Auswahl
iu den biligsten Preisen
(von 300—10000.) B in dem als beste Bezugsquelle bekannt. Emil Philippis Möbellager
Kreuzgasse 14 wpiehans
1872 Geschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen.
Prachtvolle eich. Schlafz.=
Einrichtung, Spiegelschr., 2 hoh. Bettstellen mit Matratz. Waschkom. m. hoh. Marmor u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständer, pass. für bess. Brautleute, geg. Kasse zus. 390 A Elegante kompl. 3türige pitchpineküche spottbillig. hell nußd. Salon, sein. eich Speiseztm., Büf., Spiegelumb Diwan, Ausziehtisch, Lederstühle, auch einz., Salontisch, Flurgard., usw. zu jed. annehmb. Gebot zu verkauf. Bismarckstr. 64.'v
Lampenbehänge f. j. Lichtart
Vertrudenstr. 354, a. d. Breitest. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Kartoffeln
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 429 hannoversche„ 10" 40
Blauaugen, ff. 10" 40
prima runde gelbfl. 10" 30
Ninnoe Siebachstr. 91. Aippes, Tel. B 535.“
KonditoreiEinrichtung.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr. weg. Umbansu. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J zu d. billigen aber festen Preise von 750 M zu verkaufen. Konditorei J. H. Fucho, Köln Berlich 10. b4
Juhrgeschäft
zu verkauf. 2 Pferde, 7 Geschirre, 28—30 M. Tageseinnahme, feste Arbeit d. ganze Jahr. Preis 600 M. ev. m. 4000 M. Anzahlung. Off. unt. 1532 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gelegenh. f. Krautl.
Eleg. 3 Zimmereinrichtung sof. ganz billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47, Hochpart.
Verschiedene gebr. nußb. und lackierte Betten, gebr. Waschkommode, Ausziehtisch, Vertiko u. Sofa sof. ganz dill. zu verk.
Krefelderstr. 47, Hochp
Engl. 1½ schl. Bett Pat.=Rahm.; E 2tür. Kleiderschr., engl. 33; eich. u. nußb. Sofatische 12; Diw. 15; gr. Sofa 9; nußb. Trum. 29, eich. Flurg. 17 K. Aquinost. 3,Sout.
Tin Konzertflügel zu ver* tauschen auf eine Nähmaschine oder für 80 M. zu verkaufen Anfragen u. B 2136 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Friseur=Einrichtung
gedr., sehr billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 346, 2. Et.
gut näh. 10,15, 20, 30.K, neue 40cK an mit Garantie. Lager Jahnstraße 36. b
Eine fast neue
hebelschneidmasch.
Schnittlänge 52 cm, wegen Anschaffung einer größeren, billig zu verkaufen. Th. Thelen, Buchdruckerei, Siegburg.“
Hausschürzen
aus Musterkollektion stammend fabelhaft billig.
Hähmaschinen
2% erstkl. Fabr., werden auch ### einz. an Priv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=EngrosLager Spichernstraße 71.
mit 1,80m breit. Bücherschr., Itür. Diplomat, runder Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Schön. Blument. m. Springbrunn. J u. Of., Zarm. Gaskronleucht. spottb.z. ok. Thurnmarkt44A, Hp.b
Zess. Plüsch=Diwan u. Sessel s. O., Diwans v. 22.4 an, neu. 5 Palmstraße 20, 1, Etg.
fast neuer 6flamm. Petroleumherd umzugsh. sehr bill. abzug. Christophstraße 7A, 3. Et. b
prachtv. Friseurspiegel m. Marmor=Kons. sehr billig abzug. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 45,.“
leg. l. Tuchjackett, f.., 75.4 gek., a. S. 15 M zu verh. Krefelderstraße 79, III., r.
Zähm.
neue, zu 65 Mark. Nippes, Siebachstr. 32
ut erh.Kinderw. u. Stühlch. bill. zu ok. Schallstr. 4, 3. Etage b
sohe Standuhr, alte Truhe billig. Ursulaplatz 18.
Kaufgesuche
Grundstücke
in Lindenthal, Klettenberg, Sülz und Ehrenfeld gegen erststellig belastete Zinshäuser zu kaufen gesucht. Off. unter 1556 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein in gutem Zustande defindliches
Schlempe= od. Jauchefass
zu kaufen gesucht,—700 Liter Inhalt. Off. mit Preisang. u C· 594 an die Gesch. d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
3 Zahn.40) an.entspr höher. Platin, Gold, Silber.Tagespreis G. Korn. An.Dominikanerni1 I.
Piano Sf u. s 4 a e.
die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Für knaben=Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
Ia Buckskin-Reste
140cm breiter 1“ Is marine und grauer Cheviot riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle. Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
Vermischtes
Maschmaschine fast neu bill. z. ok, W Günther, Quente straße 5.
Sch. Bett, kpl., neu, b. z. verk 9 b Palmstraße 20, 1. Etage.
(maill. Herd sehr gut erh., bill. z. # verk. Boisserecstr. 10 II., rechts
(eb. z. Eichhörnchen. g. erh. Ueberz.
u bl. Kl..z. ok. Diusstr. 82,p. r. b
Anzuge, gr..b. Aquinost. 3, Sout.
Tiermarkt
Schöne Katze zu verschenken. Eintrachtstr. 185, 1. Etage.
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 4
WESSAi pro Monat.
Tr SE Wring= und
H. F T. Mangelmaschinen. Badewannen. Backöfen. Rhein. Waschmaschin.=Industr.
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo“
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Kleine
lichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftzstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 35 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Origihalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aschenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsasestrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrieh-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Eche
vorz.
auch im Abonn. Hunnenrücken 17.
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gesauft. Waidmarkt7.
Gelegenheitkauf!
ca. 400 meter
feinste Herrensoffe
zu Anzügen, Hosen usw.
enorm billig.
Engroslager
Königstrasse S
am Malzbüchel. 55
Für die
Kirmes in Weiden.
Oeffentliche Versteigerung von Karussell= u. Budenplätzen Mittwoch, den.Sept., 3.nachm bei Gastwirt Metzger in Weiden Staatsbahn= u. Straßenb.=Verd. Kirchenbauverein Weiden.
Nenbauten-Nachweis!
zuverl., auf Wunsch jede Woche. Off. u. 1550 an d. Gesch. d. Bl.
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Mareilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203
Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Teutoburgerstrasse 24 Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ubierring 2 Hohe Pforte 6 Waisenhausgasse 61
Krefelderstrasse 23 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 101. Braunstela: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:,Wattstr. 35. Kalk: Mülbeimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vinast: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Vorzüglicher
M..60-Kaffee
Heirat.
stets frisch bei
Gustav Busch
Hohe Pforte21. FernrufA 1758.%
Beirat. 33
Geschäftsinh. m. gutgeh. Geschäft, kath., 37., sucht kath. Lebensgef. aus gutsit. Familie. Dieselbe muß Lust u. Liede zum Geschäft haben. Off. m. Bild u. n. anonym u. B 2133 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gebild. Dame, Westfal., zurzeit Köln, kath, allerbeste Fam. und Ruf, gesund, häusl., tüchtig. ruh., heitern Charakt., einfarh erz., 30., gute Ausst., hein Verm., frisches, angen. Aeußere, w. gebild. kath. Herrn kennen zu lernen. Ang. u. B 2125 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
verschafft Beamt. m. zahlr., v. Krankheiten heimgesuchten Familie Nebenverdienst, gleich welcher Art?
Off. u. 1555 an d. Geschst. d. Bl.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Allgemeine Retallarbeiterbewegung
im Köln-Mülheimer Bezirk.
In 22 Versammlungen der christlich=national gesinnten Metalleiter erstatteten am Sonntag die Führer des christlichen Metallarbeiterverbandes Bericht über den augenblicklichen Stand der allgemeinen Bewegung in der Metaltinouskrie im Köln=Mütheimer Bezirk. Die Versammlungen waren durttweg ftark besucht.
In Kalk äußerte sich der Bezirksla#er des Verbandes, Hr. Schmitz(Köln) über den Stand der Bwegung folgenvermaßen: Die Forderungen der Arbeiter, die sich beziehr auf Einführung der 56stündigen Arbeitswoche, Bezahlung der Ueverstunden mit 25 und Nacht= und Sonntagsarbeit mit 30 Proz. Aufschlag, Zahlung eines Zuschlages für Nacharbeit bei regelmäßig abwechselnder
Schicht, Lohnausgleich#für#e Verkürzung der Arbeitszeit und Freitagslöhnung, sind von 32 von 73 Firmen in fast gleichlautendem Sinne beantwortet worden. Diese Unternehmer stellten Prüfung der angeregten Punkte in Aussicht. In rund 25 Betrieben haben bis jetzt Verhandlungen mit Arbeiterkommissionen stattgefunden, deren Ergebnisse darauf schließen lassen, daß seitens der Arbeitaeber oder des Arbeitgeberverbandes inbezug auf Zugeständnisse einheitliche Richtlinien normiert worden sind. Zugestanden wird die 57stündige, reine Arbeitszeit pro Woche, für Ueberzeitarbeit keine prozentuale, sondern feste Zuschläge. Die Stellung der Unternehmer zu dem geforderten Lohnausgleich, zu der Höhe der Zuschläge für Ueberzeitarbeit und dem Zuschlag für Nachtarbeit bei wechselnder Schicht ist sehr verschiedenartig und zum Teil direkt ablehnend. Die Forderungen der Arbeiter seien von einzelnen Firmen als mäßig und ohne weiteres durchführbar bezeichnet worden.
In mehreren Betrieben sind die Forderungen nahezu restlos bewilligt worden. Angesichts dessen ist erklärlich, daß die Arbeiterschaft die Zugeständnisse der Mehrzahl der Unternehmer als unjenügend bezeichnet und durch die Haltung der Unternehmer eine riedliche Einigung erschwert ist.
Die bisherigen Verhandlungen haben befriedigende Ergebnisse nicht gebracht und so sind in den nächsten Tagen Entscheidungen über Arbeitsniederlegungen bzw. Kündigungen zu erwarten. Die Frage, ob nach weiteren Zugeständnissen der Arbeitgeber die Arbeiter nicht auch in engen Grenzen gehaltene Konzessionen machen sollen, ist nicht ohne weiteres zu verneinen. Ohne Zweifel ist in den
nächsten Tagen mit einem scharfen Kampfe zu rechnen. Die christlich organisierte Arbeiterschaft hat im christlichen Metallarbeiterverbande einen starken Rückhalt. Die Verwaltungsstelle KölnMülheim hat in den letzten Wochen einen Zuwachs von über 600 Nitgliedern zu verzeichnen. Den nichtorganisierten Arbeitern ist der sofortige Anschluß an den Verband dringend zu empfehlen; Stärkung der Organisation ist die erste Vorbedingung zur Erreichung eines vollen Erfolges.
Die mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen wurden durch mehrere Redner unterstützt und der energische Wille zur Durchführung der berechtigten Forderungen bekundet.
Von der Bewegung werden vorläufig betroffen 73 Betriebe mit rund 30000 Arbeitern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bemeinderatswahlen in Troisdorf.
□ Troisdorf, 31 Aug.1912. Bei den in dieser Wochs abgehaltenen Ergänzungswahlen wurden in der dritten und zweiten Klasse
die Kandidaten der Zentrumspartei gewählt; i
auf die lik
in der
ersten Abteilung erhielt nur ein Kandidat, der auch auf die liberale Liste übernommen worden war, die Majorität. Mit diesen Ergänzungswahlen ist die junge Troisdorfer Zentrumspartei, abgesehen von den Reichstagswahlen, zum ersten Male öffentlich in die Erscheinung getreten. Daß sich Schwächen und Unvollkommenheiten zeigen würden, war, wie bei jeder jungen Organisation, vorauszuAber man hatte auf seiten der Parteileitung nicht erwartet, daß in den Kreisen der Bürgerschaft, die sich in übergroßer Mohrheit innerlich zum Zentrum botgnut, noch so wenig Vorständnis für die veränderten Verhältnisse vorhanden sei. Man ist mit allzu gnoßem Vertrauen vorgegaugen. Gs ist die Aufgabe der nächsten Jahre, den Zentrunsgedanken in den Roihen der Bürgerschaft zu verbreiten, durch wogo Aemarheit, Ausbau des Virtsauensmännersysterns, fystematische Aufklärung durch die Presfe, die Partei zu einem festgefügten System auszubauen.(In dieser Hinsicht bedauern wir, daß man sich nicht des Kölner Local=Anzeigers zur Aufklärung der Wähler für diese Wahl bedient hat. Die Red.] Sonderkandidaturen, wie sie diesmal von den verschiedenen Ständen, Berufs= und Arbeiterorganisationen aufgestellt worden sind, dürfen nicht mehr vorkommen. Nachdem in den Wahlversammlungen die offiziellen Kandidaten proklamiert und gewählt waren, mußte man auf Sonderwünsche verzichten und Parteidisziplin zeigen; denn jetzt wird nicht mehr die Person, sondern die Partei gewählt.
Wider Erwarten haben sich viele Bürger, besonders Gewerbetreibende und Kaufleute, trotz eifrigen Bemühens der Parteileitung nicht dazu bewegen lassen, zur Wahllurne zu gehen; oder sie haben gar die liberalen Kandidaten gewählt. Unverständliche Rücksichtnahme und Furcht, von der Minderheit der liberalen Partei allzusehr geschädigt zu werden, hat sie zurückgehalten, ihrer Ueberzeugung offen Ausdruck zu geben. Wie kommt es doch, so fragt man sich hier, daß man gerade von der liberalen Partei fürchtet, wirtschaftlich geschädigt oder gar boykottiert zu werden? Nur aus dieser Menschenfurcht heraus ist es zu erklären, daß ein Kandidat der 2. Klasse erst in der Stichwahl siegte; die Kandidaten der 1. Abteilung aber, allerdings nur mit einer Stimme (24:23) unterlagen. Anderseits ist auch in Wirklichkeit von einem Beamten eines hiesigen Werkes auf Kaufleute und Wähler der 1. Klasse ein gewisser Druck ausgeübt worden, so daß die Betroffenen sich gezwungen sahen, der Wahlurne fern zu bleiben, wenn anders sie ihre größeren Lieferungen beibehalten wollten. In einer gestern abend abgehaltenen Versammlung, in der über die Wahl Bericht erstattet wurde, wurde beschlossen, im Laufe des Monats September eine Versammlung einzuberufen, in welcher Organisationsfragen besprochen werden sollen.
Im Gemeinderate selbst steht das Verhältnis zwischen Zentrum und liberaler Partei wie 16:4. Die aus das Zentrumsprogramm gewählten Gemeinderatsmitglieder werden sich zu einer Zentrumsfraktion zusammenschließen und in wüchtigen Fragen noch vorhergehender Beratung geschlossen vorgehen.
CA) Schlebusch, 30.Aug.1912. Schon im Jahre 1905 wurde seitens des Solinger Kreistages die Errichtung einer Wanderhaushaltungsscule beschlossen und ein Betrag von 2000 Mark für die Lehrerin im Haushaltsplan bereitgestellt. Als Lehrerin wurde Frl. Aloysia Busch aus Köln gewählt. Die Eröffnung der Schule erfolgte am 7. April 1911 in Immigrath. Es kamen ein Tageskursus uno zwei Abendkurse zustande. Der theoretische Unterricht erstreckt sich auf Gesundheits= und Ernährungs lehre, Nahrungsmittellehre, Haushaltungskunde verbunden mit Wirtschaftslehre. Praktische Fächer sind: Kochen, Backen, Servieren, Waschen Bügeln, Putzen, Flicken, Nähen. Für die in der
Landwirschaft tätigen Schülerinnen ist auch Unterricht im Gartenbau, Geflügelzucht, Schweine= und Kälberzucht in Aussicht genommen. Von Immigrath siedelte die Schule am 15. September 1911 nach Schlebusch über, wo ebenfalls ein Tageskursus mit 18 Schülerinnen und zwei Abendkurse mit 13 bzw. 15 Schülerinnen (meist Bürger= und Bauernmädchen) stattfanden. Mitte Januar 1912 wurde die Schule nach Rheindorf verlegt und befindet sich augenblicktich in Lützenkirchen. Somyt in Iulungtach,— in Rheindorf haben die Kurse großer Anklang, gofunden. Wie verlautet, soll. domnächst noch eine zweite Schule arrichtst werden.— Ein steckbrieflich verfolgter Arbeiten winde hier fest gewommen und dem Amtsgenicht Opladen vorgeführt.
Handwerk und Gewerbe.
** München,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Verbandstag dentscher Schuhwarenhändler faßte den Beschluß, infolge der gesteigerten Einkaufspreise eine entsprechende Erhöhung der Detailpreise für Schuhwaren eintreten zu lassen.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 21 bis 30. Aug. 1912.)
Geburten. Lorenz Alois, S. v. Thomas Gillet, Tagel., Rolshoverstr. 64.- Erna Christina, T. v. Rich. Herm. Kart Hautt, Tagel., Rolshoverstr. 26=28.— Robert Jakob, S v. Jak. Eich, Althorr., Vietorstr. 63.- Auguste, T. v. Peter Dederich, Tagel., Thumbstr. 1.- Rosa u. Anna, Zwill. v. Ludwig Kreuer, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 151.- Alfons, S. v. Bogislaw Czarnecki, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 118.Elise, T. v. Paul Wilh. Solbach, Bohrer, Bertramstr 55.= Katharina, T v. Friedr. Wilh. Eck, Dreher, Nießenstr. 39.- Johann, S. v. Peter Pung. Eisenb.=Arb., Thumbstr. 20.- Werner Fritz Karl, S. v. Wilh. Emil Dissel, Kfm., Kalker Hauptstr. 188.- Hans, S. v. Rud. Ernestus, Weber, Vietorstr. 71.- Ludwig, S. v. Ludw. Mischke, Tagel., Ro##hoverstr. 143.- Stephan, S. v. Marzel Roszyk, Tagel., Vietorstr. 106.- Luise Wilholmine, T. v. Wilh. Schumann, Schlosser, Schaumburgstr. 8. Maria, T. v. Joh. Jos. Schäfer, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 188.— Gertrud, T. v. Joh. Schell, Maurer, Rolshoverstr. 139.- Joseph, S. v. Matth. Jos. Flöck, Tagel., Grembergerstr. 94- Wilhelm, v. v. Peter
Jos Müller, Musiklehrer. Olpenerstr. 234.- Anna, T. v. Wilh. Laufenberg, Tagel., Grembergerstr. 269.- Walter, S. v. Karl Quast, Eisenb.= Schaff., Steinmetzstr. 17.- Peter, S. v. Peter Winand, Schlosser, Nießen" Joh. Wißbaum, Zugführer a.., 67., Wattstr. 31.anko, 1/., Kalk=Mülheimerstr. 62.-Marg. Wißkirchen,
straße 30.
Hedwig Stanns.
geb. Möltgen, Witwe, 53 J. Industriestr. 113.= Herm. Jos. Faßbender, 9., Kalk=Mülheimerstr. 62.- Luise Wilhelmine Schumann, 4 Std., Schaumburgstr. 8.- Anna Hildegard Janusiak, 10., Bietorstr. 9. Maria Kath. Reith, 3., Kalk=Mülheimerstr. 29.
a Heiraten. Friedrich Müller, Stellm., u. Maria Stommel, Nießenstr. 29.— Franz Jos. Wißkirchen, Tagel., u. Gertrud Hassel, Industriestr. 113.- Rich Felder, Fräser, u. Josephine Christ. Häseling, Homarstr. 18.- Peter Benz, Sandformer, u. Anna Maria Altenhofen, Vietorstr. 22.- Adolf Laufenberg, Fuhrm., u. Marg Fink, Esserstr. 10.
m Heiratsankündigungen. Christian Brocher, Vorzeichner, Breuerstr. 11. u. Anna Sophia Weber, Kalker Hauptstr. 81.- Joseph Johann, Tagel., u. Kath. Markworth, geb. Schmidt, b. Industriestr. 117. - Leonard Winkens, Metallschmelzer, Rolshoverstr. 34, u. Elisabeth Bergmann, ged. Feldgen, Bertramstr. 64.- Peter Schmitz, Bäcker, Ostheimerstr. 69. u. Sibylla Linder, Kaesenstr. 9. Michael Dollwet, Maschinist, Hollweghstr. 19, u. Lina Lisette Löw, Kaesenstr..- Johann Joseph Peters, Eisend.=Arb., Breuerstr. 7, u. Elisabeth Lesoky, geb. Richek, Gotteoweg 167.- Joh. Jos. Christoph Lemacher, Bäcker, Kalker Haupistr. 248, u. Elisabelh Flügel, Taunnsstr. 22. Georg Wilh. Kreuter, Drogist, Kalker Hauptstr 87, u. Pauline Alwine
Vietorstr. 22.- Johann Hansen, Modellschreiner, Kalker Hauptstr. 88, u. Anna Karoline Zuse, Kaiserstr. 42.

0 Sommerliche Gegensätze 1911 und 1912.
Köln,.Sept.1912.
Wohl selten dürften in zwei aufeinanderfolgenden Jahren die Monate August so grundverschieden hinsichtlich der Temperatur, der Niederschlagsmenge usw. ausgefallen sein, wie der vorjährige an tropische Hitze grenzende und der diesjährige an tropische Regenzeit erinnernde Monat August. Wir lassen hier eine Gegenüberstellung der einzelnen Tage der beiden Monate August mit Angabe der Temperatur und Niederschlagsmengen in den beiden Jahren folgen:
1911
August
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
Grad C.
20,1—30,9
20,1—28,0
18,0—27,3 16,6—26,5
15,9—25,4
18,1—27,2
15,3—26,8
16,4—29,0
19,5—31,5
20.—32,0
20,0—31,8
19.—31,3
21,1—32,0
19.—30,8
15,3—23,3
15.—20,0
14,3—22,0
13,3—26,5
16,6—25,2
15,5—24,1
17,5—27,0
16,7—26,0
16,1—24,3
15,5—24,9
16,2—26,0
15.—25,1
16,9—26,5 16,0—27,7
18.—25,0
14,6—23,4
11,5—19,3
Niederschläge
.00
.0
.0
C
.0
.0
02
.0
.0
.0
.0
.0
00
.0
.04
.0
.0
.0
.0
.0
.0
4,0 .6 0,1 .7
6,1 .04 .0 .0 .0 .0
1912
Grad C.
15,8—23,6
14,0—23,8
11,6—19,4
11.—19,1
15,1—22,2
11.—21,5
11.—22,5
12,7—20,4
10,8—22,1
12,7—17,9
12,5—18,0
10,3—19,8
10,8—16,5
.—17,6
.—15,8
12,8—18.6
10,4—17,9
12,3—23,5 13,7—19,5
14,3—21,8
12,6—18.5
12,2—16,2
.—16,2
13,5—18,3
13,4—19,5
14,5—19,8
10,7—14,5 10,4—18,2
.—22,0
14,9—18,2
12,9—17,1
Niederschläge
mm
2,1
1,02
.0
2. .0 .0 .0 0,1 0,04 0,06
1,3 4,8 4,2 02 .0
.5 .02
1,6 .7
4,4 .0 0,8
4,6
19,2
5,7
.8
6/2 .6 .4
1,4 6/2
„ 0
Während also nach diesen Aufzeichnungen im Monat August 1911 mit wenigen Ausnahmen eine Durchschnittstemperatur von 22—26 Grad zu verzeichnen war und nur an zwei Tagen Niederschlagsmengen von mehr als 1 Millimeter niedergingen und überhaupt nur acht mal Regenwetter eintrat, ist der Monat August 1912 ganz erheblich unter der sommerlichen Normaltemperatur zurückgeblieben. Nur an drei Tagen hat er eine Höchsttemperatur von 23 Grad erreicht, während die Durchschnittstemperatur zwischen 13 und 15 Grad schwankte, also—11 Grad hinter dem vorjährigen Durchschnitt zurückbleibt. Noch anormaler ist das Verhältnis der diesmit weniger als 1 Milltmeter Niederschlag. Den größten Gegensatz bildet aber der diesjährige August gegen den vorigjährigen wegen des beinahe vollständigen Mangels an Sonnenschein.
() Das Große Steher-Derbr, ein Dauerrennen über 75 Kilometer, kam auf der Radrennbahn zu Hannover zur Entscheidung Einem Privat=Telegramm zufolge siegten in den beiden Vorläufen übe. je 20 Kilometer Tommy Hall in 15: 43,3 vor Kjeldsen 16: 42,1 und Ahrens(Köln) bzw. Goor in 16: 03 vor Louis (Hannover). Im Endlauf über 75 Kilometer nahm Tommy Hall die Spitze, mußte sie aber nach dem 10. Kilometer an den
Belaier Goor abgeben, der sie während des ganzen Verlaufs behielt und in 59:31,4 gewann. Tommy Hall blieb 210 6630 Meter und Louis weit zurück.
Bei den Radrennen in erfurt war der Franzose Leon der beste Mann. Er schlug alle Bahnrekorde von 15 bis
30 Kilometer und gewann sämtliche Dauerrennen überlegen
„DieKadrennen zu Brüssel mußten am Sonntag wegen Regens
Die Radrennen in Fürich=Oerlikon brachten einem PrivatTelegramm zufolge am Sonntag dem Berliner Arthur Stellbrink einen schönen Erfolg, da er alle drei Dauerrennen gewinnen konnte.
Radrennen in Essen. Den Robl=Erinnerungs=Preis über 20 Kilometer gewann der Holländer Van Gent in 16 Minuten 2 Sekunden. Im Großen Stadtwaldvreis über 30 Kilometer hatte Böschlin bis vier Runden vor Schluß die Spitze, als ihm die Lenkstange brach, wodurch er um einen sicheren Sieg kam. Sieger blieb Dickentman in 23 Minuten 24 Sekunden. Den Großen Sommerpreis gewann dann Böschlin, der 50 Kilometer in 40; 18 3/83 zurücklegte. m 20 10
Guignard gewinnt die Meisterschaft von Europa. Die
Radrennbahn hatte am Sonntag mit der Entscheidung der Meisterschaft von Europa über 100 Kilometer ihren großen Tag. An dem großen Rennen beteiligten sich Günther, Saldow, Linart und Guignard. Der Belgier Linart, der beim Start verunglückte, nahm trotzdem an der Konkurrenz teil, mußte aber nach Zurücklegung von zirka 50 Kilometer aufgeben. Saldow hatte bis zum 50. Kilometer die Führung, die ihm aber dann von Guignard Guignard siegte, nachdem sämtliche Bahnrekords von 20 Kilometer an unterboten waren, in einer Stunde 13 Minuten 2 Sekunden vor Günther 810 Meter, Saldow 1500 Meter zurück. Ein Dauerrennen der=Klasse, den Preis des Meisterschaftstages über 10 und 20 Kilometer gewann im Gesamtklassement Esser vor Kallen und Pongs.
) Die Erbreiterung der Straße An den Dominikanern
cheint unmittelbar bevorzustehen. Das Hochbauamt schreibt nämlic, Abbruch des alten Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, sowie der Hauser An den Dominikanern 2 bis 12 und Marzellenstraße 7 bis 11 öffentlich aus.
##D Messe stech, er. Am Katharinengraben gerieten in einer Wirtschaft mehrere Personen in Wortwechsel, der auf der Straße in eine regelrechte Schlägerei ausartete. Dabei wurde einem der
beiden von seinem Gegner in die Lunge gestochen. Schwer verletzt mußte der Gestochene dem Bürgerhospital zugeführt werden. 1
0) Von der Südbrücke in den Rhein gesprungen ist am
Sonntagnachmittag ein Vorarbeiter aus Kalk. Mehreren in der Nähe befindlichen Schiffern gelang es, den Unglücklichen zu retten und wieder zum Leben zurückzurufen. Der Mann, der die Tat infolge unglücklicher Familienverhältnisse begangen haben soll, wurde dem Krankenhaus zugeführt. 40
(A) Von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren wurde vorgestern abend am Buttermarkt ein 18jähriger junger Mann: er trug lebensgefährliche Verletzungen davon und wurde dem Bürgerhospital zugeführt. 46
Ausgeraubt. In der vorletzten Nacht wurde in der Lintgasse ein Mann von auswärts von drei Männern und einer Frauensperson überfallen. Die Unholde beraubten den Mann seines Geldes und liefen unerkannt durch eine Seitenstraße davon. 42
Aus Köln-Nippes.
□ Ueberfallen und durch Messerstiche schwer verletzt wurde in der letzten Nacht in der Escherstraße ein Arbeiter der Eisenbahnwerkstätte. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht.
4) Die Fahrraddiebe scheinen jetzt ihre Tätigkeit nach Nippes #rleat zu haben. Dort sino in den letzten Tagen in der Neußer=,
Niehler=, Schill= und Merheimerstraße, sowie am Wilhelmsplatz Fahrräder gestohlen worden. 10
Handwerk und Gewerbe.
0) Zur gegenwärtigen Lage des Kohlenhandels.
Der Verband der Kölner Kohlenhandlungen bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden: Ueber das Rheinisch=Westfälische Kohlensynditat und ähnliche Organisationen sind in weiten Kreisen des Publikums Anschauungen verbreitet, welche eine objektive Würdigung und Ziel der Syndikate absolut vermissen lassen und schließlich ganze Schichten der Bevölkerung zu der Annahme verleiten, daß die Teuerung der Brennmaterialien auf die vermittelnde Tätigkeit des Kohlenhändlers zurückzuführen sei, der eben dank des Bestehens jener Organisation einen übermäßig hohen Gewinn für sich einheimse.
Daß dem nicht so ist, ja, daß das Gegenteil der Wirklichkeit weitaus näher kommt, ist jedem Fachmann hinreichend bekannt, aber auch jeoem einsichtigen Laien, soweit er sich überzeugen lassen will. Die Bestrebungen zur Gründung von Syndikaten im allgemeinen gelangten zu ihrer Verwirklichung in der Erkentnis, daß nur durch engsten Zusammenschluß gleichartiger Berufszweige, und nicht durch gegenseitige Bekämpfung deren Gedeihen gewährleistet werden könne. Insbesondere herrschte auf dem Kohlenmarkt Krieg aller gegen alle, der den Ruin der gesamten Montanindustrie in nahe Aussicht zu stellen drohte.
Es läßt sich nun gerade nicht behaupten, daß jene hinter uns liegenden Zeiten, die geradezu abnorme Kohlenpreise zeitigten, vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, besonders segens reich gewesen seien; ebenso wenig aber läßt sich der Beweis erbringen, daß nach erfolgtem Zusammenschluß eine mit den Gestehungskosten nicht mehr in Einklang zu bringende Preiserhöhung einsetzte. Freunde und Gegner der Syndikate oder„Ringe“, werden im übrigen zugeben müssen, daß die zweifellos gestärkte Machtstellung, die der Kohlenbergbau der Allgemeinheit gegenüber einnimmt, in weiser Voraussicht bis jetzt wenigstens niemals mißbraucht wurde.
Bald jedoch traten andere Faktoren in die Erscheinung, die eine weitere allgemeine Preissteigerung bedingten. Zunächst die großen sozialen Lasten, die man dem Bergbau auflegte, dann das Steigen der Löhne und deren Abwälzung auf den Konsum.
All diesen Phasen der Entwicklung ist der ortsansässige Kohlenhandel mit größter Zurückhaltung gefolgt und wer sich nur der Mühe unterzieht, an Hand der Zeitungsberichte die offiziellen Preisnotierungen zu verfolgen, wird nicht bestreiten wollen, daß die heute von dem Kohlenhandler geforderten Tagespreise ihm nur einen bescheidenen Nutzen für seine vielsachen Aufwendungen übrig
Und nun vergegenwärtige man sich die enormen Schwierigkeiten die der Kohlenhändler in loyaler Ausübung seines Berufes zu überwinden hat! Wohl keinem anderen Erwerbszweig dürften sich gleiche Hindernisse in den Weg stellen. Konsumvereine, BeamtenVereinigungen, fliegende Händler, nicht zuletzt staatliche und kommunale Behörden beeinträchtigen seinen Verdienst, bewußt und un bewußt; möchten doch besonders letztere stets des alten Grundsatzes g<space> a u c<space> n u r<space> e i n<space> G l i e d<space> e i n e s<space> G e m e i n w e s e n s<space> schädigt, dem ganzen Organismus unberechenbaren Schaden zufügt, der sich in Geldeswert nicht ausdrücken läßt. Von dem erwerbenden Teil der Mitbürger darf ja ohne Weiteres als selbstverständlich vorausgesetzt werden, daß er getreu dem Spruch handele: „Was du nicht willst, was man dir tu, Das füg auch keinem anderen zu!“
Die mißliche Lage des Kohlenhändlerstandes konnte auf die Dauer den beteiligten Kreisen nicht verborgen bleiben und es ist ein unbestrittenes Verdienst der Düsseldorfer Handelskammer, daß sie u. W. als erste dieser im Handel hoch angesehenen Körperschaften in klarer, übersichtlicher Weise den Nachweis erbrachte, mit welch minimalem Nutzen der Düsseldorfer Händler sich begnügen müsse Und was hier von Düsseldorf gesagt ist, trifft in noch erhöhtem Maße auch auf Köln mit seinen höheren Bahnfrachten zu. Wenn
Saban S. Se„„„ e 5e heren Wahnfrachten zu. Wenn
daher die Düsseldorfer Zeitung neuerdings in einem Artikel u. a schreibt:„Die Schleuderkonkurrenz im Kohlendetailhandel hatte in den letzten Jahren die Verkaufspreise auf einen Tiefstand herabgedrückt, der einen Verkauf zu auskömmlichen Preisen ausschloß“ so hat dies für Köln erst recht seine Gültigkeit, woselbst die Notierungen des ansässigen Handels für Kohlen, Koks und Briketts einen Stand einnehmen, der in reeller Weise nicht mehr unterboten werden kann. Der Einsichtige aber kann nicht darüber im Zweifel sein, ob er sich für den mit mäßigem Gewinn arbeitenden, gewerbsfleißigen Geschäftsmann oder den skrupellosen Schleuderer zu entscheiden hat. 0
Gerichts-Verhandlungen.
( Ein gefährlicher Fahrgast.
Ein oft bestrafter Korbmacher wollte am 28. Mai eine Wagentour unternehmen. Der Kutscher bestand darauf, daß er drei bekomme, der Fahrgast wollte nur 1,50 M. bezahlen, zog sofort einen Revolver und bedrohte damit den Kutscher. Das Schöffengericht belegte den Mann mit 30 M. Geldstrafe. 2
(A) Konkurs als Grund zur Lösung des Lehrverhältnisses.
Als ein Konfektionsgeschäft in Konkurs geriet, verlangte ein Lehrling Kündigungsentschädigung am Kaufmannsgericht, da der Konkursverwalter sich weigerte, die zehn M. pro Monat zu zahlen. Das Gericht entschied, daß der§ 66, wonach beim Ausbruch eines Konkurses das Gehalt der Angestellten bis zum Ablauf des lendervierteljahres nach voraufgegangener sechswöchiger Kündigung weiter zu zahlen ist, beim Lehrling keine Anwendung findet. Hier trafen§§ 70—72 zu, nach denen das Lehrverhältnis gelöst werden
kann, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Dieser sei bei einem Konkurs als vorliegend zu erachten. 0O
G Schnöder Betrug der Kameraden.
„in den letzten Monaten wurden bei einer Kompagnie des In fanterie=Regiments Nr. 53 wohl 50 Briefe reklamiert, die von Angehörigen der Soldaten abgeschickt worden waren und in denen Briefmarken oder Kassenscheine waren. Lange Zeit wurde ohne nach dem Briefmarder gefahndet. Als nun ein Soldat auf der Kompagnie=Schreibstube einen an ihn adressierten Brief en say und be„uesuung der Post ihm erklärt wurde, daß hn## di sei, fiel der Verdacht auf einen Musketier, der
e beschäftigt war. Im Ofen fand man denn guch die teilweise verbrannten Reste dieses verschwundenen Briefes zur Mappe, in der die Briefsachen an der Post
abgeholt werden, standig in der Schreibstube hing, und der diebische Musketier öfters allein war, so konnte er ungehindert die Briefe
in denen er Wertsachen vermutete, verschwinden lassen, was er auch spatt eingestand. Der Dieb erhielt sieben Wochen Gefängnis
Rends#serich und wuroe in die zweite Klage des SoldatenGesellschafts= und Vereinsleben.
. D. Ber Bu. 6 deutscher overpestschaffner hält am kommenden Samstag im Fränkischen Hof sein siebentes Stiftungsfest ab verbunden mit der Ehrung von 35 Jubilaren.(Siehe Anzeige.)
# Theater und Konzerte.
.Sept.1912.(Eigen. Drahtber.) General.
gestarben. Freiherr von Speidel ist heute mittag 12 Uhr
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein),.Sept.1912. In der letzten Nacht ereignete sich hier eine gräßliche Bluttat. Mehrere Arbeiter, die vorher in einer Wirtschaft gezecht hatten, gerieten gegen 4 Uhr
morgens in der Gladbacherstraße in Streit. Es kam zu einer wüsten Messernecherei, wobei dem 24jährigen Fabrikarbeiter Schneppensieven aus der Wichheimerstraße ein Messerstich ins Herz versetzt wurde, der den sofortigen Tod des Mannes zur Folge
Ein anderer Arbeiter erhielt mehrere Stiche in den Kopf: schwerverletzt wurde er ins Krankenhaus gebracht. Die Täter sind
.. der Getöten, der ins Leichenhaus auf den Friedhof überführt wurde, waren unverheiratet
gen, 31. Aug. 1912. AmDonnerstagnachmittag fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Krisinger eine Sitzung des Bürge meistereirats statt. Zunächst wurde das Statut betr. die Beseit gung von Tierleichen genehmigt. Eine Beihülfe zu den Koste eines Buchführungskursus wurde abgelehnt, ebenso wurde eine Bei######### eines Meisterkursus nicht bewilligt; dagegen
das Gehalt des Gemeinde=Empfängers um mehrere hundert Ma erhöht. Die Rechnung der Bürgermeistereikasse, welche mit 18410,2690 en Einnahme und Ausgabe abschließt, wurde von der Versammlung genehmigt. Im Anschluß an die Bürgermeistereiratssitzung fand eine Gemeinderatssitzung statt. In die Voreinschätzungskommission wurden wiedergewählt die Herren C. Liessem und R. Hams als
#mmrisionsmitglieder und vr. Jos. Schmitz als Stellvertreter.
Die Lustbarkeitssteuer wurde durch einen Nachtrag abgeändert. Es
eseser„be. dus dat die Tanzlustbarkeiten geschlosener Vereine ogrestens um 1 Uhr nachts endigen. Die Lustbarkeitssteuer an gesetzlichen Tagen wurde ermäßigt. Ebenso soll die Steuer für Lustbarkeiten zu gemeinnützigen und wohltätigen Zwecken teils ermäßigt und teils erlassen werden. Alle Veranstaltungen im Interesse der Jugendpflege wurden steuerfrei gestellt. Die
Schule pulge dem. Jünglingsverein, dem Arbeiterverein
und dem Kirchenchor als Versammlungslokal bzw. Uebungssaal unter besonderen Bedingungen zur Verfügung gestellt. () Hackenbroich b. Dormagen, 31.Aug.1912. In der Gemeinderatssitzung wählte man u. a. in die Steuervoreinschätzungskommission die bisherigen Mitglieder wieder und zwar Hrn. Steins, Lucas und Leufgen, letzteren als Stellvertreter Ferner wurde ein Ortsstatut, die Erhebung von Beiträgen zu Straßenbaukosten, genehmigt. □
C) Troisdorf, 31. Aug.1912. Goldene Hochzeit feiern am Sams
d. non 1AnR nre Tohr-Atn WE„
tag, den 14. d. M, die sehr geachteten Eheleute Ackerer Jakob Röttgen gue uung Matla ges. Tohrigtun hiet, FrankfurterAus dem Bergischen Land.
Engelskirchen,.Sept.1912.(Drahtbericht.) Im benachbarten Oberkaltenbach wurv heute ein von privater Seite gegründeter Deutscer wervenhain eingeweiht, der dazu bestimmt ist, den Mittelpunkt für nationale Festlichkeiten des oberbergischen Landes zu vigoen. Reichstagsavgeordneter Werner(Gießen) hielt die
der: Nah und Fern.
X Herdorf, 31.Aug 1912. Auf Grube Kaiser=Schacht bei Neunkirchen wurde ein verheirateter Arbeiter vom Förderkorb erdrückt. au bestar tatbe Eisenhardter Zua bei Eiserfeld blieb ebenfalls ein
Bootsunglück.(Drahtber.) Rummelsburg,.Sept. 1911. Iu der Nacht kenterte auf dem Rummelsburger See ein Boot mit acht Insassen. Drei ertranken.
** Schiffsuntergang. Buenos Aires,.Sept.1912. Der
argentinische Dampfer Colartine ist nahe dem Rio Grande untergegangen. Die gesamte Mannschaft ist ertrunken. Zwei Leichen u.#rummer des Schiffes wurden aufgefunden. .„in einem Steinbruch.(Drahtb.) Helsingfors,
31.Aug.1912. In den Steinbrüchen des Kirchspiels Juka im Gouvernement Knopio sind durch eine niederstürzende Scholle sieben Arbeiter getötet worden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Koln,.Sept.1912. „ Lurtaruck ist heute ziemlich gleichmässig verteilt. Ein in östlicher Tiefdruckgebiet, dessen niedrigster Druck 753 Mil
land ansgebreite Dasagab 1.%se Frankreich und Nordwestdeutschchist mit geget. waßen,—g nordwestlich von Schottland ein Hochdruck„au 765 Millimeter, dass an Ausdehnung langsam zunimmt und in
nordöstlicher Richtung vorwärts zu schreiten scheint.
e# chl n ist die Luftbewegung schwach, die Temperatur kühl und der. Himme, agsser im Osten, ziemlich trüb. Im Süden sind gestern na
mittag, im Nordwesten in der vergangenen Nacht Regenfälle niedergegangen.
„ 1##per% Meeresspiegel.(Eingeklammerte Liffero vom Tage vorher.)
31. Aug. 9½ ab.Bar. 759.00754,4)+12,0(+15.5 NW 11Heiter
.Sept. 8½ mo. 100% 750.6 755.)/844-127414.51W 11Wolkig W 11, mitt. red. C. 751,0 756.3 S3.14.80L 16.0 WW 1
H34834 4F5e g, wind.„1-—eichter Zur-— leicht, 3— schwach.
### frisch. 6— stark,— steif, 8= stürmisch, 9= Sturm,
., Sta. Sturm, 11= hettiger Sturm, 12= Orkan Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1 mm. Schnss Seiig a wiz Postertit 17.2., niedrigsto von houte+ 11.5 und veränderlich Strich.. 99n 3. September: Ziemlich kühl und veränderlich. Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..49, Unterg..13.-Aufg..25 abds., Unterg..24 um.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1912.
Seite 11
Für die überaus zahlreiche und herzliche Teilnahme, sowie für die vielen schönen Kranssponden bei dem schweren Verlust unserer herzensguten unvergesslichen Mutter sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank. B
n Hamen der Tieftraueraden Hinterbliebenen
Geschwister Kehl.
Köln, im September 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser innigstgeliedtes Töchterchen
Henny
im zarten Alter von 14½ Monaten Samstagabend 8½ Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit zu sich zu
nchmer. Wilhelm Klein u. Frau Johanna, geb. Pohl
* Weidengasse 39.
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inbaber
Nedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagnacht gegen 12½ Uhr meinen einzigsten, herzgeliebten, treuen, unvergesslichen Bruder, Onkel und Vetter,
den wohlachtbaren Herrna
Heinrich Dahlbenden
Kaufmann
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem schweren Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im blühenden jugendlichen Alter von 42 Jahren sann und gottergeben in die Ewigkeit hinüberschlummern zu lassen.
Um sulle Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet:
In Hemen der frauernden Hiaterblisbenen:
Sein einziger Bruder
Jacob Dahlbenden.
Köln, den 2. September 1912.
Die Beerdigung ündet am Mittwech, den 4. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hochstadenstrasse 23 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte ich höflichst, dieses als solche zu betrachten. dh b
Die Exequien seitens der BruderMaria vom Frieden
für die verstorbene Frau
Theoder Stauf, Franziska geb. Becher
finden am Dienstag, den 3. September, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon Schnurgasse statt, wozu Verwandte höfl. eingeladen werden.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute starb im St. Vinzenzhause in Köln nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Johann Wermelskirchen
im Alter von 63 Jahren, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche.
Um ein Gebet und treues Gedenken für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der Anverwandten
Rektor Abels,
Frechen.
Köln, Frechen, Cleve, Saarn,
den 30. August 1912.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Holzgasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 32 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümer. Kaufmann Anselm Behr in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Diehmarktveelegnngen!
Die auf Donnerstag, den 12. September d. J. anstehenden Kleinviehmärkte sind auf Mittwoch, den 11. verlegt.
Cöln, den 28. August 1912. Der Direktor des Schlachtund Viehhofes Dr. Bützler.
39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 12. September 1912, vormittags 9¼ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ursulastrasse Nr. 50,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 93 Quadratmeter, Nutzungswert 975 Mark;
Eigentümer: Eheleute pensionierter Eisenbahndeamter Franz Joseph Löhrer und Anna Maria Theresia geb. Muhr zu Cöln — in Gütergemeinschaft lebend— versteigert werden.
en Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die feierlichen Exequien sind in der Pfarrkirche St. Ursula Dienstag, den 3. September, worg. 9 Uhr. Die Beerdigung ist an demselben Tag. vormittags 11 Uhr, vom St. Binzenzhause, Eintrachtstraße, aus.
Am 12. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeich nete in Cöln belegene Grundstück:
Kaiser-Wilhelm-Ring Nr. 12
(Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) groß 3 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 12000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Paul Becker in Cöln(in Konkurs), zwangsweise versteigert werden.
7° Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule und der Verwaltungstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind:
1. die Plattenarbeiten,
2. die Anstreicherarbeiten,
3. die Glaserarbeiten,
4. die schmiedeeisernen Treppengeländer und sonstigen Gitterarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden von—12 Uhr auf dem Baubureau, Ankerstraße 16, vom 1. September ab auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je.50 M für 1, 3 und 4 und von 1,50 K für 2 von der Reisteratur des Hochbauamts, immer 29. bezogen werden. die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 9. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöl
Herz=Jesu=Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn Johann Klefisch finden statt Mittwoch den 4. Sepi., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird b
in der und Bekannte 0
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Rillig! Rillig! Ziehung nächsten Mitvoch!
DilliaP Billig! Jungdeutschland
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
10% Nahatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
jetzt nur noch
Griechenpforte 4.
Geld-Lotterie
5618 Geldsewinne
50000.
30000
10000
Geldlose à 3,30 M
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüber St. Agatha.
V Anftg. elgtr. Moden m. best. Zut. Anzüge 35.4, engl. Jackenkleider 30.K Fasson. Reptr. billigst.
Ehrenstv. 32, II. Etage. b
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 22-24 Ecke Altermarkt 7 vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.
Auf mein augenblickliches
Sonder-Angebot
in 6 Schaufenstern u. Schau kasten mit Preisen mache ich noch besonders aufmerksam.
für das
Kittels, geb..—
inden statt Dienst., 3. Sept., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Zwangs-Versteigerung
Am 2. September 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Spiegel mit Stufe,
2. 1 Pianino,
3. 1 Ladenregal mit 119 Coupons divers. HerrenKleider= und Ueberzieherkoffe.
4. 1 Truhe, 1 Sofa, 5 Nohrstühle, 1 Ausziehtisch mit Decke, 1 Vertiko,
5. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
6. 1 Tisch, 1 Aushängeschaukasten, 18chaufenster, 2 Ladenregale,
7. 1 Fahrrad,
8. 1 Klavier,
9. 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Bild, 1 Nähtischchen,
10. 1 Büfettschrank,
11. 1 Pianino,
12. 1 Geldschrank,
13. 1 komplette Friseuranlage,
14. 1 Hund, Dobermann.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Tächtig. Maurermeister
momentan ohne Beschäftigung, übernimmt billigst jede Arbeit.
Angebote unt. B 2131 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Für Freunde u. Bekannte.
Die Geburt eines
gesunden Knabens
zeigen hochbeglückt an
Barthel Wieland
Emma Wieland
geb. Gau.
Wiesbaden, 31. August 1912.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzouernring).
Tel. A 5064. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Gereonswall 22, Toreingang, für einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden: 9*
1 Küchenschrank, 1 Regulateuruhr, 1 Waschkommode, 2 Stühle, 1 Rickelservice, Waschgarnitur, Küchengerckte, Bücher, Rippsachen, fertige
und unfertige Damenhüte, 4 Straußenfedern, Samtund Flitterband, 2 Kartons Blumen, 2 seidene Blusen, 2 Ropfkissen und Wäsche, 1 Bettstelle mit Bettzeug usw.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Sept. 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Büfett, Goldschrank, Sofas, versch. Klaviere, Spiegel,Teppiche, Schreibtisch, Waschkommode, Vertiko, Sessel, Bilder, Schränke, 2 kompl. Bet ten, Mikroskop, Jagdgewehre, Hängelampe so wie sonstige Mobilien.
versch. Fässer Weiß= und
re 5
Rotwein, 1 größere Weine
artie verschteener Sorten, leere Fässer und Flaschen, Bureaueinrichtung, Kellereintensilien und Gebrauchsgegenstände usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.'3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marfilstein 23 verfteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 1 Ladeneinrichtung, 2Piantnos, 1Billard mit Zubehör, 1 Registrier. kasse, 5 bessere Oelgemälde, 1 Geige, 1 Trompete, 7 große Vasen, 7 seidene Unterröcke, Sofe wit,„Hederkegg
eber:
dito Klubsessel, 1 matenschreibtisch, 2 Le stühle, 1 Registrierschrank und sonstige bess. Bureaumöbel usw.
Der Verkauf findet statt. Buchholz, Gerichtsvollzieder in Göln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Sept. 1912, vormittags 9 Uhr, sollen im Hause Schenkendorfstraße 13 gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Bett, Sofa, Ofen, Kommode, Spiegel, Rüchengeräte u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
m Dienstag, 3. Sept. 1, mittags 12 Uhr, sollen Groß= Königsdorf im
Dick versteigert
Am 1912
Pfandlokale werden:
Verschiedene Modillen, Automaten, Bilder u Nichel, Gerichtsvollzieher in Cöin.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Sept. 1912, vormittags 11 Uhl
sollen im Pfandlokale Hansa
ring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Geldschrank,
2. 1 Spiegel mit schnitztem Rahmen,
3. 1 Warenschrank,
4. 1 Küchenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Rechtsbüro Wagnelstraße 32.
42 jährige Praxis.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis wohlnabenden Landorten.
Hochbauamt:
Verbeek.
Berdingung.
Der Abbruch des alten Marellengymnasiums Marzellentraße 13 sowie der Häuser An den Dominikanern 2 bis 12 und Marzellenstraße 7 bis 11 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50.4 von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 14. September, vormittags 11 Uhr, an das Hochbaramt, ** 9. Zimmer 13, einKrebsgaßse
E ete
don 28. August 1912. Hochbauamt:
J..: Kleefisch.
25-30000 M. größeres Geschäftsh. an Haupt=Verbehrsstr. in aufdl. Vorort v. Köln gesucht.
Offert. unter B 2102 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b.
Vereinsgelder
grösseren Beträgen für L Hypetheken disponibel. Hansen, Hansa
12½—2½
Ring 52 Tel. A 3478.
Aanahmest Mittelstr. 33.
Hautansschläge, offene Beine, Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprochstunden kostenlos
10—12.—8 Udr.
Rest. Teipel, Köln, Sladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie defs. Möbel als:
Büfetts in Eichen. Vertinos, Anrichten, Spiegel mit Konsols, Piülschsofas,
Regulateuruhren, Leinenschränke, Spieltische, 1 Ledersofa mit Umbau, 4 Sessel, 3 Ledersessel, Ausziehtische, Flurtoiletten, Rohrstühle, Waschkommoden mit Spiegel, Kleiderschränke, 1 Rauchtisch, Serviertische usw.
Ferner: 1 Geldschrank, 1 Brockhaus=Lexikon 17 Bände, 2 Kanarienvögel mit Käfig, Portieren, 1 Pianino mit Bank,1 silb. Tafelaufsatz, Teppiche Bettvorlagen, Gaskronleuchter, 4 Anzüge, 2 Pa letots, 1 Grammophon mit 30 Platten, 8 Oelgemälde in Rahmen, 1 Billard, 5 Wandteller, 1Füllofen usw Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöla, 4° Schillingstraße 39a.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1912
§ Gelegenheitsposten
2 für den augenblicklichen
* Bedart
∆
*
Gelegenheitsposten##
##in modernen Stoffen für Damen-Mäntel D wie weiche Flausch-Stoffe mit angeweh. ##tem Futter, moderne englische Stoffe## 0 in rotbraunen und anderen Farbentönen.:
° Ulsterstoffe 10002
in Herrenstoffgeschmack T1 0
∆ 3 Meter zum Mantel...„.80 bis
9# rin Pasten zun cm Inden#######
# Eiarosten nao cm Loden 330# 2
für Wetter-Mäntel und Capes,„ 55 P
Wweit unter Prois... Meter E%
# Ein Post. 140cm br. silbergraue„an
6 cm Iatkett- u. Mantel-Futterreste 1
3 Neu eröffnet! 8
palast-Gafe
*<space><space> N e u<space> e r ö f f n e t<space>
g Schildergasse 99-101. I. Etage
5 Vornehmstes und modernstes Calé. Angenehmer Autenthalt.
S Täglich von 5 Uhr nachmittags ab
*Grosses Konzert erstklass. Künstler.
Direkter Zugang von der Strasse zum Café durch neuerbautes Portal 2.
Internationales Raisahan...—
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie. Herbesthal Rhid.
„ Gesellschaftsreisen nach Paris-Versailles
licber Sehenamürc: eiten u. deutsche Führ.-10 Stunden Wakenfahrt, Besichtigung sämt.
Preis Mark 85.
Abfahrt:
inklus. 20tägigem Rundreisebillett Aachen-Paris.
Jeden Samstag ab Aachen H. B. Auskunft u. Prospekte durch:
Verkehrs-Verein Bischorsgartenstrasse 12.
:
#
∆
+ 130 em englische
Kostümstoffe
schönen Mustern—— Meter
0
Ein Posten ca. 110 cm breite, reinwollene
Cheviots
sehr geeignet für Schulkleider— Meter
Ein Posten gestreifte
* Blusenflanelle hA
für Knaben und Mädchen.— Meter O
∆ Ein Posten
X Sammet-Reste
X bis 4m Länge, 130 cm breite Frottéstoffe, die grosse Mode, f. Jackenkleider u. Mäntel Meter
#E•
in schonen mustern. Meter We ∆
* Für sollde Knaben-Anzüge
kaufte ich einen grossen Posten Reste
+ 140 cm breite Buckskins
□ weit unter Preis, schöne, für Anzüge geeignete Dessins#### X trotz des billigen Preises solide Qualität, ee om T
O Nleter.53
* Rleste Buckskins für Knaben-Hosen
Schuhmacher
Fabrikanten, Werkmeister u. Händler Eine brennende Frage.
2 War it AWAT
Bodenbefestigung ohne Nägel, ohne Naht.
Das AWA-Klebeverfahren wird vom 3. September u. folgenden Tagen in der Gewerbeförderungsanstalt Ubierring 40 praktisch vorgeführt.
Vertreter: Jean Burkard.
5• Atlas-Werke Leinzig.
Kölner Liederkranz
Dienst.,.Sept., abds 9U. Probe.
Zurückgekehrt J. Jelonek
Zahntechniker
Habsburger-Ring 12. b
Zurück
Dr..Funch
Hohenzollernring 34.
Opernhaus.
Heute Montag: Der Wildschütz. Anfang 8 Uhr Dienstag, den 3. September 1912.— 3. Ab.=Vorst. Serie C
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in drei Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
. Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Saleska, Böhmer, Korz. haus, Odenthal; die Herren: Renner, Förster, ClemenRawson, Winckelshoff, Hemsing, vom Scheidt, Castello, Ar. nim, Banoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. September 1912.— 4. Ab.=Vorst. Serie D Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Schauspielhaus.
Heute Montag: Monna Vanna, Anf. 7½ Uhr.
Dienstag, den 3. September 1912. 3. Vorstellung.
1. volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Inszeniert von Gustav Turrian. kende: Die Damen: Teller=Habelmann, Leitdner Bischoff, Karst, Schönfeld, Scholtz; die Herren: Würtherverger, Dysing, Goetz, Aßmann, Ekert, Heber, Salomoy Diehl, Willi, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 4. September 1912.— 4. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Diel Lärm um hichts.
seseshe
0<space> m o d e r n e s<space> E t a g e n g e s c h ä f t<space> f ü r<space> g u t e<space> H. Manufakturwaren%
O 124 Ecke Hohe Strasse 124 4
X Eingang Salomonsgasse(1 Treppe hoch).##
5 Kein Laden. Kleine Unkosten.##
Beachten Sie Strasse und Hausnummer.
4t..
0
3
0
3
50
20
20
Bel jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
# Inslenf zonzolo
Toszrno LENTZEN
sEXAoEnAkIo In s4 CrnDorlo AnlMo Laxro Vorls VuIrIs EIz FEnVENreROVE GRATVLANTVR SVI CRATT PAkoCnIAyI.
Col. 2. 9. 12. 8 J.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 3. September, abends 9 Uhr. im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Tonrische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit.
Von d. Reise zurück:
Zahn=Urzt
Muskat.
Hohenkaufenring 15.
Fernsprecher B 6286.
Köln-Bayenthal.
Von der Reise zurück
Dr. Hopstein.
Zurückgekehrt!
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
von der Reise zurtick
Dr. med. C. Breuer
Severinstr. 162 B.
.<space> R e f e r e n t:<space> H e r r<space> H c h.<space> H e y d e n.<space>
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundlichst
gebeten. Freunde der Zentrumssache sind herzlich willkommen 8 Der Vorstand.
von der Reise zurück: San.-Rat Dr. Niessen.
Kölner vereinigte Theater.
Deutsches Theater
Montag, Dienstag, abds. 8 Uhr:
Frühlings Erwachen
Kindertrag. v. Frank Wedekind. Mittwoch zum 1. Male: Die tote Stadt. Tragödie v. Gabriele'Anunzio.
Direktion: Alfred Bernau.
Metropoltheater
Montag, Dienstag, Mittwoch abends 8 Uhr:
.30 u Windhund“.
Donnerstag:
„Der Erbförster“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
u
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.e
Heute, Montag, den 2. September, abends 8¼ Uhr: 5
Zum 3. Male: 8
„Ein Abenteuer in der Türkei“,
□ Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. d:#
Vertreter: Theodor Morawe, Kölna. Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
Inhader: Gottfried Dederichs.
Morgen, Dienstag, nachmittags 5 Uhr:
Antreten der Kinderkompagnie
zum Exerzieren für die am Mittwoch stattfindende
Sedanfeier.
Nachdem photographische Aufnahme der Kompagnie. Knaben nicht unter 12 Jahren wollen pünktlich zur Stelle sein.
Beachten Sie die Anzeige in morgiger Nummer.r
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von Rine-Salbe, ien hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co.Weinböhla-Dresden.
Mischungen weise man zurück.
Dampfmolkerei
bei Menslage, Bez. Osnabr. offeriert
feinste Cafelbutter
Versand täglich frisch in Postund Bahnsendungen.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
„Bund deutscher Oberpostschaffner“
7. Stiftungsfest verbunden mit Ehrung von 35 Jubilaren am 7. September, abends 3 Uhr, im Fränkischen Hof
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins„Postalia“, Dirigent Hr. Musikdirektor P. Zimmermann, der so sehr beliebten, Duettisten Frl. Balian u. Hr. Aßheuer, sowie H. Busch (Geige) u. a. Die Musik wird ausgeführt von der MilitärmusinKapelle des Kgl. Obermusikmeisters Hru. W. Trenks
rees Nu. Lo. Eitlns.
Frühzeitiger Beginn des Festballes
Alle Freunde des Vereins mit ihren Angehöric
sind herzlich willkommen. Eintritt frei.
Boeres, 1. Vorsitzender.
en
Lederhandlung und Schäftefabrik Severinstr. Andreas Bündgen
Große Auswahl in Wild= und Bachecroupons sowie Hälfte in jeder Preislage.
Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen. Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie bi
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal=Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!