Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 146. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäitsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 30. Mai 1912
Redakt.: A 5231, A 5232,
Das Neueste vom Tage.
8 Die Antwort des Papstes an den Kongreß der katholischen Arbeitervereine zu Frankfurt. Auf
das Ergevenheitstelegramm, welches der Erste Kongreß des Kartellverbandes katholischer Arbeitervereine West=, Süd= und Ostdeutschlands an den Papst Pius X. gesandt hat, erhielt der Präsident des Kongresses, Hr. Johann Giesberts, folgende telegraphische Antwort:
Der Heilige Vater dankt herzlich für die Gefühle des Gehorsams und der Ergebenheit, welche die in Frankfurt a. M. versammelten Vertreter der katholischen Arbeitervereine ihm zum Ausdruck gebracht haben. Er ermahnt sie lebhaft, nicht nur im Privatleben, sondern auch in der öffentlichen Tätigkeit den sozialen Lehren und Weisungen des Heiligen Stuhles treulich zu folgen, besonders jenen, welche in der Enzyklika Rerum novarum niedergelegt sind. Er zweifelt nicht daran, daß sie irgendwelche Meinungen und Handlungen vermeiden werden, welche mit den Vorschriften der Kirche nicht in Einklang stehen. Als Unterpfand des himmlischen Schutzes erteilt er ihnen den Apostolischen Segen.
Kardinal Merry del Val.
Die verspätete Veröffentlichung dieses Telegramms ist so zu erklären, daß dasselbe in Frankfurt erst nach Schluß des Kongresses eintraf, während der Adressat, Hr. Abg. Giesberts, bereits nach.-Gladbach abgereist war.
9. Der Verband der kath. Arbeitervereine
[Sitz Berlin) hat am 28. Mai in Berlin seine diesjährige Tagung abgehalten. Nach der Germania wurde auf derselben auch über eine Audienz berichtet, die ein Vertreter des Verbandes beim Heiligen Vater in Rom hatte, die durch die Ueberreichung einer Huldigungsadresse des Verbandes veranlaßt war.
diesem Bericht hätte Papst Pius X. in seiner Antwort die Differenzen des Berliner Verbandes mit„anderen“ Verbänden berührt und sich gegen Trennung der wirtschaftlichen Seite des Lebens von der Religion ausgesprochen. Die markantesten Sätze werden wie folgt wiedergegeben:
Euch lobe ich, Euch billige ich, und Euch erkenne ich an(vos approbo), und mit allen Kräften strebe ich an, daß alle Euere Grundsätze sich zu eigen machen mögen. Die anderen billige ich nicht(reprobo); ich verdamme sie nicht; denn es ist nicht meine Sache, zu verdammen; jedoch ihre Grundsätze, welche falsch sind kann ich nicht anerkennen(approbare non possum).
Man wird eine authentische Mitteilung über diese Audienz und über den Wortlaut der päpstlichen Ansprache abwarten müssen. Für diejenigen, welche etwa sich veranlaßt sehen möchten, die obigen Sätze auf die christlichen Gewerkschaften zu beziehen, sei daran erinnert, daß das Organ für solche Mitteilungen, der Osservatore Ramano, in seiner Nr. 65 vom 23. Januar 1906 folgende amtliche Note veröffentlichte: In der katholischen Presse Deutschlands ist in den letzten Tagen eine lebhafte Polemik darüber geführt worden, welche von den beiden Organisationen den Vorzug verdiene, die christlichen Gewerkschaften oder die Fachabteilungen. Da nun einige sich auf die Autorität des Heiligen Vaters beriefen, als ob derselbe die Fachabteilungen gelobt und ermutigt hätte auf Kosten der christlichen Gewerkschaften, sind wir ermächtigt zu erklären, daß Seine Heiligkeit mit gleichem Wohlwollen beide Organisationen lobt und ermutigt, indem der Papst sehr wohl weiß, daß die besonderen Verhältnisse der verschiedenen Liozesen und Provinzen Deutschlands es erfordern können, daß biesen vor jenen der Vorzug gegeben werde.
6 Die verfehlte Polenpolitik beleuchtet in Anknüpfung an die jüngste Kampfrede des Landwirtschaftsministers die Rhein= und Wiedzeitung(Neuwied) in Nr. 121 von einer besonderen Seite, indem sie u. a. bemerkt: ### Regierung glaubt durch einen möglichst luftdichten .## u ß<space> d e r<space> D e u t s c h e n<space> v o n<space> d e n<space> P o l e n<space> z u<space> g e r m a n i s i e r e n.<space> S i e<space>
glaubt die deutsche Kultur dadurch in der Ostmark zu sichern, daß sie den schon bestehenden nationalen Gegensätzen einen neuen hinzufügt, den konfessionellen. Durch Schaffung von Gegenatzen aber kolonisiert und kultiviert zu haben, das ist ein Kunststuck, das bisher noch nie gelöst worden ist! Wenn aber die Regierung glaubt, dadurch Erfolge zu erzielen, dann müßte sie logischer Weise unter den protestantischen Lithauern, Masuren, Dänen usw. katholische Deutsche ansiedeln! Daß das nicht geschieht, wissen wir auch ohne Antwort.7—
Das pikanteste Moment dabei ist vielleicht das, daß dieselbe liberale Presse, die sonst nicht genug über„konfessionelle Scheidewände", über„luftdichten Abschluß“ einer Konfession von der anderen jammern kann, mit den konfessionellen Scheidewänden des Ministers im Osten vollständig einverstanden ist. Wo die Katholiken die Benachteiligten sind, schluckt die liberale Presse ohne Bedenken die schwersten Sünden gegen ihre liberalen Grundsätze!
* Das Duell und die gläubigen Protestanten.
Die Reichstagsverhandlung über das Duell, so schreibt die Reformation(Nr. 20), hat alle gläubigen evangelischen Christen überaus schmerzlich berührt. Die Stimmung ist dabei sehr verschiedenartig. Die einen grollen dem Zentrum, das diese veinliche Sache überhaupt oder„zur Unzeit“ angerührt habe. Die
anderen hoffen eine Besserung von der Zeit, die veraltete Anschauungen allmählich überwinde. Die dritten bedauern, daß die evangelische Kirche dem Staate gegenüber nicht ebenso selbständig ist, wie die katholische. Dann wäre aller Wahrscheinlichkeit nach das Duell schon abgeschafft. Schmerzlich bleibt es auf alle Fälle, daß in der Angelegenheit des„geadelten Mordes“ die katholische Kirche die Sache Christi führt und nicht die evangelische. Das ist bitter für die Konservativen, die doch sonst immer die evangelische Sache zu vertreten glauben. Doppelt bitter, daß diesmal die Liberalen„christlicher" waren, als die gläubigen Protestanten.
4 Eine Anerkennung der sozialen Kurse.=Gladnachs. Ueber den Ende April seitens der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstalteten zweiten sozialen Kursus für öffentliche Beamte bringt die Deutsche Postzeitung(Nr. 20), Organ des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten, einen ausführlichen Bericht, der u. a. in die Sätze ausklingt:
Alles in allem: Der zweite soziale Kursus in.=Gladbach hat durch das Zusammenfassen der verschiedenartigen Bestrebungen der Beamtenschaft und durch die zahlreichen Anregungen, die sowohl burch die Vorträge wie auch durch die Aussprachen von ihm ausgegangen sind, der Beamtenschaft einen guten Dienst erwiesen. Eine in sich abgeschlossene Schulung kann natürlich ein fünftägiger Kursus nicht geben; was er vermag, ist, latente Kräfte zu wecken, Anregungen zur Arbeit, zur Weiterarbeit zu geben, und durch das Zusammenziehen aller unserer Bestrebungen die Größe und Wichtigkeit des modernen Beamtenproblems zu zeigen. Die Lösung dieses Problems herbeizuführen, kann natürlich nicht Sache eines Kursus sein. Hier handelte es sich darum, solide Kenntnisse zu vermitteln, Anregungen zu geben, wie sie zu vertiefen und auszubreiten sein möchten, um uns so schließlich durch Eigenarbeit das Rüstzeug zu erringen, das uns zum Kampf um die eigne Vervollkommnung und zur Förderung des Wohles unseres Standes befähigt. Die Voraussetzung erfolgreichen Strebens ist Schulung, für uns: soziale, volkswirtschaftliche Schulung. Wo immer uns die geboten wird sollen wir herzhaft zugreifen. In diesem Sinne begrüßen wir die Gladbacher sozialen Kurse, die, wenn sie stets in der bisherigen Weise geleitet werden, auch unserm Stande mehr und mehr zum Segen gereichen müssen.
An anderer Stelle heißt es in dem Bericht:„Es scheint nicht ausgeschlossen zu sein, daß manche Beamte sich bisher deshalb nicht an dem Gladbacher Kursus beteiligten, weil sie befürchteten, es handle sich hier um parteipolitische oder konfessionelle Zwecke. Wir freuen uns, demgegenüber konstatieren zu können, daß sämtliche Dozenten es verstanden haben, den Kursus von allen parteipolitischen und konfessionellen Tendenzen völlig freizuhalten, und auch die Diskussion förderte nichts zutage, was in dieser Hinsicht irgendwelche Bedenken erregen könnte.“
u Sineg ungeheuren Frevel hat der sozialdemokratische a. d berg begangen. Dieser war beim Reichstagsschluß, als der Präsident das übliche Kaiserhoch ausbrachte, im Saale geblieben und hatte sich zusammen mit den bürgerlichen Abgeordneten vom Platze erhoben. Der Vorwärts erteilt jetzt dem Genossen Dr. Landsberg folgenden Rüffel:„Wir finden diese Demonstration gegen die Partei um so abgeschmackter und unentschuldbarer, als die vorausgegangene Debatte über das persönliche Regiment es um so dringender geboten erscheinen lassen mußte, unsere grundsätzliche republikanische Gesinnung zum Ausdruck zu bringen.“
0 Die Sorge Frankreichs.
as Ministerium!
eine Statistik
Danach betrug die Zahl.. Eibatten 125 tx und die der Tobes
fälle 776983, woraus hervorgeht, daß die Bevölkerung im vergangenen Jahre durch den Ueberschuß der Sterbefälle über die Geburten um 34869 Seelen abgenommen hat. Die Geburtenziffern von 1911 waren die niedrigsten, welche die vorhandenen statistischen Ausweise Frankreichs jemals zu verzeichnen gehabt haben. Besonders stark war die Sterblichkeit, wie schon früher, so auch im Jahre 1911, in den Departements der Normandie sowie in einigen Gegenden der Bretagne und der Provence.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
* Paris, 29.Mai1912.(Drahtbericht.) In der bereits erwähnten Depesche des Generals Lyautey über die Lage in Fez heißt es: Es ist unerläßlich, die ehemaligen Behörden, von denen keine Spur mehr vorhanden ist, schnellstens wiederherzustellen. Ich habe im Laufe meiner Unterredungen mit dem Sultan erkannt, daß wir uns hier wie in Feindesland befinden und nur auf unsere Truppen, jedoch auf keinerlei lokale Unterstützung rechnen dürfen. Im Einvernehmen mit Konsul Gaillard und dem General Moinier habe ich bereits Maßnahmen ergriffen, um wenigstens dem Anschein nach die Autorität des Machsen wieder herzustellen. Ich appellierte an diejenigen eingeborenen Persönlichkeiten, die noch etwas Ansehen und Einfluß besitzen, und diese werden die traditionellen täglichen Audienzen beim Großvesir wiederaufnehmen.
Die morgen erscheinende Nummer 22 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Ernst v. Wildenbruchs Villa Ithaka als Schriftstellerheim. Prof. Dr. v. Abert, Erzbischof von Bamberg:. Paul Graf Wolff=Metternich, der zurückgetretene deutsche Botschafter in London. Freiherr Marschall v. Bieberstein, der deutsche Botschafter in Konstantinopel. Die geretteten Mannschaften des Titanic nach ihrer Ankunft in Plymouth Georg Maximilianowitsch, Herzog von Leuchtenberg;. General Lyautey, der neuernannte französische Gouverneur in Marokko. Die dreijährige Prinzessin Juliane von Holland auf einem Spaziergang im Park von Amsterdam.
Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schilling(Fortsetzung). Der schwarze See, Blätter aus der Chronik des Schlosses Gogoburn, von Werner Granville Schmidt(Schluß.) Was die Sonne ersah! Von L. Ewald Sonntag. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
* Fez, 30.Mai1912.(Drahtber.) Am Abend des 28. Mai
hatte eine französische Truppenabteilung, bestehend aus drei Bataillonen, drei Batterien und fünf Eskadrons, die außerhalb der Stadt wachten, ein Gefecht mit einer feindlichen Abteilung die von dem im Nordwesten der Stadt liegenden Berge Talank herabkam.
Aus Saffi wird vom 25. Mai gemeldet: Die Gegend ist in Aufruhr. Die Mehrzahl der Alba=Stämme empörte sich gegen den Kaid. Die eingeborenen Polizeitruppen sind durch Gerüchte, sie könnten nach anderen Orten geschafft werden erregt.
Kirchliches.
( Drimiz. Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 145 wird uns ergänzend mitgeteilt, daß die Herren Bergerhausen und Ladener am 30. Juni ihre Primiz und zwar beide in der Agneskirche feiern.
Breslau, 29.Mai1912.(Drahtber.) Die Schlesische Volkszeitugg berichtet über das Befinden des Kardinals Kopp: Die Reinigung der Wundhöhle macht gute Fortschritte, dementsprechend macht sich auch eine langsam fortschreitende Besserung im Allgemeinbefinden bemerkbar. Die Pulsfrequenz beginnt sich etwas zu verringern.
K Goldenes Driesterjubiläum des Prälaten de Waal
Rom, 27.Mai1912. Am 11. Oktober d. J. begeht Monsignor de Waal. Rektor des deutschen Kamposanto in Rom, päpstlicher Protonotar und Hausprälat, sein goldenes Priesterjubiläum. Um dem Jubiläumsfeste die allergrößte Beteiligung der in Rom ansässigen Landsleute zu sichern, wurde für die äußere Feier der 17. November gewählt. Der Verwaltungsrat des Kamposanto hat sich bereits mit den Vertretern sämtlicher katholischen deutschen Institute, Kollegien und Vereine in Rom zu einem Ausschuß ver einigt, der alle zum würdigen Verlauf dieses Tages erforderlichen Maßregeln treffen wird. Vorsitzender des Ausschusses ist der päpstliche Protonotar, Prälat Dr. Steph. Ehses, Via delle Mercede 37 in Rom. Als entsprechende Ehrengabe an den hohen Jubilar hat man zunächst eine Stiftung für alte arbeitsunfähige Deutsche zu Rom in Aussicht genommen, und es ist wohl nicht daran zu zweifeln daß die Verehrung und Liebe, die Prälat de Waal allüberall genießt, den Ausschuß in die Lage setzen werden, dieser Ehrenspende eine Gestalt zu geben, die sowohl dem freudigen Festanlasse wie der Absicht des Jubilars entspricht.
Theater und Konzerte.
= Die Festspiele im Kölner Overhaus bringen in diesem Jahre je eine Aufführung des Nibelungenringes(18., 19.
23. Juni), der Hochzeit des Figaro(27.) und der Meistersinger(30.). Die Besetzung der Hauptrollen ist folgende: Im Rheingold wird Fritz Feinhals(München) den Wotan, Karl Gentner(Frankfurt a..) den Loge, Robert vom Scheidt(Hamburg) den Alberich, Karl Braun(Wien) den Fasolt, Max Lohfing(Ham den Fafner, Maria Götze(Berlin) die Fricka und Wanda Achsel(Köln) die Freia singen. Das Rheintöchertrio ist mit Frieda Hempel(Berlin), S. Wolf(Köln) und Ottilie Metzger(Hamburg), die auch die Erda singt, besetzt. Für die Titelrolle in der Walküre, wie überhaupt für die Brünnhilden, ist Edith Walcker(Hamburg) gewonnen, Berta Morena(München) singt die Sieglinde, Maria Götze die Fricka, Hubert Leuer(Wien) den Siegmund, Feinhals singt den Wotan wie auch den Wanderer im Siegfried, Karl Braun (Wien) den Hunding. Für die beiden Siegfriede ist Fritz Vogelesden) verpflichtet worden. Von den anderen MitwirkenSiegfried sind noch Dr. Paul Kuhn=München
strom(Dresden) verpflichter worden. Von den anberen Mitwirtenden in Siegfried sind noch Dr. Paul Kuhn=München(Mime), Margarete Siems=Dresden(Waldvogel) besonders zu nennen, von der Besetzung der Götterdämmerung Ottilie Metzger(Wal traute), Karl Braun(Hagen), Tillmann Liszewsky(Gunther) und Robert vom Scheidt(Alberich). Die Regie führt Direktor Fritz Rémond, musikalischer Leiter ist Gustav Brecher. Figaros Hochzeit wird unter der musikalischen Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und der szenischen von Prof. Fuchs (München) mit folgenden Künstlern zur Darstellung gelangen: Margarete Siems(Gräfin), Franz v. Egenieff=Berlin(Graf), Alfred Kase=Leipzig(Figaro), Frieda Hempel(Susanne), Lola Artöt de Padilla=Berlin(Cherubin), Albert Reiß=New York(Basilio), Georg

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Donnerstag.
g, die1 stellung rarsam sein. Das ist besonders für die am
Knote(München), Eva: Minnie Nast
Peitse Pestseialer Zur gansheicse enl Alchrgen der deri Bichnen.
sern geltend machende Inttern e..u das sich von nah und
„Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele
ga#Pölner Stadtverordnetenkollegium hat dem Professor Dr Se 5as Kont i. Keis ia. Supen das Kädtsche Schauspielhans füt Volkschauspiele in Bilnischem Diaie
sechschscces
as be Dei achen Pogs,. Ge. S on ie. Mh) echchene
hsise, Ss hondelt sich Kaehei, Untsitur und em Hhregauschut. de.
ses sch se e esc csce eshee
diesem Jahre seinen 50. Geburtstag begangen hat, braucht nich
sienen. In dem sechsten Bande seiner gesammelten Werke findet sich unter den„veer Verzällcher üvver einfache Lück“, die er in d
die der, Verfasser in geschickter Weise—t
ertfinderde, Ureagfiührung von„Heingefungel; der Fall für die
1 Rard 5. Joolostschnse, Hargen bezinnen nächnen Samstag, den maschons heis Ke Feish geite Mie tors, V. Baz und dsd Oder.
Sisaiser his peer zes Reanertagbenshontzet Fesonders autgestaltet und dazu die vollständige Kavelle des 18 Inkante
eseselse betgscegechr ce ele r e
Mai 1912.
lischen Kliche gestatet. Nach Westen kick man in die Almenctht.
ein, welche den Schloßteich umsäumt. Nar dam wo re vimenallFeseurker. Nach Westen
vier sichhas S hlgs eut 4 y Peh ehäiuden uin 1“ Peuh.
is Schlaßis####en Hof.
piert sich das Schloßmit den vier
Neues
(0 Glockenspiele.
auf dem Rathausturm deutschland viel—
Derg#sch., k. der, Kölner Stadtverordneten, urm ein Glock nspiel einzurichten, wird in Westbesprochen und weckt auscheinend jetzt auch in
gaheren Städten den Wursch nach einem Gilokenspiel. Das Kölner
boent 1939. Swai)“go genF Zuschrift an
Beispiel veranlaßt einen al
Sechse eliesceschsc e. eie scehe
sescschchccs
chsten Katholikentage
in Flu
von St. Peter),
dramatisiert hat. Der Alte die zwischen dem der StadtPosthof war eine Mietskaserne,
es gaes de. lese ece e scen eaner batle dunr 95
ihm spielt auch in der Hauptsache das Stüch a..“
er Arbeiter zum e<space> S a c h e<space> e i n.<space> E s<space>
ihm spielt auch in der Hauptsache das Stück Heimaefung,
Ssciseice aie ce i. e. esches he sche ge
Gegenstande hat, fuort der Verfasser sofort ind
offenbart sich dabei eine Zuneigung des Sohne
der Toster, der kerzenberkauferin. Der zbeite
escschce eche ehece e e
Varsga ie gashen enen iun Pochef sich enseimenden Stant uich
#r. iun„„Biergangs gestochen, und am Tage darauf geht die Mutter Settchens davon. In Kevelger wird sie zulotzt lah“
esch Viezgensche Has alseshenlergzudn Seuchen ader ulid ades Kelsäais Lashese Heosegoen in Buader und Hauer.
ufseie d s. rech ee Friteauftührung dieses Stückes soll das Vollseines großen Butter= und
Thelen zu der reichen Geschäftsfrau entwickelt hat. Sie ist noch zu jung und schön, besonders aber zu reich, als daß ihr nicht diFreier dutzendweise nachliefen. Mit gesundem Instinkt wittert sie
Die verschlungenen Pfade, auf denen der Verfasser schließlich
2d Gehsken, ia k ehse. Laeie. oe ecen he enr
Ke und iu eisen. Letenenz sod derin anschaulch eichicber urz
Gus macheer sevenfaus auf der Bühne eine ausgezeichnete Wirein Fremder den kölnischen Dialekt nicht sprechen, sondern höchstens verstehen lernt, dürfte unwidersprochen bleiben. Viel eher können unsere Schauspieler andere Mundarten, mio diburg, in Mecklenburg und im Elsaß Volkstheater zur Pflage h
Werken im einheimischen Idiom und deren Aufführung so gut wie nichts zu vernehmen war. Das ist gewiß wenigstens zum Teil in der Schwierigkeit des Dialekts zu suchen. Es war deshalb Notwendigkeit, wenn Berufsschauspieler die Figuren dieser Stücke verkörpern solten, die geborenen Kölner unter senen dafür zu ge.
winnen. Es ist nun in der Tat gelungen, nahezu 50 dialektfeste Schauspieler ausfindig zu machen. Von ganz Deutschland werden sie im Juni hier sich zusammenfinden, und so ist die Gewähr dafür gegeben, daß der Dialekt wirklich„echt“ in die Erscheinung treten wird. Hoffen wir nun, daß die Erwartungen sich=kil... * naturgemäß an ein s. knüpfen müssen.
Die ae fachiche, Weiselk dsche eiecan uchen Kachlisticg
menen 400 Urlaubern in fieben Ganh, uit den ner hinzügekomKoblenz, Bitsch, Metz, Diehanbe;ou den in ihre Garnisonen
S laite oskeaes eclsehelsten. e heisheche ehe
den Kurfürsten Karl Theodor von der Pfalz geschaffen
Seisch, easgegeben ud Vonsäich, Keosigse Dlis Klr. d.
Schnuntg udz Geligaunge, Die. Veiadinede, aln.euleh lchsch e
Kan s echeimn Oiheg) die Eisendahnr und de Kböl=Müicheten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.. Eine Jamilientragsdie.
() Mülheim(Rhein), 30.Mai1912. Ein entsetzlicher Nor## ereignete sich heute morgen um 3 Uhr in euisicher Vorial
esche dacie ie coe ae, eate erichede den chant
eschede etiche eite e eche.
das Iimmer einzudringen. Darüber kam es zwischen ihm und seinem Sohn zu einem heftigen Streit. Der Sohn griff schlizu einem Schustermesser und stach seinen Vater dreimal in
#e u# der Mann war sofort ton. Der Sohn hat sich
vom 18. Juni 1906 und voni 21. April
diätar wainharb zum Genoraleng umisions=Burean.
e ben.. in zum Generalkommisionsdiätar ernannt
von Nah und Fern.
Sscheasce he ie le e ce
. Pescheinung treten
btref noe Gewe, in genigender Zahl- gmm. s1.9 Schiüler der
Rese se eceseche ese e
Ses sceshese see e
Stchsanstalt enzsorungenen Zuchen,Polite zest ha, einen aus der Se(Cetuent
Zeinem Best ei
sese chece e ie e. eee eie Ae
Friesenwall verunglückten Arbeiter Karl Blum und Joseph Deut
buacdes ain halbd S use on seiger Lohgung in der Friesenfrastaus, Deutz von der Leichenhalle auf Melaten a
— 4
□) Personalnachrichten.
Der Spezialkommissionsbureaudiätar Teske ist zum kommissionsbureaudiätar ernannt worden. VeneratAus Köln-Deutz.
bens großen nationalen Peisfeisseren in Essn an der Ruhe
Preisfeisseren zu Köln einen Ehrenpreis nebse Ditzlom.
Wien.
an die
Wiener hätten den Moment des Befuchea schaer 7.
herbeigesehnt. Wien sei von jeher beltreßt gonus ea.45 2. Herzetl tigen Stadt Verlin in zngere Kakkuestr ent gewesen, mit der mäch
Verechnung, sondern von der Nacht des Blutes aut. H
Wiener hießen die Stadtverordneten nicht nur als Vertreter:
der bedeutendsten Städte der Welt und als gl.
seinen Oberbürgermeister und die Stadwverordneten ausl
mitteilungen.
wo.2 de, Besuch, von Venrath von einer schatigen genommen, die in brei Minuten, nachdem die Kölner Landstraße
Auf kaum über 1 Dfennig stellt sich eine Tasse
SANGHOTEE
Diese vorzügliche und durch iy„Ausgiebigheit im Gebrauch so billig
rittsch## zum täg(½ Kilo.
Diese porzugliche und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch
Paket 4350), B.&4 M. Bollg, Fernpe. 1214.
Haare auf den kabisten Stellen

Die sder ehe
vie Ulmenalle
eschauer grup, i einen Go;
anntlich durch
schaffen.
en, sind zum
Nlumenanlagen
pätherbst steis
lichtigung des
½sch der
iths sind von ln=Mülheimer onntagskarten
ektion sich von sche Kleinbahn zischen Lande. lusflügler.
licher Vorfal e der Düsselers Esser totau verweilte, dem Trunke an wurde er Nachdem der viederholt in en ihm und iff schließlich eimal in ohn hat sich
att der Kgl. es Mülheim cordnung
ns=Bureauar ernannt
in Wien.
rede an die hr aus, die von Herzen der machaus kühler ieben. Die treter einer rige eines lunen setzt,
utsfreunde
Hoch auf neten aus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Donnerstag. 30. Mai 191..
Seite 3.
billige im tägKilo.
en
äußerst Haarn nicht aschend schhaus 85. 7
Heute abend 11 Uhr starb mein guter Bruder, unser lieber Onkel und Vetter
Herr
hubert Clewer
Rentner
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, infolge Altersschwäche, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. Mai 1912.
Das Hochamt
für die verstorbenen Angehörigen der
Familie Carl Wagner
findet statt Samstag, den 1. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p“
Trauerhaus: Humboldtstraße 11.
Beerdigung vom Marienhospital aus Samstag, 3 Uhr.
Die Exequien werden gehalten in St. Mauritius. morgens ½10 Uhr. bed
Die Beerdigung
von
Frau Quirin Schiffer
Helene geb. Zündorf
findet Freitag, den 31. Mai, nachmittags 2½ Uhr, von der Beerdigungshalle der Krankenanstalt Lindenburg (Eingang Gleueler Straße) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Ziehung am 12., 13. Juni in Koblenz.
HandwerkerErholungsheim
Rar Gold 90% für alle Dal deld 5000 Gewinne=
50000
20000
5000
2000
Lose a 1 K
Amtenbrink
Hohestr. 3, Obenmarspforten 25 Franke&amp; Co., Th. Huth, Aug. Jos. Bürger und Otto Papper mann. 5
Versteigerung.
„ geeitag, den 31. Mai 1912, vormittags 11 Lrr,
sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Maybach: straße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, versteigert werden:
2 Waggons Speisekartoffeln ca. 20 000 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an den Waggons Nr. 24 067 und
„ 52 420 besichtigt werden
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39 A. h:
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöbel, Portièren. Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abholen und Zustellen kostenlos. 1*
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad. Tel. A4193.
::::: MARRE
Eine grössere
Partie älterer Gegenstände
wie: Kronleuchter,
Bronzen, Luxuswaren usw.
weit unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbach,
135 Hohe Straße 135. g“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Emil Richrath
Agnes geb. Schmitz
findet Samstag, den 1. Juni, morgens 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Kompl. ußb. Bett m. h. Haupt 50. groß. ußb. Kleiderschr. mit h. Aufsatz, m. 2sch. Schubl. 55, Küchenschrank 68, Ausziehtisch 22, gebr. Plüschgarnitur 60, Küchenbüfett 53.4 zu verk. Krefelderstraße 47, hochp.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 31. Mai, vormittags 10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr im Auktionslokale Marsilstein 28
2 Goldspiegel, 1 Mahag. Spiegelschrank, schw. Notenschrank Gas= u. elektr. Leuchter, schw. Tisch, gr. Zimmerteppich, Kleiderschrank, Eichen, geschnitzt, Waschkommode, Nachkommode, kleine Tische, Läufer, kleine Teppiche, Bilder ant. Sessel, Kommode, Truhe, Gasöfen, Garderobe, Stühl., kupf. Kessel usw.
Günstige Gelegenheit für Sammler.
Die Sachen sind gebraucht u. daselbst von—10 Uhr zu besichtigen.
Johann Hauprich, Auktionator und Tarator
Engelbertstraße 13, Hochp.rb
Vollmilch, küßse e2.
pasteurisiert, täglich 300 Liter abzugeben. Anfr. u. E 209 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
C
putzt alle Metalle am besten.
Von d. Reise zurück
Dentist G. Kurz
Zahn=Atelier.
Nippes, Neußerstr. 234
Eingang Gellertstraße.o
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 31. Mai 1912, vormittags 101 Uhr, sollen zu Worringen, Bergerstraße 2324, versteigert werden: 0“
1 fertig gebrannter Ofen Falzziegel, ca. 5000 Stück, ca.6000 Stück ungebrannte Ziegel, 3 Schiebkarren, verschied. Kleiderspinde, diverse Arbeiterbettstellen mit Strohsäcken, 1 Zeichentisch,„Zeichenpapiere, Tusche, Reißzeuge usw., verschiedene Decken, Oberbetten, Kissen und Bettzeug. Oefen, Herd, Kochgeschirre usw., 1 Faß Zylinderöl, Putzwolle, Drahtstifte, Tisch, Bank, 1 Karthotek usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung
Zwangs=Verkauf.
Am Freitag, 31. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 bei steigert werden: a*
Büfett, Kleiderschränke, Tische, Bilder, Pulte, Schreibtische, Schnelldruck
presse, Eisschrank, Billard,
Pianinos usw.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Alle
Weiten
stets
vorrätig
Cal
Hocherz
Eigelstein Nr. 37
chfen, Küchentisch, Schneidertisch, O Bücher, Romane, Serge, Wattierlein., Taschen= u. Aermelfutt. k z. verk. Martinsabteigasse 2A pt.
1 Jeden Tag im Monat eine andere Suppe
mi. S S ppes. Mehr als 35 Sorten wie Reis, Reis-Julienn., Rumford, Sago, Tapioka, Sternchen, Erbs mit Schinken, Nudeln, Königin-Suppe u. s. w MAGGIS Suppen schmecken ganz vorzüglich. Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIS Suppen mit der Schutzmarke-#. Kreuzstern.
„Für den Magen ist nur das Beste gut genug!“
Aus der Arbeiterwelt.
( Eine Tatarennachricht
die Rheinische Zeitung Nr. 118, 1912 ihren Lesern unter der sensationellen, blutrünstigen Ueberschrift„Christliche Mordgesellen" auf. Bei einem Malerstreik in Zürich, so wird da erzahlt, habe ein christlicher Streikbrecher einen streikenden Malergenossen meuchlings über den Haufen geschossen. Das ist dreist gelogen.
####n dem erwähnten Streik konnten sich die christlich organisierten
Gehülfen nicht beteiligen, weil die Sozialdemokraten Forderungen aufgestellt hatten— sie erstrebten z. B. ein Monopol im Arbeitsnachweis—, die auf eine Unterdrückung der christlichen Organisation hinausliefen. Die streikenden Genossen organisierten dann regelrechte Terrorismuskolonnen, die die weiterarbeitenden christlichen Gehülfen malträtierten, überfielen und in mehr wie 40 Fällen in roher Weise tätlich mißhandelten.
Am 15. April drangen drei Streikende unter Anführung eines Genossen Wydler, eines noch jungen, aber schon mehrfach vorvestraften Menschen, in eine abgeschlossene Wohnung auf dem ersten Stock eines Hauses ein, wo die christlichen Gehülfen Dillmann und Kaiser am Arbeiten waren.(Letzterer war vor einigen Tagen auf dem Wege zur Arbeit schon überfallen und schwer mißhandelt worden, weshalb er sich zur persönlichen Sicherheit mit einem Revolver bewaffnet hatte.) Als Dillmann die Aufforderung Wydlers, die Arbeit niederzulegen, ablehnte, wurde er, wie der Gewerkschafter, das Organ der christlichen Gewerkschaften der Schweiz(Nr. 19, 1912) berichtet,„von Wydler tätlich angegriffen und brutal durchgeprügelt“. 88
„Auf den Lärm kam Kaiser herbei, der im Korridor gearbeitet hatte. Sofort stürzte Wydler auf Kaiser los, der ihn nach einigen Mißhandlungen wegstoßen konnte. Nun drohte Kaiser mit dem Revolver, falls Wydler sich nicht entferne. Wydler ging neueroings auf Kaiser los, der ihm den Revolver entgegenhielt. Wydler erfaßte die Hand Kaisers mit dem Revolver und drückte sie hinunter, wobei der Schuß unbeabsichtigt losging, der leider Wydler einigen Tagen den Tod desselben zur Folge hatte. Dies die Darstellung von Wydler selber im amtlichen Verhör“ Der im höchsten Grade bedauerliche Vorgang fällt mithin allein
den sozialdemokratischen Terroristen zur Last. Die Rheinische Zeitung lügt, wenn sie behauptet, Kaiser habe meuchlings aus dem Hinterhalt,„versteckt hinter der Türe des Nebenzimmers“ den Schuß auf Wydler abgegeben. Tatsächlich ist auch Kaiser vom Schwurgericht soeben freigesprochen worden. Zuerst verüben die Anhänger der Sozialdemokratie den brutalsten Terrorismus und dann tun sie auch noch der Wahrheit Gewalt an, um sich von den begangenen Verbrechen reinzuwaschen.
Theater und Konzerte.
C) Fritz Odemars Abschiedsfeier wird am 4. Juni, abends im großen Saale der Lesegesellschaft stattfinden. Es wird ein lustiger, bunter Abend werden mit auserlesenem Programm.
hiesiger Kräfte ist gesichert. Vor allem wird ich Fritz Odemar selbst an diesem Abend als humoristischer D klamator, Vorleser, Kupletsänger zeigen. Richard Weinhöppel hat ein von Odemar verfaßtes Chanson vertont und der Verfasser wird es an diesem Abend zum ersten Male bringen. Eine besondere Ueberraschung bringt der zweite Teil des Programms. Es wird eine von Odemar verfaßte Bluette, betitelt Prinz Leichtsinn, aufgeführt. Die Darstellenden sind Herr Hubert Moest und Gattin. Hubert Moest hat sich entschlossen, mit seiner Gattin zum Brettl zu gehen. Die Musik zu Prinz Leichtsinn ist von Paul Mania. Die Preise der Plätze sind für Saal auf 3,30., für Galerie auf 2,20 M. festgesetzt. Verkaufsstellen sind im Schauspielhaus(Kasse), in der Musikalien= handlung Weber, In der Höhle, und bei Otto Pappermanns Zigarrengeschäften.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Marienverein der Dienstmädchen(Machabäerstraße)
Der für nächsten Sonntag, den 2. Juni, in Aussicht genommene Sonderzug zur Fahrt nach Immekeppel geht vom Hauptbahnhofe bereits um.54 Uhr ab, nicht erst um.30 Uhr nachmittags. Die Mitglieder werden gebeten, diese Aenderung möglichst unter den Teilnehmern bekannt zu machen. Fahrkarten zu ermäßigtem Preise ronnen im Mägdehause, Machabäerstraße 37, gelöst werden
von Nah und Fern.
* Mord. Heidelberg, 30.Mail912. Ein am Sonntag auf dem Katzenbuckel, dem höchsten Berge des Odenwaldes, ermordet ausge fundener Tourist ist gestern als der Heidelberger Student der Philologie Hilmar Arges aus Norden bei Emden erkannt worden. Die Leich: war vollständig entkleidet, Rock und Weste fehlten, ebenso Geld und Uhr. Die anderen Kleidungsstücke wurden in der Nähe aufgefunden. Am Samstag hatte Arges eine Geldsendung erhalten und wollte eine achttägige Tour durch den Odenwald und das Neckartal unter nehmen. Bei der Obduktion wurde festgestellt, daß Arges durch einen Schuß von hinten getötet worden ist. Vermutlich hat der Mörder Kunde davon erhalten, daß Arges kurz vor Antritt der Reise eine größere Geldsumme erhalten hat. Der Vater, der Lehrer an der Gewerbeschule in Emden war, ist auf die Kunde von der Ermordung seines einzigen Sohnes sofort nach Heidellrrg gereist, während die Mutter schwer erkrankt ist.
ae an Feuerzbrunst.(Drahtbericht.) Kaluga(Rußland),
29.Mai1912. Durch einen im Zentrum der Stadt ausgebrochenen großen Brand sind gegen 100 Häuser zerstört worden.
** Feuer und Danik in einem Kinematographentheater.
(Drahtber.) Villareal, 29.Mai1912. Heute hat hier die Beerdigung der Opfer des Unglücks im Kinematographentheater, deren Zahl jetzt auf 65 festgestellt ist, stattgefunden. An dem Leichen zug beteiligten sich die Militär= und Zivilbehörden, die Geistlichkeit und zahlreiche Korporationen und Abordnungen verschiedener Pro vinzen. Eine ungeheure Menschenmenge begleitete den zug bis zum Friedhofe, wo sich ergreifende Szenen abspielten.
** Benzinexplosion in einer Knochenmühle. In dem Dorf
Telz bei Mittenwalde entzündeten sich Freitagnachmittag in der Knochenmühle der chemischen Werke Merkur Benzindämpfe und es erfolgte eine furchtbare Explosion. Fünf Arbeiter wurden teile schwer, teils leichter verletzt und mußten nach dem Mittenwalder Krankenhaus transportiert werden. Der Dachstuhl und das Obergeschoß des Fabrikgebäudes sind vollständig ausgebrannt.
*: Schneefall im Riesengebirge.(Drahtber.) Hirschberg i.., 29.Mai1912. Bei einer Temperatur von 1 Grad Kälte stellte sich im Riesengebirge Schneefall ein.

Seite 4.
des
Kölner 15
in Ge
mit guten Zeugnissen schäftshaus gesucht. 5 Schildergasse 36.
Für sofort oder bis 15. Juni ein älteres erfahrenes
Dienstmädchen gesucht.
Gasthof Freischütz, Frechen.
Frages kath. mädchen
für nuche und alle Hausarbeit, nur mit guten Zeugnissen ges b Gilbachstraße 23, 2. Eig
Offene Stellen)
Einem Herrn,
Offer., unter.1466 an die— Geschäftsstelle Local=Anzeigers, Breitestraße 85.
Tüchtige
Wagenlachierer
von größerer Lastwagen=Automobilfabrik für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn per sofort gesucht. p“
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und unter Angade der Gehaltsansprüche sowie des frühesten Eintrittstermines unter C 361 an die Geschäftsn. d. Bl. erbeten.
Tüchtige
sieter
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag. 30. Mai 1912
Friseurlehrling ges. Braves ehrl. mädchen
Langgasse 18. hin O 1k. 17 G—„ 2.
kräft. Schlosser gesucht. Johannis traße 71.
v.., 15-17., w. L. zu Kind hat, in kl. Haush. sof. ges. Reuter, Sternengasse 19. b
hohen Lohn und dauernde Arbeit per sofort gesucht.
Motoren- u. LastwagenAktien=Gesellschaft,
Aachen, Bachstraße 20. g“ Für unser Architekturbureau suchen wir zum sofortigen Ein iritt einen
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66, I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz, Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Engenehme Warteräume.
Dienstmädchen
ucht bain.Daf
gesucht, keine Wäsche im Hause. 5 Apostelnstraße Nr. 21
esseres Mädchen in kleinen
##. kath. Haush. f. alle häusl. Arb. auß. Wäsche ges. Fam. Beh. Off. u. 1031 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
roperes Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Trutzenberg 35, ptr.
Ein braves kathol. Mädchen für Geschäft und Haushalt gesucht. Triererstraße 45.
Hoher Verdienst!
Suche redegewandte Damen u Herren zum Besuch der Privatkundschaft für einen vorzüglich. angbaren Artikel. Durchaus reelle Sache. Angeb. u. 1028 an die Geschst. d. Bl.
mrädchen, 14-16 Jahre alt, zur elt Stütze d. Hausfr. ges. KölnNippes, Neußerstraße 346.
Prog. Standenstan gesucht.
Hunnenrücken 15 1 g:
Lelt. Kutscher sucht Stelle
auch für Haus= u. Lagerarbeit. Off. u. B 1449 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestr. 85. b
Halbinnalide, leichte Beschsft
Off. u. 1027 an die Gesch. d. Bl.
Ced. Mann. 31J., s. Besch. f. einig
od. halbe Tage in d. Woche 5 Köster, Fleischmengergasse 20.
Zelt. hats.
*
aus achtdarer Familie sucht Stelle z. 15. Juni als Haushälterin zur selbst. Führung des Haushalts in stiller, kleiner Familie Es wird mehr au gute Behandlung wie hoh. Lohn gesehen.*
Fr-Off. an Christine Schieffer, Brauweiler. 7
Spezial-Geschäft
ur Uhren, Reparaturen
„bei. Fitzle., Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Schneiderin für Kindergarderobe u. Blusen, s. n. dess. Kunden außer dem Hause. Off u. B 1019 a. 2. Gesch. Breitest. 85.
a Rolle 30 Pfa.
Anstreich.=Arbeiten gutu. bill Heinrichstr. 47. Fernspr. B 9937.5
2, 3 und 4 Zimmer, Küche mit Spind, abgeschloss. und Klosett zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Drucksachen gut und sehr billig
* auch Lohndruck. Druckerei Köln=Zollstock, Höningerweg 190.“
Holster=u Tapez.=Arb. bill., auch f. Gesch. Koch, Vogteistr. Nr. 6.
Fräulein
19., wünscht für die Saisonzeit Stelle zur weiteren Ausbildung in der seineren Küche. Off. an M. Droste, Riemke bei Bochum.
Et,
Kalk. Ordentl. Mädchen
ges. Nießenstr. 13, Bäckerei.
Kr. kath. Verkäuferin u. Lehrm.
# sof. f. Kolonialwarengesch. ges. Mülheim Rh., Windmühlenst. 154.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. vormittags zwischen 10 und 12 Uhr in unserem Bureau Kerponerstraße 61.* Regierungsbaumeister Schweitzer und Archit kt J. Koerfer.
Milchkutscher
bei hohem Verdienst gesucht. Kaution Bedingung. 5
Kölner Meierei ver. Landwirte,
Moltkestraße 43.
Ein nüchterner kath. Mann in den 40er Jahren, am liebsten
halb-Znvalide
für Hausarbeit u. f. die Kranken gesucht zum 1. Juni. B3
St. Joseph.-Klost. Wiesdorf. Gedentlicher Keißiger
Gättnergeh
ür Landschaft sofort gesucht.
h. Wind, Kölu=Bayenthal,
Bonnerstraße 310n.
Rüchterner, prop. Mann als
Nachtputzer
für ein hiesiges größeres Geschäft bei hohem Lohn u. freier Station gesucht. Off. u. B 1452 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl Breitestr. 85. 5
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit zur Aushülfe sofort gesucht.
Franz Wüsten
Hunnenrüchen 28.
Anständ. properer
Ausläufer
v. 16-18 J. f. Wöscherei ges.
Offert. u. B 1455 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
KontorLehrling oder Fräulein gesucht.
St. Apernstraße 67. 5
Junge von 11—15 Jahren
für leichte Bäckereiarbeit. b Köln=Zollstoch, Höningerweg 188
Rgenuftinhen
für Kolonialwaren
werden sofort gesucht.
Joh. Lichtenberg,
Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Zum 1. Juni d J. wird ein
braves, katholisches
gesetzten Alters, welches perfekt bügeln, Zimmer putzen und ordnen kann, gesucht.
Rentamt Burg Hemmersbach Post Horrem, Bez rk Köln.
Wegen Heirat m. Mädchens, welches 8 Jahre im Hause, suche per 15. Juni
tüchtiges kathol. mädchen
mit guten Zeugn. Vorzustellen vormittags.
Lütticherstraße 63, hochp.
Lehrmädchen
ür unsere ersthlass. Konditorei sofort gesucht. Vorzustellen Freitagvormittag. Gute Behandlung, volle Pension im Hause. Konditorei Welter, Barbarossaplatz 2.
Prop. Dienstmädchen gesucht. Kreselderstr. 4d.
Fung, kath. Mädchen für alle
Hausarb.ges. Severinstr. 181.
Fin Laufmädchen gesucht
Blaubach 30A.
Junges kath. Mädchen für alle # Hausarb. ges. Beethoven st. 24, I.
Urop. Stundenfrau sofort ges.
Weidengasse 71—73, part.
Stellengesuche
haushalt und Geschäft.
Kath. Fräul., Ende 30er. d. g. bürgerl. kocht u. lange J. im Gesch. war, s. pass. Wirkungskr., auch zur Aush. Prima Ref. Off. u. 1022 an die Geschst. d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage, große Zimmer, Rüchze,
Mansarde, Speicher u. Keller binig„u vermieten.
Lindenih###, Dürenerstraße 164.
Sommerfrische
Siebengebirge
Schön möbl. Haus, 6 Betten, einger. Küche m. Gas u. Wasser zu vermieten. Oberdollendorf,
Einfaches Mädchen, 35 Jahre, sucht Stelle als
haushälterin
z. einem Geistl. Briefe erb. Herrn J.., Lövenich b. Köln Nr. 100.
bess. Mädchenwünscht
er Stellung bei Geistlich. od. in ruhigem Haushalt. Selbiges ist erfahren in allen Zweigen des Haushaltes.
Off. unt. R 1465 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Branchekundige
Verkäuferin,
21., sucht z. 1. Juli Stelle in ein bess. Konfitürengesch. od. Kondit ohne Kaffee. Off. erb. H. Blum hoff, Aachen, Markt 20.
gen ke
nahe a. Dickendorf.=Müt
gersdorf. Weg(Ritalisst
v. Kannel m. begn. Zufahel v. Mactinf ab auf fesle Jahre an solvent. Pächter im gans. zu verpachten.“
Besch. b. Eigent. Gladbacherst. 20.
Nach Umbau
zu vermieten
Juli eventl. später
ab
stop.
vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle f. leichte Hausarbeit.
* Sürth, Hauptstr. 116.
Lehrmädchen
kath., mit guter Schulbildung, für mein Manufaktur= und Konfektions=Gesch. b. freier Stat. für sof. ges. Off. m. Bild u. Zeugn.=Abschr. erb. Rudolf Even, Daun(Eifel).
kath., 24 J. alt, wünscht sich zu verbessern ev. auch als Werkzeugschlosser. Beste Zeugnisse sowie mannigsache Erfahrung und Kenntnisse stehen zur Verfügung. Es wird jedoch nur Wert auf eine dauernde Stellung gel. wo Gelegenheit zu weit. Fortk gegeben ist. Off. u. 263 an d. Annahmestelle Krefelderstraße 23. a
Energ., jung., nüchterner Mann,
Kaufmann, kath., gedient. Kavall., sucht Stelle auf Bureau, Lager oder Fabrik, gleich welcher Art, auch bei Pferden. Prima Zeugn. und Militärpapiere vorhanden Offerten unter B1432 an die — Gesch., Breitestraße 85. 5 Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, sucht Stelle, am lebsten, wo er später d. Geschäft übern. kann Fr.=Off. u. C 365 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
zu größ. Kindern od. als Stütze Off u. K 302 a. d. Geschäfts d. Kölner Local=Anzeiges.
Nathol. mädchen
33 Jahre alt, sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin.
Off. u. A L 10 an A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Stelle
zur selbständ. Führ. d. Haush. in d. Nähe Agnesk. od. Nippes Offerten unter 1029 a. d. Ge schäftsstelle d. Blattes.
elteres erfah. Mädchen, kath # welches den Haush. ein. alt Herrn 12 J. geführt hat, s. wied. ähnl. Stell. Gute Empf. vorh Off. u. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.
In allen Arbeiten erfahrenes
2 besseres Mädchen sucht für sofort Stellung in kath. Krankenhaus ohne gegenseit. Vergütung. J. H.., Köln, Machabäerstr. 37
Lesseres Mädchen,
in Küche, Haushalt erfahren, in kleinen Haushalt zu leidender Dame gesucht.
Waisenhausgasse 66, I.
Properes Lehrmädchen,
welches gleich etwas Geld verdient, für Kolonial= und Delikatessen=Geschäft sofort gesucht Pension außer dem Hause E. Morschhäuser, Neußerstr. 41.
Mädchen
18 Jahre, sucht Stelle
besserem Hause.
Rodenkirchen, Ringstr. 3.
in
20., sucht Stelle in einem Re- 11—2 Kindern 9220., sucht Stelle in einem Ge schäft oder auf Lager. 5
Adresse K T 127 postlagernd Gymnich, Kreis Euskirchen.
Tücht. Möbelschreiner
für Ladeneinrichtungen gesucht. Johannisstraße 48.
Junger hausknecht
sofort gesucht. Erftstr. 62.
Junger 3. Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
Käckerlehrling für Bäckerei
* und Konditorei gesucht. b Apostelnstraße 21.
aus guter Familie für Hüte, Rützen usw., Knaben=Konfektion sofort oder später gegen sofortige Vergütung gesucht. M. Hohen stein, Severinstraße 215.
Relt. hath. Mädchen
zu einzelner Dame f. alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Mülheim(Rh.), Buchheimerstr. 374.
Helsh. Resanealionsköchln
gesucht. Eintritt gegen 2. Juni.
Hotel Bellesvuc
Köln. am Hauptbahnhof.
Fücht. Mädchen f. a. Hausarb.
2 ges. Anf. Ehrenf., Schützenstr. 4.
zunger nücht. ehrlicher Mann sucht dauernde Stellung als Vertrauensposten od auf Lager Kaution kann gestellt werden Off. unter B 1461 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b Braver, fleißiger
Gärtnerlehrling
sucht für das dritte Jahr sofort neue Lehrlingsstelle.
Off. u. C363 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zelt. Bächer sucht Stelle
auch aufs Land, am liebst., wo er allein arbeitet. Gute Zeugn. vorh., Ausk. b. J. Girand, Köln, Mauritiuswall 104A, I. b
guten
D9##n guuy: Stelle zu
—. Kindern. Zu erfragen Kahlenhausen 3, III.
Haushälterin, gesetzt. Alt., m. e best. Zeugn., s. gesen mäß. Vergütung Stellg. in dess. Haushalt. Off. unt. M. II. Machabäerstr. 37
Moltlkestrasse 125. Hpt., 1...E.
bestehend aus Hochparterre, 9 große Zimmer, 1. u. 2. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, Dielen, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeist. Hochparterre mit Gärtchen. Etwaige Wünsche können eventl noch berücksichtigt werden Näheres Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Königswinterstraße 39.
herrschaftl. 2. Et.
Anfang Nippes, Kuenstr. 30, 5 Zimmer, Küche, Baderaum Spind, Mans., Erker u. Balkon, schöne Auss. a. Gart., zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
innes Herrschaftl. 1. Erg., 5 Zim., Küche, Spind Diele, Badez. u. Mans., Gas= u elektr. Anl. u. all. Beg. per 1. Juli od. August zu vermiet. Christinastraße 53. Bescheid Unterhaus.
Königin=Loussenpl. 5. Unth., 2 Zim. u. K. an st. Leute z. om. Bescheid: Unterhaus 7.
herwartystr. 12,
Hchpt., 4 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid: Heer. Dart.
Möbl.
mit voller Pension zu vermieten.
„ Gertrudenstraße 6.
schöne 3 Zimmer=Wohnungen mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Höningerweg 145(verläng. Eifelstr.). b
Größ. Posten rein überseeisch oor
###möbl. Wohn=u. Schlaf
S Marzellenstr. 62-64. 3“
.om.
—
dön m.., sof. billig zu vern
Mainzerstr. 54, Schreihm
u 3. m. v. b. P. Mon. 47.59, W. 11.50 u. 13
Herzoglt.:
immer Hinterhaus zu vern
lte Wallgasse 13
nöbl Zimmer an anst. Handr M zu verm. Mörsergasse 25.
Itrop. mödl. Mans. an ruh. Der □ zu verm. Kordulastr. 4
Besh Mhirlagersrel
am Dom.
kl. Zimmer 3. Et. an
9 sof. zu verm. Gertrudenstr.
Zin, m. gut,. bürgerl. Pen
AW. 13.50 o. 11,50. Hahnenst. 315
hschmiedes. Grabhrneu m. St;
2 20.4 z. om. Kr. Büchel 11, I.
Nähe Post und
Schön mödl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
stippes. Abg. Küche m. Veranda, Ki 2 Zim. m. Erker zu 28. z vermieten. Uerdingerstr. 10, 1. Etg. Ursulastr. 174, Hackhausen.
s oder 2 Zimmer
in anständigem Hause, erster zweiter Stock, von alleinstehender Witwe gesucht. Angebote mit Preisangabe u. 1017 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche, ev. Mansarde
von kinderl. Ehepaar gesucht Nähe Schildergasse.
Off. mit Preis u. B 1442 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Maus.=Zimmer
an ruh. Leute zu vermieten.
Merovingerstr.56, Ausk. Hp., Vdh.
7 Zimmer, Küche in Plättchen, eingericht. Badezimmer, " Mansarden usw., mit allem Komfort der Neuzeit zu verm
Lesch. Vermielungsburean
Hlamenthalstaße
Tol B 220
gess Frl..Stellemorg.).Kindern.
Off. u. 1026 a. d. Ge
Gesch. d. Bl.
G
beitsgesuche
Junger Mann. 24., ehrlich J u. zuverl., mit guten Zeugn. sucht Stellung. Verselbe kann Pferden umgehen.
Off. u. 1010 a. d. Gesch. d. Bl
Lelterer selbsländ. Bächereselle B 1455 a. 59 k. Ge.
schäftsstelle, Breitestraße 85. b
wer seine Uhr
gut und billig repariert haben will, gehe n. Kalk, Hauptste.174, 1. Et.(Kein Laden.) Ausschneiden, aufbewahren.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sosas 5, 50 fl. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sot. Arb. Langenfeld, Krefelder st.91, v.
strep. Mädchen s. Kunden im
Waschen u. Bügeln, Herrenu. Haushaltungsw. Lufttrockn., rußfreie Bleiche. Lambertz, Zollstock, Höningerweg 286.
Ehrenfeld, Barthelstr. 111
Nähe Schillergymnasium ist per sofort die
Etage
bestehend aus 5 Räumen und Küche, in ruhigem bess. Hause billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Küche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u..=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I
=Zim.=Wohnung, vorzügl. für
Bureau, elektr.., WarmwasserAnl., Zentralheiz., Aufzug z. om. Schonauer, Mittelstraße 52/54.
Lindenthal, srase 3
4 gr. Zimmer, Küche u. Mans. z. verm Besch. Dürenerstr. 236.b
Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 26, 3 Z. u. K. I. Etg., Koch= u. Heizgas per sof. z. verm. Bescheid Köln, Heinsbergstr. 26.
Lagerraum und Stalung
ev. m. 2 Zim. u. Mans. billig zu vermieten. Bonnerstraße 274.
Schönes Ladene lokal zu vermiet. Bescheid
Mülheimerstraße 10, II.
Dension gesucht für 672g
Pen###n in der Woche fü eine 17jähr. Schülerin des Oberlyzeums bei kath. Familie.
Offerten unt. B 1444 an di 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b.
Reamtenwohnung. Abg. Anb., Et., 2., Plattenk. u. Sp. p. 1. 7. z. 33 z. om. Ewaldistr. 3, II.
Rippes, Florastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. Et., 4 Zim und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas f. 65 Mark, inkl. Flurbel. zu verm Haus hat kein. Anbau. Bescheid Nippes, Holbeinstr. 38, Hochp.
Souterkain, 5 gr. Räume, für Bureau u. Lager usw. geeignet 700 M. pro Jahr.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Tel. B 5005.
Lein möbl. Zim. zu verm.
Gülichsplatz 1, a. Obenmarspf. b
hinnos 2. Etage, 5., Erker, mnppes. Leuchtg. und Kochg., a. Beg. s. z. om. Kempenerstr. 30.
zsohn=.Schlafzim., schön möbl. 2 an bess. Herrn.om(Alleinm.) Besch. Am Trutzenberg 1, Part.
3 schöne Zimmer, Anbau, Part.
für 22 K an stille Leute zu vermieten. Krielerstraße 78.
schöne Bureauräume od. stillen
1 Betrieb. Preis 35 M b Otto Fischerstraße 27, Hpart.
Aelterer ruh. herl
sucht p. 1. 7. geraum. möbl. Zim mer in gutem ruh. Hause. Gest Off. mit Preisang. u. B 14470 d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Weuerer Herr
sucht ein leeres Zim., 1. Et
od. Anbau m. Mittagtisch in ruh. Hause. Off. u. B 1469 an 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.5
Plautpagt 5 Tr. P2% 8 u.
in Ehrenfeld, Nähe Annakirche n. über 45, per 1. Juli. Off. u. 1035 a. d. Gesch..?
Col. geb. Frl.s. möbl.., Andreas,
Alt=Gereon. Off. u. 1024 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Kapitalien
2 Zimmer Hila zu verriekt.
Nippes, Escherstraße 115.
—7 N, 1. u. 2 Etg., ganz od.
1<space> g e t e i l t,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
o Marzellenstraße 27.
Uöbliertes Zimmer an anstän.
ens digen Handwerker zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Anfang Nippes, Anerst.3
hochmod. l. Et. 4 gr. 3, K. m. Wandu. Bodenpl., einger. Babez., der Diele, Erker u. Verandas, Heiz.
m. Warmwasservers., Gas. Elektr. fr. Treppenhausbel., Linoleumb. usw. z. v. Schlüssel, Kempenerst.9..5
Schöne lüft. Mans., unmöbl., an ruh. anst. Pers. z. verm. 5 Schillingstr. 11, Hart.
für 2 kath. Damen od. 2 Herren § 1 Zim. m. 2 Betten zu verm Sternengasse 47, 3. Etg.
Mans. zus. o. get. bill. z. om. in kanst. Jaus. Severinstr.
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokente Cöln Postscheckkonko Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
Möhl. Zimmer zu vermieten.
en dol. Mühlenb. 47=49, I.
5 Zim. 13.04, 1 Zim 714 zu * perm. Severinskloster 11.
innos Adgeschlossene 4 bis 5 MIpFGs. Räume zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 20.
Solv. Zinsz. s. 2 seit m. als
12 J. besteh. weg. Sterbef. gek.
2. Hypotheken
von 15-, resp. 25000.4. auf beste Objekte der westl. Neustadt bei mehr als dreif, Sicherh. anderw. p. sofott oder später zu beg.
Off. nur vom Selbstdarl. unt. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
Fortsetz. siebe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 30. mai 1912.
arren
F7üie Gors
Alb.
Rans zu vern.
Wallgasse.. mn anst. Handr. örsergasse 25.d us. an ruh. Per. Zordulastr. 4. äume zu verm. huringerstr. 20
Bechergasse 1:
t. an-2 Per. zertrudenstr. bürgerl. Pen Hahnenst.315 bkr.neu m. Stf Büchel 11..1
Zimmer
Hause, erster von alleinjesucht. Angegabe u. 1017 le des Kölner
Zimmer,
Kansarde
saar gesucht,
1. B 1442 an itestr. 85. b
st für 6 Tagr Woche für
ein des OberFamilie.
444 an di testr. 85. b
h. heil
1. möbl. ZimHause. Ges.
u. B 1447 a eitestr. 85.
derr im., 1. Et.
gtisch in ruh. 469 an die eitestr. 85.5
John., 2. cd.
3 3. u. K,
Annakirche
1. Juli.
Gesch..?
., Andreas, u. 1024 a. d. eitestr. 85.
agen
sung ten: Tage Monat Monate Monate t0 Cöln In 8742 thaus d—5 27. 0
Ernst Ehl
k m. als nef. gek.
ken
auf beste stadt bei anderw.
beg.
arl. unt. d. Bl.
0)
von Werthstrasse 16B-18 Fernsprecher B(423.
Grosse Auswahl in
Glas, Porzellan, Steingut, Kristallwaren
in jeder Preislage.
Gartenfiguren„
= Reichste Auswahl.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahue
in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
werden gebeten, frei werdende Stellen
Jak. Froitzheim, Köln.
Gr. möbel-Kaufhaus, ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Feruspr. Vö5tl. Weidenbach 6, an der Weyerstraße. Gegr. 1898.
Seite 5.
K
Werhsätte
einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 103000.4.
Wrradultt zur Anfertigung kompl. Einrichtungen sowie einzelner Mödel nach jeder Zeichnung, Merbsätte fur Polster= und Dekorationsarbeiten. Lager in Teppichen, Gardi nen, Plumeaus
Zesichtigung meiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. Prschligung Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung. #st sch, bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Einrichtungen und Hosterlose Nuechewahrung.“ eeit, sich solche preiswert zu beschafen.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
J. Hölzken
5. Tel. B6991
Opelinstk.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.6
für die Mitglieder der Rathol. ArbeiterII vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annobaus, Antostr. 86. anzumelden.“
Nein, ich kaufe nur
Helbachs
RHenus ore
Seife und
Rhenus
Borax:
Seifenpulver
die neue Schokolade.
Deutsches Fabrikat.i Beherrscht die Welt.
2Pfaff-Nähmaschinen
Saalena-Waschmaschinen Wring- u. Mangelmaschin.
Grosse Auswahl—. Billige Preise
Auf Wunsch Zahlungserleichterung
erleteneeruns
August Hammer, Nippes
Telephon B 9476 Neusserstr. 185
en gros en detail
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte. 4“
Rahmkäse,
Gervais=Ersatz, hergestellt aus
süßer Vollmilch,
)“ ¼ Pfund nur 20 Pfg.
frische cheinische Süßrahmbuter
per Pfund nur.30 Mk. 8
116 Eigelstein 116, Thürmchenswal.
2
Daniel Lenz
01
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 182c. Erstes Spezial-Betten-Geschalt." Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
2
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 191..
G Das
15] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Tus kennt man schon! Wo warst du, derweil ich ein
Schlaferl'macht hab?“
„Drin in der Wohnstub am Fenster bin ichg sessen die längste Zeit und hab' Vater zug'horcht beim— schnarchen!“
„Schäm dich! Ist eine Schand, den alten Vater auszuspotten!“ „Aber, Vater! Ich kann doch nixen dafür, wenn der Vater s schnarchen so guet versteht!“
„Bist also nicht aus'm Haus’wesen? Hast den Malefizspeziteur nicht gsehen?"
„Wohl, Vater! Gesehen hab ich ihn schon, mit dem Betriebsleiter spazieren gehen, ich glaub, er war's, und sie müssen sich quet unterhalten haben, weil die Herren so viel'lacht haben.“
„Die Schwefelbande! Die können nur über mich losgezogen haben, aber wer zuletzt lacht, wird am besten lachen!“
„Hat es denn was'geben heut früh beim Niederauer Großwirt2“ Etep
„Ach was, meine Rueh möcht ich! Du bist die letzte, der man alles auf die Nase bindet! Jesses, der Durst, das Brennen
im Hals!“
Bereitwillig bot sich Kuni an, dem Vater eine frische Maß vom Hofwirt zu holen.
:<space>„ N i x<space> d a!<space> D u<space> b l e i b s t<space> m i r<space> i m- H a u s!<space> S t e c k<space> L i c h t<space> a n!<space> D a s<space> fehlte grad noch, in der Dumper's Dirndl hinauszulassen!" „Gleich! Im Keller hätten wir etliche Flaschen Bier: wenn der Vater will...?“
„Stad bist! Ich und ein Flaschenbier! So was! Eine Beleidigung für meine Gurgel! Bleibt allemal Flaschenbier niren für unsereinen!“
„Dann kann ich dem Vater freilich nicht helfen. Ist vielleicht ein Tee gefällig?“
„Warum denn nicht gleich ein Kamillentee und ein warmer Hafendeckel auf den Bauch! Werd in Gottesnamen Brunnenwasser trinken als armer Vater eines nichtsnutzigen Dirndls!“
1
„Gleich, Vater, bring ich'!“
Polternd begab sich Eudorfer in die dunkle Wohnstube, wo er nun eigenhändig die Lampe ansteckte, und dann mißmutig am Tische seiner Tochter harrte. Des Feiertages wegen hatte oas ganze Gesinde freien Ausgang, der Bäcker wird noch eine geschlagene Stunde auf die Rückkehr der Küchenmagd warten müssen, dann kann Bier vom Faß beim Hofwirt geholt werden. Die Tochter will Eudorfer des Spediteurs, der ganz gewiß draußen lauert, wegen nicht schicken. Selbst ausgehen zum Abendschoppen will der Bäck aber auch nicht, er kennt sich und seine Schwäche, wenn der Brand in der Kehle sitzt. Mit Bier ist ein solcher Durst nicht zu löschen, ein Viertelhektoliter würde nicht genügen, aber einen Riesenrausch erzeugen. Eudorfer hat jedoch vom heutigen Frühschoppen noch genug, und außerdem mochte er mit dem Eisenbahner und Spediteur nicht in Gesellschaft sein.
Beim Anblick des Brunnenwassers im angelaufenen Glase fröstelte es den Bäcker.„Gräßlich! Ich und a Wasser! Und daran ist nur die mißratene Tochter schuld!— Kuni, setz dich her, ich muß in dieser schweren Stunde ernsthaft mit dir reden!"
Gehorsam setzte sich das Mädchen an den Tisch, welcher von der Hängelampe beleuchtet ist.
„Halt! Zieh erst die Vorhangeln zu; die Nachbarn brauchen uns nicht in den Magen zu schauen. Wenn sie sehen, daß ich am Neujahrsabend Wasser trinken muß, ist meine Repatation pfutsch! Geht schlecht genueg an, dieses neue Jahr!"
Flink zog Kuni die geblümten Vorhänge zu, wobei sie nach Möglichkeit hinausschielte, ob Joseph etwa draußen warte. Es war aber nichts zu sehen. Dann nahm das Mädchen in einiger Entfernung auf der Wandbank Platz, so daß das Lampenlicht Kunis Gesicht nicht gar so hell beleuchten, und nicht jedes Erröten bei verfänglichen Fragen von den forschenden Blicken des Vaters wahrgenommen werden kann.
Eudorfer nahm einen Schluck und schüttelte sich.„Schauderbar! Ich und a Wasser!— Alsdann muß ich dir sagen: in diesem heut begonnenen Jahr muß du heiraten...“
„Mir eilt's gar nicht, Vater!“
„Stad bist! Jetzt red ich, verstanden! Selbstverständlich
kann bei mir nur ein Brauterer in Betracht kommen, der wie ich vom Malefizbähnle nixen wissen will und dagegen opponiert. Ein Feind der Eisenbahn muß es sein; sodann muß er entsprechend dem unseren ein Vermögen besitzen, und ein patschierlicher Kerl sein, nicht von hier, denn in Hartenstein gibt es, mich selber ausgenommen, doch nur Gipsköpf. Kommen nicht" viel in Betracht: dem Guggenmoser sein Sohn ist zu jung, und sind auch zu wenig Moneten vorhanden, dem Niederauer Gastwirt seinen Sohn mag ich nicht, weil der Alte fürs Bähnle stimmt. Bleiben nur noch die Buben von Sankt Pankraz, in erster Reihe der Kirchenwirts=Bascht, bei dem trifft alles guet zu, den mag ich, und daher wirst du den Bascht heiraten.“
„Wenn der Bub aber mich nicht will? Rote Haar mag nicht jeder!“
„Laß die dummen Anspielungen! Ich bin auch rothaaret gwesen in der Jugend und hab doch deine Mutter gheirat!“
„Ganz recht, Vater! Aber d' Mutter selig war nicht rothaaret!" 84
„Meine Rueh möcht ich! Ist mit'm Bascht nicht möglich— ich mueß erst hören, wie's mit den Hypotheken steht— so war allenfalls m Paulmichel sein Sohn da, ein Prachtbub, viel Geld, soll ein rarer Kerl sein, aber der Alte agitiert fürs Bähnle, also wird auch der Sohn ins selbe Horn blasen. Frei schad darum!“
„Mocht der Vater nicht auch bedenken, daß ich ein fühlend Herz hab, daß ich heiraten mueß und nicht der Vater? Der Ehestand ist ein eigen Ding, will überlegt sein, und ohne die rechte Liebe im Herzen wird der Ehestand ein Unglück! Ich möcht schon bitten, daß ich auf mein Herz horchen darf! Und mich kümmert die Bähnleangelegenheit rein gar nixen!“
„Aber mich! Und die Horcherei auf das dumme Herz werd ich dir schon austreiben. Die Heirat stift ich, nicht du, den Brauterer such ich aus, verstanden! In der Eh finden sich die Leutl schon'sammen, und wenn nicht anders, so raufen sie sich zusammen. Die Lieb kommt dann schon von selber!— Jesses, den Durst! Trag das Wasser weg, ich kann's nicht länger sehen, mir wird übel dabei!“
Gehorsam trug Kuni das Glas weg.

Seite 6.
Staudesamt der Stackt Köln.(Vom 29. Mai 1912.)
### beburgen. Pazl, S. v,#rl Scherer, städt. Aufseher, Annoischo fde Jeur. u. Adgm, Jzwzu. v. Dete- Zapp, Schuhmachergef,
## P19 Wm v. Philipp Schmitt, Schneiderges., Gr. NeuGraße as# gart“#g S. v. Gerhard Lambertz, Schreinerges, Krieler. tage#n.- Karl. S. v. Johann Guckelsberger, Verputzer, Butterretun z. muverr..v Huver: Schmitz, Oberpostschaffner, Katharinen—.„adre.„S. v. Chrisian Heinz, Tagel., Vietorstr. 106.—
.# Ludwig Blun., Lagerarb., Zülpicherstr. 58.- Helene, T. v.
gnaz Kirsch, Verputzer, Eljaßsir. 20.- Elise, T. v. Jos. Jäger, TageZlicsn Brat Picheen Jos Emil, S. v. Wüh. Kreiling, Eisenb.LokoGeipe herber., S. v. marth, Jacobs, Dachdecker,
rielen„.—# Edith, T. v. Ludwig Meyer, Kfm., Friesenplatz 21.##org, B. v. Georg Laux, Stukkateur, Gadelsbergerstr. 27.— Elisabeth v. Emil von der Nahmer, Kfm., Meister=Gerhardstr. 29.- Deter 5 v. Adam Graß, Krauenführer, Heinsbergstr. 22.- Anna, T. v. Friedr. Baumann, Straßenb.=Schaffner, Luxemburgerstr. 62.- Konrad, S. v coh. Ado f Schwamborn, Maschinist, Im Weichserhof 45 * Sterbefalle. Frieor. Rahmer, o.., 56., Schnurgasse.anz Wolf. Tagel., 51., Ehrenfeld, Körnerstr. 36.- Maria Funke
ochlicher, 41., Duffesbach 4.— Arnold Marcus, Kaufm., 44., Jülicherstr. 18.- Luise Geloneck, 26., Mauritiuswall 9.- Christine Hansen geb. Friedrichs, Wwe., 81., Kartbäuserg. 30. Karl Blum urr.,—., Friesenstr. 58.- Jos. Deutz, Lagerarb., 36., Moselstr. 64.
Joh. Schwung, Eisenbahnarb., 61., Eintrachtstr. 98.- Wilsa Taplor Fremdenführer, 78., Eintrachtstr. 146.- Peter Pfeifer, 10., Unter Krahnenbäumen 73.
a Heiraten. Maurice Einmahl, Kfm., u. Sibylla Zander Breitestr. 137.- Matth. Schneider, Fabrikarb., u. Gertrud Mauel, ohann=Classenstr. 102. Ferdinand Liebertz, Werkmstr., u. Elisabeth Fleischhauer, Pantaleonstr. 9.- Wilh. Breitbach, Kgl. Gerichtsassessor u Selma Meyboom, Karolingerring 18.
andigungen. Friev., Strang. Metzger, u. Karol.
chumacher, beide Weidengasse 3.— Friedr. Adams. Lehrer. Grietausen, u. Gertrud Wißdorf, Marzellenstr. 47.- August Wallmeier
chuhmachermstr., Mauritiuswall 78, u. Cäcilia Öster, Hohen, aufen###9 72.; Klen. us Schüller, Schmiedegeselle, Vondelstr. 27, u. Adeld.
Esser, Elsaßstr. 63.- Heinr. Schiffbauer, Goldschmiedgeh., Gr. Spitzengasse 39, u. Katy. Dahmen, Auf der Aar 3.- Bertr. Wallrath,
bitr. 10 u. beiene Konn 6I(Rrinhssmaant-, or.„„
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 30. Mai 1912.
banell, Vogelsangerstr. 197.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 19. 5. bis 25..)
∆ Geburten. Hubert Bernhard, S. v. Nikolaus Meyer, Former Rochusstr. 27.- Regina, T. v. Matth. Hoffranzen, Lehrer, Mechternstraße 3.- Wilh., S. v. Jak. Fuß, Hülfsarb., Thebäerstr. 79.- Werner . v. Werner Kautz, Tagel., Leyendeckerstr. 105.— Else, T. v. Deter Nagel, Tagel., Glasstr. 3.- Susanna, T. v. Heinr. Franken. Eisen preher, Glasstr. 22.— Katharina, T. v. Heinr. Schiffer, Bäcker, Overbeckstr. 76.- Maria, T. v. Johann Rasch, Postb., Roßstr..- Helena v. Franz Auweiler, Fabrikarb., Rochusstr. 271.- Heinr., S. v. Deter Wenzeler, Packer, Venloerstr. 658.- Gertrud, T. v. Karl Schiwnosky, Kfm., Venloerstr. 438.= Wilh., S. v. Wilh. Mostert, Fabrikarbeiter, Rochusstr. 114.- Johann, S. v. Lino Campethi, Figurist Thebäerstr. 3.- Walter, S. v. Lorenz Zupauc, Zuschneider, LandmannRtlag. Tohann, S. v. Andr. Kleine, Dreher, Lessingstr. 64.- Maria
#.., Gottfried Pöttgen, Schlosser, Takustr. 99.- Marcel. S. v. Peter Mütschenich, Mechaniker, Lessingstr. 6.- Peter, S. v. Peter Kiel ichter, Subbelratherstr. 333.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilhelm Neuß, Straßenb.=Schaffner, Venloerstr. 280.- Joseph, S. v. Wilhelm Stemmeler, Fabrikarb., Feltenstr. 112.- Herm. Jos., S. v. Matth of. Klütsch, Monteur, Roßstr. 23.- Kath., T. v. Job Adams. Former Subbelratherstr. 287.- Margareta, T. v. Jos. Hintzen, Kfm., Venloerstraße 280.- Wilh, S. v. Wilh. Esser, Straßenb.=Schaffner, Vogelsanger
n Noh(Eihan Gehribant m
Anna Schuhmacher, geb. Rotermund, Venloer9h des Jataß###: Schtossel, u. Anna Meier, Subbelrather=
ratherstraße m..“ 1 Marg, Grevenstein, Subbel, ## straße###.. Heinrich Paar, Metzger, u. Maria Magd. Schafgan Sauermilch, Weber, u. Agatha Pilgram, Denloerstr. 252.
straße i0dm Fchrtzungan Schlosser, u. Anna Maria Gerard, Hüttenstraße 16. Joh. Anton Hepen, Glasmacher, u. Gertrud Reffaen Ferd. Aug. Gehrke, Schreiner, u. Kath. Predl. ritt, 337.„ Johann Juplen, Schlosser, u. Barbara Dahm
Stommelr““ Oevar Fil.=Poritz, Ackerergey, u. Kath, Zimmermann, Stom###.. Oskar Lütscher, Kanditat der Pharmazie, u. Franziska Joh. Sundermann, Eichendorffstr. 19.— Rob. Strauch, Schreiner
gaps velena. Patzex, Hels„gerstr. 12. Johann Schingen. Tagel,
U. Rath. Schmitz, Frohnhofstr. 28. Karl Koch, Fabr.=Arb., u. Gertrud Hüppeler, Zülpicherstr. 316.- Matth. Konr. von Wirth, Konditorgeb
u. Rath witiche#enbaum, Piussiex...: Peter Schmitz, Schloser,
„=gchge, Franziskastr. 102.- Gottfried Becker. Mod.=Schreiner
u. Agnes Radzickt, Dechenstr. 40.: Wilh. Siely, Schlosser, u. Maria
#gei g, ihlenst.##u Mar Müller, Tagel. u. Anna Maria
bers, Lesingstr. 12.- Deter Thelen, Maschinist, u. Elisabeth Gäff Keplerstr.—. Joseph Weber, Polierer, u. Anna Sophia Siebertz „#loerstr..0,— Erich Büsche, Handl.=Geh., u. Elisabeth Aeckersberg
Rothehausstr. 18.— Wilh. Leuniz, Maurer, u. Eva Sinzig, Venloeral#r.- Wilh. Pippa, Maurer, u. Christina Dünwald, RotheS abe 218.— Franz Winkel, Gartenarb, u. Gertrud Buhr
ringstraße I3 nu gichter, Pouierer, u. Helene Schneider, Sömme.
#. Rob. Kellersohn, Lehrer, u. Brunhilde Wettlaufer,
Heiratsankündigungen. Friedr. Hüwel, Kim., Viersen. u Bayer, Gutenbergstr. 70.„ Jakob Pütz, Arbeiter, u. Anna Reuter, beide Christianstr. 14.— Martin Freede, Schlosser. Herkules , u. aima Barre, Takustr. 81.- Jul. Meyer, Kfm., Pfälzer straße 41. u. Frieda Samuel, Simrockstr. 1. Andr. Stumm, Straßenb Streckenw., u. Kath. Becker, beide Venloerstr. 501.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 20. b. 25. 5. 1912.)
Geburten. Mathilde, T. v. Peter Tüffel, Expedient, Manderscheiderplatz 14.- Anna, T. v. Anton Eudenbach, Tagel., Ohmstr. 56.S1., lla,„vieph. Spoboda, Schneider, Apostelnstr. 24.- Felix, S Gepacktrage., Eigelstein 145.- Joseph, S. v. Joseph Friede, Elektromonteur, Höningerweg 129.— Joseph, S. v. Johann Trimborn, Acherer, Urfey, Kr. Schleiden.= Ernst, S. v. Franz Bruns Dekorateur, Erftstr. 27.— Joseph, S. v. Heinrich Kann, Fuhrmann. Frechen. 2, Kr.„oln, Gel.„ T. v. Hem., Düren, Bäckernstr., Heimersicherir### Axpollonia, T. v. Julius Hörster, Maurermeister, LecheEder Köln.: Doninio, 3. I, Ladpig, Ladowiete, Tagel, Jolingen, straße 235. d.
T. v. Joh. Eiden, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 171.
5., Lövenich.- Gustav Geller,
.- Muria, T. V. Seh Eibe
Sterbefälle. Franz Nolden, J., Lobenich.= Gustad Geller
schlosser, 55., Simxockstr. 31.- Maria Berendt, 10., Sömmeringntraße 14.— Anna Smits, 1 J. 2., Subbelratherstr. 507.— Willi Franken, 8., Alpenerstr. 19.- Ursula Strunck, geb. Braun, 30 J verkulesstr. 83.- Johann Heinrichs, Gartenarb., 60., Thebäerstr. 5 - Ludwig Koßler, Rentner, 76., Hückeswagen.- Hermann Winkel Schneidermstr., 57., Senefelderstr. 96.- Ursula Keller, 4., Lessingraße 31.- Christina Kling, geb. Reimer, 56., Subbelratherstr. 187.Maria Dilgen, geb. Schmitz, 59., Körnerstr. 59.- Karl Sangermann, 1 J. 2., Senefelderstr. 18.- Anna Eulenberg, geb. Bulich 81., Gutenbergstr. 7.- Christina Brenner, geb. Löhrer, 55., Venloerstraße 411.- Theodor Bernhardt, 5., Simarplatz 11.
&am Heiraten. Johann Hörig, Schreiner, u. Gertrud Kramer Rochusstr. 67. Wilh. Baesler, Buchdr.=Faktor, u. Julia Schulz. hebäerstr. 79.- Franz Odenthal, Schlosser, u. Anna Noper, Subbelratherstraße 383.- Peter Langen, Gastwirt, u. Elisabeth Kuhles Weilerswist.- Ratth Fuchsius, Anstreicher, u. Luise Weiß, Aachenernraße 48.— Bruno Müller, Ingenieur, u. Frieda Wolf, Düsseldorf. Johann Rohr, Lehrer, u. Elisabeth Brüggemann, Bachemerstr. 78.— Ludwig Schuster, Kaufm., u. Maria Jony, Mauritiussteinweg 106. Eudorfer knurrte:„So einen Neujahrsanfang weiß ich noch nie! Mueß ein Mißjahr werden, das'spür ich heut schon!“
Die Küchenmagd rückte endlich an, und brachte durch ihr Ermeinen im Hause die Erlösung Eudorfers. Sie wurde sofort um Hofwirt um Bier vom Faß geschickt. Kuni mußte„Geselchtes“(Rauchfleisch) auftischen, Schwarzbrot dazu, und Eucorser fütterte tüchtig.„Warum greifst nicht—, Dirndl?“
Mir ist der Appetit vergangen bei solchen Heiratsaussichten!“ wagte Kuni zu sagen.
Wirst dich schon dreinfinden. Nächster Täg, wie ich den Kirchenwirt oder den Paulmichel treff, wird die Sach in Angriff g nommen.“
Warum denn nicht gleich schon auf Heiligdrei=König? cnns schon ins Unglück gehen soll, aftn gleich im Galopp!“
„Tu redest, wie d’ es verstehst, also dumm! Das Wichtigst li und bleibt die Auskunftschaftung der Hypothekenschulden, und vas geht nicht so schnell. Aber anbandeln kann ich alleweil zi schon, auch mueß ich gewissen Leuten die Kapp verschneiden die Suppen versalzen. Die Bähnlesach mueß auch noch aus der narreten Welt geschafft werden.“ Die frische Maß kam, und serig labte sich Eudorfer mit einem langen Schluck.„Ay, ist s ein Wohl. Der reine Segen so ein Trunk frisch vom
Japfen! Magst einen Schluck, Kuni?“
„Tank schön, Vater! Mir ist nixen drum!"
„Ganz richtig, von einem richtigen Trunk haben die Weiberleut seit Adam und Eva her nie was verstanden. Wär also ein Bunder, wenn du eine Ausnahm mache tätst, obgleich du die ochter von einem sehr verständigen Vater bist. Sonst freilich uiren."„ s67 10
Ist recht freundlich gsagt vom Vater!“
„Willst leicht du'scheiter sein als ich?"
In zwei Ang'legenheiten mein ich, bin ich ganz'wiß vernünftiger!"03—0
„Höllteufi! Hat die Menschheit eine solchene Frechheit schon nommen: s Dirndl will'scheiter sein als der Vater! Grad neugierig könnt man werden auf die dumme Red! Also sag du in zwei Sachen'scheiter sein willst!“
T. v. Otto Oppenländer, Installateur, Schallstr. 9.- Helene. T. p Johann Kasparek, Schlosser, Lechenicherstr. 6.- Aler. S. v. Alois Moravez, Stallmeister, Neußerstr. 525.- Anneliese, T. v. Karl Nagel Sarnuonperpoal ngsinspekto., Neuhöfferstr. 31.- Margareta, T. v. Mar Mierau, Versicherungsbeamter, Brunostr..- Elisabeth, T. v. Wilhelm Flock, Wirt, Aachenerstr. 515.- Lorenz, S. v. Peter Maus, Dreber.
sonstr. 11. Georg, S. v. Georg Keller, Schneider, Marsiliusstr. 91.
Hans, S. v. Paul Jägemann, Oberfeuerwerker, Luxemburgerstr. 293 : Georg, S. v. Peter Kaltwasser, Metallschleifer, Rückertstr. 35. T. v. Heinrich Kreutz, Maurer, Schlegelstr. 7.= Philipp, S. v Joseph Langen, Bäckermeister, Siegburgerstr. 119.— Sidol T. v Fabrinard, Zülpicherstr. 103.- Leonhard, S. v. Leonhard #er, Schreine., Försterstr. 14.- Karl, S. v. Karl Thomas, Schreiner
Lintgasse 22.: Jakoh S. u Taß,H) adonn Vernards, Bureaugehülfe.
#eise„„##u, 5. v. Junob Dalbert, Lagerarb., Rückertstr. 33
„Keiner,o.“.. kianden, Schornsteinsegermstr. Am Trutzenberg 53. Holcherstraße 1sr3 81½9%# onzseneschlosser, Mülheim(Rhein), Gladbei#rsraße 161.„ Ruty, J. v. Wilh. Hennes, Ingenieur, Rubensstr. 28 - Joseph, S. v. Franz Steinbach, Gärtner, Mülbeim(Rhein), Gladbacherstraße 156," Gertrur, T. o. Anton Braun, Wächter, GereonsSibylla, T. v. Peter Enderlein, Kunstglaser, Liebigstr. 159 Paut, v. 2, Josepy, Gersberg, Formstecher, Dasselstr. 85.— Peter
S. v. Peter Mehren, Schreinermstr., Gr. Griechenmarkt 62.- Adelbeid u. kornelius, Zwill. v. Joh. Graf, Bäckermstr., Subbelratherstr. 240. Pauline, 2. v. Peter Welter, Tagel., Luxemburgerstr. 236.- Marianne T. v. Joh. Frey, Kaufm., Hardtstr. 29.- Franz, S. v. Emil Pitzschel. Maurer, Lindenthalgürtel 25.- Sibylla. T. v. Franz Müller Scheffelstr. 37.: Paula, T. v. Karl Gatzke, Werkmstr., Lindenstr. 8 Margareta, T. v. Bernh. Kleist, Konditor. Triererstr. 45.- Hans. S. v Wilh. Coenen, Generalagent, Dasselstr. 85.— Gertrud, T. v. Matthias Geritan, Tagel., Schlegelstr. 28.„ Gertrud, T. v. Lorenz Schmitz Wagenbauer, Gleuelerstr. 114.- Anna, T. v. Karl Henn, Bureauvorst. ti. 261,. Joseph, S. p. Joseph Schmitt, Weichenst., Herthastraße 54.„ Margareta, T. v. Kaspar Becker, Metallschleifer, Hertastraße 55.- Walter, S. v. Jakob Schumm, Architekt, Brüsselerstr. 17.Hedwig, S. v. Franz Nolden, Lehrer, Palanterstr. 57.— Peter, S. v Oeter Ihmig, Bierbrauer, Rheingasse 9.- Johann, S. v. Gottfried
Kügeler, Lagerarbeiter, Merheimerstr. 54.„ Johann. S„.—
Vogel, Mechaniker, Krefelderwall 44.— Agnes. I. p. Te 2%%) heim, Kistenschreiner, Gr. Witschgasse 7.— Joseph, S. v. Jakob PPers Schuhmachermstr., Ensen, Kr. Mülheim(Rhein).- Christing
Metallarb, Karthäuserhof 16.: Heinrich, S. v. Will Manrer, Berrenratherstr. 185.. Kurt, S. v. Eugen Möller. 6.
se de Kasten Jagr. 5 s. Mar Zasac, Zungeser, Ziegeltr. J1.: 8.
Noack, Kaufm., Pertersbergstr. 19.— Agnes. T. n H.
Höningerweg joà Urclerswr. 84.- mana. 2. v. Joh.
wis Stomerig#—ni#i. Brunhuber, 6., Lindenthalgürtel 77
Dg-M.3. Severinswall 12.— Jos. Weigel.
o. B. 71., Wolbersstr. 5. Luise Weber geb. Jeng. 21 S an9““.
straße 27.: Jos. Weber, Weichenstellar a.., 60 7, Köningur." her:
Kamm, o. B, 45 J, Michenhagen(Kr. Lennep).. Jakob.“
Tik., Wuczick,„andarb., 44., Junkersdorf(Landkr. Köln). En14., Usingerstr. 50.- Otto Lindner, 8., Severinswall: G 4h, Werner ged. Bursch, 48., Bismarckstr. 25.- Justus Lauter Munstereiselerstr. 15.— Anton Stahl, Kohlenhdlr., 66 Wahlenstr. 1.- Karoline Fritsche ged. Baum. 68., Hillerstr. 5)
Maria Nospers, Viensrm., 55., Bonnerstr. 150.- Josephine Steffens
2., Thürmchenswall 5.- Maria Mohr geb. Wallraf Wwe
Vikolausstr. 7o.- uug. woppe, Knecht, 44., Bochem(Ldkr. Köln). Anna
9 b, Kievernagel, 44., Zieselsmaar(Kreis Euskirchen).- Ernst Barmen, Jägerstr. 41.- Jak. Hirsch, 14., Daunerstr
Elisab. Seifer, 6., Clemensstr. 24.— Alex Moravez, 8.. H.
traße 525.: Fxanz 5,mo., o. B, 73 3, Mainzerstr. 16 Paula Heß.
3., Metz.- Heinr. Evers, Archit., 52., Lindenstr. 56.
n. Janod Lambertz, Wirt, u. Wwe. Sophie Löfgen
ged. Pel., bu ene.„ 139.- Alfred Schlumberger, Galvaniseur. u. Barbara Schneier, Berrenratherstr. 332.- Friedr. Erbs. Install. Helena Außem, Falkenburgstraße 42.- Jakob Schmitz, Schlosser, Eleonora Fachinger, Westhoven, Kreis Mülheim a. Rh.- Anton Roe#r, Fuhrm., u. Ida Koch, Nikolausstr. 83.- Heinr. Reimbold. Tel Eise Redig g#rkh., Agchenerstr. 444.: Peter Leurs, Kaufn, 1.
eise Redlich, Hahnenstraße 15.- Kurt Könia. Monteur. u. MaHemmel suttenrgee.—.. Halur. Christ, Maurer, u. Anant,
Sempet St.##rgstr. 165.= Jakob Winterkorn, Schuhm., u. Maria Sulzburgstr. 237,- Matth. Sebastian, Stuckat., u. Elisc
ler, Dürenerih 122 Kos Ferd-Zingeler, Metzgermstr., u. Sid. Watt.
ler, Durenerstr. 120.— Emil Finom Schutn u 6- k
spreizereien gegen3 Bähnle ist
Und
„Mit Verlaub Vater: die eine Dummheit!"
Deine'scheitheit ist frei nicht zum glauben. was ins mit der zweiten Sach?“
„Der Vater ist arg kurzsichtig, wenn er als Geschäftsmann gegen eine Ausdehnung seines Kundenkreises wütet“
„Wie meinst denn das?“
„Das ist doch sehr einfach! Der Bäck in Niedrau steht nicht'sonders guet, und auch sein Brot ist nicht beliebt, in Oberau gibt's überhaupt keinen Bäcker, und der Pankrazer steckt bekanntlich bis über die Ohren in Schulden, wird wohl bald hinunterschwimmen. Es liegt doch auf der Hand, und ein Blinder mueß es sehen, daß der Vater als'schäftsmann mit beiden Händen zugreifen und's Bähnle nach Möglichkeit unterstützen mueß, weil der Vater's Brot doch mit'm Bähnle leicht und 'schwind nach Nieder= und Oberau und Pankraz bringen und erkaufen kann. So wie's jetzt ist, wird s Brot ja altbacken, bis die Brottragerin nach Oberau kommt, und eine Konkurrenz
. antt###ist, Lerweit wegen der zu großen Entfernung nicht möglich. Also schädigt der Vater sein eigenes Geschäftsinteresse, wenn er gegen das nutzbringende Bähnle hetzt.“
„Hm! Ja, nein, schau, schau! Auf den Gedanken bin ich wirklich noch nicht kommen! Könnt wahrhaftig nicht so ohne sein Bähnle auch nur einen Groschen zahlen, nicht um ein
„Das braucht es ja auch nicht; von den Hartensteinern ist es ja begreiflich, daß sie sich wegen der Bahnfortsetzung nicht rühren und Endstation bleiben wollen. Aber das Hetzen dagegen ist, mit Verlaub, unpraktisch.“
„Kannst recht haben, ich kann ja stadlustig auch sein. Aber am Heiratsprojekt wird es nicht viel ändern, ich werd halt statt li m Kirchenwirt mit dem alten Paulmichel reden, der ohnehin ist, einen Prachtbuben hat, und die Bahn bis Oberau haben will. Ist mir der liebere der Holzwurm PaulDu wirst also höchstwahrscheinlich den Gabi .#cel heuern! Und dafür, daß der Speziteur wegkommt, werd ich zu sorgen wissen, wenn ich in die Hauptstadt fahr.“
Herpishein Lanzte sg. ebehuichefnuer, 1
Heiratsankündig
Krementzstr. 20.— Toban;““ Freiligrathstr. 10, u. Emma Koch
Schmatz, Sälr=Haue unn Posartu., Autscher, Komarweg 63, u. Sophiä Schmatz, ooln=Zollstoa.- Johann Wasserscheid, Straßenbahnschaffner u Anna Bohme. Bad Kösen.- Aldan Meichsner.
Rodendirchen,u. Emiue Tiemann, Weyerthal 40.- Richard Chauffeur, Bonn, u. Martha Kuba, Bachemerstr. 53.- Wil helm Mirgel, Megger, Schallstr. 32, u. Maria Birnich, Commern
dem Bergischen Land.
8 Burg a. d. Wupper, 28.Mail912. Schloß Burg, der wieder aufgebaute Stammsitz der bergischen Landesfürsten, wurde beiden Pfingsttagen von nicht weniger als 15300 Personen besucht(8600 am ersten und 6700 am zweiten Tage), eine Zah die bisher auch nicht annähernd an einem Pfingstfeste erreicht wurde. Bisher war die höchste Zahl 11 000.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„#.Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. lichaer. Iu der Generalversammlung, welche zahlreich besucht war, wurde zuerst der Ausflug nach Brauweiler zur Besichtgung der dortigen Abteikirche besprochen; sodann wurde angereat durch Zirkulare eine starke Männerbeteiligung an der Pfarrprozession herbeizuführen. Als besonders praktisch und zur Nachahmung empfehlenswert erweist sich die Wahl eines Arbeitsausschusel. Hr. Kaplan Hembach hielt sodann einen Vortrag über das zur
warde. Der Geschäffefühner v. sehr beifälig aufgenommen
vn: Der„chaftsfuhrer konnte konstatieren, daß die glieberzahl von 700 uverschritten ist.(
### rchte auf und blickte in gespanntester Erwartung auf
„Doch Eu cfer ließ sich eine frische Maß holen und wollie er reagierte nicht mehr auf Bemerkungen von
seine eschsatere n erung des Krugers begab er sich
Lange lag Kuni mit offenen Augen im Bett, einen Plan werden Fannte Heratsprojekt des Vaters zu Fall gebracht
(Fortsetzung folgt.)
* Kulturbeweis. Ein Dampfer läuft Deutsch=Ostafrika an
Setgrt d##ig sich eine Renge Schwarzer heran, die ihre Dienste
anvieten. Mitten unter ihnen ein wahrer Riese, der sich mit
Stilgestanden, Her Pesesti. De tereien deutsch: Rindvieh, Sauigel, setten, wetteten sie, wer die meisten Fische fangen würde.
Zeit beugte sich der eine zu weit vor und fiel kopfüber in
* Nicht fällig.„Wie wär's, wenn Sie mir die hundert Mark ## gaben, die ich Iihnen geliehen habe?“ fragte ern Mann seinen
—„Sino noch nicht fällig, mein Bester!“ lautete die Antwort.—„Aber Sie wollten sie mir ja wiedergeben, wenn Sie
in Perlin gepesen. immt, ich bin aber noch nicht
Ein deutscher Reisender kommt in ein einsames englisches Ga haus und findet zu seinem Erstaunen an der deutscher Sprache den schön verzierten Spruch:„Hier
wohnt der richtige Gauxer!.,„wer spricht denn hier Deutsch?“
de### Deutsche Niemand!“ ist die Antwort des Wanospruch deutend, meint er:„Den lateinischen Haussege, dort hat mir ein Maler gewidmet, der einmal bei mir gewohnt hat. Er bedeutet: Der Himmel segne deinen Eingang!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Donnerstad. 30. Mai 1914.
Seite 7.
zu richten. Zum Schluß hielt Hr. Ingenieur Paul Dahmen(Köln) einen Vortrag über einen neuen Bierreinigungsapparat. □O
Aus dem sozialen Leben.
6 Der Verein deutscher Handelslehrer mit Hochschulbildung hielt die diesjährige Hauptversammlung in den Räumen der Handelshochschule ab. Professor Schmalenbach begrüßte die Versammlung namens der Handelshochschule. Die Handelshochschule Mannheim hat Prof. Dr. Nicklisch zu der Tagung entsandt. Vertreten ist der Verein Kölner Großfirmen durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Schmidt, und Syndikus Dr. Silbermann. Begrüßungstelegramme gingen ein von Prof. Dr. Adler, Studiendirektor der Handelshochschule Leipzig, Geh. Regierungsrat Dr. Kühne, Landesgewerberat im Handelsministerium und Abg. Dr. Hintzmann. In der gestrigen öffentlichen Versammlung behandelte Dr. Pape, Dozent an der Handelshochschule Leipzig, das Thema: Der wissenschaftliche Handelslehrer und die Bildungsbestrebungen der Gegenwart. Die Durchdringung unseres Wirtschaftslebens mit kaufmännischer Betriebsweise bedingt die kaufmännische Schulung der Angehörigen der kaufmännischen und ähnlich gerichteten Berufe. Dazu tritt heute das Bedürfnis staatsbürgerlicher Erziehung. Beiden Zielen dienen die kaufmännischen Unterrichtsanstalten, deren Leitung und Unterricht wissenschaftlichen Handelslehrern anzuvertrauen ist.
Handelslehrer Müller(Frankfurt) sprach über die neuen preußischen Bestimmungen über Einrichtungen und Lehrpläne kaufmännischer Fortbildungsschulen vom 1. Juli 1911. Die ministeriellen Bestimmungen bilden einen Markstein in der Geschichte des preußischen Fortbildungsschulwesen. Die kaufmännische Fortbildungsschule ist eine Berufs=, keine Wiederholungsschule des in der Volksschule Gelernten. Die Gliederung kann nach der Fähigkeit der Schüler und nach Geschäftszweigen erfolgen; jene— Qualitätsklassen— sind in großen Städten möglich, diese— Brancheklassen— dienen zwar dem Interesse der Lehrherren, sind aber vom allgemein pädaHandwerk und Gewerbe.
0 Die Wirte-Innung Köln hielt Dienstagnachmittag im cokale Karl der Große eine Generalversammlung ab. Obermeister Reter Urban gedachte in ehrenden Worten der seit der letzten Versammlung verstorbenen Innungsmitglieder, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhob. Für den Arbeitsnachweis wählte die Versammlung als Vertreter der Arbeitgeber die Herren Stadtverordneten Joseph Comp und August Möller, sowie als Stellvertreter die Herren Hanelt und Meier. Alsdann wurden zehn neue Mitglieder in die Innung eingeführt. Den Beriche über das 22. Geschäftsjahr erstattete Hr. Rasquin. Im Berichtsjahre verstarben acht Mitglieder. Zur Unterstützung hülfsbedürftiger Angestellter wurden 220 M. verausgabt. Die Innungskrankenkasse konnte im letzten Jahre 15000 M. dem Reservefonds überweisen. Der paritätische Arbeitsnachweis hat sich gut bewährt. Laut dem
Rechnungsabschluß betrugen die Einnahmen 8428,98., die Ausgaben 5721,89., sodaß ein Bestand von 2707,09 M. verbleibt. Das Innungsvermögen beträgt 9477 M. Aus dem Vorstand sind die Herren Barthel Wey und Konr. Matth. Dederichs freiwillig ausgeschieden. Mit dem Ausdruck des Bedauerns wurde diese Mitteilung entgegengenommen. Hr. Haas, der bisher die Schenkwirte im Vorstande vertrat, wurde als Hotelier gewählt. Neu wählte man als Vertretrr der Schenkwirte Hr. Eduard Gasten, und als Vertreter der Restaurateure Hr. Joseph Balder. Es gelangte ein Urteil in der Bierpreisfrage zur Verlesung, das auf Grund der Aussagen eines Sachverständigen gefällt und wonach ein allgemeiner Bierpreisaufschlag von 3 M. pro Hektoliter festgestellt wurde. Man war der Ansicht, daß der in dieser Frage vernommene Sachverständige als befangen zu bezeichnen sei. Der Vorstand wurde beauftragt, die Urteilsbegründung zu studieren und eventuell eine Eingabe an den Oberlandesgerichtspräsidenten
15. Jiehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 10. Mii bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 940 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
238 385 407 30 861 1086(500) 165 87 91 269 323 84 473 617(1000) 71 809 73 2105 51[500) 433 37 517 21 652 57 770 3031 129 47 262 347
407 61 577 605 6 863 4105 718 984 5155 239 340 468(500) 807 68 6040 119 271 323 84 401 60 65 711 853 917 7004 73 206 450 64 568 600 23
727 50 62 820 94 928 8023 160 397 524 635 759 9120 50 66 601 17 98
707 853 987
10028 102 28 228 85 95(1000) 435 546 738 982 11059 131 254 476
689 713 18 825 66 975 12217 385 413 70 536 670 73 811 986 13177 81 333(500 703 899 921 97., 14081 131(500) 250(3000) 476 15054 93
178 327 433 90 738 969 16107 327[500) 44 77 513 21 66 747 60 931
17100 231 64 326 78 80 514 92 668 86 720 897 940 44 18101 312(500)
60 451 588 616 51 57 747 929 19357 587 93 765 898
20006 120 218 374 96 530 640 732 64 79(500) 998 21029 59 484
501 6[500] 24 43 68 627 51 705 26 39 90 22128 340 497 504 7 65 676 87 716 23030(500) 33 42 214 592 803(1000) 24017 196(1000) 260 62 399 581 99 703 70 831 916 25 43 25091 215 22 310 80 456 83 501
785 899 901 26077 94 201 94 308 481 518 638 740 89 886 27341 64 423
52 638 84 829 28155 77 213 45 463 90 532 744 857, 29108 363 401 557
94 712(1000) 39 1500) 835 976
30199 209 26 317 494 690 94(500) 711 72 895 950 31068 162 202
302(500) 533 61 981 32007 55 78 157 218 28 49 371(3000) 87 448(1000)
548 91 861 33196 362 69 520 705 34154 296 308 88 716 19 992 35041
71 325 51 640 87 767 98 36025 65 135 212 300 27 34 527 629 62 775 923 87162 72 242 319 440 78 650 38162 365 422 516 768 923(3000) 39046
85 171 319 79 93 415(3000) 50 93 592 630
40029 79 263 347 528 35 74 635 94 868 73 41597 612 771 90 867 942 77, 42045 65 86 691 816 94 43045 53 67 154 59 216 435 65 780 929[500) 44113 276 90 92 309 68 433 95 505 58 86 726 42 43 88(1000) 918 90(500), 45109 28 49 492 526 65 754 46112(1000) 325 411 606 9 17 84 729[500) 947, 47069 162 349 99 491 504 807 48047 93 137 272
363 405 42 54 731 49306 44 414 503 50 806 54
50029 181 220 384(500) 515 63 68 847 51079 134 66(500) 248 76
300 5[500) 412(500) 34 568 93 95 634(3000) 789 52016 159(500) 91 236 45 308 420 73 534 70 707(1000) 61 814 68 946(1000) 68 53058
71 156 205 311 463 593 677 743 805 37 931 50 74 54442[500) 892
55044 52 172 94(3000) 245 352 403 786 56297 354 98 422 39 582
745 922 63 57344 695 946 58011 127 48 92 252(500) 382 500 703 29
59016 21 140 64 425(1000) 506 722 78 802
60255 74 728 873 61061 131 77(3000) 86 95 273 431 45 64 615 720
35 857 904 26 62002 29 334 77 441 58 551(1000) 74 80 85 689 701 6 1000 55 68 868(3000) 990 63030 200 24 54 316 467 83 534 640 930
64418 43 880 65170 458 609 836 941 99 66132 75(30000) 421 66 509 774 879 907 78 94(500) 67064 189 361(3000) 89 429 37(500) 38 672
712 99 68107 250 89 397 546 743 57 801 964 69009 204 60[500) 77
323 69 463 93 505(3000) 24 73 689 831 34
70107 233 377 98 446 590 806 71049 57 75 115 307 429 74“ 72019 38 45 86 278 482 502 7 86 92 678(1000) 812[500) 73147 72 398 407 62 625 74 731 39 872 953(3000] 74159 267 380 444 683 868 943 75131
97 256 91 322 58 441 516 38 67 828 72 907 76477 515 650(500) 767
986 77559 638 855 928 83 78057 290 387(1000) 504 789 806 51 928
79241 302 562 642 856 918 63
80112 49 94 226 39 563 78 652 707 975 81199(3000) 208 314 42
401 18 556(500) 83 701 30 956(500) 82072 115 86 256 314 67(500) 454
59 510 31 67 853 901(10000) 16 39 83069(1000) 175 79 205 362 667
973 84073 196 228 57 335 419 47 604(3000) 13 844 85156 668 81
97 788 857(500) 980 86073 114 89 213 26 53 535 54 610 945 87097
286 347 48(500) 57 606 72[3000) 857 80 88051 64 124 404 546(500) 660 89451[500) 576 616 709 24 1500) 90(3000)
67 713 37
90184 267 385 492 607 29 775 907 84 91192 236 81 750 53 82 98
981 92079 100 264 79[500) 398 889 1500) 903 93146 68 245(1000) 321
28 524 72 672 798 94041 302 28 435 95 554 610 64(500) 964(500) 95006 19 84 377 410(500) 533 774 93 818(500) 87 936 96458 512 20 637 999 97025(500] 28 186 227 46 47[10000) 300 407 56 57 894 913 96 98152 294(1000] 357 893 900 42 99025 75 161(500) 86 385 449
639 723 854
100095 781 101012 32 51 148 261(500) 368 636 764 83 808 37 [500) 102245 316 60(1000) 467 593 604 724 823 28 103017 183 337
84 544 634 799 901 86 101138 61 84 414 848 62 948 105012 113
(3000) 29 91 479 509 32 87 94 735 874[1000) 927, 106050(3000) 110 38
92 270 304 420 978 107209 42 301 31 47 411 48 586 613 83(500] 714
49 108110 15 276(15000) 461 693(1000) 833 79 109121 97 327 412 17 515 80 884
110143([3000) 78 281 401 702 57 58 840 111017 163 298 396 435
95 790 974 112111 51 383 485(500) 505 30 661 740 113256 612 85
97 851(500) 84 114050(1000) 164 243 56 334 94 532 706 820 81 966
500) 80 82 115014 43 71 280 387 568 602 86 794 869 116439 534 939
72. 117180 93 354 65 522 53 739 65 995 118064 134 439 634 838
984 97 119050(3000) 137(1000) 54 86 424 84(3000) 506 655 71 776
500) 821 941
120113 248(1000) 605 15 735 121073 91 229 34 357 435 512 631 66 1500) 73 788 820 122103 40 43 216 72 419 40 617 797 901 92 123052
68 157 88 485 584 729 78 81 914 124034(500) 76 519 837 52 88 125034 125 56 229 43 347 827 126131 441 656(1000) 841 951 57 97 127070 183 261 79 1500) 448 98 705 16(1000) 38 957 128006 194 95 392 437 504 609 129001 161 657 61 788 941 61
130103(500) 334 35 41 533 608 700 5 14 75 945 48(500) 50 61 131244 399 429 502 35 80 603 11 15 774 132372 414 46 733 821 967
133065 69 149 278 370 90 414(1000) 659(1000) 713 134038 58 228 358
431(500) 532 640 135103 12(3000] 81 300 14 572 669 91 909 136020
1000) 72 180 252 315 92 400(1000) 708 844(3000) 909 43 137134
(3000] 39 91(500) 240 61 307 475 652(3000) 70 138049 80 113 203 73
316 522 752 87 966 139074 150 368 85 471 522 813 936
140010 94 134 315 407 596 669 781 802 70 973 87 141039 195 233
323 440 563 649 68 946 79 142070 126 534 625 88(500) 766 71 954
143012 248 348 77 422 516 823 28 998[500) 144115 55 344 567 786 834 45 926 39 145063 163 204 7 22 36(500) 441 595(3000) 688 766 146007 131 93 11000)] 274 91 385 401 71(500) 509 94 828 80 83 919(1000) 35 147076 82(1000) 192 602 80 852 54(1000) 71 l1000) 73 997(500) 148103 27 522 26 67 805 149037(1000) 515[500) 677 780 882
150148 560 686 927 151356 1500] 60 96 451 513 33 603(500] 812
152021 35(500) 174 439 1500) 651 925 37 88 153144 313 476 562 624 62 754 93 154048 92 183 209 25 620 801 155335 52 558(500] 650 785 869(500) 156182 277 400(1000) 56 97 535 647(1000) 915 157038
54 126 64 368 87 421 87 569 676 991 158669 914 159060 129 201
(500) 27 456 75 567[3000) 709 54
160139 1500) 217 90 95 480 504 680 714 44 90 858 922 161005 41 42 103 253 61 626 856 941 162029 124[500) 352 550 71 661(1000)
743 880 934 61 163037 73 310 23 45 460 508 646 806 978 95 164456
503(500) 4 31 32 62 165155 258 331 39 553 84 96[500).620 50 801 80
948 57(1000) 79 166135(500) 260 358 506(500) 41(1000) 45 74(1000)
622 779 809 50 56 167086 299 301 585 787 168021 56 87 213 466 545
645 71 786 805 79 169248 365 425 55 546 90 648 832(1000) 95 927
170007 107 77 223(500) 498 570 642 78 757 89 171086(500) 164
278 365 579 752 60 899. 172115(500) 92 292 334 404 39 569 621 52 68
729 897 970 173028 54 105 301 10 17 20 558 768 978 174179 328
418 87 600 17 66 782 912 96, 175227 68 376[500) 81 432 83 94 507 745
69(500) 832 951 66 176075 77 117 36 68 293 386 410 551 608 788
802 21(500) 47 48 177121 54 89 247 324 44 481 552 178272 310 74
439 527 759 179035 146 92 320 511 23 49[500) 630 36 42 58 829 934 56
180000 175 82 466 811 86 181049 72 144 53 212 428(500) 69 609
1000) 36 817 34 937 41 182069 89 205 411 76 557 992 183025 50 177
81 471 967 717 817 36 975 181015 134 635 87 185023 28 345 460 561 601 71 770 186029 259 64(1000) 325 552(1000) 66 92 601 714 76
1000) 968 90 187173 201 342 97., 188087 114 79 212 73 379 685
840 78(500) 189421 572(3000) 614 82 952
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28 Mai lies 24688 statt 24658 26059 stal 26099, 45950 statt 45650, 129331 statt 129931
15. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 10. Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. Mai 1912. nachmittags. Nachdruck verboten.
209 335 65 448 742 807 64 919 31 1028 177 424 941 2023 304
68 823 58 70 3043 62 311 697 777 911 13(3000) 53 78 4000(3000]
129 237 319 81 471 657 93 94 796 849 955(1000) 5064 81 119 230 659 783 800 969 6191 272 350 56(500) 475 563 946 7071 141 42(500)
222 63 74(3000) 415(500) 639 41 82(500) 726 42 59 76 831 34 8117
59 207 364 441 95 581 680 11000) 723 53 853 967 86 9048(1000171 117
212 740 857 63
10051 154 305 78 488 558 73 650 861 11363 76 465 82 584 94 703
25 12394 451 573 640 756 89 910 99 13007 130(1000) 80 210(10000)
82 953 14015 166 92 424 56 536(500) 615 86 775 866 15019 284
3000) 336 44 72(500) 510 25 699 748 858 909 16165 314 58 622 33
977 17035 51 242 69(1000) 339 448 51 521 610 62 847, 18067 103 98
3000) 782(1000) 91 836 51 937[3000) 76 19003 65 130 55 229 322 50 443 544 46 77 638 53 705 826 917
20089 165 271 316 420 27(10000) 547 692 796 833 93 924 43 21072 169 245 593 719 55[500) 972 22032 292 311 17 695 866 23119 218 437
500) 792 829 946 24048 90 376 404 662 94 772 76 923 99 25482 669 700 852 92 904 47 26095 387(500) 502 783 887 94 985 27406 693 704 98 991
280/7 54 202 39 51 302 453 99 588(3000) 697 989 29029 157 60 200 67
500) 83 703 975
30182 495 608 905 31134 39 204(3000) 490 99 524 27 35 825 903
91 32133 353 458 509 798 825 909 33040 219 62[500) 429 65 613 1500)
63 84 739 800 32 34058 412 599 605 12 743 35106(3000) 68 259 572 76 658 819 97 36032 39 100 16(3000) 239 369 460 66 548 748 89 871 37018 114 19 20 77 214 19 20 72 87 384 410 11 588 614 827 959 38107
228 313 412 510 22 804 39019 45 111 248 430 597 658 73 75 77 760
1000 894 994 11000)
40095[500) 105 231(500) 55 85 388 405 618 700 66 97 870 41146
10001 73 464 749 819 48 998(1000) 42153 55 68 81 376 676 81 796
982 43070 124[5000] 229 524 764 87 871(500) 932 44055 209[3000)
69 404 59 721 866 909 77, 45077(3000) 184 437 532 642 60 76 726 38
966(500) 67 96 46398 463 785 884 984 47574[500) 79 647 959 76
48009 21 159 210 461 655 787 886 962 98 49091 98 136 43 70 205 300
85 575 752 803 927
50053 102 99(500) 228 353 484(500) 625 40 761 920 51012 57 473
527 76 689 942[500) 52022 57 181(1000) 479 531 601 743 908 53114
86 387 486 713 62 93 812 54014 80 171 459 539[500) 686(500) 96
55 43(1000) 54 91 93 337 56 466 597 741 895(1000), 979 56067[3000)
104 8 61(3000) 322(3000) 598 666 57106 222 89 428 522 40 77 692 730
32 888 58096 128 94 238 325 44 526(3000) 644 66 717 23 11000) 937 61
85 59036 667
60075 134 60 202 98[500) 625 894 914 61029 30 41 136 46 251
371 644 899 62177 206 29 46 318 43 59 409 577 625 29 973 33117
203 86 342 471 505 58 661 760(500) 902 64059 88(500) 184 92 260
63 572 89 719 39 857 915(1000) 65009 231 400 18 588 1500) 619 40
786 839 946 66735(500) 67025 218 89 508 82 729 97 68075 1500) 121
40 228 44 821 402 50 506 61 63 602 19 90 754 61 88 843 92[3000) 921 69119 25 69[500) 282 374 581(500) 602 11000) 847
70212 300 409 843 79 957 98 71211 76 356 497 573 644 67 706 7
859(3000) 900 51 72173(3000) 207 594 691(500) 964 73052(500) 107
1000) 243 472 592 781 921 37 74057 59 86 117 33 65[500) 356 82 408 538 600 751 86 863 75162 212 347 416 661 712 33 52 76 941 76156
303 30 39 99 15001 443(500] 91 580 93 611 900 77046 296 333 463 763 919 27 78016 24 1500) 119 346 575 86 656 829 79234 13000] 317 561 90
643 48 756 811 59
80057 344(3000) 633 68 73 79 717 27 801 8 989 81041 112 284 563
860 909 84 82230 352 473 605 795 83304 462 674 952 90 84001 301 65 403 588 645 56 737 87[500) 861 85042 406 85 573 86 826 72 86199 215 52 323 35 79 85[3000) 434 59 619 11000) 43 844 50 82 13000) 906 46 87146
uns 396 625 1500) 7
285(500) 372 424 92 783 869 953 88069 105 396 625 1500) 739 943 89963
90383 444 619(3000) 64 91031 87(500) 97 155 239 881 610 500)
55 705 9 45 92015 43 119 56 224 66 345 62 519 91 651 81 735 815 92 933000 30 211 62 424 534 64 94064 125 245 78 596 615 838 05131 43 68 77 295 302 31 40 557 850 82 96078 365(500) 403 510 99 90 706 48 500] 97150 311 97 657 58 761 877 981 98114 224 76 95 324 50 434
74(3000) 591 615 17 732 879 914 43 70 91 99069 135 84 311 462 516
1500) 30 1500) 33 37 72 634
100446 536 679 94 726 819 42 943 101124(500) 875 82 430 656
997. 102090 116 351 435(500] 103003 85 257 440 627 775 914
101036 175 76 503 39 57 69 906 105297 625 948(1000] 106008 199
(15000) 282 403 88(1000) 941 68 91 107154 283 89 351 60 606 24 710
826 54 108182 235 310 31 643 69 789 601 949 89 100041 66(500) 99
131 380 434 70(500) 534 51 78 684 716 818 73(500) 932 110019 11 106 8 1500) 88 214 312 491 666 777 972 111009 15 72
109 81 212 18 96 424 28 531 87 611 17 30[500) 738 11000) 112110 269
308 67 95 11000) 691 96 113175 257 407[500) 41 92 519 114367 422
37 83 94 567 69S 816 909 32. 115053 68 164 66 70 97 265 415 680 908
116009 90 289 543 73 613 840 970. 117036 308 44 56 401 21 91 649
30001 714 21 814 54 118172 74 230 93 344 66 403 564 610 53 783 1500)
893 909(3000) 119202 10 382 470 613 41(500) 778(500)
120367 472[500) 537 606 729[500) 983 89 121022 31 44 117 232 87
424 61 606 797 812 122021 124[500] 314 422 75 648 123310 497 573
86 633 99 731(3000) 819 965(1000) 80 124054 201 7 28 301 84 491 570
125066 89 168 71 221 51 834 491 659 851 928 39 75 126066 311 566 79 691 816 127187[500) 297 326 38(3000) 462 89 96 634(500) 726 43 831 35(1000) 56 128075 123(1000] 37 293 416 95 516 45 646 759 817 83
129046 93 182(500) 391 551 976
130006 114 254 362 76 597 622 814 131395 515 83 87 606 716 17 98 879 972 132015 154(500) 224 87 133431 647 48 63 84 967 78 131311
24 525 630 718[500) 94 95 979 135177 414 750[500] 73 911 89 136010
95 330 69 452 56 547 605 45(500) 928 187081 198#*
99 899 915 138319 1500) 31 80
139070 278 602 42
137081 193 461 513 33 715 73 438(500) 55 515 681 772 838 88 954
140007 161 357(10000) 91 477 645 58 758 809 1000) 77, 141054
341 517 96 743 48 854 927 35 66(1000) 142012 34 109 226 97 331 74 414 57 672,(500),797 919 143003 27 223 49 76 305 53 68 410 696 719
885 911
144130 351 497 555(1000) 604 885 947 145079 308
503 604 24 31 73 90 919 146127(1000) 50 266 532 646 999 147008
38 120 278 549 56 677 762 65 882 953 77 84 92. 148109 296 433 94 517
661(1000) 65 99(500) 705 25 149056 104(500) 211 66 397(3000) 851 955 150000 11 69 92 170 939. 151009 10(500) 11 17 165 223 81 330 490
(3000) 633 152112 202 342 502 14 602 91 840 929 153185 296 340 58
86 459 606 64 848 84 154079 111(3000) 316 41 94 426 50 715 856 94
155029 210 20 466 506 708 850 156019(1000) 207 14(3000) 55 74 327 444 732 944 157043 173 200 523 819 42 158080 264 327 427 636 92
758 92 810 159097 240 79 310 640 807 24 34 50
160032 46 73 224 500) 38 352 403 54 98(500) 577 90 697 753 873 923 58 161079 234 364 435 588 93 622 45 708[3000) 13 849 939
162290 392 406 773 916 163:52 59 381 434 81 657 763 871 990
164049 108(3000) 404 47[500) 523 783 800 910 165454 519 25 749 92
973 80 97, 166080 102 69 410 59 556[500°——
461 514 99 695 756 168252 75(1000] 347 503
(3000) 169141 301(1000) 6 83 529 726 898
170015(500) 64 75 182 94[500) 97 687 813 951 97. 171044 188
389(3000) 405 813 43 904 172090 317 476 84 674 76 718 71 801 2 13
173003 270(3000) 463 79 541 53 822(500) 917 61 174000 30 141 393
436 79 720 810 972 175314(3000) 530 65 600 92 848(500) 932 1500)
176272 304 530 633 836 900 177118 79 244 366 475 506 753 54 66 73
178410 547 179038 168 330 38 91 505 745
180163[500) 92 213 328 83 462 508 701 56 62 989 403 507(1000) 85(500] 625(30001 719 38 53 826 49 1000) 882 924 183060 1500) 311 668 703 870 914 60
60 233 89 386 463 573 624 742 43 899. 185033 38 96
461 644 56 762 833 48 907 51(3000] 186295 392 519
69 90 187005 18 183 275 94 471 77 703 91 188035———.—..
528 666 84 795 842 61 954 189077 110 57 1500) 72 389 489 691 802 76
Im Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 100000. 4 zu 50000, 2 zu 30000. 8 zu 15000, 24 zu 10000, 56 zu 5000, 746 zu 3000, 1 054 zu 1000, 2070 zu 500 Mk.
59 556(5001 610 802(1000] 167074 259
503 606(1000) 62 707 924
181094 324 99 182101 28 790 184056 146 55 104 67 288(50
500] 706 32 845 382 421 24 75
gogischen Standpunkte und im Interesse der angehenden Handlungsgehülfen sehr bedenklich. Empfehlenswert ist hingegen die Scheidung der Schülerinnen der kaufmännischen Fortbildungsschulen in Klassen
für Kontoristinnen und Verkäuferinnen. Der Konzentrationsgedanke ist methodisches Ziel. Die Durchführung der Bestimmungen fordert gründlich vorgebildete Lehrer. In der geschlossenen Mitgliederversammlung erstattete der Vereinsvorsitzende, Direktor Schmidt (Saarbrücken), den fünften Jahresbericht, der ein erfreuliches Wachstum des Vereins und einen Fortschritt des Gedankens kaufmännischer Bildung feststellt. Der Bericht erwähnt das Scheitern des preußischen Fortbildungsschulgesetzentwurfes 1911 und begrüßt die „Bestimmungen“ des Ministers für Handel und Gewerbe über die kaufmännischen Fortbildungsschulen, denen eine ähnliche Bedeutung und Wirkung beizumessen und zu wünschen ist, wie den„Allgemeinen Bestimmungen“ für das preußische Volksschulwesen. In der Diskussion wurde das Fehlen von Bestimmungen über die Verhältnisse der Lehrer betont und bedauert.
Die Hauptversammlung beschloß den Anschluß als Landesverband an den Deutschen Fortbildungsschulverein, die Anbahnung einer Arbeitsgemeinschaft mit dem Verband deutscher Handelsschulmänner und die Aufnahme von auf Handelshochschulen geprüften Handelslehrerinnen als Mitglieder. Sodann wurde eine Pressekommission eingesetzt, eine Sammelstelle für Zeitungsberichte eingerichtet und der Vorschlag, das Korrespondenzblatt des Vereins einer beschränkten Oeffentlichkeit zugänglich zu machen, abgelehnt. Die Hauptversammlung beschloß die Eintragung des Vereins ins Vereinsregister mit dem Sitz in Köln; letzteres ist der Mittelpunkt des Hauptverbreitungsgebiets der wissenschaftlichen Handelslehrer, des industriell tätigen Westdeutschlands.
Der Verlauf der Tagung zeigte eine gesunde Erstarkung und Entwickelung des jungen Handelslehrerstandes, dessen Vorbildung, Arbeitsfreudigkeit und Leistungsfähigkeit gleichen Schritt mit der raschen Entfaltung des mannigfaltigen kaufmännischen Bildungswesens hält. Die nächstjährige Generalversammlung findet voraussichtlich gemeinsam mit dem Verband deutscher Handelsschulmänner in Leipzig statt.
§§ Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten. Frankfurt a.., 29.Mai1912. Der Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten(Sitz Köln) hielt hier seine diesjährige Hauptversammlung unter zahlreicher Beteiligung ab. Der Verein hat seit seiner Gründung an Sterbegeldern 343397., an Witwen= und Waisenunterstützungen 36 325., an Darlehn 284875 M. und an in Not geratene Kollegen 33217 M. gezahlt. Außerdem wurden noch Begräbnisbeihülfen von 41 273 M. gezahlt und für Rechtshülfe 77379 M. aufgewendet. Auch im Jahre 1911 war der Verein in der Lage, fast 50 Prozent der Einnahmen für Wohlfahrtszwecke verausgaben zu können. Als besonderer Punkt stand neben den Fragen der Standeshebung und der inneren Organisation ein Vortrag des Dr. Höfle über das Thema: Der Beamte in der Vollswirtschaft zur Tagesordnung, der mit reichem Beifall aufgenommen wurde. Die Königliche Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. war durch den Personaldezernenten Regierungsrat Dr. Beyer vertreten, der erklärte, daß die Eisenbahnverwaltung den Beratungen nicht nur mit dem größten Interesse, sondern auch mit besonderem Vertrauen folge.— Eine einstimmig gefaßte Resolution bezeichnet es als die zurzeit dringendste Aufgabe des Vereins, für die auch vom Abgeordnetenhaus beschlossene völlige gehaltliche Gleichstellung der preußisch=hessischen Eisenbahnassistenten mit den Verkehrsassistenten des Reiches mit allen Mitteln zu wirken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Worringen, 28.Mai1912. Gegenwärtig ist der Kriegerkameradschaftliche Verein an der oberen Bergerstraße, drei Minuten vom Bahnhof, mit dem Ausbau eines Schießstandes nach militärischen Vorschriften beschäftigt; Mitte Juni dürfte der Schießstand fertiggestellt sein. Die Eröffnung findet sodann gegen Ende Juni statt; sie ist verbunden mit Preisschießen.
() Bergerhof bei Wildbergerhütte, 28.Mai1912. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am Pfingstmontag unter dem Vorsitze des Geschäftsführers, des Herrn Rektor Billig, einen zahlreich besuchten Elternabend. Das reichhaltige Programm brachte Männer= und Schülerchöre, Gesangsduette und neben hübschen Streichquartetten zwei flott gespielte Theaterstücke. Der Redner des Abends, Herr Lehrer Schaefer aus Unkelbach am Rhein, verbreitete sich über das Thema: Beziehungen zwischen Kirche, Schule und Elternhaus; er zeigte in seiner mit Humor gewürzten Rede, wie eine gute Erziehung des Kindes nur auf Grund des guten Einvernehmens zwischen diesen drei Erziehungsfaktoren möglich ist. Der Erfolg dieses ersten Elternabends ist unbestritten; alle Mitwirkenden, besonders aber die Herren Rektor Billig und Lehrer Klüser hatten an ihm großen Anteil.
C) Wiesdorf, 29.Mai1912. Auf die Ermittelung des Täters, welcher am ersten Pfingsttage auf den Bürgersteigen der Hauptstraße Pulver gestreut hat, ist von der hiesigen Polizeibehörde eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt worden. 0—

Seite 8.
O Verbotene Waldwege.
s scs scsce
schscchcsce
sescheslches elce e e e e. e.
se berit vesigergung des Kannergeriches von 5 Jui
hange) Verbosten seil mur das Retreu.
von Forstkulturen, Waldschonungen(§ 36 des Feld= und Forstpolizeigesetzes) und das Begehen von Privatweaen, deren Die.
al scher u ieizend doern diod Verten de.
Gegensatz zu dieser Auffassung steht Oberlandesgerichtsrat A. Freymut(Hamm), der das Betreten des Waldes ir den Neu dammer forstlichen Belehrungsheften behandelt. Er kommt i seiner Untersuchung zu folgendem Ergebnis:
Peie Sescsie, seshe.her. d e.= helicheg Eigestag.
s sc e esce esechche
—. Nicht verwehren darf der Eigentümer den Verkehr auf recht
lich=öffentlichen, Wegen., Dese Kehen, sedernamn ofen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Donnerstad. 30. Mai 191..
4. Solange Privattnana-:1#n.„—„
### Se#r, Prihatwege nicht durch, Barnungszeichen
HerehiusFeseer le ga her rearsworsam durg warnungsseichen
S 368 Zisser 9 des Strafassaur,. gerrete dieser Wege strafbar nach
dabet ist strafbar
sondern multe nach den.—., St., gelezhuches(Hausfriedensbruch),
sg cie Kerchiene ige. ecsgeghe
treten, so, ligu Shigter, Bald durch eine borhandene Tür beKcheh, lichesrhang, ai; S ie ache G.ci. Lin. uch due.
Seschse eacs che eice schece e
esche siesheschelg ie eschese ie.
schreitenden sozialen Einsicht usw. bedarf die ganze Frage Bustände dier genen, laren, geegeverischen Vehandlung. Die
Boscston auis de Dadter nicht ertgen Srcschüishe
Lesen, ae. Pelicen. Die Keiter Scshaeri. dhe. che
an segsiche. Behschanche Cinacheisensche lecen dher
trag schließen, ohne immer den Gesichtspunkt im Auge 2# h
Sechicher Be che
Um an dem bargeldlosen Zahlungsverkehr teilnehm. z. muß, man Inhaber eines Postscheck= oder Bankgirokontas:, nne
scäse eaescichstetes chischeshese
eshoge Kanie hesce die Khachsechesce elche
soll an eingen Veispeten erläutert werden. Der Inhaber zu.
Postscheckkontos hat 100 M. an einen Geschäftsfreund der ak. ein Postscheckonto unterhält, zu zahlen. Er heaustr.:
Fersseten seigge Guraven abzubuchen und auf das Konto Geschäftsfreundes gutzuschreiben. Der Zahlungsausal=
Rollen gebracht werden. Ein anderer, der zwar kein Poste“ wohl aber ein Bankgirokonto unterhält....conig,
Postanweisung oder Zahlkarte begleichen. Er giht des baren Geldes am Postschalter einen Bankschas#### Den Ausgleich mit der Bank, auf die der Sch. Bopting, die Postverwaltung kostenlos. Mit Post=, Reichsbank= und P bankschecks können auch Wertzeichen im Betren Peioat 20 M. an den Postschaltern eingekauft, Zeitungsgeld, Fernspret. gebühren, gestundete Portobeträge und Telegrammgebühren. Schli fachgebühren usw. entrichtet werden. Die m.
auszuzahlender Beträge auf Postanweifungen Lahtfarta.—
liefere in allen Qualitäten
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
Spezialhaus für Tapete
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2276
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 30. Mai 1912.
6 Der Bader.
Humoreske von Adolf Stark.
..Di, al. n, guten Zeiten,“ sagte der weißhaarige Pfarrer und steu. frisch gestopfte, lange Pfeife in Brand,„die guten
I. Hei en. La. st eine stehende Redensart, auf deren Wahr##. die einen schwore., während die andern behaupten, es sei ner ruge. Und, wie gewöhnlich, haben beide unrecht oder
Wile ee hadsegedt, dent,zdie Mahrheit legt in der sehr, sehr vieles ist heute besser als früher janches freilich war in der Vergangenheit schöner. Dazu gehört vor quen das patriarchalische Verhältnis, welches vor ligen Jahrzehnten zwischen den verschiedenen BevölkerungsgueuePserscsge sich be. te seindlicgh ooer zu mindesten freud und verständnislos gegenüber stehen
Vor ungefähr vierzig Jahren gab es bei uns auf dem Lande
loch keine gelehrten Doktoren. Damals besorgte die Kranken
behandlung der„Bader“, wie ihn die Bauern nannten: er selbst ninnerte sich stolz„Arzt“. Mein Gott, die medizinische Bildung dieser Herren mag ja nicht sehr groß gewesen sein, aber ihre Bauern wußten sie zu behandeln, nicht nur in kranken, sondern auch in gesunden Tagen, und wenn einer dabei einen gesunden
der reichste Bauer in der ganzen Gemeinde war damals ein gewisser Ferdinand Roth. Diesen Namen wußten freilich Rinige im Dorfe, denn allgemein hieß er nach seinem Anwesen
der Unterstaudinger. Eine einzige Tochter hatte er, bildhühich und brav, und es ist selbstverständlich, daß unter solchen Um tanden die Anna von den jungen Burschen umschwärmt wurde
#####, enigtopf von den Bienen. Sie selbst traf bald ihre e immie s#####s schon so geht, in diesem wichtigen Punkte stimmte sie mit dem Vater nicht überein. Nicht etwa, als oh der Erwählte kein braver Mensch gewesen wäre, im Gegenteil, der Johannes Krause war den andern Dorfburschen in
ats wis eiche(Er war in der Welt herungekonmen hatte was Tüchtiges gelernt und es war kein Zweifel, daß er
die Schmiede seines Vaters, welche er übernommen hatte, hoch bringen und sein gutes Auskommen finden würde. Für eine ernunftiger Menschen hätte dies ja genügt, aber den Unterstaudinger plagte der Bauernstolz, der den Handwerker nicht für voll nimmt, und überdies noch die Habsucht. Seine Anna
1
Verkehrsnachrichten.
bekam, einen Geldsack mit und sollte wieder einen Geldsack
seiner
er. Auch diestnal gob er mir, wie scheu so oft, eineg gisen
Ich wollte protestieren, denn krumme Wege waren min
hreuel, aber er lachte mir mus Gescht.„Machen Sie uch Gewissensbisse, Hochwürden. Ich häte dia..21 id keilne
lse se eice escange east, Sie eoie
chsce, sogen, Weasche,
Fleck hat und sein Geschäft versteht: daher Peatet
2. und, sideter Paron. Von ihn samnt auch der ganze
„Welcher Plan?“
Der Arzt schlug sich auf den Mund.„Da habe ich wieden mehr verraten, als ich sollte. Verzeih S. ge.
se seice cseee s else ele ece ese selste
eschlse sesecher ece heicte a n.
Erstaunen, der aber schmunielte uun deiner genenüßer men
ais heie ealel escne des haesohe le
Ich brauchte nicht zu fragen, er begann von selbst damit.
isce Sesie Heris hisren in hile alt eie rch. gro wven er mia nicht kuriert. Er kennt ha
# cher, Untexstaudinger, wie kommen Sie denn auf die Ide
erstaunt„Das hait er hoch, gie getan
Der Kranke kratzte sich verlegen hinter dem Ohre Es
ace die Gesche s e. 2u huind der Geher
sg den Hantzes gufang
und dann hat er so neumodische Rdeen Pontan Dontverse die Lebensversicherung ist er gegangen, mit 5000 Mark.“
„Das ist ja sehr löblich,“ fiel ich ihm ins Wort.„Da sora
er an jedenfal zur Weib und Kind, salls er stirbt“
Das heiß, meun, einer hald sirht. Pa
scs scscce
rahr mit den 5000 Mark2“, Pezsich.g willst ihn partout nicht für die Anna?“ Nein,“ sage ich. Da
eisch sese chesecer uid Alsich bicht der Scder ferate
berum sind— rihzt iym das perz weg, eye zwölf Monate
nur, wie der Bader sich aus der Klemme ziehen würde. Aber
gegeben, daiß der Wurm sofort verreaaus, au er ent Pulir
„Na, und die 5000 Mark?“ fragte ich.
lachte der Unterstaudinger über das ganze
Sesteiäes sece eseecle eshehehe
bi# mir übrie als teich ver omend und versöhnlich,
Wege dem Leiner kräftig die Kaue oge gegen krumne
GHaüt gemacht, mein Alter(Gutteln und zu sagen:

C Kapitalien) I. Hypotheken
auf städtische Objekte zu 4⅜% auszuleihen durch
Paul Baumgarten
Alteburgerstraße 53.
Tel. B 5920.
7000 Mark
I. Hypotbek a 4½%, haftend auf Haus Altsladt schon meor als 12 Jahre, z. übertragen. Pünrtl. Zinszahlung nachweisbar. Gefl. direkte Off v. Selbstg. u. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
-7000 M. Hapital
sucht Feinmechaniker zur Ausbeutung einer hervorragenden Erfindung(Musterschutz). Vorzügliche Sicherheit vorh. Off. u. B 1450 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Man kaufe reelle möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlung gestattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt GanzeAussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62.6 an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht. in Mahagoni, Eiche, hell und dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.“4
Kölner Local-Auzeiger Nr. 146&a Donnerstad. 30. Mai 1912.
Unterricht
Montag, 3. Juni. Anfang des
letzten
Knüpf-Kursus
morgens von 10—12 oder abends von—10 Uhr. Honorar 4 A
A. Godenau
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin Venloerstraße 270, I. d
Erf. Schulmann
sucht zu zwei Knaben noch zwei andere zur Vorbereitung auf Quarta. Beginn des Kursus gleich nach Pfingsten.
Off. unter S 99 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
cranz. ert. vm. u. um. Fez., Engl. 95t.75). Off. B1406 Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
mit 515 gm gr. Grundst., Wohnh., Wäschereianlage, 2 Waschmasch., Zentrif., Bügelmasch., Pferd u. Wagen, Rasenbl., Trockenanl, Garten usw. ist sof. w Unglücksf. m.=bis 5000 M. Anz. zu verk. Dr. Existenz. Kostenl. Auskunft erteilt P. Schieffers, Kyffhäuserstraße 23. 4
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel am
Solvente Kunden können ihren
Möbelbedarf
auf Teilzahlung erhalten. Kein Abzahlungsgeschäft. Fr.=Off. unt. B 1470 an die 2. Geschst d. Bl Breitestr 85. b
wirtliche Gelegenheit.
chePera...
bedeut. unt. Preis zu verhaufen. Mechthildisstr. 14. am Sionstal.
Echtes Gberländer Brot
rhalte tägl. frisch per Eilgu artoffeln, alle Sorten la. WarLischer, Martinstraße 7.
Schaufensterrahmen,
190X255 cm, mit Glas, Rollladen u. Granitfensterbank, wie
neu, billig zu verkaufen Ottostraße 77,
Et.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Schuhe! Schirme!
Partie Herrenschuhe nur.50.4 „ Damenschuhe„.50.4
1„ Dam.=Lachsch.„.50.4
1„ halbseid. HerrenSchirme 2,00.fl. 1<space>„<space> h a l b s e i d.<space> D a m e n <space>
Schirme 2,00.K
„ Stock=Schirme.90#
1<space>„<space> s e h r<space> g.<space> Z i g a r r e n<space> s.<space> b i l l i g.<space>
Die betr. Schuhe sind bedeut. unt. Preis, seltener Gelegenheitskauf. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Partiegeschäft Follerstr. 44
Normalhemden Mako=Hemden Hemden mit bunter Brust Oberhemden Strümpfe und Socken
enorm billig.
JJ. Krankenberg, str. 58. te
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark.
Schwere Landeier
10 Stück 25
88 3
.20 K
Engroslager Hochstadenstr. 27
kein Laden, Toreingang. Telephon B 1704.
Für Garlenliebhaber!
Ehrenfeld, Kruppstraße, mod. herrsch. Haus, äuß. gut gebaut, m. gr. Gärtenz in schönst. Baublock geleg., keine An=.Hinterbaut, alles freie Gärt., p. Etg 4 gr.., Küche, Diele, Bad, Erk., gr. Ver rd. 4000 Miete,.62000 K m. 10000 K Anz z. verk. Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
sinfamilien-Haus
14 Räume, zu verkaufen.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Modernes
Landhaus,
kurz oberh. Müngersdorf, der Junkersdorfer Straße N. 70, Vor= u. Hintergart., Küche u. 5 Räume usw., billig zu verkauf. Bescheid daselbst. b
schönes Haus in KölnEhrenfeld, Körnerstr. 18, sofort günstig zu verkaufen. Besichtigung erbeten am 29. Mai zw. 8 u. 12 und 3 u. 7 Uhr.
Schöner geschlossener Landsitz mit zirka 3 Morg. Garten, pass. für Rentn., Geflügelzücht., Milchhändler u. Landwirtz z. ok. Agenten verbet. Math. Müller, Merheim b. Kalk, Bachstr. 66.
haus, Siamnheinerst. 125
sofort zu verkaufen. Bescheid Gleckenring 13
Janchefässer
billig zu verkaufen.
b Nippes, Holbeinstraße 6, Hof.
la. Eifeler Landbutter
ein Postkoli zu M. 9,80,
a. Eifel. Süßrahmbutter
ein Postköli zu M. 10,20. Versand franko gegen Nachnahme. Kaufhaus E. Meßerich=Niederprüm, Bitburg(Eifel.)
hausbesitzer Rabat, auf
Tapeten, Vorten d. Rolle 509, Echtes Linkrusta p. Meter 35h. Linkrusta=Ers. d. R. 8m lang 55.. Off. B1462.G.=St., Breitestr 85. b
Kebrauchte Drogerie=Einrich= O tung zu kaufen gesucht.
Off. unter B 1457 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Seite 9.
Gebr. aus erhalt. Waschkessel, O 75-100 Lit. Inh., zu kauf. ges. Off. u. 1033 an die Gesch. d. Bl.
gtaniol=Kapseln, Korken, Flaschen u. Fässer kauft Friedrichstraße 19.
Klavier, g. erh., ge Off. u.
Bl435a d. 2. Gesch., Breitest.85.
Möbel=Antiksachen werd. stets
angekauft. Acht
sterstraße 4.
gebr., ges. Ang. B1392 Feund Gesch. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Pferd(Doppelpony
mit Kastenwagen, passend für Bäckerei oo. Milchgesch., preisw. z. verk. Ebendas. Ziegenbock mit Geschirr. Bochem, Hauptstr. 35.*
Antikes
Zinn, Messing, einige relig. Gemälde abzug. Weißenburgstraße 24, 1. Etg., links.
iegen Geschäfts=Aufgabe
9 Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplotz 4.
Halb=Verdeck soot.
zu verkaufen.
Wesseling, Bahnhofstraße 28.
neu
bill.
neu Verk.v. Wach= u. Rassehunde a. A. z. kzl.Pr. sowie scher., coup. u. dress.fachm. b. bill. Ber. Wilms
Tierpk., Dürenerstr. 31, Lindenth b
Ferd. Langen's Haar-Ateller
nahe
Hohestr.
ist Liebhaber für junge
40 Eichhörnchen, Eulen und Raubvögel usw., wer kauft Bälge zum Aufstopfen? b Offerten unt. B 1456 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
schert und kupiert
Weber, Vondelstraße 41.
Hellgrauer Joppen=Anzug
I) noch gut erh, für st. mittelgroße Figur billig abzugeben. Venloerstr. 304, Maßgeschäft
Gasherd zalber sflam.
Gasherd mit Backofen billig zu verkaufen. b Mohrenstr. 34
Schönes Piano
gut erhalt., billig zu verkaufen. Nippes, Baudristr. 4, II
Landauer
Plateauw. 10sitz.Break, 3 Pferde, zu verk. Friedrichstraße 19.
wenig gebr., 450
Rubensstr. 31, Parterre.
neu, v. 40-90 A, gebr. Sing u. a. gute 10, 15, 20, 30 n mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Gebr. wweilöh. Gasherd
z. v. Nippes, Baudristr. 4,II. b“
Hitliegewagen, Za perkaufen
Venloerst. 192,Hths. II, Harimann
Fahrend Damen=.Herrenrad,
Tührtad, spottbillig zu verk. Eigelstein 99, 2. Et. Hdl.
hausbesitzer!
Vorübergehende Gelegenheit
Deutil,
per St. 1,50 4, bei mindestens 3 Stück Abnahme.
Off. u. B 1464 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haatvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Tin schöner Krankensessel
E billig zu verkaufen.
Appellhofplatz 18.
Altdeutsches Nußb.=Schlafz.innen
K Eiche, v. Privat zu verkaufen. Bayenthal, Koblenzerstr.90, part. ch.Bett, kpl., Diw u. Sessel, gr.
Tepp., f..,.z v. Palmstr. 20,I.
Gitz=Liegewagen m. Gummir..zu
ok. Niehl, Fürstenbergstr. 106.
gut erhalt., bill. aozug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
fast neu, bill.
49 Hansaring 49
verk.
Hdl.
pl. Bett, Nachtkomm., Kl. Tisch,
b. z. ork. Apostelnstraße 40.
Geldschrank billiaz verk
Allreit-Fahrräder
zegen Kassa oder Teilzahlung In jeder Preislage. Lager sämtlicher Ersatzteile, Reparaturen sämtlichet Systeme.
E. Miltel, Altichgasse 59.
(2¼ pferd), Marke Neckarsulm, zirka 3 Jähre gebraucht, steht billig zu verkaufen bei Paul Kerp, Lechenich.
Gut
erhaltene für Hand= und Fußbetrieb mit Kasten
für 15 Marh
zu verhaufest.
Merlostraße 21, Hochp.
Hedr.nßb. Bett, uhb Kleiderschrk.,
Plüschdiwan gebe., zu verk. Krefelderstraße 47.
Weberstr. 15.
Kebrauchter Gasherd billig
O z. verkaufen. Domstr. 60, I.
Kaufgesuche
Größeres Terrain in Rösrath) Erssk. beliest. sutes
Zinshaus in guter Lage wird in Zahlung gegeben.
Off. u. 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und ge" Platin, altes
Gebisse
Gold und zahle diese Woche
die doppelten Preise.
Weichselbanm ant Altenigeit
Tel. B 1593.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfz. an .Horn,.d. Dominikanerni l, I.
Haufe st. Geldsch., Pianos Pulte,
Schreibt., Ladenreg. u. Theken
.Kassa. Sche., Gr. Brinkg. 20=24.5
(Verloren-Gefunden
höhle 9, Hohest.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. r<space> B i t t e<space> g e n.<space> a.<space> F i r m a<space> u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
verloren, blau emailliert. Nelke, mit Streifen von kleinen Diamanten durchquert Falls in gutem Zustande wiedergebracht, 50#4 Belohnung.
Nachricht an Frau Kommerzienrat Cremer, Dortmund.“
Entlaufen
ist am Mittwochabend auf der Volkswiese im Stadtwald ein fuchsig. Zwergrehpintscher auf den Namen Tilly hörend. Gegen gute Belohnung abzugeben Klapperhöf 20.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Drahtseil gef. Wolf,
Nippes, Ulrich=Zellstr.
Vermischtes
B
des
Ausverkaufes
Dienstag, 4. Juni. Herrenhemden, Kragen Einsätze usw. usw.
teils zu u. unter Kostenpr.
R. Quensel
Richmodstraße 27.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Salnderma“ habe ich noch nie keunen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saiuderma“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Av., Alter Markt 48. M. Hamicher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach. Hohepforte 9A, R. Jacky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, a. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Deog.; in Kalt: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baut.p
Verdingung.
Di. zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissen=Straße erforderlichen trägerlosen Massivdecken, veranschlagt zu rd. 87000 K, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
23 Blatt Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 30 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Trägerlose Massivdecken für den Neubau des Ober= Postdirektionsgebäudes, Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissen=Straße an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 26. Juni 1912, 11 Uhr vormittags, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 23. Mai 1912.
Kaiserliche
a Ober-Postdirektion.
An- u. Verkauf Waren aller Branchen
Albert Simon
6. I. Glockengasse 6, I.
vis--vis der Synagoge Tel. A 6268%5
En gros— En detal
Ein probates Mittel gegen
sommersprossen attestiert Anna Steinhauer in Röding, indem sie chreibt:„Beeile mich. Sie zu senachrichtigen, daß ich mit Ihrer vorzüglichen Herda=Seife ehr zufrieden bin. Selbe kann ch jedermänn f. Hautausschläge, Sommersprossen usw. aufs Wärmste empfehlen.“
Obermeyer's Medizinal Herba=Heife a Stäh. 50 Hf., 30% stärkeres Präp. Mk..— zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. g“
Partieposten
Frottierhandtücher, Badetücher, Normalhemden, Makkohemden mit und ohne Zephireinsätze. Lederhandtaschen für Damen, Reisemuster, daher enorm preiswert.
Albert Mötigen,
— Köln— Ecke Hohestraße 124, Eingang Salomonsgasse. Kein Laden, Verkauf nur I. Etage. 1
Ilm 25. Mai sind an der Straße von Bensberg nach Kalk zwischen den Telegraphenstangen 135 und 141 von km 10.; bis 10,9 etwa 13 kg Bronzedraht von.5 mm Stärke aus Fernsprechanschlußleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.°8 Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Städtische Bahnen
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Juni d. J. findet statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.
d. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe, und zwar:
Freiag, den 31. Mai d.., ununterbrochen v. morgens 8 Uhr bis abends 10 Uhr, Samstag, den 1. Juni d. J. ununterbrochen v. morgens S bis abends 9 Uhr. c. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101: am 31. Mai d.., von 8 bis Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr,
am 1. Juni d. J. von 8 bis
1 Uhr und nachmitlags von 3 bis 7 Uhr,
d. in dem Geschäftsraume des Verkehrsvereins, Bischofsgartenstraße,
an den beiden Tagen von vormittags 8½ bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 71. Uhr nachmittags,
e. in Verg.=Gladbach im Restaurant Schippers(Zum Bergischen Löwen) am Markt,
an beiden Tagen von 12 bis
2 Uhr,
f. in Kalk im Rathause(Verwaltungsstelle) Kalker Hauptstraße,
am 31. Mai d.., von vormittags 8 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 8 Uhr. am 1. Juni von vormittags 8 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 7 Uhr.
Cöln, den 29. Mai 1912.“5 Die Direktion: Dr.-Jng. Kayser.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
belwagen Nipves-—8 A Könen, Merheimerstr. 117.
Eröffnung von Stationen.
Am 1. Juni d. J. wird der rechts der Bahnstrecke Horrem— Düren zwischen den Stationen Horrem und Buir neu errichtete Bahnhof III. Klasse Sindorf für den Personen=, Gepäck=, Expreßgut=, Güter= und Tierverkehr eröffnet werden.
Der Verkehr mit Sprengstoffen und die Annahme und Auslieferung von Begenständen, zu deren Ver= oder Entladung eine Rampe erforderlich, ist ausgeschlossen.
Die Entfernungen betragen: zwischen Lindorf und Horrem
.58 km,
zwischen Sindorf und Buir
.74 km.
Mit dem Tage der Betriebseröffnung wird der Bahnhof Sindorf in den Staats= und Privatbahn=Güter= und Tiertarif und in die Abteilung A des Staatsbahnkohlentarifs einbezogen.
Nähere Auskunft erteilt unser Verkehrsbureau.
Cöln, den 24. Mai 1912.
Königliche
*8 Eisenbahn=Direktion.
Ein im Betrieb befindlicher
Steinbruch,
große Rentabilität, mit Eisenb Anschluß, umständehalber auf ein resp. zwei Zinshäuser in Köln zu vertauschen.
Off. unt. 1034 a. d. Gesch. d. Vl.
Konzessionierter
Kammersägerkübgreig
Martinstr. 36-36. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchft. Ratten, Mäuse, Wänzen, Schwäh., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Rechtsbureau Wagner
Alhertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenft., Testamhentte, Auskünfte 16.“
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B. 8200.
Der Abbruch des Schuppens
O auf dem bahneigenen Grundstücke am Salzmagazin neben der Bahnüberführung in Eöln soll vergehen werden. Verdingungs unterlagen können hier, Kostgasse 21, Zimmer 168, gegen porto= und bestellgeldfreie Ein sendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufscheift sind bis zum Eröffnungstermine am 11. Juni d.., vormitt. 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlags frist 14 Tage
Cöln, im Mai 1912. 27
Königl. Eisenbahnbetriebsamt 1
ssenmeßger-Janung.
Die Wahl des Vorstandes der Krankenkasse der Freien Ochsen metzger=Innung zu Cöln findet am
Freitag, den 21., abends 9 Uhr, im Restaur. Franz Dünwald, Herzogstraße,
statt, und zwar in der Weise, daß um 9 Uhr
4 Vorstandsmitglieder und 1 Kassenvorsitzender von den der Generalversammlung angehörenden Innungsmitgliedern aus ihrer Mitte und um 9½ Uhr 4 Vorstandsmit hlieder von den in der Generalversammlung stimmberechtigten Kassenmitgliedern aus ihrer Mitte gewählt werden.
Die Wahl ist geheim und erfolgt durch verdeckte Stimmzettel in je einem Wahlgange in der Weise, daß jeder Stimm berechtigte so viele Namen auf den Stimmzettel schreibt, als Vorstandsmiiglieder zu wählen sind.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur die in der Generalversammlung stimmberechtigten Innungs= und Kassenmitglieder.
Die Wahlberechtigten werden hiermit zur Wahl eingeladen.
Cöln, den 29. Mai 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. er
Große Auswahl Englisch Tüll
am Stück und abgepaßt
Gardinen= Rouleaus
Spannfose
Steres u. engl. Sülldecken
riesig billig. e“
Martha Weil
Malzmühle, Haltest. der Elektr. Bahn vor d. Hause.
Ziehung 13. u. 14. Juni
8419 Gewinne Im Werte v. M
usw.
usw.
Lose à M..-—
Porto und Liste 30 Pf. extra, zu haben bei den Königl. Lotterié-Einnehmern und in allen durch Plakste kenntlichen Verkaufestellen.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Berlia M 24, Monbljcuplatz 2
A. Moling
Hannover u. Berlin, Lennöstr. 4
Orl.selbst. Schneiderin s. Anschl. a. Ibessckath Frl. v, 25-303. zw gemeins. Zusammenk. u. Spazierg. d. Sonntags. Hff. u. G 830 a. d. Agentur d. Bl.Lüxembürgerstr. 27.
Bessexes Fräulein,
kath, 36., m. g. Ausst., sp. Derm, s. Bek. eines bess: kath. Herrn in sich. Lebensst zwecks Heirat. Off. u. B 1467 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

.
Nr. 146&ap; Dennerstad. 30. Mai
aual 1 die Erneuerung Mohn—
seesgeae; Hasta der Veiae Iie. Deuter, Vycret. Ue Schauhund, 8. Colosseum(Gastenia! 13 geutsches Theater: Soin WindMacht der Liche, 81, Uh. des Rerliner Thalls-Ensemble.) Die
Pistzith Stastgart n. 3igund&a. Opere...
Bestaurant Rhein-Terrasse: 31. I7vergpaus Restaurant:8 CafeTernsslem—vungasse). Darstellung der Kreuzigung Christi mit
alis Köfr.„-A IMe.
() Zur Bautätigkeit in deutschen Städten
olt wor u. Nr. 140 vom 28. Mai Verichet u Jure
dem verreffenden Artikel festgestellt, daß: Bautätigkeit
allgemeinen in Köln einen weiteren Aufschwung in diesem
Seihsserise reie Peat. in Verzseig Klts muit gubegendeuschen
Städt ist ven Interesse, und da ist zunächst festzustellen, daß
die Baucktiakeit sch besondergz ledhaft in Esen gestale haitz ei
Jahren den ersten Platz behauptete, mit 27,10 ein. Köln weist
durchschnitlichen Wohnungzahl des Gebäudes dasetlbst(.90).
ere Serhzältnis zur Gesamtzahl der neuen Wohnungen enttand kleinwohnungen am zahlreichsten in Mannheim nämlich 75/8 Proz., für Köln sind 33.9 Praz ermittelt. zur Hannover 8,5 und für Braunschweig gar nur.1 Proz. D gemernnützige Bautätigkeit war im Berichtsjahre aufalleand
Gbhasbet is Gerliser 1on.
e Schfreichen Staßen zu
werden Fhunte. Es duauve zeugung, daß hier viel Geld gespart
schesce erchcht senede. Soboer., i. Bei, Besalhsase ad.
Seseae eces ec escecie e se eseresgene
Keachershiche Seia. tsche en. echoche, Mielacht fonden 165
seseest fageen welche von zu viel Plastererneuerungs.
es eseceie ese cece e.
Versiutnsger. In seinen Zimmer fand
Gerichts-Verhandlungen.
( Ein Einbrecher der gefährlichsten Art
gearbeiter, deriaS# 4b#e hetzten Jahre nur noch auf Einbrüche. Unheimlich
Pesst, 3PP hure Jag man, erwagt, daß dem Rehn allein im KölBilla bezogen, deren Besitzer den Winter über
Seihe Zeschaus, aulgngen ihn en Herdarn iun der Ble alig,
„Mit angeklagt war ein Tagelöhner, während ein dritter 9
Fachthaus und über den Tagelöhner sieben Jahre Gefä erne. 3. zu bezw. fünf Jahre Ehrverlust. Wenn nicht der Gost. gever das Zuchthaus(abgesehen von lebenslänglich) auf 15 Jahr4 Sche der gerietegenger glaubte burch deses Marimnun un
wegen. Dieser Versach müsse mit Rehu genacht werden.
14%Pe Sesber 8. ci h. ichre 6loh, Pregi.
Astone(50) Hasle(.). Shimn zghugen(.40, Rürnberg(“.
Seschelsesgesre ichen it imn 2li.
Samgriterdense 1870 eben.
beodachtet worden seit. Da der Vorwurf sich in ester Ganie, die Kriegervereine richtete, beschäftigte sich der Vorstand des Fr. Kriegerverbandes in seiner lezten Gesamtsitzunge
Les tschen die aute Hhehailk aiches becgante elite aih stelich
Kanasce ad ir e, Krschichen.
stimmung gab der die Verhandlungen leitende stellvertretende Vorsitzende, Dr. Gottfried Breuer. dem Bedauern über das Nark
Benachrichtigung seitens der Angehörigen der Verstorbenen
Oeffentlichkeit seine Entschuldigung finde. Bechränke sich in der Regel und satzungsgemäß die Gestellung einer Trauerparade auch nur auf die eigenen Mitglieder so würden sich in einem solchen Falle die Kameraden und besonders die Veteranen der Ehrenpflicht nicht entziehen, um die as sich allein hier handle. Verehre doch niemand mehr als die alten Heldentum der Frauen, die im Schrecken der Schlachtfelder und im Jammer der Lazarette in selbstloser Autan#
das edle Werk der Nächstenliebe geübt, in stiller Geduld unsägliche Anstreugungen bewiesen haben, in dieser Richtung oft mehr als mancher der Mitkämpfer selbst. Wenn man einen Zwang auf die Vereine auch nicht ausüben könne, so würden diese doch der Aufig zur freiwilligen Beteiligung Folge leisten, auch unterlieg de unentgeltliche Gestellung eines Musikkorps durch die Militärbehörden auf Antrag des Verbandes in solchen Fällen keinem Zweifel. Vor allem aber sei die sofortige Mitteilung an den Vorand seitens der Verwandten erforderlich, in gleichem Sinne natürlich auch seitens der Oberinnen der Barmherzigen Schwestern usm
Luschlaß bieran, agigeworsene, Frage, ob und gegebenen
Falls, wesche graueg in Köln nog Inhaberinnen des Esernen Kreuzes sind, vermochte niemand zu beantworten. Vielleicht wäre
es abeg, möglig an siese Zeilen hin durch Vermittlung der Tagespresse Aufschluß darüber zu erlangen. Die Redaktion zügliche Mitteilungen gerne entgegen. nimmi be( Ist das nötig? Man schreibt uns aus dem Kreise der Bürgerschaft: Die Anwohner und Passanten der Gereonshofstraße underten sich nicht wenig, als heute vormittag dam! rne
man u. a. eine Flasche Morphiun
Gesellschafts= und Vereinsleben.
schecche
se s se es scesee
9sscscsces
seschsch scc
es s scccesee
sch sescschceesee
Seishal Kesden I. Herden Pelsg,. Auslalischen Kerste einr
fall. Hr. Pfarrer Leuter artrait. 3 zn Dick fanden vielen Beiscscscschn
Sscsceiece se esechce Kelce
eine Vertrauensmännerversammlung statt. Um vinststckob.
Freunde und Gönner
es Lansta die Vegeasgeheleg aushesche bscher üaiten
#est Seuz in weichen Fr. Schnerenbeck die Hauptrwolle vortreff
lich zu spielen verstand, fand allseitig lebhaften Reit=“ vortentSeäcsitsie Aaische Kealcee
19. Juni nach Godesberg, am 8 Jumi und ir ue dtent am d. und
— Luftschiffahrt.
„.G. 2 E, 11#r.tschiffmanöver. Das Luftschiff 2 2 fli 2o wein, vor 9 Uhr auf und landete 10.30 Uhr vor der Halle.
Handelstei
des Kölner Locai-Anzeigers
Inhaber der.talwarenfabrik unter 4 Cie. zu Coln-Bickendorf Alexanderplat
Prie Giäadsernenanmdunget.cse. Pesanaslernls 148.
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich. 20-22 6. Tarad geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlach:
Sanse 08.09(00. Go.s, Freiszer Go.00 /gs ur. 46.53(00.00), 6. en
„Pir, häüder beruben die Schlchigerichtpreise auf Unrechnung der LebendSchafe(Herzschafe)(00.00l. B. Weidesoh.a. jührte Hammel und
. 35 F5. G,.—.ir ise 135 Au. 81.38 85.,
53 55(67-70
-55 108-10), d. Fettschy
e, deischige und gerung entwickelte bis 80 Kil. 50 52(6“ 66)
49-52(62-66), g. geschnittene Eber 44-47(56-60). Markt rul
49-52
geräumt.
rothaarige Ochsen- von Ax R:“ 104, Kuh- und Rinder 11
autwärts 12, flache Berliner Ochsen- 120.“ Kaltg.. on Vr“t3 5 ohne Kopf 1/e. Fett: 65-7b, Nieren- 80—aa ur’bfelle mit Kopt 16
bis 10.50, Piesenbeu nen..80 bis M. A.00 I. S0o bis h. 560, Krumm.-Ie Prsatrob Ne.20 bie M..450 die 9ö dl
+ Köln, 30. Mai 1912 Mai 71.50b, 70.000
□Neuss, 30. Mai 1912.
Aveel.29.00
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00 Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M.
29.5
1912.„Frachtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 23.20
*—" 22.20
1. Sorte M. 20.70 2.„„ 19.70
1."„ 21,70
Wintergerste 48
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Ki Heu. M. 4,00—.50„. Luzernerhen M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00diesobKil Breitdruschstroh„ 19.00
HI Land. us, M..200le 50 K Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfs
100 Kil. ohr Fass, beim Kauf von 400 Ztr. N ·832 Oelmüller. Rüb 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M..00 dis 198 F. 99400, bem Kaut“
M..00 feurer. Rübkuchen. baid“, Ku mahr. Gereinigtes0 die 1000 Kilo.— bei Abnahme von 10000 Kil. A. 114,0
gend, Preise teitgeset.“ Weix. Lansu““##chtg.## wurden 1o ausländischer I. Beschafenbeit M. 25.50, 2. 24.50), Bauue eit N. 234 schaffenbeit N. 20.50, ausländischer 1 Baz-%# Roegen, Landvare 1. B4 Landware 1. Beschafenheit u0 32—1 Beschaffenheit N. 22.00, Hate
M. 23.00,.19.50, Futtergerst.19.20, Mai.4c 1. Beschafenbe U. 20.25, Weizenmehl, 000 Ni. 29.18- Rapgas 4-48.50, Cinguantin
Positäsbel K. 16565, Läisseshe le 1250=Ahetiahden N. 459
Sescesch heshsehee enegniet he ch lcbe Mlinaor dk..ld
Pränusst A. 58.00 die 190 Kil. Grachtfre. Bese
änderten Preisen lustlos, Futtermittel weichend
Wasserstands-Nachrichten am 30. Mai.
m. Bodens. 152—0 00 m 1 gaus. 50. Jcat.
K
Seuohner und Passanten der Gereonshofstraße wunderten sich nicht wenig, als heute vormittag damit begonnen wurde, in dieser Straße größere Stücke aus dem Asphaltpflaster herauszuhauen, die offenbar erneuert werden sollen. Wer täglich wie der Schreiber dieses, mehrmals seinen Weg durch die Gereaushofstraße zu nehmen hat, wird an dem dortigen AsphaltPlsaiter sicht, die leizsten Schäden wahrgenommen haben. Dieses Pflaster ist noch anläßlich der jüngsten Anwesenheit des Kaisers in Köln in den denkbar besten Zustand versetzt worden.— Jetzt soll es schon wieder schadhaft sein! Der Laie begreift es nicht und ein Bauverständiger, den ich bei der Besichtigung der ausgehauenen
Ste a7 auraf, erg## es auch, gicht zu verstehen, obwohl er einer der betr. Stellen gerade gegenüber wohnt. Sollte wirklich irgendein kleiner Schönheitsfehler, der den Augen des Laien sich entzieht vorhanden sein, so rechtfertigt das doch, wie mir scheint, noch nicht
19. Juni nach Godesberg, am 8. Juni und 10. Jali nach w. am 12. Juni und 17. Juli nach gru a. 10. Juli nach Remagen,
an 15. Juni. 13. und 24..40, Peiubrezt H bei Untel, sovie
Konstanz, om. Bodens. 4 53—.00 in Hüningen,(om. Rhein.85—.08 mn. vorm. Rhein.61—.12 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,90—0 21 m Heiloronn, Lom. Neckar 0,58—0,02 m
vorm, Main 121—.05 m1 Tiet, s vorm, Rhein.05—0,27
(A) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 15 Grad
chers dien. Loeriner, Lest us 7e, Mlstader daste.e. S
ruckgeoigt, das sich langsam in südlicher Richtgga samt Druck am Hodl
Cand. s vorm., Rhein 3,24—.00
Trier, vorm. Mosel.30—0,09
Köln, vorm., Rhein 3,12-0,09
Ruhrort, 3 om. Rhein.23--.18
Wesel. 8 vorm., Rhein 2,10-.18 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,05—0,27
tages. Das Regiment wicd diesen Tag entsprechend feiern Nr.
Ale ehemaligen 138er siund zu
verbunden mit Festhal, ab.(Vergl Anzeige)
druckgebiet, das sich langg.——, Siglichaunste bnsep samhabrucst ein Hoel
unserem Gebiete steigt das Barometer und eina 15 af0e bar.-“: Auch a.
breitet sich über Westdeutschland aus. Der niedere I. Kuttdruckt
„ch gue bei wistem den hohen. So bedeckt. ei Wora usr. rie-8t u 755 Millimeter niedrigstem Druck Frankreich. u...i druckgebiet Zentrum mit 750 Millimeter über Finnland lig:“ ein anderes, dess
seläinder beberrscht und Ausliufer nach der
mit Bewölkung, nachdem auch gestern vieder verbrei preussen in Verbindung mit Gewitiarz ege kalle, in 0.
Ugemein schwach. im Süden östlich und im Korden wesdlich.
25. Mai 9ig ab Ber 752.17533|-1301126 rhe
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0“ Höchste Temperatur von gestern+ 19.5.mgisse 8 Uhr 04 mm. Mutmassliche Witterung für den 31. au; 8P htren heute+.3 noen ziemlich kühl. Tagsüber wärmer. Wetter teis hai. und worse sind strichweise geringe Niederschläge nicht ausgeschi.e
AE
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 30. Mai 1912.
Seite 11.
Unserem hochwärdigen Herrn Pastor Felix Heusch zu seinem Namenstage die herzlichsten Glückwünsche und zum Abschied folgende Widmung:
Sorgsam führtest du die deinen,
Tatest eifrig deine Pflicht In der Kirche, in Vereinen,
Scheutest Müh' und Arbeit nicht.
Doch besonders wir, die Mütter,
Schulden dir recht warmen Dank:
War das Leben oft uns bitter,
Gabst du uns der Tröstung Trank.
Mög' auch fernerhin dein Schaffen Mit Erfolg gekrönet sein,
Möge nie die Kraft erschlaffen,
Möge Segen dich erfreun!
Vorstand des Müttervereins Köln=Bocklemünd. 1
Zoolosischers
Garten.
S Sonntag, den 2. Juni
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
8
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs, 5
Obenmarspforten 26.
Markisen
und
Zug-Jalousien
geklapperfrei u. ausstellbar Hansaring 13 Telephon A 5996.
P. Hesse. ansaring 133.
1*
Keimfreies
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
für 30 Tage,
Monats-Abonnement:
¼ Block, ca. 12½ Pfd..A 12 Block, es. 25 Pfd. 12.4
*0
jeden Tag beginnbar Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristalelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3056.
n
SE 25
Zoologischer Garten. s
E Täglich 3½ Uhr:“s
Konzert.
# 88
nachm..a bds Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Ab 1. Juni
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloff.
chelr
5 Richmodstrasse 5
1otier Wellenstelner Sotier
naturrein 5
Schöner Garten.
Lultkurort
Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gute Pension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl
Erholungskur.
Vorz. Lase. Pens. 4 MA. Prosp. Waldhot.Goldiwil obThunersee.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch= Seife St. 50 3 ferner macht der Dada=Cream ote u. rissige Haut in einer Nacht seiß u. sammetweich. Tube50 bei: Luckenbach, Hohepforte 93, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
an v. Werthapoth. Altermark t48 n Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Tb Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87, J. Schwanenderg, Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Reichshallen-Theater.
Gastspiel
lustige Bühne
Samstag, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr:
Première! Première!
Senaationell! Novität! Sensationell! Nervenerregend, dabei hochkomisch!
Um eine Million.
Detektiv-Burleske in 4 Akten, für seine Bühne umgearbeitet und in Szene gesetzt von Hermann Job.
Ein interessanter Versuch: Job in einer ernsten Rolle!
Detektiv Wenk Hermann Job.
Im 3. Akt: Apachentanz getanzt von Hermann Job und Billa Weissweller. Die interessanteste Novität der Saison!
Spannend von Anfang bis Ende.
Nur noch 5 Tage!
Köln a. Rh., am Riehlerhaus.
Waren Sie schon
im Cireus
Corty-Althoff?
Heute, Donnerstag, 30. Mai cr., abends 8¼ Uhr:
Grande soirée équestre.
Dus muss man seh'n!
Billettvorverkauf: Zigarrenhaus Neumann, Hohestrasse 124 u. Ehrenstr. 45. p
Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a.., E. V.
Einladung zur
ordentl. Hauptversammlung
am Freitag den 31. Mai er., abends 9 Uhr im Hotel Obladen(St. Agatha)
Tagesordnung:
1. Bekanntgabe des Jahresberichts.
2. Entlastung des Vorstandes und Vertrauensausschusses.
3. Wahlen zum Vorstand und Vertrauensausschuß.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung bittet 3°
Der Vorstand.
Geschäftsaufgabe.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntuisnahme, daß ich am Freitag, den 31. Mai 1912, meine Metzgerei Eigelstein 62
aufgeben werde.
lit Dank für das mir bis heute geschenkte Wohlwollen Hochachtungsvoll
Georg Thelen, Metzgermeister.
Reisetaschen
Damentaschen Rucksäcke
Mappen Reisekoster
Hundeartikel Gamaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Schumacher,
Die besten Zeugen Ar
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiber.
Eröffnung am 1. Juni einer ollerersthlassigen
dsemie
Aposelustr. 9 Direktion Eigel&am Alslen Aposelnke. 19
Zuschneide-Lehraustalt allerersten Ranges
für Damen= und Kinder-Garderobe und Wäsche. Gründliche Ausbildung in allen einschlägigen Fächern, theoretisch und praktisch. Erfolg wird garantiert, da leichtfaßliches System.
Dem Tailor made-Genre wird besonders Rechnung getragen. Spezielle Kurse zur Anfertigung der Garderobe für Privatdamen und Töchter Beginn der Kurse 1. und 16. eines jeden Monats sowie jeden Montag. ob
Schnittmuster jeder Art werden in unsern Ateliers angefertigt. Stellenzuweisung gratis. K Anmeldungen jetzt schon erbeten. X Prospekte kostenlos.
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Der Troubadour. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 31. Mai 1912. 252. Abonn.=Vorstell. Serie D. (212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. „. Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Felser, Odenthal, Böhmer, Burkhardt, Robertine, Schlegel, Saleska; die Herren: Menzinsky, Liszewski, Clemens, Hemsing, Vanont, Rowson. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 1. Juni 1912.(Vorstellung außer Abonnement.) „ Anfang 3 Uhr.
Benefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag, Zyklus BVIII, Wilhelm Tell. Anf. 7 Uhr. Freitag, den 31. Mai 1912.— 298. Vorstellung.
Rathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mirwirkende: Die vamen: Leithner, Teller=Habelmann,
Bischoff; die Herren: Goetz, Odemar, Aßmann, Kiesau, Ekert, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 1. Juni:
Schreider-Claug' Stadtkölzische Volksschanspiele „Heimgefunge“.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Donnerstag, Freitag, Samstag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund
Die Kasse ist geöffnet von 11=1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr Weber, Hofmusikalienhandl., Kölner Verkehrsverein. Dutzend= u Fünfzigerharten nur bis 31. Mai gültig.
E
2
Deutscher Privatbeamten-Verein Zweigverein Köln.
Wir laden hierdurch zu unserem, am Samstag den 1. Juni abends 8½, Uhr im grossen Saale des „Fränkischen Hofes“, Komödienstr. stattfindenden
Sommer-Fest
verbunden mit Vokal- und Instrumental-Konzert, Festbeleuchtung, Festspiel und
Fest-Ball
ergebenst ein. Programm am Saaleingang.
Gesellschaftsanzug.
* Die Geselligkeits-Kommission.
12
Marienverein der Dienstmädchen.
Sonntag, den 2. Juni:
Abfahrt nach Immekeppel
Hauptbahnhof Brückenseite nicht.30, sondern schon
.54 nachmittags. Frühzeitig erscheinen.
Fahrkarten im Mägdehause Machadäerstraße 37. de
Niederbreisig a. Rh.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.) Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110%. Illustr. Prospekt gratis durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.
weit
unter
Preis!
130 cm breite blaue und schwarze Kammgarne reine Wolle Meter 3,75 sonst Wert ca. Meter.50 130 cm engl. Jackenkleiderstoffe in grau und bräunlichen Farbtönen reine Wolle Meter.75 130 cm graue Jackenkleiderstoffe Meier 1,15 Reste für Kostümröcke.
Günstiges Angebot für Wiederverkäufer. Restelager
Albert Rötigen, Köln,
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden.%5 Verkauf nur 1. Etage.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ebeschließzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl.(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II, bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. [—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Müldeim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a

Nr. 146* Donnerstag. 30. Mai 191..
Kassa=Bestand Waren=Konto Debitoren=Konto Anteil b. d. Rhein.
Gen.=Bank Anteil b. d. Westd.
Eink.=Verband Kautions=Konto ZinsenMobiliar„
+ 3
568 24 7786 40 1784 51
500—
7261
1118 20
125 58 328 05
Kapitalschulden Darlehen=Konto inkl. Zinsen Anteile der Gen.=
Mitglieder Spareinlage=Konto Reservefonis. Reingewinn
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Bruttogewinn
2283 59
Gewinn= und Verlust=Rechnung.
472 991 Geschäftsunkosten
Skonto=Gewähr.
Reingewinn
472 991
Höln, den 28. Mai 191..
Der Vorstand:
Th. Novotny,
Paul Wirtz.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1911 schieden aus
am 31. Dezemder 1911 verblieben
3
Der Aussichtsrat: Hugo Schmitz,
Diederichs.
"<space> 2 5<space> M i t g l.<space> m.<space> 2 5<space> A n t <space>
.<space> 1 8<space> M i t g l.<space> m.<space> 1 8<space> A n t.<space> und K 3600 Haftsumme.
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbelnhat.
3gediegene komplette Aussteuern
in allseitig bekannter gut durchgearbeit. Ausführung zu aussergewöhnlich billigen Preisen.—
Brautkrän
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne. Schilder
e
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
van##S. Engel
Köln,„Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
— Ziehung schon 12. Juni er.—
Schlesvis-Iss—
Holst. Pferde
Für 1900 Mk 1 Für 2900 Mi.
Speisezimmer Eiche Speisezimmer sehr
Fiche Slesant
Schlafzimmer m. Einlage,
hell Eiche
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Flurgarderohe Eiche
Schlafzimmer mit
matratzen, hell Eiche, Kirschhaum oder Mahagoni
Für 3900 Mk.
Speisezimmer Austiher
Eiche
Schlafzimmer Aanag.
Kirschb.
Haarmatratzen
Herrenzimmer Eiche Wohnsalon apf Nahagoni
Küche Caroline pine
Flurgarderobe Eiche
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Ausser diesen sind Ausstenern hie an gug ur
Wilh.Schlösser, Tischlermeister
Werkstätte für gorreume, Wohnungseinrichtungen
Jum r.###9#i Innenausbau. la. Referenzen
TATTEDIEI Verkstätte für Polster und Dekoration[Verlohte LOTTERIE Köln, Lungengasse—-1.
lnne im Geaamisazi.——..—..„„ II! Besichtionno gahats3261 bewinne Im Gesamiwerte von Mark:
80060
Pferde und Wagen-Gewinne W. Mark:
63500
10000
#„Sortiert aus ver-an.. roman Ti.tLose 1., 11 Lo86 schied. Tausend. 10 M.
Gustay Plordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlin W östr: 1985:
sowis in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufaatallen
C
KÖLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9
Kristall- u. Porzellan- usw. Waren
Dampfwäscherei Frauenlob
Ge m. ö. J.
Cöfn. JCippe
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0e
K
Sie klappern
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln. B0
Thieboldsgasse 36-46.
Braut-Ausstattungen
sehr gediegen äusserst preiswert—
Dekorationen
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Lnden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Vervoeität, Autgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgen v. nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
441el
eu Gewounheiten, Neuralgie,—Schchauste,
weurasthenie 12allen Formen, nervose ErDom-Apotheke. Köln.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
S ch, e. Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbac: fur Anzeigen= und Reklamenteil: 1. U. Joh. Rött#ch#.. Alle in Köln.
Zur Bowle
wohlbekömmliche unverschnittene
Weissweine
M. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant.
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60, Fernspr. A 3249 Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten. ees
Geschäftsgründung 1796.
Dr. Gentner'g
RotsternBleichsoda
Merke
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’s Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Jede Dame erhält 7 Mark
für 1 K ausgekämmte Haare, kl. Post. w. auch angek. Waidmarkt 7
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von weitliche Rino-Salbe, ich hatte
en Oepruch sprer Sisbe vurdie
Sesbeferste che rei ce er une,
aufs wärmste empfehlen.
G J. H.
regen Heinleiden, Flechten und m lag- u.
Hautleiden angewandt und ist in Dosen 3.,.15 und Mk..25 S in den Apotheken vorrätig; aber
sur echt in„Trigmalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
vurde„JKat
Rino.**
A 76
n. A 7150
Von der Reise zurück Sprechstunden—9,—5.