Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pta.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.). UI..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
„ erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 F
Reklamepreis„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 40) platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitest. 85.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Aufteilungsgelüste gegenüber der Türkei haben die Balkanstaaten zusammengeführt. Der Balkanbund ist jetzt amtlich
Vericherstatt der bulgatz,.„oesant„in Paris erlärte einem Berichterstatter, Bulgarien, Serbien, Griechenland und Montenegro hätten sich verpflichtet, gemeinsam zu mobili
teren und sch nicht zu trennen.8 0pi!!
Die Frage wird immer brennender: Was tun die Großnächte, un den Frieden auf dem Balkan noch im letzten entscheidenden Augenblick zu erhalten? Daß der Frieden nur gerettet werden kann, wenn die Großmächte einhellig, Hand in Hand, gemeinsam vorgehen, ist wohl nicht noch besonders zu beveisen. Oesterreich hatte dazu den Weg gewiesen, aber dief
ligenen Weg und ug.d Aung seinen
sl e sesescescece
phhgen.# brußland und England für sich vorgingen. verscho##r heungen Versicherungen, für den Frieden in Sofia etreten zu sein, keinen starken Glauben: die tatsächBalkanbundes beweist, daß der so gewichtige Einfluß Rußlands, der erfahrungsmäßig wirkt, wenn er, sich mit, leitem, volen Druck einsetzt, nicht in den Maße
Ueber die Kriegsvorbereitungen in Serbien wird
vom Montag aus Belgrad gemeldet: Die Mobilisierungsmaß
Siserishe i. scd. gester Ruse und Ochdung acb. Der Ge.
gausperreyr, ist ganzlich zum Stillstand gekommen. Die Verrundung eines Moratoriums soll bevorstehen. Für die journaSeitert Berichtersigtung nach dem Auslande ist die Zensur einPelüihet, garzen„Dos Einrüicken der Behrpfichigen geht glat
fir den Kliegagen deTitek ereansasel Vor den Kelesise Belsce, Pescherten Csern ud de Kegnasdiang ier
Eeser miltärischer und pollischer Vergehen verurteillen PerFrankeich sannenden) Manion nach
Beldungen von 1. Ortober vo, dontautiuopel liegen kolgende
die Mobilnachung bestälgt, ordnet die
„obilmachung fast der ganzen türkischen Armee
elischen Grenze, wo eine Mohilmachung nicht statfinden wird.
—*
Pesce eaisce e e che eshene
Robilmachung des bulsgarischen Herea aur9, vie Die hze gzue
Bengung des Belagerungszustandee re desoesten und die Verwird, wird amtlich veröfentlicht. 8aud u. greich erlät
übermorgen einberufen werd, verlaute, soll die
Se erace Lokhlole, Wsegoe dor.=Butcan. au. u.)
Sickaris bis an die Abria fordert. da vun dtie.2covibozar und
Vr Ieies e, Zstend in der Titai geschasfen wrden Ghaute.
sche griechischen Schisfe sollen dog a gn ier an, kauts ereie Hatung Rumäniens.(Drahtbericht.)
.„ ne avwartende Haltung einnehmen und nur aktiv einfreifen, wenn d. eigenn Interessen, sowie die internationalen Verpflichtungen dazu neigen sollten.
Verlin#cftisseugg hiesgen ru(i Drabhtber)
urteilt man die.— zu mengen maßgebenden Kreisen beurrezlt ie Die Sitnation am Balkan sehr ernst. Die Kriegsgelingen werde.
nechug der Mohlsalion zu ereichen, Jchertalte sch. ses,
eschescesceece
foilge der Oderbesehl über die Arme überge“,„Der Präsdent
Seshenger ae esenes Votzächng der wrnigbens bechashäshte
sesceseecce ise esc esehetehech
esc ce, Sc chece
schschsc
ie Der- Geschbeders..
Sassonoffs mit Grey in Balmoral über die Balkaufrage
IX holgendes ,. Besde, Rezierungen simnen alln zu, wos arad
„#elt, die Erhaltung des Friedens zu sichern, und handeln in
der Ansicht ausgehen das guderen Mäghten, die ebenfals von
der Ansicht ausgehen, daß seitens der Mächte der größte Wert
darauf geleg„werden muß, dem türkischen Kabinett nicht durck
Konstantinope.P111912
Preisen glaubt man, die Mächte würden der Türkei eine KonVertret. ir Zieser Kon uu sic bereit erkläten,
Ktaten demobisiszer. 8o serens zu entsenden, faus die
Das Neueste vom Tage.
Der Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten
wird. a. II. arlamentarischen Kreisen der Täglichen Rundschau
Auschuß präsidiert. GrWaechter über die valitich, d; Staatssekretärs von Kiderlendas lete Mar nuach der Merolotrse zalannengetreten.
Der allgemeine Verkehrsausstand in Spanien.
bohnengestente et... De algemeine Absimnung der Eisennangestellten über den Ausstand ergab 65 409 Stimmen für
und 1418 Stimmen gegen den Ausstand. Der Ausschuß der Eisenbahnangestellten teilte den Behörden die Verkündigung des allgemeinen Ausstandes mit.
Im
Bulgarien und Serbien in Paris Geld aukutreste
ase esce echecse che
ob setst Bulgarien vor dem Nichts sihn zu uehmen. als
k, Diplomatische Aeußerungen und Schritte
Konstantinopel..Ok1.1912 G Schritte.
sc s scseschce
rm Fryr. von Marschall und die Liberalen
Jahre 1878 kandidierte im Wahlkreise Karlsrube=Nruchsal
Lascgeie und aich de lscterschgang, oi. Lane
mie selende Perien lein den Straßen Karleruheseinen Auschag Der tut heut den Marschall gaskflassen sich vill bernchlen,
Der wählet a Reiches Fahne halt emto,
daßs von Marschal die Jahne des Reiches mit Krait
gehalten hat, wenn er auch nicht
es schce ehecte ecece cece
sgte er. aih. ie Prenzsluga 6
459) Stellung. Sie steht den Maßnahmen mit—.=
die
(Nr.
52, Stellung. Sie steht
Dis eugseten Vechena, aschter Kri. 84s Pushen galse und der Verseuchung der in Vetracht kommenden 3u y
weigebenden 9w. belasset“
Sasie derchaishe de uach s ach ie echethalten dln.
Ermäsigung der Zollsitze. de Bedeuten gegen die
tun, um den A
Selce se be ie, Kensläche doen
seshe seselse ee ce ee
lessernrter Gestads und Rcslands hoben glechelige Schrite
- London,.Okt.1912. Das Ergebnis der Besprechungen
Theater und Konzerte.
die dauf den Musikfreund von zaha auz i Jräntischen Hof
geübt haben, werden jett wieden autae grobe Anziehungstraft ausmit seiner geschulten apar=Hat ausgenommen. Lattermaun bietet für die Saison ist sorgfal Beste. Das Arrangement Musik ist dabei zu.2 sfaltig getroffen; auch dem Liebhaber leichterer porigjährigen Hoite.. e.. Juhabern von Karten zu den ###igen Konzerten ist der Umtausch an der Abendkasse geKirchliches.
(4) Köln-Poll,.Okt.1912. Während seit altersher die Voll in kleineren Prozessionen zur Verehrung der schmerzhaften Muttnach Kalt zogen, geht seit nunmehr drei Gezu d. sten Nchne
er
„<space>„<space>## g e s s c h n e n<space> z u r<space> B e r e h r u n g<space> d e r<space> s c h m e r z h a f t e n<space> M u t t e r<space>
nach Kalt zogen, geht seit nunmehr drei Jahren nur eing aber große Prozession zum Kalker Gnadenbilde. An der diesjährigen Ses Bug-gigen S. ttfand, beteiligten sich

Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schausplelhaus: Narrentanz, 8. Deutsches Theater: Josephine, 8. Métropol-Theater; So’n Windbund, 6. Colosseum(Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe,
Konzerte. Zoologischer Garten: 31/2, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten; 3½, Restaurant Rheinterrasse: 3½2 Uhr. Vergnügungspälast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark. Wiener Café, Eity-Gafé, Café Runge, Café Bauer, IbachSaal Mignon-Konzert. 5 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Reichstagswahlkreise Köln 11.
1 Sinnetsdörf,.Otr.1912. Eine größe Versattimtilung det Zentrumsparrei fand hier am Sonntag, den 29. September, morgens um 10.30 Uhr, stätt; sie wär sehr zählreich besücht und wurde von Hrn. Dechant Bliersbach geleitet. Der erste Redner beschäftigte sich in lähtgherem intersssanten Vortrag Mit ben aktüellen Frigen der inneren und äüßeten Politik. Hr. Patteisektetät hielt sbdänn eine mit gtoßem Beifäll aufgenomiene Rede über die letzten Reichstagswahlen, behandelte besblders ausführlich das Ergebnis für die Zentrumspartei Köln Land und gab für die Durchführung der Organisation wertvolle Winke.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 · Mittwoch, 2. Oktober 1912.
##ß1“
ss: Was der Donnerstag bringt: E:
n
9 Mülhelm(Rhein),.Okt.1912. Eine stark besuchte Katholikenversammlung tagte gestern in der Stadthalle, um Protest zu erheben gegen die Ausnahmebestimmungen des Jesttitengesetzes. Herr Obetlehrer Dr. Wersdorff, der Vorsitzende des Kartells der katholischen Vereine, würdigte eingangs die Verdienste der Mitglieder der Gesellschaft Jesu für Kirche und Vaterland und forderte unter jubelndem Beifall der Versammlung die Rückkehr der Jesuiten. Herr Karl Müller(Köln) beleuchtete das Gesetz vom teligiösen, staatsrechtlichen und pblitischen Ständpunkte aus und betonte, daß in Deutschländ jeder Staatsfeind und Aufwiegeler sich frei bewegen und für seine verwerflichen Ziele arbeiten kann, gegen Christentum und„Monarchie, während auf der anderen Seite den Jesuiten jede Betätigung unterbünden ist. Herr Pfarrer Mustert(Kalk) befaßte sich mit den Hitzköpfen auf der Gegenseite und rückte die Kampfesweise des Berliner Tageblattes, Frankfurter Zeitung und Kölnische Zeitung ins richtige Licht. Er wies die intoletante Gesinnung an markanten Beispielen nach und wie gerade durch diese Intoleranz der konfessionelle Friede gestört wird. Beide Redner ernteten reichen Beifall.
Die Versammiung beschloß einstimmig folgende Eingabe an den Bundesrat und Reichstag:
Das Kartell der katholischen Vereine der Stadt Mülheim(Rhein) richtet an den Bundesrat und Reichstag die dringende Bitte, das Ausnahmegesetz gegen den Orden der Gesellschaft Jesu, das als letzter Rest einer unseligen Kampfeszeit in unsere Gegenwart hineinragt und das katholische Volk in seinem innersten Empfinden auf das schwerste kränkt, endgültig aufzuheben.
Begrünoung: 1. Die Mitglieder der Gesellschaft Jesu sind deutsche Staatsbürger und haben als solche auf Grund der Reichsverfassung gleich jedem Staatsbürger das begründete Recht, im deutschen Vaterlande zu wohnen und ihre Tätigkeit ungehindert auszuüben. 2. Die Vorenthaltung dieses durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes ist ein schweres Unrecht, begangen an echt deutschen Männern, die weder vor noch nach Erlaß des gegen sie gerichteten Ausnahmegesetzes irgendwie gegen die Gesetze des Staates verstoßen haben. 3. Das gegen den Orden der Gesellschaft Jesu und verwandte Orden gerichtete Ausnahmegesetz— es ist das einzige noch bestehende deutsche Ausnahmegesetz— ist um so scharfer zu verurteilen, als dadurch unbescholtene, echt christlich und patriotisch gesinnte Männer in ihren ureigensten persönlichen Rechten und Freiheiten eingeengt werden, während anderseits die grimmigsten Hasser von Staat und Kirche, die erbittertsten Feinde von Thron und Altar ungehindert, ja mit weitgehender Freiheit ausgestattet, für ihre ungläubigen und vaterlandsseinblichen Ideen Propaganda machen dürfen. 4. Daß aber ctwa det konfesstonelle Friede durch die Aufhebung des Jesuilengesetzes gestört werden könnte, ist eine durch keinerlei objektive Tatsachen beweisbare Behauptung. Dies zeigt vor allem der Umstand, daß die Jesuiten in andeten über wiegend evangelischen Ländern, wie England, Schottland, Dänemärk, Holland, Nordamerika ungehindert und vollkommen frei ihre verdienstliche Tätigkeit ausüben können, ohne daß man dort irgend eine Störung des konfessionellen Friedens bemerkte.
ist im Gegenteil mit aller Klarheit festzustellen, daß gerade
##<space> M t t<space> t i g e<space> p i t h t h e n<space> s e s t z u s s e l e n,<space> b a ß<space> g e r a d e<space>
durch ras Bestehenbleiben dieses Ausnähmegesetzes der Friede unter den Konfessionen aufs schwerste gefährdet ist. Muß es doch den katholischen Volksteil mit tiefer Bitterkeit erfüllen, daß vom deutschen Vaterlande katholische Männer, katholische Priester ausgeschlossen sind, deren seelfotgetische und priestetliche Tätigkeit ihm in voller Uebereinstimmung mit seinen Bischöfen in der jetzigen schweren und ernsten Zeit unentbehrlich erscheint.
Aus allen diesen Gründen erhebt das Kartell der katholischen vereine der Stadt Mülheim am Rhein feierlich Protest gegen das
Ausnahmegesetz vom 4. Juli 1872 und erwartet von den verbündeten Regierungen und vom Deutschen Reichstage seine Aufhebung.
Rülheim(Rhein), 30.Sept.1912. Das Kartell der kathol. Arbeitervereine der Stadt Mülheim veranstaltet am Sonntag, den 6. Okt. 1912, abends 8 Uhr, in der Stadtballe eine größe Agitationsversammlung, zu der alle katholischen Arbeiter und Ftauen eingeladen sind. Hr. Franziskanerpater Facundus hält einen Vortrag über die Arbeiterbewegung im Lichte des Christentums, und Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld referiert über das Thema: Die christliche Weltanschauung, die Förderin der Standesbewegung der Arbeiterschaft.
Merheim bei Kalt, 30.Sept.1912. Der Ortsausschuß für Jugendpflege kann wiederum unter Leitung des Vorsitzenden, Tirektor Dahmen, auf ein wohlgelungenes Kriegsspiel, welches diesmal über als Nachtübung gedacht, zurückblicke:. Am Samstagabend gegen.45 Uhr hatten die jungen Kriegsteilnehmer aus dem Orte Merheim als rote Abteilung unter der Führung des Kriegervereinsvorsitzenden Kurscheidt, sowie diejenigen aus den Orten Ostheim und Höhenberg unter Führung des Hrn. Lehrer Fusen als blaue Abteilung an ihren Vereinslokalen Aufstellung genommen. Mit dem Schtage 9 Uhr gingees der Merheimer Helde zu. Dort und in der Umgebung vollzog sich das Kriegsspiel. Die Sanitätskolonne von Kalk, die in Verbindung mit dem Kriegsspiel eine Uebung für ihre Mitglieder eingestellt hatte, suchte die markierten Verwundeten auf und brachte ihnen die erste Hülfe. Die Uebung wurde wegen der vorgerückten Stunde abgebrochen und soll später wieder ausgenommen werden.
1) Dellbrück, 30.Sept.1912. In einer von der Handwerkskammer einberufenen Versammlung wurden von den Arbeitgebern
Ersatzmänner
Miltheim folgende Herren als Vertrauens= und um Privatbeamtenversicherungsgesetz
vorgeschlagen: Vertrauensmänner: Fabrikant Gustav Böringer (Beilsberg), Fabrikant Karl Peters(Dellbrück), Fabrikant Georg Seidel(Porz)., Ersatzmänner: Rechtsanwalt Nolte(Bensberg), Sungermehter. Simons(Overath), Fabrikant Wilh. Vogel(Dell
Urgermer Viiens(Verkamh,, Habeltant
brück), Fabrikäitt Paul Martin(Holweide), Direktor Georg Krauslind), Apothekenbesitzer Dr. Jos. Broicher(Porz). 11
CO Techenich,.Okt.1912. Die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus und Arbeitersektetariates wird nicht am Montag, den 7. Okt., fondern schon am Donnerstag, gen 3. Oktober in Lechenich im Hotel Etiglischer Höf abgehalten. Mitgliedskarten oder Mitgliedsbücher müssen vorgezeigt werden.
(O Hennef,.Okt1912. Auf dem benachbarten Gut Quadenhof wurde einem Viehwärter von einer Kuh ein Auge ausgestoßen„„„—
d Wahlscheid,.Okt.1912. Die Eheleute Förster Radermacher bei der Familie von la Valette auf Schloß Auel, feierten am Sountag ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar konnte gleichzeitig
1ot11 Alttohrinas(—
sein 40jähriges Försterjubiläum begehen.
Jugendwanderung. Die vou einigen Herren des Westerwaldklübs Köln am letzten Sonntag geführte Jugendwanderung ins Siebengebirge hat einen schönen Erfolg gehabt. Nicht weniget als 70 jugendliche Wanderer stellten sich am Bähnhof ein, und führen mit dem Zug 9,13 hinaus ins Siebengebirge. Die Wanderung ging durch das Nächtigalleistäl äuf den Drächenwo dus Frühstücksbrot in der herrlichen Luft doppelt gut schmeckte. Weiter ging die Wasiderung über die Hardt nach dem Lohrberg, ivo in einer geschützten Ecke, umgeben von Feien eine längere Rast geliiacht würde. Die jugendlichen Wanderer veranstalteten nun untet sich das bekannte Spiel Räuber und Gendarm. Als stiller Bebbachter merkt intän, wie sehr diese Jugendwanderungen geeitznet sind, sozlale Ausgleiche zu schäffen, wie die noch nicht verhetzte Jugend der verschiedenen Gesellschaftsklassen friedlich zusamnen verkehren. Nach einer Besteigung des Oelberges ging die Wanderung unter Singen lustiger Wanderlieder über die Rosenau;
Nonnenstronberg auf den Petersberg.
#m un mn vnmg#teberg. Die Heimfahrt erfolgte 6,14,
seitens der Eisenbahn war für reiervierte Wagen gesorgt worden.
Sdztäler Kürsus für Gebicoete. Für die Angehörigen der gebildeten Stände(Akadeliter, Volksschüllehrêt, Oberprimasser, Lehrerseminätisten usw.) findet bbin 3. bis 5. Oktober im neuerbäuten Gesellenhauls, Breitestraße 108, ein sozialet Kürsus Täglich werdei— von 139 Uhr vormittägs bis 11 Uhr abends— fünf Vorträge von hervotragenden Kräften gehälten. Programme sind bei der Sozialstudentischen Zentrale, Köln, Eintrachtstraße 147(Telephon à 6475) zu haben. Alle, die teilzunehmen wunschen, werden dringend gebeten, ihre Adresse, bei dieser Kölner Zenträle anzugeben. Für auswärtige Teilnehmer stehen billige Wohnutügen und Beköstigung zur Verfügung. Die Teilnahme an dem Kursus ist unentgeltlich. Möge die Beteiligung ähnlich wie in Aachen und Düssetdorf, wo ein solcher Kursus großen Beifall gefunden hat, recht zahlreich sein.
4A) Rekrutentransporte. In der vergangenen Nacht sind 500 Rekruten von Köln und Neuß mittels Sonderzuges um 12.25 vom Hauptbahnhof Köln nach Wilhelmshaven befördert worden. Weitere
250 Rekruten aus dem Industriegebiet trafen in einem Sonderzuge um.24 morgens auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren im gleichen Zuge um.35 morgens über die Eifelbahn nach den Reichs[aden wwcites. ∆
Personalnachrichten.
Dem seit 8 April 1882 in Diensten der Firma Lorenz Wilhelm Weber stehenden Güterfaktor Werner Rudalf, wohnhaft in Deutz, Helenenwall 28, wurde durch den Gewerbeinspektor das allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Eine besondere Feier wird im Zusammenhange mit zwei 25jährigen Jubiläen bei der Firma im nächsten Monate stattfinden. Die Zahl der Judilare ist auf vier angewachsen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Kath. kaufmännischer Verein Köln(e. Am
nächsten Donnerstag, den 9. Oktober er., findet#ag odentliche Genetalversammlung mit der durch iseiben mitgeteilten Tagesordnung stätt; am Sonntag, den 6. Oktöber, begeht der Verein sein erstes Stiftungsfest; vurmittags 9½ Uhr wird em feierliches nomamt mit Ansprache in der Kirche St. Maria im Kapitol gehalten und abends 7½ Uhr ist im
A
P-RO WbeRODF HI VIL
großen Prunksaale der Bürgergesellschaft eine Festversami lung mit Festrede, Gesangsvorträgen, théatralischen Anfführungen
und Ball vorgesehen. Betreffs Kartenausgabe für durch Mitglieder
ss= Arnlereilallogtlor üT
einzuführende Freunde und Bekannte steyze Anzeige
Handelstei
Locai-Anzeisers
*•*"
S33 3333 8833 82 3 4 4 S0Se
„ Setreide#rze Wrg### Weizen, inländischer,
N. 21,00-21,35, ausländischer 83.25-24.25: Roggen, inländischer, M.
18.10-18.40, ausländischer. 20.00—in: Hater, inändi 21.40, ausländischer 20.50-22.00; Futtergerste, M. 15,80 grober, M. 15.40-15.80, mittel 15,70-16.10, Cinquantin
P isanma O ER A„„
eizenmehl, 000 M. 29 mit Sack M. 10.00•12
imändischer. N. 20.5080-16.20; Mais ino 19.00 19.50.
. Denrd Telie, EinqdalftinuPVCU
g. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.00-26.50, Kleie Grand mit Sack M. 10,00-10.50, Bollmehi mit sack M. 12.90 19./5, Palmkuchen mit Saek M. 14,30-14,70, Leinmehl mit
Sack M. 17.40-17.60.
N. 18.00 IgtehlP.amrWonmliher Mlt Eatn Trahl. Enerreer
mit Säck M. 14,50, ailes die 100 Kil. Bei knappem Angebot und geringer.
sewgsstmehl mit back M. 17.20, Bertreber
13.60,Troghenschnitzel mit Sack 12,00. Zuckerschnitzel
mit Sack
mit back A..ee, aile die No Kn. Dei Kuappemn Augeno
Kabllost verlief das Geschäft an der heutigen Frachtbörs
+ Köln..0kt.1912.
lesenhen.80 und Pressstroh M
ruhig.
Wiesenhen.80 bis 7/20 Roggen-brei
.20 bis M. 3,60 die 1·0 KIl.
Fruchtmarkt.,Heu, Lüzerner, 10.00 bis 10.50, Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krumm* Köln..0l1.1912. Mai 68.00r. 6780
Rüböl in
von 5000 Kil. vorr. 71.50B
Neuss..0kt. Weizen, neuer
uchtmarkt
*
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, néuer
1. Sorte M. 21.00
E.„„ 20,00
1. Sorte M. 18.40
17.90 22.00 21.00 20.00 19.00 16.09
Winterger: Kärtoffeln, Heu,
rste, neue.16.10 d. 100 Kil. .20·2.70 dieseKilo
M..50—.00„„„
Luzernerhe u M.50—.00„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
ttreitet-uschstroh. neu. 14.00 Roggenrichtstroh 16,00 K16i6 A. 5,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Efer por Stück-11 Pf.
QLeuss..Okt. 1912. Av-61 M. 29.00.
Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte II. 29,00.
.0kf.1912. Preisfestse zung ner Neusser Oelmüller.
0 genn Kaut von 40 Zr. f. 65.00, beim Käuf von
100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Geréinigtes Oel
ie#c####r nübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 112.00
Wertstand am 1 4% D. Schatzanw...i. 15 99 9050 4% Deutsche Reichsanl. 0S 100 5000 desgl. 88.90bz
3% desgl. 78.80
% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.40
Deutsche Anlagepapiere.
312% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheiné 133,10hr # Pfandbr..Preuss. Centr.
% D. Sohutzgeb. Anl. 08 99.40b 1„ Bodenkr.-.-.-1890 35 Kroust.Sahlatz f...15 99 9040 11, 8 desgl. v. 1599,1901, 1903
Preussische Konsols 100.5040
95.3
4
*" Preussische Konsers
* desgl. Staffel-Anl. 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 4 Rheinproy.
Reihe 20, 21,31 u. 32 4# desgl. keile 35 334% desgl. keine 22 u. 23 desgl. Reihe XXX 51% desgl. R.-1,27-22 3½% desgl. Recho XVIII 3 es desgl. Réihé 9, 11, 1
"% Anl. d. Prov., Vestfaie: 4.# desgl. R. 4, e. uk. 191 3916 desgl. k. 4, ukb. 19#2 3 ½% desgl. Re#he II, 111, 1 3# desgl. Reibe II
95.3050 83.90 ½ 78.90 B
2 desgl. v. 1905, unk. 1915
.# desgl. v. 191½, unk. 1917 3½5% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
98.50 99.600 93.20 G 91,00 G 87.50 85.50 6 32.10 G 98.90 98.9050
6 Pfdhr..Rh.-Wstt. 3d.kredit-Bank, R.—94 desgl. R. X. unk. 1915 # desgl..XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 % desgl. R. XIII unk. 1322
3½% desgl. k. II. IV. II Ptdbr.d. Westd. Boden
.60 .60
87.60 81.151G
0
4% Kolner Anl.v. 1206 100.25 4% desgl. von 1363 105,20 6
3½2% dgl. v..94, 90, 95,0 i13 88.00¼
Kred.-Anst., R. 1,2,. 5 % desgl. R. VII, unk. 1913 5 desgl. R. VIII, uk. 1913 4% desgl. R. X, unk. 1918 f.% desgl. ib. Al. unk. 1922 3 18% desgl. RerhelII ünd 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
96.50
5
99.00 87.80 5 88.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Ablagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich odler Nurch mich beziehbät.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hobhenzollernring 37.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— f. Filiale a elbst auch
Cichlbam-gur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTHIIKaHAI gefa#r- mit Schrankfachern ähter eigenem Verder Anmieter. Normälfach 10 Mbro Jahr
.—
Blusen-Kleider Jupons Morgenröcke Perl-Roben
Jabots Feder-Colliers
Perl-Borten Spitzen Tüll- und Spachtel-Plains Seidenstoffe und Samte.
00
SUALITATS
Fröbelhaus M. Weiden, Köln
Spielefabrikation imd Verlag, früher Richmodstr. 35, jetzt nur
Martinstr.
dem. Gürzeni h. Kataloge gratis nu *<space>*,<space> a n<space> e r n s t h a f t e<space> I n t e r e s s e n t e n.<space>
A

Köiner Lacal-Auzeiger Nr. 270* Mittwsch, 2. Oktober 191..
Seite 3.
Greven’s Adressbuch
au seine Angaben zum Adressbuch für 1913 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten grünen
Ei Aufnahmezettel noch vorringet(Rülheim wird erst demnächst aufgenommen
Wer Wer
W
das Adressbuch für 1913 noch nicht zum Vorzugspreise von M. 9,50 bestellt hat(späterer Preis M. 12,50.)
seine neu angetretens oder künftige Wohnung oder Geschäftslckal noch nicht angegeben hat irgendeine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat
ist in seinem eigenen Interesse um
Sofortige
Uebersendung
an den unterzeichneten Verlag
gebeten, da der Druck erster Tage beginnt.
Schluss der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) am 7. Oktober.
Greuen's Kölner Adressbuch-Verlag Anf. Carl □
Mittleres seines Geschäft
In einem solchen sucht erf. Kaufm., 34 Jahre alt, mit allen Fnork. Arbeiten bestens vertraut, Stellung als Stütze des Chefs #oder sonstigen Vertrauensposten. Suchender war 4 Jahre Velbständig. Beste Referenzen.
Gesl. Anfragen unter B 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße. ba
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Tpeziautätt Prom. Goldene Medat#e Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmechend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Oktober 191—, vormittags.15 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Thieboidsgasse 94
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus Lagerhaus), groß 2 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 2160 Mark.
Eigentümer: Kaufmann Peter Neuhöffer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 45.
Am 11. Oktober 191., vormittags 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Raschdoriistrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina geb. Hoffmann in Cöln— je zur Hälfte—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Ad). 40.
Am 28. November 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 42, Nr. 1494/171, Aquinostraße, Garten, groß 3 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
. Flur 44, Nr. 1498/170, daselbst, Garten groß ur„1 Quadratmeter, Reinertrag 1,37 Taler
Eheleute Emil Heese und Emma geborene Müller " Staao. in Coln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
0
Am 5. Tezember 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Moselstrasse Nr. 78,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 1,20 Ar, Nutzungswert 2100 Mark:
an sanburger: Gerdaxd Küster, Dachdeckermeister in Cöln konkurs) zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
(a. d. Hohestrasse)
Beltestes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
S
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung autzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion! Jahrelange Garantie.*
Neue Fernsprech-Nummern an I5. Oktober 1912
für
Redaktion und Geschäftsstellen
Marzellenstrasse 35/43
der
Karmeliter Geist
rogen-Tee
Pyrogen-Hatt
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Herenschuss&amp alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark Zu haben bei: sämtlichen Drogerien g in Köln, Mülheim und Umgebung. I Pyrogen Werke Neuwied a Rh.
A6920 A6921 A6922 A6923 A6924 A6925 A6926 A6927 46928
Es stehen also in Zukunft unseren Geschäftstreunden S hintereinanderliegende Nummern zur Verfügung, auf genen jederzeit der gewünschte Anschluss erreicht werden kann.
Wie bisher bleiben bestehen:
A6636 Zweite Geschäftssteile, Breitestrasse 85 A6067 Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem A204 Buchdruckerei J. P. Bachem.
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Fischzentrale.
Dürenerstr. 230 Lindenthal Fernspr. A 3585 Nur direkter Bezug f. holländischer Angelschellsische
a 0,30 0,35 und 0,40 Mk.
Vollfetter Kabeljau im Schnitt a 0,50 Mk., sowie alle Sorten Flußfische. Stocksisch, Laberdan, Ar Seemuscheln. 5
KnabenCister, Paletote, Anzüge
zolide Siotfe. aur Heuheiten
um 5. Dezember 1912, vormittags 9% Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Ziumer Nr. 77, das in Göln.
„Komarweg Nr. 63
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus mit Prtgum, groß.98 Ar, Gesantnutzungswert
Eigentümerin: Ehefrau des Architekten Johannes Karle, Maria ##ene Scholt, oone Geschaft zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Partiegeschäft Follerstr. 44. Feruspr. B 1350.
Kassa-Au- und Verkauf, Waren aller Art.
. Günstiger Einkauf für Wiederverkäufer.
e<space> W a r e n<space> g e l a n g e n<space> a l s<space> G e l e g e n h e i t s k a u f<space> z u m<space> billigen Verkauf:
Großer Posten Zigarren 5, 6, 7.§, 10 u. 153=Qualitäten sehr weit unter Preis. Großer Posten Zigaretten 1. 2. 2½ und 5) Sachen spottbillig. Regenschirme für Damen und Herren, prima Sachen, sehr billig. Posten, Damen= und Herren=Schuhe in Rindbox, Boxcalf und Schnürschuhe, farbig und schwarz Größere Posten prima Seifenpulver, Terpentin=Schuhcreme, Aufnehmer, Hosenträger, Schnürriemen in allen Längen und Farben, Putzzeug, Seifen, Seidenband, Haar= und Gummiband, alles bedeutend unter regulärem Preise.
Garantie, Umtausch, reelle Bedienung. 1
Follerstr. 44. Jeruspr. B 1350. Jollerstr. 44.
g Auf Seilziahlung
erhalten nur solvente Beamte von hiesigem, streng reellen altrenom. Spezialgeschäft fertig u. nach Maß#
8 herren- u. BurschenAlsler Poletots
Anzüge
zu Kassa=Preisen.* Ang. u. N053 Heumarkt 3.
für Alter von 3 bis 14 Jabten
Durch Ersparnie der hohen Ladenmiete verkaufen wir zu
festen Preisen
5 6 8 10 12 15 18 21
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 5“
Engröslager
Königstraße 5
am Malzbüchel, Halt- steile.
Buntglas-Imitation
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Köln, Altermarkt 62.
Anthrazit
Tanz-Zirkel
im Sechzig=Brauhaus, Nippes, Sechzigstraße 34. 7
Der geschl. Kursus für Anfänger beginnt am 3. Okt. Gründl. Ausbildung unter Garantie. Gefl Anmeld. bald erbeten.
Otto Kalscheuer,
von der Reise zurück
egggzür ggn. 28 Dr. Strübe
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffein empficehlt
Christ. Erden
Rothenberg 9A.*r
Bess. handwerker,
noch rüstig. sucht Rebenbeschäft. Off. u. 1704 an d. Gesch. d. Bl
Spezialarzt für Wagen- und Darmkranke.
Köln. Unter Sachsenhaus. 24. I.
Frachtv. Diw. in gr. Auswahl
O bill., Chaisel.,.=Diw. spottb. J. Diebold, Weberstraße 10.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270= Mittwoch. 2. Oktober 1912.
Jamilien-Unzeig
5
4
19 281
—
„ dem Allmächtigen hat es in seinem uner#####enienen Katscolusse gefalen, heuto morzen
2 Uhr meinen innigstgelicbten Gatten, meinen guten treusor zenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
den wohla htbaren Herrn
Hleinrich Grossgarten
ol. Eisenbann- Ladsmeister
nach kurzem Leilen, plötzlich und unerwartet. infulge S ha anfa les, jedocn wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tiettrauernden Kinterhliebenen:
Frau Heinrich Grossgarten nebst Tochter.
Köln-Nippes. Bonn. Bernau, Andernach und Kettig, den 1. Oktober 1912.
Die Ueberführung der Leiche findet Donnersgen 3. Otttober, nachmittags 4½ Uhr. vom Tranerhause Wilhelmstrasse 51, nach dem Bahnhof Köln-Gereon statt.
Die Beerdigung erfolgt am Freitag, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in Kettig bei Koblenz, anschliessend finden die feterlichen Exeqnien statt
Heute mittag 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach kurzem Leiden, infolge eines Unglücksfalles, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Grossvater. Bruder und Onkel
Sollte jemand aus Versehen eine besondere zeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses gelche zu befrachten.
Rentner, früher Brauereibesitzer
im Alter von 88 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Paderborn, Lüttich, Stuttgart, Brüssel, Euskirchen, den 30. September 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Königstrasse Nr. 2 B aus.
Die feierlichen Enequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Sollté jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. cB
Bekanntmachung.
Da. von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist auch P9c, geiterhin bei einem Teile der hiesigen Ochsonmetzger erauven sichtbars Sur####rt veiresenden Metzger sind durch von Plakate mit der Aufschrift:„Durch die Stadt # Auslands eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntlich
menger müssen dieses Fleisch getrennt vom hiesigen
Fleisch halten und verkaufen.
Das Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels„Stadt
kenntlich amaca(hieuges Fleisch int blau
sind füir I, Hilgr mm sogens. Fleisch abgegeben werden muß,
3. Beinscheiben......
b. Bauchlappen, dünne Blumenstücke, untere Halsstücke
e. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme Beilagen von Rostbraten und Filet
d. Rostbraten
e. Filet ohne Beilagen
Cöln, den 30. September 1912.
Der Oberbürgermeister
J. B: Dr. Kahl.
S
B. Peiers Bildhauer
Köln-Südfriedhof
Alelter für Grabmalkunst
Figuren und Porträtsbüsten a. Referenzen über ausgeführte Grabdenkmäler zu Diensten. Grösstes Lager fertiger Denkmäler in jeder Preislage. 1“
70 3
773
3 2 90 3 120
on dem Allmachtigen hat es gesallen, heute früh
innigstgellebten, teuren und unver Vater, Bruder, Schwager, Onkel, Großvater und Urgroßvater, den wohlachtbaren
Herrn Peter Paul Faust
Redakteur des Stadt=Anzeigers a. D. und Schriftsteller
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den österen Empfang der h. Sterbesahramente, im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewiakeit abzuberufen.
Die trauernden Hinlerbliedenen.
Köln, den I. Oktober 1912.
Die feierlichen Ereguien werden gehalten in der Kirche St. Michnel am Freitag, den 1. Okt, vorm. 9 Uhr.
die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Limburgerstraße 18 aus statt.
Sollte semand aus dem großen Bekanntenkreise
es Verewigten aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir höflichst dieses als solche gefl. betrachten zu wollen.
ar!„a Wonen. G 82
Ab T
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse
für die teure Verstorbene
Margarete Becker
geb. Thelen
sindet Donnerstag, den 3. Oktober, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Ziehung 15. und 16. Oktober
Wohltätigkeits Lotterie
Vereit
Ehrenmitglied
Paul Faust
dessen Schriften, Lieder und Dichtungen vielen Kölnern nah und fern heitere und frohe Stunden bereitet haben, ist im hohen Alter von 80 Jahren sanft in ein vesseres Venseits hinübergeschlummert.
Zur Beerdigung sind unsere Mitglieder höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Sterbehaus: Limburgerstraße 18. Beerdigung: Am 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause.
S000s 20000. 500h. 2000.
Lose a 1 M, 11 Lose 10 Porto u. Listen 39J versend n
General-Vertrieb
F. Amtenbrink, Köln
Schildergasse Nr. 39
Oito Reininghaus, Nagen I. V.
Kölnerstrasse 39
sowie sämtliche Loseveikaufs stellen.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Paul Jony
Maria geb. Liessem
findet statt am 4. Dktober, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche z. h. Pantaleon in der
Schnurgasse, wozu hierdurch freundlichst einge laden wiro.
Grabdenkmäler
siets neue Ausssahl bilie- Przezige, szrantiert schöner,
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfrieuhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1# Natholischer Volksverein Köln,(gegr. 1867). In der am Nontag abgehaltenen, zahlreich besuchten Vorstandssitzung berichtete menden Jahre stattfindenden Fastenvorträge, zu denen hervorragende Redner gewonnen sind. Das Winterfest wiro am Dienstag, den
Januar, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfinden nachbem der einzige Sonntag, der 5. Januar, an dem der Saal noch zu haben, gemäß einstimmigem Beschlusses wegen des darauf folgenden Treikönigentages als ungeeignet bezeichnet wurde.
Wasserstanss-Nachrichten am 2. Okt.
Konstanz, om. Bodens..74—0,01m Eningen, 7 um., Ryein.62 4.02 m dehl, 7 vorm. Rhein.37—.02 i Mannheim, 8 pm., Nh. 322—0,94 u H ilbronn, 8om. Neckar.80—0,02 in Lohr. S vorm., Main.82 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,97—0,03 in
Bingen, 6., Rheingau 1,73—.03 m Bingerloch 1,33—.03 m Trier, 7 vorm., Mesel.33—0,02 m Höln, 7 vorm., Rhein 1,84—.03 m
Ruhrort, 8 om., Rhein.00—0,01 m Wesel. 8 vorm., Rhein 0,82-.00 m Tiei, 8 vorm., Rhein 2,92—0,04 m
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsiistein 8 vorkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
19%0 Rahatt
in har oder doppelte Marken
Partiehaus
I. Heinrichs
jetzt nur noch 0“
Griechenpforte 4.
Kouskager
gesdichete
Simons Brillant
leinstes
Kaiserauszugmehl
n?
In allen Packungen von .kg an zu beziehen In einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen, Neuss.R.
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow. *<space> a l l e<space> T a p e z.= A r b e i t e n.<space> S t e i l,<space> Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Im interesse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelennt.
Die Leser begegnen daber dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Neues
aus Köln
E Jugendwanderung. Am Sonntag, den 6. Oktober, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege wiederum eine Wanverung, an der sich sämtliche Jugendliche im Alter von 14 bis 20 Jahren beteiligen können. Die Führung hat der Eifelverein(Ortsgruppe Ehrenfeld) übernommen. Die Teilnehmer treffen sich mittags 12.10 Uhr an der Rampe der Hohenzollernbrücke und fahren um 12.32 Uhr zum Königsforst. Die Wanderung geht über Siebenmorgen, Steinbreche nach Brück; sie ist sehr lohnend und und wicesu empfehlen. Der Fahrpreis beträgt für die Hinder Schreibsnt se 20 Pfg., Karten sind uneutgeltlich zu haben in
Gelbit wich poi d.#3; Komödienstraße 46. Der Fahrpreis schaffner gezase m. Johrt gegen Vorzeigung der Karte an den a Kret. zagt. Rückehr gegen 7 Uhr. Rucksackverpflegung. Die
au Stellen Bubte, fude Wetters
#eh# bee findet erst um 13. Oktober, nicht wie bereits mitgereilt wurde, am 6. Oktober, statt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit. 9#40
Personalnachrichten.
Ober=Postsekreiat Hauemann, der Vorsteher der Abfertigungsstelle, fur ausländische Postanweisungen beim Postamt 2 ist zum Rechnungsrat ernannt worden.
Wetterbericht der Kölnfeshar Un
Mgeutigstem Druck hlegr über dem Eingang zum Rigabusen
über der Biskayasee liegende Minimum mit 747 Millimeter Druer hat sich eais V, 4n##en ust der über Ieland lagernde hobe Luttdruck sagoszucher Richtuug vorgedrungen und beginnt sich über Grossbritannien
In Deu ch.and ist das Wetter trüb und regnerisch, der vorwiegend westTemperatur wieder gestiegen. Gestern hat es überall geregnet
9987 1bar. 736.5 454) à r120 4140 S Rege
.0k. Stama. S0. 2484 737.1/2 411.844145 Sw, 1sßesenbe
11 mit.lred. C. 142.77383 S 1123-818.0 Ky., MRegen
183e„ag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 14.2 mm
-s uis zgerlien, zorh ist zeureiser Kegen noch vahrtcheinlieh -Aufg..37, Unterg..7.-Aufg..44 abds., Unterg..57 nm.

Kölner Local-Anzeiger hr 270* Mittwoch. 2, Oktober 1912.
Seite 5.
Was will die„Géembeha“?
Die„Bcembena“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherrevisoren-Vereinigung „Géembeha“.8
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B 7515.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewählten Kaffees:
Haushaltungskaffes.45
do fein.50
Familienkaffse, besonders fein.60 Mischungen von:
Pädang Costarica Java.70
do. 00. do. sehrsein.80
do. do. do. extra".90
Alle Kolonialwaren. Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
K7222. P.&amp; W. Bollis, Weyerstr. 13/15
Kaffee-Groserösterei.
*
., f. Kieinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 PFg. Ges. gesch.
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen. Seitenstechen, steifer
Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher B 2755
Paul Streichert a...h.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln. Schildergasse 60—73
empfehlen ihr grosses Lader in allen modernen. 33;
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50„ an Marder, 2fell., von 85+ an
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“
Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreihmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal l67,I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13.
Rolladen= und Talousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz,
Telep hon 8 8868 Cöln Moselstraße 28."h
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt bekommen in der d
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88, 90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl, weil Fabrik in Köln.
Carl Krieger, Köln,
Wachstuche u. Ledertuche
Tischdecken, Auflegest.
Küchentische, Anrichtente.
Linoleum, Rokos-Ratten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.*0
44
(Hotel Disch).
: Damenhüte:
Getrag. Hüte werd. unter billigster Berechnung nach den neuesten Modellen umgearbeitet.:
Geschwister Gutmann. Hohestr. 21.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 5* Weitgehendste Garantie.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
MNollkestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1912:
G Der Freund des Wilderers
[21 Erzählung von Cordens.
Es war niemand auf der Straße. Hier und da bellte ein Kettenhund oder erschallte das Brüllen des Viehs in den Ställen.
Wilhelm Greeve schritt schnell weiter. Seine düsteren Gedanken waren vollständig aus seinem Geiste verschwunden, aber Fröhlichkeit war nicht an deren Stelle getreten, und gleichgültig betrachtete er die ihn umringenden Gegenstände. Ohne selbst zu wissen warum, verlangte er darnach, schnell zu Hause zu sein. War er vielleicht neugierig zu erfahren, ob der Förster des Barons wirklich mit seinem Vater gesprochen hatte, oder geschah es, um von dem ermüdenden Jagdausflug ausruhen zu können?
Je mehr er der Mitte des Dorfes nahte, desto mehr deuteten die Häuser auf die Wohlhabenheit ihrer Bewohner hin. Wilhelm begann den Wohnungen, an denen er vorbei ging, mehr Aufmerksamkeit zu schenken; wenn das Wetter besser gewesen, wäre er hier ohne Zweifel vielen Bekannten begegnet, aber nun blieben alle im Hause, um sich gegen den kalten Nebel und Regen zu schützen. Ein großes, helles Bauernhaus mit einem Ziegeldach, grünen Türen und Fensterläden schien besonders seine Aufmerksamkeit zu erregen; er mäßigte selbst seine Schritte, als er daran vorbeiging und versuchte schon von ferne durch die großen Fensterscheiben zu sehen, ob vielleicht jemand in der Stube wäre. Gerade wollte er vorbeigehen, als die Tür des gegenüberliegenden Spezereigeschäftes mit einem schrillen Klingen der Schelle geöffnet wurde und eine stattliche Bäuerin mit einem Körbchen in der Hand über die Straße schritt.
„Guten Abend, Wilhelm, hast du eine gute Jagd gehabt?“ Wilhelm blieb stehen.„Aa,, Frau Hendrichs, guten Abend. Ja, ich habe heute ziemlich Glück gehabt,“ antwortete er, indem er auf seine Jagdtasche zeigte.
„Es scheint mir, daß du viel geschossen hast. Kommst du nicht eben herein, um guten Abend zu sagen? Ich bin mit Rika allein zu Hause.“
!<space>„ W o<space> i s t<space> d e n n<space> H e r r<space> H e n d r i c h s<space> u n d<space> D i n a?“<space>
„Die sind ausgegangen, ich weiß nicht wohin; vielleicht sitzen sie bei euch zu Haues, aber ich erwarte sie doch bald. Wartest du hier einen Augenblick?“
„Nein, ich gehe nach Hause. Guten Abend, Frau Hendrichs.“
„Guten Abend, Wilhelm,“ und die Frau verschwand in dem großen Hofe. Wilhelm eilte weg; er war nun wieder aufgeregter als vorher. Nach einem Viertelstündchen stand er vor einer nicht unschönen Wohnung, die mit Efeu und wilden Traubenranken bewachsen war; die eine Hälfte schien als Laden zu dienen, wo außer Spezereiwaren auch Gemüse= und Blumensamen verkauft wurde, während der andere Teil als Bauernwohnung eingerichtet war. An der Hinterseite des Hauses ging er hinein, stellte sein Gewehr in den Schrank, legte seine Jagdtasche und beschmutzten Stiefel ab und begab sich in das Wohnzimmer.
Zweites Kapitel.
„Guten Abend,“ rief Wilhelm, als er eintrat.
„Guten Abend,“ war der Gruß, mit dem er empfangen wurde. Frau Greeve ging im Halbdunkel in der Stube hin und her, um hier und da etwas in Ordnung zu bringen, und vor dem flammenden Herdfeuer saßen plaudernd drei Personen. In der Mitte saß der alte Peter Hendrichs und zu beiden Seiten neben ihm seine Tochter Dina und der junge Dirk Greeve, ein Bruder Wilhelms. Der Eintretende nahm einen Stuhl, setzte sich neben Dina und fragte, während er eine Pfeife stopfte, wie es ihr ginge.
Das Mädchen beantwortete freundlich die Frage, worauf sich ein Gespräch über die Jagd entspann und der alte Hendrichs lachend meinte:„Du hast sicher nicht viel geschossen, daß du nicht mit deiner Beute hereinzukommen wagst; ein Jäger muß immer zeigen, was er nach Hause bringt.“
„O, ich habe meine Jagdtasche hinten niedergelegt,“ antwortete Wilhelm verdrießlich. Ich habe zwei große Hasen und ein Kaninchen. Wenn Ihr mir nicht glaubt, will ich sie holen,“ fügte er hinzu, aber trotz seines Anerbietens ruhig sitzen bleibend.
„Gib dir nur keine Mühe, ich glaube es schon,“ antwortete Peter Hendrichs, und warf einige Holzscheite auf das Feuer.
Die zwanzigjährige Dina war offenbar voll Bewunderung, daß Wilhelm solch ein guter Jäger war.
„Nun,“ sagte sie,„wenn du wieder einmal auf die Jagd gehst, mußt du für mich auch einmal etwas mitbringen.“
Wilhelm sah sie lächelnd an.„Wolltest du das gern?“ fragte er.
„Ja, und wäre es auch ein noch so kleines Tierchen.“
Wilhelm wußte, daß sie etwas ganz anderes von ihm wollte als einen Hasen oder ein Kaninchen, und er war auch nicht abgeneigt, ihr alles zu geben, was sie wünschte. Dina verlangte kein Geschenk, sondern sie verlangte von ihm dasjenige, was der kleinsten Gabe ihren Wert verleiht, sie bat ihn um etwas, um ihm dafür danken zu können und darin eine neue Veranlassung und Gelegenheit zu finden, mit ihm in Berührung zu kommen.
Der junge Greeve fühlte das alles mehr, als er es begriff und antwortete freundlich:„Was ich nun geschossen habe, ist für den Wildbrethändler in der Stadt, aber das Erste, was ich nun schieße, ist für dich. Bist du nun zufrieden?"
„Ja, wann gehst du wieder auf die Jagd?“
Wilhelm zögerte zu antworten; diese Frage hatte er nicht erwartet:„Ich weiß es nicht,“ sagte er verlegen,„ich denke, morgen.“ Darauf wandte er sich hastig zu seinem jüngeren Bruder und fragte:„Dirk, ist Vater noch nicht zu Hause gewesen?“
Während Dina vergebens versuchte, eine Erklärung für das sonderbare Tun Wilhelms zu finden, antwortete der Angeredete: „Nein, noch nicht.“
Er wird bei dem Baron vielleicht viel zu tun haben, meinte seine Mutter;„du weißt, er ist in dem neuen Treibhause beschäftigt.“
Wilhelm fragte nicht weiter. Die Arme auf die Knie gestützt, saß er in Gedanken vertieft da und warf zuweilen einen Blick aus dem Fenster, das nach der Straße lag. Der Nebel zog langsam in die Höhe und schnell begann es zu dunkeln. Auf

Seite 6.
in Eine neue Westerwaldbahn.
Iochetel. CVLLEZ
an die große Rhainsta-k
Flattmersfeld einen Kaschlat uug Pinzgeten, Endlich, in Jahre 1905, wurde ze die grecte Rdeintraße 61.
hahnstrecke in das Eisenbahn=Auleitegesene EsenR i i tebahn=enleigegesetz aufgenommen. Die
Kosten des Bahnbaues
hubaues, maren.-3128, auigenommen.
Auf Grund eines deingesdest(heluicher wzedx 2i. Kaot worden
lich geplant, in dent Vlen zuuroe die Bahn
wie##rsprünglich geplant. in den a#
sondern an einten neuen Bahubdr gravot Seien eingcführt,
Seisen und Neitersen au die ad Srammersfeld Awvschen geschosen und damnt aus aeusm Siekshaut, Altenkirchen Guvltentirgen gechaseant“= Kunrsgepeade Vechüsbtug Lini-. Höhen wurde dann nuch durch eine sleren Auschluß der Linzer
piel St. Kathgarinen in das Basne,=Linienveräinderung das Kirch1900 hait den Vau begonnenpgcbiek emrezagen und in Zahe
mußten betbegt, 8d Btlickei, Haböt 11 Aber die Ried
chlagen, zwvei Tunnels von 106 bzw. 150 S. uo gu. mnbten deverden. Unfältgteiche Vergrütschutgs, bei Pannu.Paunge erichtet schoß verzögerten die Arbeiten, so dar de Peitelgesehene Termin— 1. Juli 1912 auß der zur Eröffnung voronne. Datch die Rutschlungen und burd Hie.dlten werden lugerüngen sind die Ba##e und durch vie ungünstigen FelsStachaes Precde Sescheskte, Die Bäh slor. deur Gachtut.
zur Klirche aera ie Pel. Kulpar Rrgadnund S. dorkes abgcholt und
ein schues Gediche dor ud shaerna,teI. Hauzöhtgoitg der Klrche
In der Kirche verlas Hr. Techant cheiane, e, Schlilel der Kirche
er hielt daranf eine Ausprache an die versam
Dann richtete Hr. Pfarter Lau, die versammelte Pfarrgemeinde das, Priestertun an seine neien Pfaräinden Eiuführungsakte wurde der Pfarrer uur. lacd dem eierlichen oau.„er Kichentvorstand und die kirchliche gu dwus gesichrt uno gestellt wurden. Abends 8 Uhr versammestena a per tetung bor: ue. enger, welichen Feier im Pausiereureuu dir Ptartbernchrer
Hr. Bikar Dr. Stragten die Maurn s401e. Hier hielt
vorsteher und Beigebrdteter Lichtenlbe. s5.= Penteiuicde
Bürgermeisters, v. Elaer, sprach im Iha Vertieter des Hrn. drachte das Kaiserhoch aus. Der Girnu der Geneinde und Frohsinn, Heiterkeit und Frisch Aus n de Gesanovereite
miehreren hübschen Liedern auf. EFina Miurer..) wartelen
den Zrischensausen. Hr. Vitcar= Dr. Sprautiadz se bonidertierte u.
Ve Platcgenesche, Sine Amact Seanste iu diebegeihns
vor. Dr. Hauptleher Groumo Fr., Richarsz entbot im Austrage 84 2 dide Pechuren der
n Wilkommenarue d ZusgfeauerkongreWeuel dankte zum
wirklich Unbedeutend:
Nai
dn über die Hauptlache.####11 Bar nlich
zutrant. de:„ üder verliebte Leute
eseraiche Keads, bace schäschse Klcke Hdie 2ui. Bl. Sbrnid
Eisezbamtuiglicken diese Einrichtung u. 2.i8 burht vor baes
gewiß weit hilter der Rit asricau=chr no micht venutt bat.“
die, vor sechen, daß gestern gchauf Prachth 1 gerissen werden, Reistich. dast hitte. Grschtbauten heute wie er a.
ast de Feilhz ise, weil be de ale Hetor ae ue.r. K btis einti
les das hindert nicht, daß wir berssick ue vetrofen Hat: abt
die wir
gerissen
Be d eie Persiter ie versfen Hak: abezusten, asneourg ene aurgskarzgrguicg mit al dieseh Leutche denz ausettändetgespteigt werben: ha iäh de vuuie aus der Reirinnen sogar. felchte Augen, und sonst lät duch in unserent Theater Feile, Role ausgespielt“ In der Felcbentuit
Neubesetzunger bemerkbar. Dor
Schulen.
De sehiche he.
gerzuchen Worten. Die schöne Feier fand gegen 12 Uhr
ihr Ende.
□
Gem
ealenborn guf 300 Metet Hösck. Dama 4. 69.8 steict bet
Kalenborn guf 300 Meter Höhg. a u steigt be uinen(Rötfceide, weter deit. Pastzeoer ie dei St. Kathe Venuntzung einer Spiztechre Hei. Bahnhot ere a. aud fult, usitas Siasf und Wiedsck Bhoad, A4. da. Bleschos. 6
Sisad Sabakfkadbeke iet Bbehchteschsde, mußie auf. der
Klometer zur Anwendung kommen a 0 1
Putge, Hosf Ale, Wied, Vein Skaminlschlose, dhr Khest.
llegt, folgt die Bähi dem Tal der Wgsch 0
mers feld, vötbei al dest iü friedlichet Stlsls daf vis am
sta dt. Bei Kloster Ehrennein, dav. au. liegenden Neijseben, ist Tate bes Mehebaches an selter Nr ae und Waio umweltverloren häliegt und schonnnastekeite die Micd
Erholiug böst ihelt schtbeten Verüfe in Tiemugviatermiöschen ietet, wird das Tal auu guuue der christliche
Nächstenliebe, bietet, wird das P. a4
und leichtest, Schafenz. ush an Abend Peucbarkeit
modernieit Zeit Leo Viküusti mit der dls Vertäcter der Det Uiustäisd, daß beide Dechmatiter bier Ver Cichte. Rtrhostoulidte
sei se, an destcht die Stelung alt der Seschlet Misehiüthigeh,
essenbür auf Natürlichkeit gerichtet, dar ene gute Aufnahme sand. Dtenuboten, der ecbenfals
27833.
wöbei sich am bestett die Stellung
läcßt ur für die Vergleichlig besohsch=“
man die Erzengrisse det beiden Vur er auutig. Daleil braucht
Felsichspunkter gegeselnander ahufnräger.
Verüchet dait Burglähr, wo von a. Caolchaltlshloer. Die Bahi der Burch Lahr ins Talio Pag zu der Höhe herah der Vergfriehd a ls. Jud bernust- Kail Kst KiaKkaut. der Stuion OberSchietensträng bis Altenkichen, datmerstelb den borhandenen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
elstelsete: r Ven Kartofiels#=Teilen des Kreises Tazen, eiten Przstitz von etibch 25 Pragentne ar se bh
Für Hauerhafte Winterkoare wurde in fors 992T. Voice, Sehcht. verlängt, wähtend folchs iaurue u voriger Wöche noch 280 M.
itd.— Der Fabrisktheister Bo. Pinj K ig bs 230 M. angeboten Stjähriget Tätigteit bei der Kattunsaheift au beria den Tägenach ständ gettetet.— In bein Kontzteskaran. Si0 iu den Nubedit Siehbuccher Voltsbaut in den des Vermögen
=WVeisatinlungsoviezur Prüfung dernachräglisch araten
esan, erzengnise der beiden Autoren Richt ucht Gesichtspunkten gegeneinander abzzinnnu nach Aünsterischen
sast deie Veie a. Kienischt. De sich, Keie zize un ie Slanhtuncg in bses uns i— ung alch i den andhen geicen haen Jährhücbeit
Unsere sogenaüitten Lustspiele haben keinen ar.öocken Hat, zur nog, Sarre und Sarmssius. Dor Cr.puutor mienre, onder
künftlich in der Retorte her und mackt nuide vert, Kelte Floutst
Peristeite. Er steht ihilcht hitt was ap“, aun mit thnen seine Erüher, Die nur urteile, Veitand ar Verinigen Oscktbitht Gegck. nicht tüht und die sins imm; uver keine Gefühle kennt, die uns „oiesch. Fihtren duischliest. Bei dau aeuu ve der Gemeinschaft
Zeit, bilden die dargestelten Menschen Sraeueie der uunten dlten er wrüt mit ihnen berbütidet, er dachte und empfäthd arneu. des sei war in sie verliebt. Und da diseeseigde, uit inen und anem„Gemst entsprang, an darie Vemeitzschat un hervorgehen kann, während der kalte Märkta.s d: Bumor
der Satirg ist, so wird guch zin Laue Verstand der Vater
nicht der Blastertheit zum Oofer gefann Zuschaner, der noch angeregt, das besonders sich dem Humar 7. 31, az, Meitempfinden
Nun U i
eoneroncchr
Saer Ge##.### S!
icmag ouiger Volksbant ist
Porderansiez. Luf Schise, den 2cb. Orober.1
Rhialigen Pistskerichte Hefelbse oiberenuer d. u Ure.b
## Sieglar, 30.Sept.1912. Im hiefigen Mai####..—1
auch, besonbers sich dem Humor leichtpfinden
auch darin zeigen die beiden Vertrentz teian erschließt. Gewiß Garrcterstsche Bershiebdenteit, dan gaue der chiedener Seiten ene
Base ceche esce eichel- Wehiher Kasd, iet vot. us
Bsakers Frszheih Hehel faud gest, Gu.ugscder bes Ven. der ganzen Pfatrgemeinde stat de Fen uacmitas unterTestnahne
Fahseischnusgk gigelegt. Sta= und Eaz auise, dr hitte reichlichen
Grün, und Triupiphbogen aller vei vertache brazztegin frischen
Aecthalihg ehähst pähegd der adhet diut. Gecderstand, Keter
gung Pineingegriffen hät. Wi sind in d. ae große Volsbewe.
llagenspert. Wie sehr das große Kuhshnun, venz Seite 1cht be.
Gesündes, natürliches Kroma Bequeme, angenehme Anwendung Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen. Preise von K.50 und.50
einmal wurde Wilhelm wieder unruhig; draußen sah er seinan
Sater, kommen, sichtlich sehr ausgetegt, und neben ihmn ain
Gerrit Scholbe, der Jagdhütet des Barons, in seinter Ztauzissimusgeist
Llagenspert. Wie sehr daz große Huhis, mderenh Seite Kecht be selturg gewogen ist, zeiht sich stels hang un uch der aten Auf spiele ftüherer Zeitein wieber ausaberg gerden muasen, weilcs für den Badten, in Kanr Kte 2. Alhgsesralbh
sind, an geschickten Schürfern fehlt. a u den die Staffe berburgen
ese aer eciche Blch ie. Perlics iu. S4H ,e ce e.
se der Feind dei forschests— diesea Frau Thelg it vielicht
die. Heien 4hehstet, Beode Plod. durd Sesechelse Aier irch. ecece e
Sseibereste ucner durch folgende:
ese e e ece echee
Nordstadt-Anothafa, T- U: Kronen-Apotheke Sauasin###2
eastenezschäit, benshgalr ch, Kogenrd. esckeksehontsog 2. VordstadtApstheke Uerheir neka Sererinstr.27
Drogerieh: Halbmond-Drogst). 41 Wäldmwarkt 265. Droßerie. Johann Classenatr, Huhertna.)rogerie. Maraiti. Pot;
gtünen Uniform.
„ie Sahen gpren Peiengi die de den Müter traten ein
als chlcesce hehseschesäane iseoe ere
der du mißbraichst meine Glüte in der tolien Posse. Beisgeaid ion in gasch sanen sche che. Boser aie
e ces en elscehen
uno die ganze Gesellschaft hielt die Augen auf ihn 2oonden „Höte einmal, Vater“ sprach en giaden ut ion gerichtet.
der. Färster, ligt, er hat mis nie eir, Schut an.
errais gbschießsen sehen.“us auf verbotenen
oben, eite Blicht, die für dich und deio wen Plicht getan
zolgen hälle haben können. Abor jickt aat 3 oter vatgenchue
vteißi, der Baron ist aut aver er kan 0 ade dicg gewarnt, du rone Erlaubtis auf seitest Lande sagt.“
zischte Wilhelm,
käst, der Sien ennal buirch seite Klaldingen geht. Wen d.
Mir Stipde 1..bean Therta ist vielleicht
Pih en dae ei. Bech i. Saeche Aa. i ir Kur
Hetuüsbesetung des Zonad der lachelle über die
Peter sachen ihn bestrat ant sie wusten, duc 2. Neutter und
Der doser haite eie heise decher ecie der ach die Feicher
mir eitet großen Biest ermpisen uid Gerie anr eri..86i.F
- Sch eil die inr lichek ach aet eene ae. une
gekränt,„duß es beser für disk= gedeng brach der Walchüter
beine Raschäge nicht ndich gualn iun.„Rebder.ch. hube
ihm den Rücken zu.— Meit diesen Worten brehte er
Gäiriner, sagte er,ga der, ZJusge ist heue ahent
sprechen, nun, Sie wissen sa alles. Kiurtanr Geend Nion Iut
Staße, Gerabe dor den Hause ehschasg rilt üder de
der ihn nach einem herzlichen Gernshuee Sendarmen doch zu tun 3 Es schien sast, als sh in u de
hätet.“ es schien fast, als bb ihr Streit gehabt
u uschen Praen 1. wenigstens, eine Jagdangelegenheit mit dem
ichi; ober er tat 6s.).
denn es ware schabe für den Zungen zund pielleiahtoe un getatnt Laler, weni er ius Netz siese, Ahenu vielleicht auch für einen
si nict viel atzusangen: Es munch Faust dietent uunget Momne höre ich, aber heute ist er gans grahg em auter Zunge seit,
verdicht ihu ganz und gur, schalte daer Carge dieser Schitte
nur, Jaßz die denischen Zollbeamten der Ge ag sd chte
1 Salie Ban u.
sie gut zu tauschen, aber es wird vielleicht nicht
von. Halumond-Drogerie. A7 Waldmarkt
Drogerie, Johann Classenstr. Pr.- Altermharkt 38. Ausust Hotze
Jchianiz Drogerie,Johagnlst. S0ch. uas roderte. Aaraliustr 4l.
eserteie i. Kiestabotz Prie Sodich fheiter dresente.
rrenig mitze pogos, Verrit, sehst dn noch ein
stellug von d Harr, acbe a. o Versbenck eine Be.
sch hobe also noch einen ziemlich weiter
und hihr fort:„über vis Beter har shed eid i der
anen schönen Abend haben. Auf Rcaufsteklort, wir werden „Guten Abend.“ antwortete der Männer, nahmen Abschiseh. Jorster und die beiden
Fortsetzung folgt.)
krätzcher
e e esce echee
Minsche, große un kleine, nom vo um de. Bäcesch=Lwde. Bil
ne- kölsche Lotterboov:„Sag ens ma d. d, a fric einer
2i Lehaut sich nit lung an shztre, grut er denn ker“
Röggelcher angebrannt. Lnuudel sin de
schle.# dem Pferde sitz):
ckuris.“ Dazüt bemetkt der die Aufficht rie Iphigente auf, der
cck, Müller,(s ist ja gats aut und chr u
verstehenz ich mache Sie abe darauf gut uud Sie Isbte Bibel
sructon verkoten ict sie au den Kasernersef anzuwenben.

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 270* Mittwoch, 2. Oktober 1912.
Seite 7.
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
oder den Beutel.
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
F.(0. König's Jabak
ch jetzt nur.9 DyxI. In Din“..
1 Pfund-Puck 30 Pfg.
blaue Packung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben. b“
SIIIEEEEE
Warme
für Damen, Herren und Kinder in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen.
Jagdschuhe! Knaben- u. Mädchenstiefel! Ketentrülte!
breaitan Parmen. Tanz-Schuhte!
Gegründet 1872.
sehr dauerhaft.
in praktischen breiten Formen.
Gamaschen! Militärstiefel! Arbeitsschuhe! Schaftenstiefel! Wasserstiefel!
Damen-Stiefel!!
Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 für empfindliche Füsse bis Grösse Nr. 50 für extra starke Füsse
m allen Lederscrien und Austührungen, bequsme Passiorinen, prima qualitäten
aupi-Preidlagen:. S- 7P 8P 10 8 129 13 4 8 160
Eiie Reparaturen biligst.— Nur besterprobte dsalliäten.
Joh. Penn
Köln, Heumarkt 59
Ecke Gürzenichstrasse
am Königs-Denkmal.
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.
Bekanntmachung.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
wird am 1. Oktober d. J. neue Zweigstellen in Poulheim in dem Hause des Gemeinderentmeisters Hrn. Kollenbroich, Dorfstrasse 90, und in Stommeln in dem Hause des Gastwirtes Hrn. Jakob Schauff. Dorfstrasse 61, eröffnen.
Die Zweigstellen bewirken Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle. Die Zweigstelle in Stommeln vermietet auch Schrankfächer unter Mitverschluss des Kunden zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Dokumenten, Papieren, Schmuckgegenständen und dergleichen für den jährlichen Mietpreis von 3 M.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst:
a. gewöhnliche Einlagen mit 8½%
b. Einlagen von 2000 M. und mehr bei einjähriger Kündigung mit.6%
c. Einlagen von 2000 M. u. mehr bei zweijähriger Festschreibung mit 4%
Zu Beamten der Zweigstelle Poulheim sind bestellt als Einnehmer Herr
Gemeinderentmeister Kollenbroich in Poulheim und als Gegenbuchführer Herr Gastwirt Jakob Schauff in Stommeln.
Zu Beamten der Zweigstelle Stommeln sind bestellt als Einnehmer Herr „agtwirt lauff in Stommeln und als Gegenbuchführer Herr Gemeinderentmeister Kollenbroich in Poulbeim. Die bisher unter der Verwaltung dieser Herren stehenden Annahmestellen in Foulheim und Stommeln sind eingegangen. Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet:
in Poulheim
Dienstags, vormittags von—9½, und Freitags, nachmittags von—4½ Uhr
in Stommeln
Dienstags, nachmittags von—6½, und Freitags, nachmittags von—6½ Uhr. Cöln, den 25. September 1912.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
79 1.: Frenzer.
Gegen Drüsen, Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hantausschlag. Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g“
Nebenverdienst.
Anzeigen sind meistens Schwindel. Der Local-Anzeiger nimmt nur solche Nebenerwerbs-Anzeigen auf, die wirklich reeller Art sind.
Oefen
für Gas Herde
mit dem Kohlensparer„Pyro“
Kohlenfeuerung
Beleuchtung
für Gas und elektrisch.
Kücheneinrichtungen
Grosse Auswahl Jede Preislage
Reigr. van Grock
Köln, Christophstrasse 14. Rapg- und Schlachthofhs u.%h
„Haben Sic
offene Beine.
Krampfadergeschwüre, Hautent zündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alte. Markt 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr. F. Diesrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrüchen 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 6. Hrch.
Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepfort 99 A, Rad.
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr 8; E. 5tettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Nueos Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Feis
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
Ziehung nächste Woche
Schneidemühler
Lotterie
3302 Gewinne— Mark
00010
Lose à 50 J, 11 Lose 54.
Amtenbrink
Schidergasse 30 gegenüber
*5 St. Agatha).
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Joghurt=Milch
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
emer's Sagitätsmolke
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49= prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
„Dagut“
Geflügelsutter
wodurch ununterbrochen viele Eier den ganzen Sommer hindurch, sogar ohne freien Auslauf erzielt werden, sowie
Reform=
Hundesuchen
empfehlen Jul. Mildebrand, Apostelnstr Franz Kalker, Jac. Witsch. Luxemburgerstr. Jos. Schneider, Thebäerstr., Jean Kiegel, Hansemannstr., Ehrenfeld, Th. Dürscheidt, Nippes. Wilh, Sieger, Kalb. p“

Solider, strebsamer Mann
gesucht zur M5####
***
Uedernahme der GeneralTmgegend.(Zum Ausstellen 1. Nebenerwerb, für 831#
und Abkasseren).
Zur Uebernahme sind Ihar' anggneyme Postion.
Herren, weiche a dar erforderlich
Ieie elschesläliche Angebote mit huren Angoben der Der=(Pokt, Linburg a. d. Jahn.
n. u. a. Ho, beseres Möchen
t heff. Al. Haush
veu##l. Haushalt aufs Land Nähe Trier
um gest. Of
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 27
st Basetg, aae e..... ottoder.
Sscse Vermalter Ae ihe.
34 8. Sräiheremn Garer. Bue.
Beärte hochl oickte
haithsef, Houshelt.
Weiß bei Sürtb Nr. 46
0•"„—
vertrauensstellung.
K Str an dier Geichate..ll..
K 547„33n beliebe man u
aushalt aufs
gesucht.
chen 38 1—
e ocee e: S Stcgn a
n Veinen. poventg Het sand vrzus zur uen dborigg!“
Ss s escsche hach he cee, e.er käulerin
st esce is i. Pseslenshgshesen gn. Weissnäherin
Wir Bezirk
ese ee cece
estesdeecte ad geslanener a.
er. eeee-te
Saufach!
Aelt. Bautechniker, saub. Zeichn
ct., besch. Anspr. Beschäft
Sticher a. d. Annst. d. B1 Frechen, Hauptstraße“*
Fräulein 193 ,sucht Stelle
9sci, sce se
postlagernd Gymnich....
abgeschlossene 2. Eraue
„ EErbas—
ol Bad ari Wusscht 73m. Pstsschränk, Mansarbe und
die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. WünschI. Sastric, Sfer. 138-8H 883r Selheld Aündenkruße 9.
sit. Medchen v. Lände sucht Stait-Ine9„"—
„Pertelte Höhiu
32
Nippes=Sechzig,
Sescehi. bh. H d ab b eseste es chäche
beingr„Seeg. S.
Küche,
9 5“ Bad uim 2 g.
mit
9
mit Reparaturarb. vertraut u
Heig Lan 3 ird. Stelt. Gahr.
K. P, Köln, Ritterstraße 17
erkauterin Geß ngz.s“. Jahr.
Weissnäherin
Schindlets Waschehga.— Aitebsamter Deogis Slicht
oder Graareh.
Arbeitsgesuche
aansten Kasenseshet,I Margarinewers.s
velches sehr feine Onalitst=
Garenernr. 200. 2 als Verkäufer oder#. Stelung
Lüchtiges Rädchen Oferen ed u. B 211.
ui. beseren Haushelteeschsta, Veritesno Ba.
Inmie Aiessm##
halbe Tage a. liebsten in der
Tadenstr. 12
I. u. II. Etage,
655 mmper, Küche u.
„•MRPPpsurre
om d Zim. u...(3844
luft. Wohn. an kl. Fam om Merlostraße 19. hv. Basch
Shranstert Wische Hausacde aulch
Baseis Ple-cheäise, gelich vermiete. eeinct.
Balse. 2231 au Zimmer,
zu vermieten. Besch. b E' parterre.=7c0h b. Eigent.
Subbelrather:
strahs 2ar
abgeschl. beß. 1 Kra be 365
luft. 3 m..1 Kucke 2: 3 schöne daselbst 2. Eta. Hihs.
Pelend lütr husge Preilele.
eteabig rrugteste
staatlich konzesslonierte
Chautteur-Lehranstalt
ochulikum Elestia
vertret. Ehrenfeld. Körnesitr““.
d. GeP reuminum-Lieniig
Cöln 51. Dagobertstrasse 1 Telephon A 4794 ##ast u.„Ingenieurleitung
„otic a Berutstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
SSche Mbor- dhr
iun Schiaung, bef. Ferioen.
„ Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellen„ nachweis kostenlos. g“
Wit suchen
Schlosser als
losser als einen gelernten
Gb-), Peig elen. lgen
Familienanschluf
„ur harinewdett.Of. unter C. 667 welches seche seite Duasitaktz, IIovtstelte v. 9.
Verlselt, icht läche De. Ka. Tlich“
gute Provision... welches selbst.
1d. Jl. Wie. Cy gan die Gesch Pfort gelucht. Frai, Dr. G. Weber, 3 Pi. Waralanr. Ir. Ndduut
—!(Alter bis 18 J1
schaft, bei bescheid Ansor
Perh. Bäcker
t<space> S t e l l a.,<space> a u c h n<space><space>
ese. e sch, s e.
ro., spann., Paar 1 M
Eindenthas, Pittgensteinstr. 314
Telephon B 8898
Kyffhäuserstraße 21. 2
Girsgmer.
00 M zu vermieten
Hausbesitzer!
Anstreichermeister—
Kraft empfiehlt sich:
sucht Stellg. 9ff. u. B
auch n. auswärts an die 2. Ge
RülfefI.(2
Hülfsschreiber—Mäiterfraßte 3. Veiage.“
kinderl. Haus“ gef
Pfälzerstraße 9. 1. Er. e. b
an. scht lsche Bichskt Off. u. 1718 g. d. Gesch. d. Bi
lotter Reid## dut aumt La###.
hein), desal. einen junge
Installateur,
sich auch auf GlorSshschaseh. i Uleancgz
Mathildenstraße 52, melden.“
Khein. Wasserwerks
Gesellschaft.
*∆
Gel. Of. u. Bari an b Verckhtrchte
.8l. Breitestr. 85. b
angabe un. B 237 schäftsst. Breitestr
nttrichermeister m. eig
Off. u. 1737 a. d. Gesch
ohn.„Jofort 1. Etage,
läden.(Albertusstr. 17, 55.
Rian., us gergz g i. den
Aschaftssr..Bl. Breitestr. 85. b
hausknecht,
dsing geföchte und Sierstarker, für Butt
handlung gesucht.-utgerallee 5
Kalliöscher. Atserch
eesastraße 10. b
Sehesez i- ca. MAödcher
ch„ Lindenburgeralle.5
Junge Dame
amtentochter in
Oberbauarbeiter
Hnlora
Grose Grichenmearts hae“,
Beine MRouur Gerlich 10.%
Junger Mhaun, inen Berbund Tloisch### einem„Pferde
und Fleischenssahren gesücht.
###n, Mülheimerstr. 27.
Pescehn. er: Sesche
Rleldungen bei uns. I. Schacht meister PBrechan auf d. Baustell Stege&amp; Siebers Eisenbahn=Baugesch., Cleve.
Juhbranche!
Branchekundiger, selbständiger
Lager=Kommis
zum baldigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter
an en Geschäftstelle
Bl., Breitestraße 85. db
gunger Friseur=Gehülfe
findet guten dauernde Stell.
Properes, älteres
Mädchen vom Lande
B" Vonderstr. 6.
91s ic äiche scele.
alleinstehendem Ehepaar. Offerten an Louise
sessen.
Oenghendem Ehepag t. Geligenstadt. mm Tesi.
Zelt. Kräulein,
inS
ser loior ar Falgan, Stelt. I1-10 Jahre asch.
e gemer ie e. B Ze Fahlsngnlsch 9e Endet
das in.Kinderpflege bewand. n
Jerte mit Gehaltsang. unt 723 an die Geschäftsst. d
Ent, get. Engfehlener
:gchet wicdh belu. en
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124 Gelernter Nähnaschinendauer
Pfundwäsche
###: pbgew., gebl. u. getr..50
es c ses esce
Preislistse z. Dienst. G. Bi.
Berrenrather Str
nI. gut empfohler
Fräulein,
im Nähen„—*
jeder Art
gebesterf u. neuzeltis aus
geandert. Anfragen unt. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonlwerdhaul
Bureauräume
Fam 1. 11„ S“ 5. un ruh.
in zu verm., elektr.?
Ecke Michaelstr. 2. 1. g.
zn herrsch.—
verschiedener Grösse zu vermieten. 9
Bescheid daselhst
Etage
5. Siau.
Bismarckstraße 20
Besch. Bisman
mit schöner Aueses: Bad uim.
Beich bei Hefmnaut balelste
Köln=lerheim
1. Et., 3 Räume,
gterstcile d. Bl.
'. Sahsr s. Kunden außer
Preis 1330 M
Bl84g.
15
jetzt oder 15. Okt.
24.-. sche ee
RUrherstr.
Mädhen lucht Kunden
0. Hause im Ma1—
es se eeeie. esceice cehese n
per. sofort gesucht. Auz. Bädhen von ante
ads Schatagsse, Surnstanu
. v:&amp; P. Taphorn
10n.h IE—
Sechilse elch den Krdet
Sasde Ler Sanispt, i Steue„Für meine Rlichte
Rippes, Vierstenerur 22. Famir 3. Oart auis autkatd
Schweinemetzgerei“; P9lzshungehr K. eing,
ungech Dert od.=Martet voneodältleden Gin Feic.n
auß d Kus6t Aunbru
Ausbesen der Wäsche.
Marienheim, Gereonswall 18.
Juverl. properer
Geizen v. Möbeln aller
Race echeece!
Hausarbeit gesucht Luxemburgerstraße“
6: W F. Tuphorn Stundenarbeiterin moro zum
Hamborn=Mlarrlohz Ruld" Puten geluct.
Severinstrah.
S G
Severinstraße 14
De Schese gesche. Cande.
Rotaerberback 1
Pelzrevaraturen aller Art werden gut und
erw. Offert. unt. R 9340 9.
2 Geichsltest. Preies or
Gebildetes, junges
mädchen
uchet 3 grundlich Ausbibung
er5,- Dse Vezikhgs.
stel d. 8ör, PTog..Pe(cas.
Küche u. Zubehör per sotort 2d-s Bescheid Lindenstr. 69.“ Holzmarkt 67
zenw., sch. abn
Lindenthalgürtel 60“
Bescheid daselbst 1. Et.
Gartenhaus, 6 R ganz oder get. an
z. vern. Herderstr. 47
Lindenthal. S6ärPaume mit
vermieten
„benrg, H, abg. Hochpart,
zu vermieten.“
Bürenerstraße 1 helle Arbeitstänme
ta 450
Dezenbe
Re e Pct
fährt. Ank. u.i9 ausge.
Miepose, Padk olche.P
in Lanbstädtchen sucht..— Rotgerberbach
unge hathol. Verhäuferin E basfrat selur ud eine Zäherig ie Schstraße 89.
„Arbeit gesucht. Rotgerberbach 15. part.
bei freier, Station im Hause. „t# greöft Gehaltsansprüchen
Kölm. Lo. Ja. helte,
burchaus zuverläss.
mädchen
*<space> S t e l l u n g<space> a u n<space> 1 2<space>
„—
see in Sc ae. escnd elebenbeschte.
Se L..ie S bslcg. i e.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Schegasse 9.
Rescce e er
Niehlerstr. 57. nart
mir guten Zeugnissen
auscheid. Lin
Hest
indenstr. 3.
Vertreter
„Alleinvertrieb
ig usw.
Alleinverirtel Kaffee, Tee, Kakao, Marg dir ki an Private v. a gesucht.
erbeien,
Dugchaus zuverlässige
Kinderwärterin
asen zu helbsäheigen Kild
Fr.=Offerten u. K 515 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc an
Uhr gesucht. Hohepfor
Stellengesuche
kath., sucht Stellung zum
905
ch b.
Herren-Arzüge werden v. 26.4
gutsitzangef Mörsera.2“ ae
äberin amaf a.—
KScher
Nähersn. empf sich, zur Ansert
9 4s0. biriklan
ausg. leistungsf. Firm Sllert unter B 2388 an die
Gi Die
Breitestraße 85. b
Gesch. d. Bl.
Huce Teilhaber mit ein vaar Mark, uu oder Ein
An(.—900 Bilder vorhand. Off. u. 1752 a. d. Gesch. d.
Juns„perh., fleißh. Many, gel
Müller, sucht Stelle
Seichst eie Lagerserscher 9k.
sonstigen Vertreuensposten
an die Geält.
Deyl. Kalz. Arssunt un an aur Tea.
Schneiderikt, HSäass Hase
zum I. November.31 Fr. Kaiser, Domstraße 23
Ofl. u. O674 an die Gesch. d281:
ErfahreneWbärterin
S öice, GF a. C eld en.
Geschäftst. d. gr uss aen die
. Rutsel, Domstraße 23.
bill Fr. Remmen, Karthänserg l.
Aufpolltern Ma
Sevenstr. 3, Dout
In abgeschl. Hause schöne luft. Etage,
esche
Zülpicherwall 12. Näheres beim Eigent. 2. Etag= 6
nähe Agneskirche
Ewaldistraße 15
Mansarde, Keller zu 98 M.
zu vermiete.— Ju 35 D.
Bescheid 194, Parterre
„Arnulstraße 4
Ladenlokal mit 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 194. Bart
r. s. sch. mahl
G
r. s. sch. möbl. Zimmer bei
platz. Maybachstr. 179 I11
es, am
. 6örk ans Oßerten u. Beizill an die 2.
ält
u. Zonditorgehälf. Stellung in Schokolad. 0d. ionlt. leicht.f.
O. Bl.
Putzen oder Smil. un0
Arh####.“:S #. Akv. Severinstr. 111. H
.s Pustegu Tapezitetord gut
u. bin. Nippes, Sechziastr..“
mieten. Besch. Wilhelmstr.53 8
Luft. aog. Hochp Sp, Balk, Heiz.= u. Lg., v. 1. fI. .verm. Temp, Viersenerstr. 8
Aippes. 5.
Off. u. M 1
s P ce
.
Bl
die Geschäftsstelie d. Bl.
Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.
Putzen oder Spülen.
Lintgasse 20, 1.
Zu ersragen Jahn raße 16
„:
vermieten
Für besseren
#a. Autaut= Naun
Nippes, Gelerikr. 13
Süterbahnhof Gereon
igerkeller, 80 gm gr., zu nm
in I. Médch.l. St. L AI. Hausch,. tet Osenvu., Frohnhoftr.).Ct. pro Woche. Friesenwall“
Shueses., Mustase 6.
b. Besch. 2. Etg. bei Breitschu
Lagexkieller. 30 an gr., on
Bescheid Erftstraße 14. 1
Ehrenfeld
I° Piores, Eichftraße
Zimmer an 1 oder 2 Der in zuh. Hause, zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.

=Sechzig,
Oc o5 HR. on.
Uerdingerst.5,.E. 7 bei Mainz.
5 Zimmer, Küche
Bud usw., 2. Et che, Bad usw., mit Oesen. Linoleum leten.
Heisterbachstr. 35
spfarre
Zim. u. R.(38.4
E(28.6) helle ki. Fam. z. om hp. Besch. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270= Mittwoch, 2. Oktober 1912.
Seite 9.
raße 20
199- Zimmer, mit allen Bequ. Besch. b. Eigent.
übbelrather: straße 395
Etage, 3 schöne che, freie Auss. hs. 2 sep. Zim., Brautleute.
21, 3. Eage, üche, Keller, vermieten.
Etage,
17,53
m. all. Bequ.
5
Manfarden
zu berm.
sk.hp. Bdh.b
t. 5 3. u. K.
H. an ruh. elektr.., Weidenbach
Et. 5 ußerw. 126.
t e. Wohn. Bad usw.
zu verm. n daselbst.
eim
3 Räume, vermieten.
weg 17
60•
i. Wohn
n.
1. Et.
s, 6.,
get. an 1 Brorh. kinder l. str. 47.
2. Etg., me mit ten.
er, per
teilt zu sse 5
rderh. immer Leute
part.
196
e und
mern
art.
bei s. b. raße tanI. 5
che
11.
8
op
n.
to
3
Martengarteng. 13-15
2 Z31, Anb., an kl. anst. Fam. zu verm. Besch. das. 2. Etg. b
Abgeschl. 3. Etage
3 Zim., Küche, Spind, Balkon, 30 M. Hartwichstr 97. b
Schötes mobl. Zimmer
an eine Dame zu vermieten. Hermann Beckerstr. 11, Hp r. b
gell wöbl.., 1B, vorz Ven!.
an Einj. od. bess. H. sof. pr. zu verm. Lothringerstr. 21. pt.
in Zimmer mit allen Bequem.
= lichkeiten, 3. Et., zu verm. Dürenerstraße 185.
Krefelderstraße 31.
Cein möbl. Zimmer mit Vension
Iu Mansardenzimmer zu vermieten. Gereonsmühleng. 27.
vransardenz. zu 5 M. zu verm. n Thürmchenswall 11. Bescheid im Laden.
r. Zimmer, 4. Etage, sofort
O an einz. Person zu vermiet. Vogteistraße 35, I..Hansaring.
.Et., 3 Zim. u. K. 40.8,.Et.
SAlL. 3 Zim u. K. 36-50. K. 4. Et 4R 23.4 Bsch. Sülzburgst. 170, Weber.“
1
ähe Hauptbahnhof und Post hübsch möbl. Zimmer zu vm. Altenbergerstr. 25, 1. Et.
Ninner 2 sch. Anb. Zimmer
nippes. an kl. ruh. Familie zu verm. Neußerstraße 376.
Etage, 3 schöne Zim. nebst K. * zu vermieten. Wesseling, Bahnhofstraße 47.
Tadentolat Gesch, passend
z. verm. Krefelderstr.31(Terstr)
Nippes, Waterloost. 2.
abg. Et. 4., K. b. zu verm.“
57 Unterhaus, 2 01. Zimmer sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Jahnstraße 16
Schön möbliertes Zimmer mit vorzügl. Pension zu vermieten.
5 Zimmer 3 Et. 27.4, Lindenthal, Schallstr. 8, zu verm Bescheid bei Nehl daselbst.
kl. Anbau=Zimmer an nur = eine Person zu vermieten. 5 Lungengasse 16.
bl 3. m. v. b. Pens. M. 47 u 52, W. 11,50 u. 13,50. Herzogst. 5. b
Ladenlokal Baßek zur bverm.
Mödl. Mans. an anst. Handw. Al zu verm. Mörsergasse 25. b
but möbl. Zimmer zu verm. 9 straßenw. Ehrenstr. 10-12,1II. b
ch. I. möbl. Zim. b. ruh. Fam. zu verm. Rinkenpfuhl 16, III.
2 Etage, 2 schöne Zimmer zu e vermieten. Friesenstr. 72.
jöbl. Zim. zu verm. Bahnhof Ehrenf., Gravenreuthst. 5, III, V.
T 14 3 Zim. a.-2 Pers z. 0. Si. vm. Machabäerstr. 60. möbl. Zimm. zu vermieten. Blumenstraße 1.
in schönes Zimmer für 9
z. verm. Katharinengraben 82.
rop. Mansarde an anständ.
Pers. z. verm. Ursulakloster 8.
Unterhaus zu verm.
Arnoldsstraße 29.
B
illigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Christophstr.40 abg. 2. Et. Anb.sof.
O preisw. z. vm Besch. 3. Et.
M. Zim. W..## Bachemstr. 19,II.
Möbl. Mans..om. Rinkeupf. 8, I.
Mietgesuche
Gesucht zum 1. November
eine Wohnung
von-4 Zimm. mit sämtl. Zubehör, event. in Ehrenfeld, Nippes od. Deutz. Gefl. Offerten mitbestimmter Preisangabe unt. C671 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Möbl. Zimmer
mit Pension sucht j. Ausländer für=6 Wochen bei dess. Fam.
Off. u. S 143 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Brautpaar sucht per 1. Novemb.
nähe Hahnentor b. Aachenertor.
Wohnung, 2 gr. Zimmer
Ang. m. Pr. u. B 2380 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
saf möbl. heizb.sch. 3 Jüchr so). od. Maus, p. Mon 6 od..K. Mitte d. Stadt Köln,
Off. unter B 2383 an die 2. Beschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbl. Zimm. sofort zumieten
gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A. St. 100 postlagernd Burghaun bei Fulda.
bis 5 Käume
Mitte Alkstadt, per 1. Nov ges. Off. unt. B 2369 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bückerri
zu mieten oder zu übern. ges. Off. u. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Zimmer=Wohn. sucht alleinst. 5 Pers., mögl. NäheHauptbahnh.
Off. u. O 91 an die An.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Kapitalien)
Sparkasse
Zodenkirchen
bei Köln
12
4% bei ½jähr. Kündig.
3 3/4% bei jähr. Kündig.
= 1 0 0 2 10
1 10
0 für alle anderen Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Adhebung. Postscheckkonto 5917 Reichsbank=Girokonto. 25
0
0
kann derjenige jährlich mit s. Kapital verdienen, der von mir gute Wechsel kauft und sonstige kleine Finanzgeschäfte macht. Str. Diskretion zugesichert. Auch für Damen geeignet.
Off. unter B 2387 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
SEEE A -e
I. hardt, basserstr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
Mt.—8000
auf 2. Hypothek vom Selbstdarleiher
gesucht
auf gut. Objekt. Gen. Sicherh. Off. u. C 673 a. d. Geschst. d. Bl.“.
Zeamter s. sofort nur von dir Selbstg. Darl. von 200 M. Rückgabe 250 K. in zwei vierteljährlichen Raten und Zinsen. Off. u. 1750 an d. Gesch. d. Bl.
90 bbb., auch geteilt,
gebe auf gute I. Hypotheken. Off. u. C677 a. d. Geschst. d. Bl.*
Unterricht
Portugiesische
Cratis-Kurse
für Damen u. Herren.
Um vielseitigen Wünschen Rechnung zu tragen und um dem Studium der portug. Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen v. 8. Oktober 1912 bis 1. Januar 1913 dauernden
Vormittags-, Nachmitt. u. Abend-Gratiskursus.
Schriftliche Anmeldungen
mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die as
Haupf- oder Zweigschule.
Junge Mädchen Zuschneiden
u. Nähen der Wäsche erlernen. b Kolumbastraße—. III.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Frau.Dresbach
Christophstrasse 25. 0
anz-Lehr- Institut
P. Müller u. Frau
Friesenstrasse 26
nur Gereonsbräu.
Anfang Oktober Beginn neuer streng geschloss. Kurse. Hon. 15.4 Sonntagsk. v. 3½, Hon. nur 10.K. Gefl. Anmeldungen bald erbeten.
Einzelunterricht
ungeniert, auch für ält. Damen und Herren Privat=Wohnung
Lütticher Straße 24, I.*8
Vorbereitung
alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Beschr. Schülerzahl. Vorzügl. Erf. B. d. letzten EinjPrüfung bestanden meine3 Zöglinge glänzend. Preis mäßig. Ev. auch Pension.
H. Becher
akad. gebild. u. fachm. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. hb Tel. B 9721.
anz=Institut
G. Guckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34, I. Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 K. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 1 Uhr an. 5*
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. andar Severinstrasse 232, Hruser, am Waidmarkt.
Privatlehrer R. Braun, Ehrenfeld, Simrochksr. 21,
Tel. B 7761, bereitet auf alleKlass. u. Einj.=Freiw., Fähnr.=u. Abitur.= Examen vor. Vorzügl. Erfolge. Mäßige Preise.
Pensionat. Nachhilfe.
Gründl. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bef Berücksichtigung f. Einj.=, Fähnrich= u. Abiturientenexam. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Näh= u. ZuschneideUnterricht
Theoretische u. prakt. Ausbild. sämtlicher Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Anf. Okt. beginnen neue Kurse, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Primaner
ert. energ. Unterr., bes. Math. und Rechnen. ff. Referenzen. Angeb. u. B 2373 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Zu verkaufen
K
lein. Haus Benesisstr. 1 zu pk. Besch. Nippes, Gellertstr. 23, I.
Baustellen
und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähed's Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Nä eres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
p
endel=Waschmaschinen, neu, 38.K. Hammer, Neußerst. 186.
Kletten
—
berg
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Lanstelle m. Bauges., Zeichnung Bunnkur.Steine z. on. Nehme .kl. Haus, wenn bar in Zahlung. b. Götzen, Venloerstraße 134.
U
Wegen plötzl. eingetr. Verhältn. ist eine in großer Ortschaft(bei Briket werk) a. d. Kirche geleg.
mit Dost=Agentur
sehr günstig zu verkaufen. Anzahlung ca. 5000 M. 7
Off. u. C 668 a. d. G. d. Bl.
Selten günstige Gelegenheit!
Sichere, sehr lohnende Existenz durch Uebernahme eines g
Kolonialwaren=Geschäftes
(Engros u. Detail) in kathol. Gegend. Vermittler verbeten. Ang. u. C 676 an d. Gesch. d. Bl.“
Auf der
Höhe
sind meine Oefen modernster Art.
Orische Dauerbrenner von 6 Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
echt Nat.=Eich.=Schlafzim.
bestehend aus:
2 Bettstellen,
1 Kleiderschrank, zweitürig.
! Waschkommode mit Marmor,
2 Nachtkonsolen,
2 Stühlen,
soll für den ausnahmsweise billigen Preis von 315 Mark verkauft werden öb
Näh. Rubensstr. 31, part.
#ch.Pianino, f.., 21 tann. Kleider2 schrk., kl. mah Waschkom. Nachtkom., sch.Plüsch=Diw., verschied kl. Tischch., fast neu. BrockhausLexikon, 17 B. m. Regal, alte u. neue Oelgemälde, verschied. Bilder für Wirtschaften, Porzell. u. Nippsach., versch. Vas. und Leuchter, sch. Zarm. Gasl., Freimark.=Samml. für Schül., versch. .=u.=Oef.sch. Gasv, Achterst.4
ebr. Geschäftsrad billig. Berlich 5, Hdlg. b
Gut aus der Nähe hat tägl. ca.
201 Ttr. bestgepfl. Vollmilch
aozug. Preis 17½) frei Haus bei zweimaliger Anlieferung.
Gefl. Off. u. B 2377 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. hb
sine Kücheneinrichtung u
o ein Füllosen wegen Umzugs zu verkaufen. Händler verbeten. b Schaafenstraße 2a, 3. Et.
3%
Diw. u. Sess., sch. Bett, kpl., neu bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. b
Hochfteich Schlafz.m. 3t.SpiegelAschrk u. pr. Matr., Pitchp.=K. m. Herd, Plüschd..2Sess, ußb. Bettstelle, Vert.usw b z v. Händl. verb. b Brabanterstraße 34, Anbau.
Kl. Wäscheaussteuer
umsth. sehr billig abzugeben.
Off. u. B 2381 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85.
Kut erhaltenes zweischläfige O Nußbaum=Bett mit Einlag zu verkaufen. Händler verb. Schwalbengasse 24, 2. Et.
Bruchprinten
per S 40 J, günst. f. Wiederverk Printenbäckerei, Ruhr 12, Köln
Segelboot
preiswert zu verkaufen. Bolling, Westhoven bei Ensen
Gasmotor, liegend, 2 Pferde I stark, noch im Betrieb zu sehen, billig zu ok. Josephstr. 8.
Diano schönes Instrument,
Plalte bill. zu verkaufen Ehrenfeld, Försterstr. 23, 2. Et.
Für Hausierer Artiker:
Kalk, Engelstr. 27, Part.
Eleg. Damenhüte von 6m
Kunibertskloster 17, Schlauch.
sch. Wintermantel sehr billig zu verkaufen. Klettenberg, Manderscheiderplatz 6. II
Landauer und halbverdeck
v. 150 zu verk. Friesenwall 81
eik Kastenwagen Krost)
bill. zu verk. Merheimerstr. 422
gut näh., 10, 15, 20, 30.# neue 40MK an, mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
Bess. getr. Herren= u. Damen garderobe spottbillig abzug. Nippes, Kempenerstr. 74,.“
tehpult u. Schreibt. amerik mit
Roll. u. Ledereinl. f. neu, billig. 5 Demuth, Dasselstraße 73.
läschdiwan u. Chaisel.neu spott
billig z. v. Alte Wallgasse 41.k
gess.Pl.=Diw., Sess., sch. Bett, kpl.,
9 neu, s. bill. Palmstr. 20, I.
1
ähmasch., neu, zu 75, 95 M
Nippes, Siebachstr. 32
ohe Die enuhr, antike Truhe.
Ursulastraße 18.
6
ebrauchter Herd b. z. verk.
Boisseréestr. 11, part
äulenofen für Werkstätte od.
Lag. b. z. vk. Brüsselerpl. 21.
NTähmaschine, neu, 60.4, m. GaCUrantie. Hammer, Neußerst. 186.
Herd, Bett, Ofen6. Bachemstr. 19,11
G
Kaufgesuche
Wer verkauft
Wohn=, Geschäftshaus od. sonst. Liegenschaft? Anerb. u. M 5860 an die Ann.=Exp. Invaliden dank Köln a. Rh.
Ein Schaukasten
zu kaufen ges."m br.,—.20 m hoch. Off. mit Preisang. nach Kalk, Mülheimerstr. 74 erbeten.
Künstl. Gebisse kauf
zwecks Materialgewinnung, Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanern 11 I
Pianino
gebr. für Pri varzw. gegen bar gesucht. Angeb. unt. B 2352, Breitestr. 85
Kut erhaltene Pelzgarnitur zu
kaufen gesucht. Off.u. S149 a. d. Hauptv.. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Kröß. Kinder=Bettchen, u. gebr.
0 Nähmaschine zu k. gesucht. Kleim, Klettenb., Woldersstr. 7
Kebr..= u. Schlafz.=Einr. z. k. ges.
Off. u 0 92 Annahmest. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Tiermarkt
In= u. Verkauf von Wacht
Rassehunden aller Art zu konkurrenzl. Dr. St. gr. Ausw. vorh. Kein Risiko b. Kauf. Umt. gest. Wilms, Tierpark, Dürenerstraße 31, gr. und leistungsfüh, Untern. d. Br. Rheinl. Ia. Ref. 5
unger Vernhardiner, 7
Mon. alt, Rüde, echte schweiz. Rasse, Elternpräm. Ausstell.=Tiere sehr sch. geseichn u. prachtv.Kopf m. Ia.Stambaum, steht w. Raummangels z. verkauf. Christ. Neu, Mülheim a. Rh., Friedensstr. 47.
Verloren-Gefunden
.reinras.Wolfsspit
zu verk. Ewaldistr. 1, part.„
Conntagvormittag kl. Granat## brosche verloren v. Riehlerstr. durch Lupusstr. bis zur Agneskirche. Gegen Belohn. ar zugeb.
Riehlerstr. 17, 1. Et.
Eigentümer einer sehr schönen
Fabrik
in benachbarter Kreisstadt, mit Bahnanschluß, Anschluß an Elektrische Zentrale, hohen hellen Fabrik= u. Bureauräumen, mehreren Wohnungen usw. sucht sich mit derselben an Unternehmen zu beteiligen und übernimmt. wenn erwünscht, die kaufmännische Leitung. Auch ist das Werk zu pachten sowie ev. ohne Anzahlung weit unter Herstellungswert zu kaufen. Objekt ein
gro
Antriebsmotore, Transmissionen usw. vorhanden, sodaß der Betrieb jederzeit ausgenommen werden kann.
Günstige Gelegenheit für Fachleute.
Offerten unter C 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für jed
größere Fabrikation; es sind
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,= Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,= Hämorrhoiden, Blutandrang n..: Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen: e. schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze’s: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
= u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.5 A.:
: Depots: Avoth z. gold. Kopf, Apostein-, Dom=Glocken=Hansa=, 2
Hirsch=Hof=, Hohenzollern=,Mau=:
Pritius=, Stern=, Kaiser-, Jan von:
• Werth=. Löwen=Apoth. Mül:
= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, 2 Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, 2
Nippes: Feiges Apotheke, Deutz::
5 Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=: Apotheke, s. i d. m. and Apoth.: Versand durch die Apotheke: 19 z. gold. Kopf. Köln.
werden in—10 Tagen auf die neuesten Formen umgearbeitet.
Kleinsorgen&amp; Stasinet
Butfabrik
6 Brückenstr. 6
Hofgebäude. 57
Möchte mein im Kreise Bergheim gelegenes schönes massives
Landhaus
mit groß. Gärten(etwa 4 Morg. groß) gegen ein gutes Geschäft vertauschen Durch Gartenbau u. Geflügelz. werden—3000 M erzielt. Off. u. C 669 a. d. Gesch. d. Bl.
inter richtet älterem, durchaus W branchekundigem Fräulein eine Herrenhut=Filiale in Krefeld ein, gegen Ladenmiete u. Gehalt? Selbiges hat bis heran das elterliche Geschäft geführt und ist auch im Garnieren sehr bewandert. Schönes Ladenlokal und Einrichtung vorhanden.
Off. u. 1745 an d. Geschst. d. Bl.
eogigaten!
Bruchbänder. b Leibbinden usw.
empfiehlt in Ia. Qualit.
Versandhaus Colopia,.m. b. H.
Aachenerstr. 62. 1. Tel. B5944
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58„.-L
Zeamter sucht bürgerlichen
Mittagstisch. Angeb. u. 749 an die Geschäftsstelle d Bl.
Heirat.
Ig. Bäckermeister, Mitte 30, kathol., mit eigenem Geschäft, Bäckerei und Kolonialw., sucht ein einf. kath. Fräulein aus gutsituierter Familie zwechs Heirat kennen zu lernen. Diskr. Ehrens.
Off. u. B 2379 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5

Seite 10.
#
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 270* Mittwoch, 2. Okteber 1912.
Kirchliches.
* Erzdigzese Köln. Ernannt: Pfr. H. H. Schürgers in
Brachelén z. 2. Dek. d. Dek. Geilenkirchen, P. W. Derichs, geistl.
am Aloysianum in Opladen. 3. Rektor am Krankenhause in Awisdorf, Dek. Siegburg, Fr. Kranzen, Kpl. in Werden, z. Rektor des neuerrichteten Rektorates St. Michael, Pfarre St. Joseph in Lüsseldurf, 2. J. Klein, Vik. in Braunsrath, Def. Heinsberg, zum Pfarryerw. dal.; P. L. Fahlenbock, Kpl. in Werden, z. Deserbitor d. Kaplanei das., I. Kaulard, Kpl. in Werden, z. Teservitor d. I. Kaptanei. das., I. 4. J. Küster, Rekt. in Limbach, z. Pfärrverw. in Baasem, Tek. Blankenheim, F. L. w. Oepen, Kpl. an St. Joseph in Viersen, z. Teservitor d. 3. Kaplanei in Werden, . Dahmen, Vit. in Leichlingen, z. Seelsorger am Kronkenhaus in Brühl, K. Z. Feldmann, Vik. in Selbeck, Pfarre Mintard, zum We* in Ahrem, Pfarre Lechenich, J. Kampert, Assist. am Konbift in Münstereifel; z. Hauskpl. in Oberpleis, Dek. Siegburg, L. Lich, i1. Köln=Merheim, z. Vik. in Erp, Dek. Lechenich, K. Zündorf, Vik. in Cürten, z. Vit. in Münsterbusch, Dek. Eschweiler, Tr. theol. F. A. H. Werhahn, Pfr. in Balkhausen, z. Pfarrverw. in Kerpen, H. Losch, Reln, am Lehrlingshaus St. Joseph in Köln,
z. Rekt. in Altenberg. Pfarre Odenthal, Dek. Bensberg, Dr. tycol.
O. K. Paschen, Direkt. d. Kollegium Albertinum in Bonn, kraft bes. apost. Vollmacht vom 21. August, z. Pfr. an St. Adalbert in Aachen, J. A. F. H. Jörissen, zurzeit beurlaubt, z. Psarrverw. in Mettmann, Dek. Elberfeld, H. Neuß, Kpl. an St. Adalbert in
kommunalpolitisches.
Ablehnung eines Leichenofens.
m Düsseldorf,.Ott.1912.(Eig. Drahtber.) Der von liberaler Seite gestellte Antrag auf Evrichtung einer Anlage zur Feuerbestattung in der Kavelle des Stoffeler Friedhofes wurde mir 29 Stimmen(28 Mitglieder der liberalen Fraktion und die Stimme des Oberbürgermeisters) gegen 21 Stimmen(20 Stimmen der Zentrumsfraktion und eine eines früyeren Mitgliedes der
1d
u me emn anes früheren Mitgli
liverdlen Fraktib) angenommen. Die nach dem Gesetz erforder
liche Zweidr###el Mehrheit ist damit nicht erreicht un der für den Leichenverbrennungsofen in der Stoffeler Kapelle ge schaffene Raum muß vorab unbenntzt bleiben. Ueber den Verlauf der Beratungen sei folgendes mitgeteilt: Beigeordneter Baurnt
Geusen
Gn
wies bei der kurzen Begründung des Antrages darauf daß die Stadt tschon vor einigen Jahren; auf dem
Nordfriedhof einen Urnenhain eingerichtet habe, auf dem bis heute 59 Urnen mit Aschenresten beigesetzt, worden schen. In Erbbegräbnissen seien 32 Aschenreste beigesetzt worden, sodaß seit 1902 zusammen 91 derartige Beisetzungen in Tüsseldorf stattgefunden haben. Den Antrag begründete der liberale Stadtverordnete Dr. Wanner, der unter anderem erklärte, daß die Feuerbestattung für die Liberalen in erster Linie eine Frage der Toleranz sei. Der Redner führte zur weiteren Begründung an, daß die Leichenverbrennung neben großen wirtschaftlichen auch hygienische Vorzüge habe. Stadtverordneter Dr. Hüsgen gab namens der Zentrumsfraktion die Erklärung ab, daß der An
müssen, zum mindesten hätte das Bedürfnis für die Errichtung eines Krematoriums in Düsseldorf nachgewiesen werden müssen, um so mehr, als in Krefeld vor kurzer Zeit bei der Begründung des gleichen Antrages darauf hingewiesen worden sei, daß die Krefelder Anlage gleichzeitig für Düsseldorf mitgerechnet sei. Die Leichenverbrennung widerspreche den religiösen und ethischen Anschauungen der anerkannten Religionsgemeinschaften und damit der Mehrheit der Bevölkerung. Nicht nur die katholische, sondern auch die evangelische Landeskirche ssabe sich gegen die Leichenverbrennung ausgesprochen und auch die jüdische Gemeinde kenne keine andere Art Bestattung als die Beerdigung. Dr. Hüsgen bemerkte, daß die
verlangt werde,
dil In dem Bestehen der Staatsordnung und der Kircherütteln, und
tätsächlich bedeute der Antrag eine Förderung der staats= und kirchenfeindlichen Bestrebungen. Die Zentrumsfraktion lehne aus auen diesen Gründen den Antrag auf Errichtung eines Krematoriums ab. Von liberaler Seite wurde dann noch die kühne Behauptung aufgestellt, daß die Bedenken der Zentrumsfraktion keineswegs iu weiten Kreisen der Katholiken geteilt werden, für gie Liberalen sei es ein sittliches Bedürfnis, diejenigen, die letztwillig die Einäscherung wünschten, hieran nicht zu hindern.
Aibentlichen Sniotverbihnerenversammtung fand die Einführung des Oberbürgermeisters Dr. Poigt(Barmen) durch den Regierungspräsidenten von Reister(Wiesbaden) in sein ner Amt statt.
Aus dem sozialen Leben.
( Angestellten-Versicherung.
Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln schreibt uns: Zur Wahl der Vertrauensmänner der Arbeitgeber haben die wirtschaftlichen Vereine Kölns eine gemeinsame Kandidaten=Liste eingereicht, in der die verschiedenen Gruppen der Arbeitgeber; auch die weiblichen, nach Maßgabe der von ihnen beschäftigten Angestellten berücksichtigt sind. Es ist nun noch in letzter Stunde eine zweite Liste eingereicht worden, deren Urheber bis jetzt unbekannt sind, aber es jedenfalls geflissentlich unterlassen haben, sich mit den verschiedenen Arbeitgebervereinen in Verbindung zu setzen. Es muß also gewählt werden und die Ar beitgeber, die an der Wahl sich beteiligen wollen, müssen sich zunächst von der Gemeindeverwaltung— Auskunftsstelle für die Angestellten=Versicherung; Rathauskapelle— eine Bescheinigung darüber beschaffen, daß sie einen oder mehrere Angestellte beschäftigen. Da jeder Wahlberechtigte eine Stimme hat, und nur bei Beschäftigung-von mehr aks 50 bis 100 Angestellten, sowie für jedes weitère angefangene Hundert von Angestellten je eine Stimme mehr, höchstens aber 20 abgeben kann, auch für jede Firma nur ein Vertreter wahlberechtigl in, erscheine eine umfassende Beteitigung der Handel= und Gewerbetreibenden notwendig, um der gemeinsamen Liste der wirtschaftlichen Vereine zum Siege zu verheifen.
Tiese Vereine sind: Arbeitgeberverband in Köln, Detadllistenverein zu Köln, Freié Vereinigung für die Handelskammerwahlen, Hewerbeverein für Köln und Umgegend, Innungsausschuß der vereinigten Köluer Innungen, Katholischer Kaufmännischer Verein, Kölner Verein weiblicher Angestellter, Verband der Metall=Industriellen des Regierungsbezirks Köln und der Nachbargebiete, Verband Kölner Großfirmen, Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und Verein selbständiger Handwerker.
Die Kandidatenliste ist die folgende:
a. Vertrauensmänner:
Peter Langen(Industrie), Justizrat Heusel(Großhandel), Otto Primavesi(Kleinhandel), Peter Welter(Gewerbe), Stefan Mattes (Industrie), Theodor Kirschbaum(Großhandel), Heinr. Auer(Kleinhandel), Frl. Elisabeth Surmann(Arbeitgeberinnen), Dr. Zentgraf (Industrie), Gustav Brachtel(Kleinhandel).
h. Erste Ersatzmänner:
Frl. Elisabeth von Mumm(Arbeitgeberinnen), Frl. Sophia Neuß (Arbeitgeberinnen), Alb. Hieronymi(Kleinhandel), Jean Fuhrmann (Gewerbe), Karl Majer(Industrie), Adolf Sternberg(Großhandel), (Kleinhandel), Paul Engels(Großhandel), Laurenz Jos. Moll(Kleinhandel), Otto. Steffens(Kleinhandel).
c. Zweite Ersatzmanner:
Haus Zweiffel(Industrie), Otto Goetz(Großhandel), Herm. Jos Eder(Kleinhandel), Wilh. Aug. Jahn(Gewerbe), Fritz Vorster Michael Du Mont(Großhandel), Herm. Michel(Kleinhandel), Frau Leonhard von Geldern(Arbeitgeberinnen), Heinrich Adolf Nir(Gewerbe), Philipp Schuster sen.(Industrie).
der Bestattung als die Beerdigung. Dr. Feuerbestattung in erster Linie von den Kreiser
von Nah und Fern.
a Ein neues Bad am Kyein. Braubach, 22.Sept.1912 Allem Anschein nach kommt jetzt endlich das Projekt, die zwischen Braubach und Österspai iin einem Seitenteile des Rheins befindliche Stahlquelle Dinkholder auszunutzen, zur Ausführung. Eine Gesellschaft aus Berlin hat sich von der Regierung in Wiesbaden die dem preußischen Domänenfiskus gehörige Quelle gesichert und will dort ein modernes Bad errichten, für welches bereits ein Kölner Architekt die Pläne hergestellt hat. Das Wasser ist ähnlich dem von Langenschwalbach, aber noch stahlhaltiger. Es wird schon seit vielen Jahrhunderten von den Bewohnern der Umgegend als Tafelwasser gern getrunken
Bootsunglück.
Bukarest,.Ok.1912.(Draytber.) Bei Harsova an der Donau ist ein von Breila kommendes Boot mit einem ungarischen Dampfer zusammengestoßen und gekentert. Mehrere Offiziere und zwar ein Oberst, ein Major. drei Hauptleute, drei Leutnants und ein Militararzt sind ertrunken. Nur sechs Insassen des Bootes konnten gerettet werden.
Mord in einem Gerichtssaal.
Reichenbach(Vogtland),.Ott1912.(Drahther.) Bei einer Zeugenvernehmung im hiesigen Amtsgericht in einer Ehescheidungssache wurde der 36jährige Arbeiter Richard Heusschkel von dem Beklagten Handelsgärtner Grimm, für den er anscheinend ungünstig ausgesagt hat, mit einem Messer erstochen. Der Mörder wurde verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Oktober 1912.)
* Geburten. Gertrud, T. v. Peter Alsbach, Maurerges., Weberstraße 19.- Joseph, 5. v. Heinr. Käsch, Kfm., Humboldtstr. 27- Sibylla ). Jos. Wachendorf, Dacker, Filzengraben 28.- Gudula, T. v. Joh Schorn, Lagerverwalter, Agrippackr. 904. Elisabeth, I. v. Ludwia Schmitz, Anstreicherges., Luxemburgerstr. 43.= Kaiharina, T. v. Emil Sommer, Sattler, Brabanterstr. 48.„ Wilhelmine. T. v. Hermann Eberlein, Zimmererges., Kordulastr..= Elisabeth. T. v. Jol. Weber Postb., Domstr. 36.* v. vos. Weder,
Sterbefälle. Joseph Joosten, Rentner, 87., Königstr. 2B. Paul Faust, o.., 79., Limburgerstr. 18- Maria Koenen, 67 J Sülz, Luxemburgerstr. 7.„ Marianne Neuhausen, 2., Gr. Telegraphenstr. Julius Jänger, Handlungsreisender, 49., Hochstadenstraße 35. Karl Pütz, Taxaior, 61., Bonnerstr. 35.
&a Heiraten Karl Kuhoff, San.=Vizefeldw., a. Christina Rothnich
Bottensternstr.(Inf.=Kas.).= Sed. Kerz, Kaufm., u. Maria Jox, BerrenGrähscher Wa 310 Stauf. Stadtsekr. u. Franziska Schmitz, Geldern, Prühlsche. Weg 1—#tier Bätzerges, u Leopoldine Lynen,
Schaafenstr., 33,- Karl Bosch, Kaufm., u. Maria Seebach, Zucherberg
straße 36.
Lelseps is.: Persz. Uadlshr. Sariurgzl, I. Cirr. Raumann,
Mülheim(Rhein).= Heinr. Anders, Maurerges., u. Kunig. Ruland,
Wederstr. 16.- Otto Scheerbaum, Anstreicher=Ges., u. Dorotbea SterUnter Gohschmied Is. J“ Lochne., Friseurgeh, u. Dor. Spänkuch,
Heiratsankündigungen. Gerh. Weber. Schreiner, Altendorf, u. Maria Lenze, Gr. Budeng. 2B.-Heinr. Fischer, Schneidergeselle. Heinsbergstr. 27, u. Anna Schauf, Heinsbergstr. 11.=Heinr. van GumTagenf., Gabelsbergstr. 21, u Kath. Görtz, Brüsselerstr. 51. „Wilh. Schall, Beschäftskutscher, Klappergasse 4, u. Christine Kopp, Kächelsgasse 8.- Wilh. Becker, Lagerarb., Rothzerberbach 36, u. Elisab. Huf. Agrippastr. 16.- Hud. Schatto, Kaufm, Balduinstr. 16, u. Marg. Rürriger, Aachenerstr. 2.- Jos. Schiffer, Buchhalt., Rodenkirchen, u. Maria Hendrichs, Marienplatz#.
Standesamt Köln=kippes.(Vom 22. bis 28. 9. 1912.
* Geburten. Walter, S. v. Theod. Maatzen, Pferdeknecht, Berad. #eg##. Ludwig. S. v. Aug. Holzschuh, Eisendreher, Merheimerstraße 172.- Ludwig, S. v. Karl Distelrath, Friseur, Hartwichstr..Anton. 5. v. Georg Geisen, Schlosserges., Merheimerstr. 58.- Helmut, v. Paul Ackermann, Schirrmstr., Longericherstr. 115.- Sibylla. 4. v. Heinr. Linnig, Postbote, Kuenstr. 24.= Elisabeth. I. v. Heinr. Thiele, Oberpostschaffner, Siebachstr. 14. Katharina, T. v. Klemens Alsbach, Maurerges., Schwerinstr. 64.„ Sibylla, T. v. Herm. Breuer, Hülfsweichensteller, Maienkammer 6.- Mathias, S. v. Martin Schick. Gepäckträger. Thü. ingerstraße 4.- Ilse T. v Simon Kahn, Schneidermstr., Christinastr. 31.- Paul, S. v Heinr. Sterzenbach, Dostbote, Kempenerstr. 70.= Ambros. S. v. Ambros Knauer, Schuymacher, Cranachstraße 38.- Paul, S. v Paul Müller, Straßenb=Schaffner, Xantenerstraße 13.= Wilhelm. S. v. Wilh. Reinardy, Postschaffner, Xantenerstraße 35= Magdalena, T. v. Ernst von Rappard, Schlosserges., Wil. Esechoff, Mcheumsaugf, Königin Lussenplatz fI.-Maria, T. v.
Deter Droste, Schlosserges., Stammheimerstraße.8A.- Anna, T. v. Jean van Damme, Fabrikarb., Merheimerstr. 51.- Joseph. S. v. Jos Mühlensiepen, Kim., Sechzigstr. 129.- Paul, S. v. Ferd. Reinartz, Anstreichergeh., Mauenheimerstr. 2
à Sterbefälle. Heria Malcher, 1 T. Longericherstr. 53.- Adeie Spatti, 2., Pallenbergstr. 24.- Anna Monchard, 1., Pallen beraur. 24.- Heinr. Phenes, 65 J. Florastr. 28.- Theodor Huverstuhl,., Neußerstr. 663.- Maria Droste, ½ St., Stammheimerstraße. 158.„„
&a Heiraten. Friedrich Peters, Eisenb.=Geh, u. Karoline Deters. Neußernr. 311. Gerrg Ambos, Schnhw.=Hdlr., u. Margareia Gier, Sechzigstr. 44.- Wilhelm Weiser, Fabrikard, u. Christina Niedecker, Cranachstr. 16. Karl Nießen, Eisendreher, u. Emma Ernst, KölnOssendor, Frohnhofstr.- Franz Janzen Werkfahrer, u. Agnes Kluth, Warendorf. Johann Reuter, Kaufm, u. Marg. Lierz. Köln=Sül;, Zülpicherstr. 240. Bustav Walter, Kaufm., u. Kathar. Oster, Hahnen straße 10. Gerhard Odenthal, Stenformer, u. Anna Becker, Refrath. Matthias Becker, v. Ber., u. Anna van Ped, Katzengasse 2.- Otto Holzschneider, u. Maria Bilstein, Stammheim. Heino Mehaniker. u Julie Barhatn Rättinann Wilhelm
Klapproth, Mechaniker. u. Julie Borbein, Göttingen.
Roth, Fabrikarb., n. Gertrud Mehr, Fantenerstr. 15.
a Heiralsankündigungen. Paul Fieth, Eisenb.=Wagenheber, Merheimerstr. 179, u. Christina Helbach, Köln=Lindenthal, Durenerstraße###. Johann Kolvenbach, Tagel., Har.wichstr. 49, u. Charlotte Simon, Eschergtr. 66.Kurl Boumer, Kaufm., Menden, u. Johanna Eckermann, Merheimerstr. 76.- Otto Lorenz, Tagel., u. Anna Trotzki, b. Merheimerstr. 124.= J hann Strauff, Kutscher, Köln, Stavenhof
1 Aarbara Przckurat, Hartwichstr 11.- Wilhelm Linden, Postdol;,
Nohlstr. 24, u. Maria Steinheuer, Nohlstr. 20.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 22. 9. bis 27. 9. 1912.)
4. Geburten. Hudert. S. v Theodor Stöckermann, Fuhrmann, Herlerstr. 41.- Sibylla, T. v. Michael Groß, Faktor, Höjest. 12.— Joseph Johannes, S v. Johann Pasten Ksm., Te##pelstr. 49.- Anna Theresia, T. v. Jakob Rudolphi, Ingenteur, Robertstr. 13. Katharina. T
Strömer, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 122.- Wilhelm, S. 5. Wilh. Ristau, Tagel., Kals=Mülheimerstr. 182.- Peter, S. v. Klemens Dietzen, Fuhrunternehm r. Vornernr. 66.- Johann, S. v. Joh. Wild Tiegelkamp, Schwrißer, Höfestr. 18.- Franziska, T. v. Deer Micbuch, Baugewerksmstr., Berrramstr. 2. Katherina, T... Herman Klöckner. Eisenbahnarb., Schulstr. 3.—#en Berta, T. v. Emil Gempa
lies, Kgl. Schutzmann, Steprathstr. 31.- Josephine, I. v. Pele Arenz agel, Wg rihern. 140.: Katharina, T. v. Friedr. Wilh. Wito
Dachdechergel, urzeur o.: Jakob, S. v. Wilh. B euer, Tagel.
straze I3.- Wilh. Friedr, S. v. Adolf Sommerfeld. Tagel., Roddergasse 122." Anneliese, T. v. Ado.f Fleck, Postassistent, Kaiserstr. 34.Johann Franz, 5. v. Adalbert Ludwiczak, Tagel., Bertramutr. 58. Anna, 1. v. Peter Harfmann. Schlosser Vorsterstr. 71.= Deter Milk S. v. Joh Pet. Christian Engels, Tagel., Vietorstr. 96.- Johanna Karoline. T. v Joh Per. Geuß, Güterbodenarb., Thumbstr. 73.- Joseph #######ried Schmitz, Tage.,„Rolshoverser 13.- Peter, S. v. Heinr
Kacel: Mielenforsisite. 38. gelbert Bißmann,
a Sterbefälle. Werner Rensch, Tagel, 23., Engelsstr. 8. Anna Frein, 21., Alsensr 18A.Kathar. Strömer. II. St. KalkMülheimerstr. 122.= Klarn Peters geb. Futtig, 37., Breuerstr. 29. Gustao Tegtmeyer, Lok.=Füh er. 29., Plantagenstr. 14. Katharina geo. Schorn, 31 J. Olpenerstr. 124. Franz Tiefenthal
"., Rolshoverstr. 176.- Anna Rochlus, 5., Herlerstr. 75.- Maria Erigitta Eckstein, 11 T. Nießenstr 48.- Daul Pingler, 9.. Casbach b. Linz.= Robert Mexner, I M. Siev rsstr. 10.
heiraten. Georg Wilh. Kreuter, Orogist, u. Pauline Alwine Büdding, Kalker Hauptstr. 81.: Karl Schoele, Lohnbuchhalte u Martha marg. Halberstadt. Olpenerstr. 159.— Aloisius Nadolln Tagel., u. Pelogia Fronober geb. Maternik. Kalk=Mülheimerstr. 81. Heinr. Jol. Klevex, Zuschläger, u. Sib. Steinhauer, Bietorstr. 37. Joh Kreutzer, Schlosser. u. Anna Thelen, Enserstr. 9.„ Teunis
Ariserz; Tagel, u. Katb. Schuth ged. Kiel, Kalß=Mülheimerstr. 245. Christ. Jakob Becker, Kaufm, u. Burd. Offenbroich, Ostheimerstr. 6.
Joo. Jos. Christoph Lemacher, Bäcker. u. Etisab. Flügel, Thumh„.4b, unz. 7Joh. Jös. Peters, Eisenbahn=Arb., u. Elijab. Lesoly geb Nichel, Mathildenstr. 57.- Otto Daries, Tagel., u. Angustina Engel Mielenforstr. 179.- Petr Hardenberg, Ingen., u. Katd. Wilhelmine Deisen, Wiersbergstr. 12.- Joh. Hansen, Modellschreiner, u. Anna Karoline Zuse, Kaiserstr. 42.
etratzankündigungen„Jos. Halberstadt, Maschinenschloss. Kronprinzstr. 1. u. Gerer. Aug. Lommerzheim, Trimbornstr. 26.= Daul Weingärtner, Schreinerges., Olpenerar. 146. u. Maria Gertrud
Pütz, Benloe... 26 Frjevi. Wilh. Probst, Tagel., u. Maria Hudert Christina Arndt geb. Scholz, beide Ralshoverstr. 100.= Christ. Adolfs Kaufm., Sürth, u. Maria Elisab. Brüggemann, Kalker Hauptstr. 91. # u1 Rochus Lietz, Schweißer, Vorsterst. 28, u. Justina Hinz, WaidC
Lohenlohe
Nafer-Flocken
geben delikate Suppen.
Frühstück für Alt.Jung Bewährte Kindernahrung Nurecht
in gelben Packeten„mit der Schnitterin“

Kölner Lécal-Aüzeiger NIr. 270* Mittwoch, 2. Oktober 1912.
Seite 11.
(E..)
Klapperhof 26—30,
bietet seinen Mitgliedetn kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Zibliothek, ftanzösische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenögraphie, Chörgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64 A; Mittagstisch 70) k. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitglisdern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm., Abt. Verein u. Krankenkasse von
—l vorm.,—8½ Uhr nachm.,(Samet
trittsgeld.
Der Vorstand.
Billiges Fleisch!
Schmackhaftes Mittagessen à Person 10-15 Pf.
erhält man dürch„Verwendung von umnserm aus Pflanzenbergestelten Pllanzentleisch-Entrakt„Ochsena“.
1 Böse à 30g netto, à 10 Pf. ist als Fleisch-Ersatz für—2 Personen für eine Gemüsesuppe von Erbsen, Bohnen. Linsen. Reiz, Gfäupen, Weistkohl oder Rotkohl mit kräftigem, würzigem Fleischgeschmack genügend. Kisten à 108 Desen à. 30g 10.80., 8 Dosen à nitto 1 Pfd. zusammen 8., 16 Dosen a nétto ¼ Pfd. zusammen.80 M. Proben 5 Dosen à 30g zusammen 70 Pf. Alles fränko per Post nach jedem Orte Deutschlands. Zahlung nach Empfang und Gutbefund. Nichtgefallendes nehmen jederzeit unfrankiert zurück. Kochrezepte gratis,„Ochsenz“ ist 6 Monate Haltbar. In der grossen Bäckerei-Ausstellung des Bäcker-Verbandes„Norden“ im Jun 1912 in Altona wurden täglich unter den Augen des Püblikums Kochversuche mit„Ochsena“ gemacht, und wurde wegen der schnellen Herstellungsweise(nur durch Aufgiessen von kochendem Wasser) zu einer kräftigen Bouillon(Tasse 1½ Pf.) und wegen seines hohen Nährwerts als Fleisch-Ersätz zu allen Gemüsesuppen und als delikate Würze zu allen schwachen, hellen Fleischsüpp n, Bratensaucen und Ragouts.„Ochsena“ mit der Goldenen Medaille und Ehrenpreis ausgezeichnet. Mohr&amp; Co., 6..b. H. Altona-Ottensen.
Abteilang: Fleisch-Ersatz-Werké. 8
Kartoffeln zum Einkellern!
Alle Sorten in bekannten vorzüglichen Qualitäten liefert
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft 5“
des Rheinischen Bauernvereins, Köln
Altenbergerstraße Nr. 12.
Achten Sie bitte genau auf unsere Firma!
Bringe hiermit meine mit StaäktsPreisen usw. präniierten
Honig=Bonbons
„(Eigene, Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Ertaherrichg.
Kölner douig-haus H. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42. Tel.
Prima Haararbeiten
vellendete feinstes weitgehendste
Ausführung Naturhaar Garantie. P'
Jakob Welsch, Damenfriseur,
Aachenerstrasse 3, direkt am Opernhaus.
Salons z. Damenfris., Ondul., Shampeoing, Manik.,IFärben usw
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Kuswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Elsbär Metér 4 bis 30 97
Sammeinaus Schmidt, Köln Waidmarkt 18.
Detläg und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeiger= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zechenkoks
für
Zentralheizungen
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
WI
2/:
srochelerereh
LADEN:
ERONTEN
—
□
□
8
□
∆
□
□S
K 0 S
∆
* a
02 5
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
**
LL
11)
1
—
a.
brationss
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art :: Reichhaltige Läger::
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
□0
K
□.
"(D
9
. * □
(
0—
□—
00
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Garantie „ sofortigen Einstampfens
Imil Ulmer, Kölk.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
10% Jubiläums-Rabatt.
S
mitollender KC
häche 8
leistun dsfähie
10% Jubiläums-Rabatt.
Enorm billig
KleiderstoffReste ir
extra ausgelegt:
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohe Str. 73/77.

Seite 12.
Eine Morgenstunde auf dem Kölner
Hauptbahnhof.
Sn„„() Köln, 30.Sept.1912.
15
weil sie so früh schan aus den Suu(cheinen sie nuithmutig zu sein,
Hadt nise eish. Phildedtange ausehoer. die belerseschete Uhte
4 95
maticheich teiten Se ie. Pa dir it vlegzalg) der. Jeut voi,
Fasia Saftee reichen, Sathu klappggrnd den Restbestand, der zu einer
sesce e e ie ececehe
eshesesachase der. 9. ean, Khen, dlanct Geil
s se ech ie lce sce Kechtsceische
Wir wenden uns der großen Einsteighalle und den Bahnvol.sristen Gftelte, Mion
dmmenden Winterfahrplau werden 6s 43 sein u— wird man erIölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 2 Okt. 1912. 1 bleiben würde, da er bald eine
konnen, welche Mengen von Reisenden auf diesem Eisenbo2 PBich, Fas des Panuenströnen. Wie reich an Abwechselung ist ##### die Reisenden selbst bieten, wenn sie über die Bahnnicht alles auf de zu Parteaen sich aushalten. Was sitzt brütend der Heimazsdn Wartesälen. Da hockt dumpf. tlose, dort wiegt sich im Fauteuil die junge verin hscsten Katel
s slsesie eiceschenge. lie e. ce. oshe aul
Ses gacs sele les Barsge stuer den Recshanaunt zu eienen,
den Gescheiftetelsende. der eise größer Kour auteit, Erdenschmestern, se sind aus der Sille 2. Lesl. de 8aen
Neuschengewirr fast unvermittelt geworfen und eilen, ibr entsgs bescgen, Leustsen e, haugn esien als de Sale
5
alsge er iegentein den Gligen ein Blischen fiahder; Jas Beoditrfais
Tempo, nit dem die Arbeiten für diese Bahn gefördert werden.
Leasch erise ef- iaschr scher Lor, ihe een chige
Ie, Sieise. S Lrcht. Kisgand., Die Tiren P, shgsie
geu. auf ein bunte, Strom quillt aus den schweren Wagen und
## ganze Zug enttertn. Für einen Augenblick fenelt
ase e elce e e cesce se eohe
auf ihm, welche eigenartige Schönheit zeigt dieses Kunstwerk. W. verstehen, wenn Mar Eyth von einer Poesie der Lokomotive spricht
Ster5 Pogsie in der Lokomotive, die brausend durch die Nacht zieht und über die zitternde Erde hintobt, als wolle sie Raum und
Zerreufrc regena#, oe,#stzgen,.gr wont geregelten Zucken und ihrer g aligen Glieder, in dem stieren nur auf ein Zie Geteigr der Whagen, ve oten Augen, in dem emsigen, billenlosen
Biülesk aus Eisen und Stach Faige leslangen
S 1 Frauenzeitung i
cd Dankbarkeit.
Skizze von B. Rittweger.
Fräulein Wilhelmine Rübeland blickte gespannt in den „Spion“ vor ihrem Fenster. Es war doch einfach entsetzlich! Dart an der Ecke hiel die Marie schon wieder einen Schwatz mit dem Schreiber. Und wie lebhaft sie plauderte, und wie glückselig der Mensch aussah. Das schien ja wahrhaftig ernst
Bedosten Beie ee dhe u ait bei dem
## Neiu, das durfte nicht sein; sie konnte die Marie nicht entbehren. Das erste Mädchen seit langer Zeit, das ihr
s5, 8- c#e, ee icht vergnügungssüchtig war, nicht „lief“, sich nicht übertrieben putzte. Kurz, eine Perle! Die
Marie war nic, hübsch genug, um die Blicke der Männer auf ziehen, en besonderer Vorzug in Fräulein Rübelands Augen, die nicht viel vom anderen Geschlecht hielt. Aber die
Tr.e### nicht enga häßligh. Häßliche Menschen mochte ee#. R.# land durchaus nicht um sich haben. Und die
begsehon. Dos alie Drazleia weas guor u besonders angenehm. Das alte Fräulein war durch ein Fußleiden schon
vil... Jahre. fa,, ganz ans aus gefesselt. Sie konnte tur mühsam mit Hülfe eines Stockes ein paar Schritte tun Sie brauchte jemand, der ihr beim An- und Ausziehen half der ihr alle Wege abnahm und manches für sie besorgte, was man Fremden sonst nicht gern anvertraut. Fünf, sechs Mädchen hatte sie gehabt, von denen ihr keins genugte. Es war ein
she eege Dis dis Marie kan, ein schlichtes Landun bcdinaten# verzensgut, geschickt und ansteuig, und bald von unbedingter Ergebenheit für ihre Herrin erfüllt. Dabei un
ermüdlich fleißig und immer heiter. Es gefiel ihr, das sprach
dem kleinen, feinen Haushalt der alten Dame. Sie hatte es zu Hause schwer gehabt bei einem harten Vaier und einer mürrischen Stiefmutter. Fräulein Rübeland hatte es gut mit der Marie im Sinn. Sie hatte ihr beIn Fall, daß sie bis zu ihrem Ende bei ihr aushielte Die Verwandten des ziemlich wohlhabenden Fräuleins wußten es und billigten es durchaus. Die Marie verfeinerte sich allmählich in der steten Gesellschaft der klugen, alten Tame, und
die Verangten nannn ne schon längst„Fräulein Marie“
Tabei blieb sie aber einfach und anspruchslos, ging nicht von ihrer schlichten Art, sich zu kleiden, ab und widmete ihre ganze Zeit und Kraft nach wie vor ihrer Herrin. Es bestand ein seltenes Einvernehmen zwischen den beiden an Alter und 2 dung so verschiedenen weiblichen Wesen; und Fräulein Rübeland pries täglich ihr Geschick, das ihr dieses Mädchen ins Haus geführt hatte. Erst seit einigen Wochen befiel sie bisweilen eine beklemmende Angst, seit Marie, wie sie durch den Spion beobachten konnte, auf ihren Ausgängen fast stets mit dem Schreiber, der vor ein paar Monaten in das Eckhaus eingezogen war, ein Weilchen plauderte. Die Marie hatte ihn im Theater, das sie bisweilen auf Wunsch ihrer Herrin besuchte ennen gelernt. Im Anfang hatte ihr das Mädchen ganz offen und harmlos dies und jenes von dem Herrn Brückner erzählt daß er auch vom Lande sei und daß er nicht lange mehr hiererhalten hoffe, Srear 2u0 eine Stelle als Bursanvorsteher zu
erhalten hoffe. Aber in den letzten vierzehn Tagen hatte sie
Teaen, Ncute licht mehr in den Mund genommen, und wenn
Narie Kaur san, KPaleneg Iie lud sa lanzge augehichen
n<space> w a r<space> s i e<space> a l l e m a l<space> f e u e r r o t<space> g e w o r d e n.<space> A u c h<space> h a t t e<space>
Stnig“#enzurichten gewußt, daß ihre Ausgänge mit der zusammenfielen, da der Schreiber vom Bureau zu
o. men pflegt Kein Zweifel, die Marie war verliebt. Und echten age gar Peiraten! Aber das durste nicht geAber si. wußte nur zu gut, daß einem verliebten mit Vernunftgründen beizukommen ist. Sie atte, wie sie jetzt durch den Spion das Paar beobachtet, die Marie gewaltsam wegreißen mögen. Sie zitterte vor Unbuld und Auftigung und wagte doch nicht, ihr, als sie endlich am, Vorwürfe zu machen. So sagte sie nur, der Schreiber
Spiegesl wie, euie u. erjächlen, n sag durch den
ar h e enr.. Sie mit ihm an der Ecke standen. Hof
ch setzt ei Ihnen keine Dummheiten in den Kopf.“
Wades Jedmeinu ot und erwiderte nach einer kleinen Weile:„Ach nein, so einer ist das nicht. Er hat mir nur er
hat bei einem Rechtsund blieb den ganzen
Fräulein Rübeland tat in der Nacht fast kein Auge zu. Die ukunft ohne die Marie stand wie ein Schreckgespenst vor ih
Mwis n#nd sann, h#e sie sich das Mädchen erhalten könne. beud und überwacht saß sie am folgenden Morgen in ihrem Lehnstuhl am Fenster. Die Marie war mit einem Korb Wäschzum zrogen gegangen. Da fi., der Blick des alten Fräuleins
Galichen diagtreige di Straße herkan und mit sehnsüchtigen Blicken die Etage umfaßte. Dann kehrte er um, ging ein Stück
zurück, kam wieder— offenbar hoffte er, die Marie zu sehen ## vlegr Erwägung kam aufs neue die Angst über Fräulein Rübeland und zugleich, geboren aus dieser Angst, ein Gedanke wie das drohende Unheil abzuwenden sei. Sie öffnete das Fenster, überzeugte sich, daß niemand in der Nähe war. und rief:„Herr Brückner, haben Sie ein paar Minuten Zeit, dann kommen Sie doch, bitte, einmal herauf.“ 0
Samme sofart.. gerier höflich den Hut ziehend:„Sofort, ich
Fräulein Rübeland hinkte mühsam bis zur Flurtür. ließ den Schreiber ein und forderte ihn auf, sich zu setzen. D
Heher, Ir Ich mich oder gad mu iam. Iouen besprechen, mallerdings— ich— ich hab das Fräulein sehr lieb und da ich nun eine gute sichere Stellung— ich wollte nur gern erst mit meinen Eltern darüber sprechen. Nicht. daß sie eiwas dagegen haben werden, aber ich bin son altmodischer Mensch und meine, die Eltern müssen erst gefragt werden, wo so große Opfer für mich gebracht haben. Mein seitheriger Cher hat mich gleich beurlaubt, damit ich Zeit habe, meine Angelegenheiten zu ordnen. Nun will ich heute nach Hause, und ein paar Tagen komm' ich noch einmal hierher. Wenn Sie
iegen mächient eu u Vort sür wich bei dem Fräulein einmochten—. Der Schreiber sah die alte Dame bittend Die schwieg eine kurze Weile, dann sagte sie:„Das kann
eabe gernseh, weigze loder Heir Juliner. 3ch habe Sie sa
gerabe gerufen,— die Marie ist nicht da—, um Ihnen mit zuteilen, daß das Mädchen heimlich verlobt ist. Mit einem einem Fabrikskutscher in ihrer Heimat. Es ist dach haft
nicht wahr? Das spart Ihnen
Seit vorigem Jahr gebraucht meine Prau Javol, die Flasche zu 2 Mark, ich muß gestehen, daß die Marke vorzüglich ist und in kurzer Zeit die Haare bedeutend gewaonsen sind. Krefeld, 22.6. 1911. F. D.
Originalbrief kann bei den Kolberser Anstalten für Exterikultur, Ostseehad Kolberg, eingesehen werden. JAVOL, fetthaltig für normales und trockenes oder fettfrei fur
fettreiches Haar. Preis: Orginalflasche 2 M.————
Doppelflasche.50 M. Ueberall zu haben, aSnsss
Sitehlun innmmmmmemmmmkumnmmmmn
EEEE FRANKFURT-MA
„Anchovy-Paste P
Sardellen-Butter.—8
In Fuben besonders vorteithaft
die sich wohl nichts dabei gedacht hat, wenn sie freundlich zu
es Soce ee ce ie serhege
Der Schreiber legte seine Hand in die der feinen Dame. die
Shonler“ und iar bar saet de spreche 68 S9n. Und., danke Ihnen sehr. Es ist freilich eine große Enttäuschung für mich. Ich hab die Marie so lieb, ich hätt
ge. al.„d, wänden tragen mögen. Aber natürlich unter
eingebilder voh u fzari verzichten, wenn ich mir auch fest cheönt s. nicht auf ia wen.. 3ch versteh mich eben,
scheint's, nicht auf so was. Nun packe ich gleich heute meine Sachen und komme gar nicht wieder hierher zurück.“ „#ur st auch am besten für Sie, lieber Herr, ich wünsche
te m# Gult. Sie scheinen ein braver Mensch, und es gibt Mädchen genug, es muß ja nicht gerade die Marie sein.“
Tranen d. bs gie. Zahne zusammen, und es gelang ihm
dic Tranen, di ich ihm ins Auge drängen wollten, zurückzu kalten.. Vach, höflichem Jrußz verließ er das Zimmer, und ##slein„Ru., und say ihm von iyrem Sessel aus nach. Er
„ Sus fis klezner als rorher, förmlich zusammengesunken, id sie fühlte so etwas wie Gewissensbisse. Die Marie war
allerdings kurze Zeit mit einem Fabrikskutscher versprochen gewesen— ihr Vater hatte sie dazu gezwungen, aber sie hatt
bald eingesehen, daß sie den rohen Menschen nicht heiraten
au, aas ale Klchsiges Peieckz eie ie zu Frinlela Plülckand
tam. Das alte Fräulein brachte aber ihr Gewissen bald zum Schweigen und beruhigte sich mit der Erwägung, daß in
ugerhir giags gerezts Spiek sicher gu ausgschen wirke.
Und war nicht jede Heirat ein großes Fragezeichen? Wer konnte wissen, vor welchem Los sie die Mari, bewahrt hatte?
„ari, pgenden 2gge ließ Fraulein Rübeland ihren Rechtsanwalt kommen und verdoppelte in einem Nachtrag zu ihrem Testament die Summe, die sie der Marie ausgesetz hatte
„Die Mariewar in den nachsten Tagen unruhig; und es schien
immer, als warte sie auf etwas. Bei jedem Ton der Flurglocke
fuhr sie zusammen und wurde rot und blaß. Das dauerte bis zum Monatsersten. Dann legte sich die Aufregung und machte einer tiefen Niedergeschlagenheit Platz. Daß ihre Herrin ihr an diesem Ersten fünf Mark Lohn mehr gab und ihr sagte, so viel solle sie von nun an immer haben, schien ihr keinen besonderen Eindruck zu machen, wenn sie sich auch geziemend be..<space> v a<space> d i e<space> M a r i e<space> a b e r<space> i h r e n<space> P f l i c h t e n<space> s o<space> p ü n k t l i c h<space> u n d<space> gewissenhaft nachkam, wie immer, so hatte Fräulein Rübeland keinen Grund zur Unzufriedenheit. Nach und nach erlangte
# eue Madchen auch das Gleichgewicht wieder. Nur er helle, frohe Glanz in ihren Augen war für immer verschwunden.
Nach acht Jahren starb Fräulein Rübeland. Die Pflege
ar mi jede. Jayr schwerer geworden, und die Marie war abei rasch gealtert und sah recht kümmerlich aus. Aber als
das Testament eroffnet wurde und es sich herausstellte, daß sie zicht, wpie sie angenommen, mit 5000, sondern mit 10000 Mark bedacht war, da zerfloß sie fast in Dankbarkeit. Daß ihre Herrin es so gut mit ihr im Sinn gehabt, rührte sie bis zi Stanen.„Die Verwandten fanden die Summe unerhört. Aber oa der Nachtrag zum Testament schon vor acht Jahren auf
zu. einer Zel, da die Verstorbene sich noch im
Vollbesitz ihrer geistigen Kräfte befunden hatte, ließ sich nichts dran tun. Gewiß, die Marie hatte ihre Herrin gut versorgt er jie hatte es schließlich doch auch nicht schlecht dabei gehabt,
koumte woürtich vig Kanegon 19 bohen Lohn bekommer Man
konnte wirklich die Dankbarkeit auch übertreiben

Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemusterten Stoffen
K.— bis 30.—
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch. 2. Oktober 191..
Seite 13.
Vornehme Neuheiten
für Knaben und junge Herren.
Jünglings-Anzüge
1- und-reihige Fassons, nur letzte Neuheiten
K 10.— bis 50.—
Ulster für Knaben
fotte, elegante Formen, ohne Futter, mit breiten Besätzen
Olster für junge Herren
kleidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
12.— bis 00.—
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe K.— bis 30.—
Blusen
nur aus erprobten, praktischen, soliden tragbaren Stoffen in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
TLAOE
Capes u. Bozenmäntel
aus blau Cheviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praatischste und bewährteste Schulkleidung in jeder Preislage.
Hosen
Köln
Schildergasse 38/42.
Versteigerung
von pferden, Wagen u. Mobiliar.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 3. Oktober, vormittags 10 Uhr, in Zollstock (Zollstocksweg 172) beim Spediteur Pien für
anderswo wohnenden Auftraggeber:
3 gute zugfeste pferde, 1 plateauwagen,1 Geschäftswagen, 1Luruswagen, 1 Bäckerwagen(Break)
sowie gut erhaltene Möbel: 1 gr. u. 1 kl. Leinen schrank, Kleiderschrank, 1 Waschkom. mit Marmorplatte, Einmachschr., Werkzeugschr., Bohrmaschine, Flaschenzug, Sackkarre, verschiedene Wagen und Gewichte, Phonographen mit Platten, Waschmaschinen, Mangel, Gewehr. antike Sachen, Spiegel,
3 Uhren mit Gewicht und Verschiedenes gegen bare Zahlung an den Meistbietenden versteigern.
Zuerst werden die Möbel verkauft, gegen ½12 Uhr kommen Pferde und Wagen zur Versteigerung
Die Sachen sind gebraucht und können zwei Stunden vor der Versteigerung daselbst besichtigt werden.
Cranz Uoon Auktionator und Taxator h b Krung adep, Köln, Dasselstr. 26. Tel. B 1155
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, den 3. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen auf einem Lagerplatz in Cöln=Sülz, Euskirchenerstraße, versteigert werden:
7 Leitern, 13 Böcke, 3 Speißbütten, 5 Maurerlatten. 2 Gerüstketten, 2 Speißträger, 1 Sandhurt mit verschiedenen Bauhölzern.
Treffpunkt 9½ Uhr Ecke Sülzburg= und Euskirchenerstraße.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oF
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 9“
1 Schreibtisch, Vertiko
usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Albertus##lstraße 32.
42 jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 3. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Deutz, Freiheitstr. 67, versteigert werden:
Eine Partie Glaswaren, Zylinder, Glocken, ein Sekretärschrank, Spaten, Rechen, Gaskocher, ein groß. Restaurationsherd, Geldkassetten, Zinkbadewannen, Fliegenschränke, Waschkessel m. Feuerung, Gaskronen, ein Klavier und dergl. mehr.
Verkauf bestimmt.
Oertel. 8
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d.Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Dertiko, 1 Taxameterdroschke, 1 Schreibtisch,
1 Küchenanrichte, 1 Sofa.
2 Sessel und 1 Tisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, 3. Okt 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden: 9“
2 Züfetts, 3 Sofas, 3 Tische, 1 Schreibmaschine, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Spiegel, 1 kronleuchter,
1 Fahrrad, 6 Bogenlampen eine komplette Badeeinrichtung;
und im Anschluß nachmittags 5 Uhr Im Dau 18:
eine Schaufenstereinrichtung, 2 kadenregale,
2 Cadentheken, 1 Jigarrenkasten.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Okt 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteiger werden: g*
1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Nachtskonsölchen, 1 Hausapotheke, 1 Geldschrank, 1
Wirtschaftstisch,66Stühle
2 Kronleuchter, 1 Regulateuruhr, 8 Daar Vorhänge, 1 Ofen, 1 Trumeauspiegel, ferner 50—64 Tauben, angeblich Brief: tauben.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 16. Oktober 1912, vormittags 9
Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln= Ehrenfeld, Geisselstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 29000 bis 34500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Müller. 84
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 3. Okt. 1912, vormittags 11½ Uhr. sollen Marsilstein 28 versteigert werden:
1gold.Damen=Rem.=Uhr mit Kette, 1 gold. Damen Rem.=Uhr mit Kette und Anhängsel, 1 gold. DamenSchlüsseluhr, 1 BrillantNadel(7 Steine), 2 Brill.= Ohrringe, 1 Brillant Armband mit 13 Steinen, 1 Brillant=Ring, 1 goldenes Armband, 1 goldenes Charnier=Armband, igold. Urmband m. Amethisten, 2 gold. Ohrringe m. Amethisten, 1 gold. Vorstecknadel m. Rubinen u. Perlen, 1 gold. Vorstecknadel mit 1 Perle, 1 gold. Ring mit Opal, 2 gold. Ohrringe mit Opaten, 1 gold. Herren=Uhr mit Kette. 1 gold. Herrenring(5 blaue Steine), 1 Onyxmedaillon mit Diamant. 1 Korallenkette mit Ohrring und Urmband, 2 Vorsteckmünzen, 2 Krawattennadeln, ferner eine Partie bessere Mobiliargegenstände.
Verkauf der Goldsachen bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzleher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 3 Oktober 1912. vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Marsilstein 28 zu Cöln,
versteigert werden:
a. 9 Hobelbänke, 19 Erlenbretter, Eichenbohlen etc., b. großes Oelzemälde, c. Partie gebrauchte Röbel in Eichen, 1. Schreibtisch, Schrank n Rußbaum, v. Büfett, Kredenz in Eichen, k. Liegeldruckpresse, g. Ausziehtisch in Eichen, h. Nevers Lexikon etc., i. Oartien Zigarren, Ladeneinrichtung etc., k. Büfett in Eichen, l. Schreibtisch, Sessel, Schreibmaschine Ideal), Rollschränkchen tc.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag,.Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verseigert
werden:
1 Diwan, 1 Sofatisch, 2 eintür. Kleiderschränke, 2 Vertikos, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Mahagonitisch, 1 Sofa, 2400 Bretter, 1 Christusfigur, 1 antike Kommode, 1 Büfett in Eichen, 1 Trumeauspiegel, 1 Regulator, 2 Bilder, 1 Lexikon usw. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d#
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 3 Oktober 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Versteigerungslokale, Marsilstein 28, versteigert werden:
1 Schäferhund, 1 Ladenregal, 2 Büfettschränke in Eichen, 1 Diwan und 2 Sessel, 1 Registrierkassette, 1 Speisetisch, 1 Herrenschreibtisch, 2 Pianos, 1 Küchenbüfett u. 1 Bücherschrank usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden+2,40.
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Pflanzund Kulturmerhoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22 sind:
a. die schreinerarbeiten(innere und äußere Türen, Fußböden pp.) in 5 Losen,
b. die Anstreicherarbeiten in 4 Loen,
c. die Schlosserarbeiten(Türbeschläge) in 3 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von.50 M zu a und b und.K. zu c von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 12. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. pB
Cöln, den 21. September 1912. Hochbauamt: Kleeftsch.
Berdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Lindenthal sind die
Plattenarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Immermannstraße59 erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 1 K von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift verreden bis
Samstag, den 5. Oktober 1912, vormittaas 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9 Zimmer 10. einzureichen. Cöln, den 25. Sept. 1912. B3
Hochbauamt:
I..: Verbeek.
Nie Ausführung der Tisch9 ler=, Schlosser= und Glaserarbeiten für den Neubau eines Dienstwohngebäudes am Salzmagazin zu Cöln soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 10. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Cöln. im Sept. 1912.
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt 1. 4
Küchenlieferung.
Für die Zeit vom 1. 11. 1912 bis 31.10. 1913 wird vergeben Los a Markt= und Kaufmannswaren, Hülsenfrüchte 2c. „ b Kartoffel " c Frisches Gemüse " 4 Milch
„e Eier, Butter, Käse. Desgleichen verdungen werden die Küchenabfälle wie Kartoffelschalen, Essensreste usw.
Angebote sind zu richten bis 7. 10. 1912 an die unterzeichnete Stelle:
Küchenverwaltung I. Bataillon Inf.=Regt. 53,
Köln=Kalk.
1B
Megen Arbeiten an der Wassere# leitung wird die Wasserzufuhr am Höningerweg vom Weyerstraßerweg bis zur Herthastraße am 8. Oktober d. J. nachmittags von 1½ bis 6 Uhr gesperrt.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von +.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 30. Sept. 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“o
Dr. med. Fraenkel
Spezialarzt
für Geschlechts-, Hautu. Harnleiden
Köln
ist verzogen nach
U. Fettenhennen 4
am Dom
(Eingang auch Domgässchen Sprechst,-1, 4½-4½ Sonn- u. Felertags-1.

Seite 14.
Ein Verkehrsausstandi
Die Kölner Droschken= und Automobilbesitzer, Kutscher und Chauffeure, die im öffentlichen Verkehr stehen, sind heute morgen um 6 Uhr in den Ausstand getreten. Der Ausstand soll so lange dauern, bis die neue Polizeiverordnung gemildert ist.
*
Der Streikbeschluß.
.. der Poltzei herausgegebene neue Troschkenverordnung,
die als bemerkenswerteste Bestimmung die Forderung enthält, daß Droschken ohne Preisanzeige nicht mehr zum Berrieve zugelassen werden, hat in den beteiligten Kreisen Verstimmung erregt. Kutscher und Chauffeure beschäftigten sich in Versammlungen und anderen Besprechungen mit der neuen Veroronung und der Gedanke, daß man durch Streik bessere Bestimmungen erzwingen sollte, gewann in den letzten Tagen an Sympagie. Der Vorsitzende des Verkehrsvereins Baurat Schellen veruchte zu vermitteln und am Dienstag schwebten noch VerhandJungen zwischen den Kutschern, der Polizeiverwaltung und der Stadtverwaltung.
Auf Dienstagabend war ins Coloniahaus eine Versammlung
insam von den Besitzern von Droschken und Automobilen und den Kutschern und Chauffeuren einberufen worden; sie war zahl
Sel9 br. Paurates Sarspenue verianete kurn über die Vermitlung
Es sei nun vorgeschlagen worden. die jeue Polizeiverordnung stillschweigend bis zum 15. Oktober anzuertennen, am 16. werde der Polizeipräsident zurückkommen und
herde Banen auch e. i uee werden, everntuel .. auch der Regierungspräsident persönlich eingreifen
allen sei inztoischen die Bestimmung, daß die Stallungen und Lohnungen der Kutscher durch die Polizei revidiert werden könnten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch, 2. Oktober 1912.
„„„„ Reoner würde das Bedenken ausgesprochen, ob der Zeitpunkt, am Mittwoch in den Streik zu treten. gut gewählt sei. Dem wurde widersprochen. Die Diskussion über cie Frage Streik oder nicht zog sich lange hin.
i e ic####r##vigte die Abstimmung; es ergab sich, daß die
für den Streik
Wer:, 8Lhauffeure stimmten geheim ab, und zwar 62 mit
ei.=keaseaer beitgtersgandes bemerste, daß man die Fahe
ereibnung ein sewellel besteben kassier an hnsten dane
de weiteres eingehen; man dürfe nicht zu radikal sein
Der Streik soll um 6 Uhr früh beginnen.
eine Streikkommission gewählt und vom Vorsitzenden
die Polizek forde. de chn eder aufuehmen müsse, wen e Potizei fordere, daß noch vorläufig nach der alren Ordnung
Verhgalt danrgelege wrden.— Alatat oal den
((A) Der Ausstand.
Flugblatt mit folgenden Wortlaut verbreite
Allgemeiner Streik im DroschkenAuss gemerbei
Aufklärung an die gesamten Kölner Bürger betr neuen Polizeiperordnung des öffentlichen Fuhrwesens der Droschken= und Autobesitzer, sowie Kutscher und Chauffeure.
Durch Druck der Kal. Polzeibehörde sind wir nicht mehr in der Lage, unsere Existenz aufrecht zu erhalten, trotzdem wir mit aller Höflichkeit an den Stadtausschuß sowie an die Kgl. Polizeibehörde herangetreten sind, um die scharfen Paragraphen ger ieuen Polizeiverordnung zu mildern, sowie verschiedene Paragraphen zu streichen, die uns in der Ausübung unseres Berufes schädigen und unseren Ruin in kurzer Zeit herbeiführen werden. Seitens der Behörde wurde uns nun am Montag, den 30. September erklärt, wir sollten uns gedulden bis 1. Oktober, nachmittags 6 Uhr, dann wurden uns durch Vermittlung des Herrn Vorsitzenden des Verkehrs=Vereins unsere Wünsche berücksichtigt. Trotz und alledem ist die Behörde am 1. Oktober, vormittags 11 Uhr, mit aller Strenge und Gewalt am Bahnhofe an die Berufstollegen herangetreten und hat dort die neue Polizeiverordnung mit aller Strenge durchgeführt, obschon um 6 Uhr nachmittags erst das endgültige Resultat bekannt gegeben werden sollte. Wir bitten dieserhalb die Kölner Bürger um gütige Unterstützung in diesem uns aufgedrungenen Kampfe und zeichnen mit vorzüglicher Hochachtung Die Kammission.
An allen Halteplätzen der Droschken und Autos sind Streikposten
aufgezogen und zwar haben die Chauffeure den Auftrag. die Kutscher, und die Kutscher haben den Auftrag die Chauffeure zu begbachten., Der Bahnhofsvorplatz ist wie ausgestorben, nur einige Hotelwagen und zwei Privatautos standen um 10 Uhr vormittags am Halteplatz. Man sah deutlich die Ratlosigkeit der Reisenden die mit den ersten Zügen angekommen waren und nach Droschken fregten. Besonders übel empfanden anscheinend die mit Musterlaffern beladenen Geschäftsreisenden den Ausstand; der strömende Regen gestattete ihnen nicht, mit einem Kofferträger auf die Tour
n Streikkommission trat heute morgen in dem Lokal von Stockhausen auf dem Großen Griechenmarkt zusammen und erklärte der Kommission sind die Droschken= und Autobesitzer sowie die Kutscher und Chauffeure gleichmäßig vertreten. Baurat Schellen, der Vorsitzende des Verkehrsvereins, trat in den ersten Morgenstunden mit den zuständigen Behörden und
u tührr“ aig on in Verbindu. g, um eine Vermittlung herbeiKlagen
der Kutscher, Chauffeure usw. gehen u. a. dahin: Es sei, so sagen
geregr; zu jordern, schon um 7 Uhr morgens anzufahren. Um diese Zeit, und bis gegen 10 Uhr würden nur ganz wenige
Sutzehen ud denüßten schon um einhalb 6 Uhr aufstehen und dann von 7 Uhr ab oft bei schlechtem Wetter, bei Regen oder Kälte stehen. Die neue Bestimmung über die Anfahrt . S1100f sen für Köln zu rigorvs, sie stellten eine unertragliche Bev,##dung kr. Die gorderung der Anzeigeuhr sei ungerecht„#.#ere dieser Uhr koste gu viel Geis. Wenn verlangt 5## ten u.#schollene Leute für den Fahrdienst zu8919 u#en so sei dies ja ganz gut, aber bei dem Eifer, mit a u.# Bo###s.### Protofallen vorgehe, sei zu befürchten, daß #unte, den Kutschern und Ehauffeuren bald„unbescholtene" Leute Sonuten## geve.., neu Verordnung sei, so wird weiter bei,#### Einarin in die Eigentumsrechte der Besitzer; man wisse bald gar nicht mmehr, ob der Polizet oder den Unternehmern die Fahrzeuge gehörten usw.
*
die Berichterstattung. Angesichts der großen Beeinträchtigung, die dem Verkehr aus dem Streik, erwächst, namentund Stadt in Betracht
S„„ 3 vox Porizeiprustvium und Staotverwaltung ist
„ neue Polizeiveroronung, die den vereinten Widerstand des Droschkengewerbes wachgerufen hat, entstanden. Wir wollen in diesem Augenblick uns ein abschließendes Urteil über Berechigung oder Nichtberechtigung dieses Streikes nicht erlauben, aber die schädlichen Wirkungen eines derartigen Streikes liegen klar zutage. Die Sympathie des Publikums scheint sich überdies, sowelt man heute umhört, auf die Seite des Droschkengewerbes zu neigen. Unter solchen Umständen möchte man wünschen, daß die Behörden nicht auf einen von vornherein ablehnenden Standpunkt sich steilen. Eine Großstadt wie Köln kann einen Ausstand des Droschkengewerbes nicht länger ertragen ohne schwere Schädigung wichtiger Interessen.
Der einzige Weg zur Beitegung des Streiles ist der: Vorläufiges Weiterbestehen der alten Poltzeiverorrn bis die neue Verordnung die zweckmäßigen Aenderungen erfahren hat. Daß die neue Ordnung eine andere Fassung erhalten muß, darüber dürfte heute wohl angesichts der Tatsachen bei keinem Einsichtigen ein Zwei fel bestehen.
*
##immung des unter dem Streik leidenden Publikums gibt
troeiter unseres Blattes im folgenden töischen Gedichte
() E kölsch Fiakerleed met Fupp=fupp!
(Fiakerleed=Melodie.)
(zur Erinnerung an den 2. Oktober 1912.)
1.
Wat eß dat hück en Kölle för e Lehve,
De Stroß eß usgestorde we noch nie.—
Ne Botzeknopp hatt ich dröm gegevveSööch ich hück nor en einzig Hotto=hüh!
Kei Paäd mih op der Stroß,
Wat' ne Fiaker trick,
Am Dom eß nix mih loß— wo soll dat hin?
Na, Kutscher, hööt doch ens, Wat eß dat für ein Gedöus! Mer han üch doch nir gedon,
Dat Ehr uns zo Foß loot gon!
Wer bruch hück sing Bein dann noch, Wo weed mei Benzin gestoch?
Nä, nä, dat geiht doch nit: Maht nor, dat en Engk dat Kreppche Hück am Dag noch kritt
2
Si'mer dann och met Schold doran zo Kölle An öhrem Strick mem Pullizeipräsident?
Worom wellt Ehr uns dann doför su kölle,
Uns, die unschöldig sin wie'n bleier Ent?
Naht, dat Ehr einig wädt,
Ner sin dann fruh, alät,
Ner wünschen Uech et Beß— us ganzem kölschen Hözz!
Nä, loht de Pähd doch gon,
Mer hau inne mir gedon,
Stocht och widder met Benzin Da mer rüch bes noh Berlin—
Aepver schont uns' Bein, uns' Föß,
Die ald lang esu ne. Kröß. Nit mih kenne— un et Pflaster Wiee glödig Föör dunn scheue!
Bätes vum Rhing.
zu gehen und so benutzten sie die Straßenbahn: Ta auch die übrigen Halteplätze: Wallrafplatz, Margaretenkloster, Rudolfsplatz, Friesenplatz usw. vollständig leer von Droschken und Autos sind, wird der Ausstand auch im übrigen Köln recht unangenehm empfünden. In den den Halteplätzen benachbarten Straßen, die fonst bei so startem Regen widerhallen von den Signalen der Autos und dem Klappern der Pferdehufe, ist es still, und so fehlt jeder Zug, der das eigentliche großstädtische Leben auf der Straße ausmacht.
G Zu den Massenerkrankungen.
Amtlich wird gemeldet: Da die Massenerkrankungen an Freischvergiftung als erledigt anzusehen sind, so sind seitens der städtischen Verwaltung weitere Mitteilungen hierüber nicht mehr zu machen.
(O Ein Gerüsteinsturz. An einem Neubau auf dem Wallheu## morgen ein Gerüst ein; ein Bauarbeiter erlitt zenochenbruche, ein zweiter innere Verletzungen. Wie noch mitgeteilt wird, soll der Unfall dadurch entstanden sein, daß die
brei Stutzen unter einer Eisenbetonkonstruktion vorzeitig und gegen den Willen des Poliers entfernten. 2
() Ersol getrunken hat ein dreijähriges Kind aus der Platenstrage. Es erlitt schwere innere Verletzungen und mußte dem Franziskushospital zugeführt werden. C
□ Diebstahl. Gestern wurde in einem Hause an Unter
Goldschmied einem Büfettier das Portemonnaie mit 500 M. Inhalt gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
4bgestürzt. In der Neußerstraße stürzte gestern nachmittag ein zwolfjähriger Junge von einem Leitergerüst aus beträchticher Hohe in die Tiese. Er erlitt schwere Verletzungen und mußte
dem Vinzenzhospital zugeführt werden. O
(d Gegen den Stadt=Anzeiger. Unter dieser Spitzmarke bei der elche(Nu. tun wv. Sehun so wiro uns aus Kalk geschriebe## ym„ven einer größeren Anzahl Frauen“ mitgeteilt „(e1, daß sie am Sonntag, den 29. Sept. in ihrem religiösen Gefühl erletzt wo den seien durch ein Flugblatt, das nach der 11 Uhr=Messe und sogar innerhalb der Kirche in Kalk verteilt worven. 18::„Aufs neine verletzt“ über„solche geschäftliche Propaganda“ sollen sehr viele Frauen das Flugblatt„empört fortgeworso! also„gestern", am 29. Sept., sollen Frauen Stadt=Anzeiger mitgeteilt haben, sei ihnen das Flugblatt ausgehändigt worden. Am 29. Sept. ist aber weder vor noch in der Kirche ein Flugblatt verteilt worden, und doch fühlen sich Frauen dadurch gekränkt! Das Flugblatt ist in Wirklichkeit am 22. Sept.
for in Kirchen verteilt worden. Retigiöse Frauen sollen in ihrem religiösen Gefühl gekränkt sein, wenn streng religiöse Propaganda gemacht wird? Hat vielleicht eine antikatholische Presse den Blick dieser Frauen schon getrübt? Oder hat man ihnen, da sie in ihrem tief religiösen Gefühl am Sonntag, den 22. Sept. nicht in der Messe waren, vas Flugblatt für den 29. Sept. aufbewahrt? Das Eintreten für irgend eine nicht bestimmte streng katholische Zeitung
Ss- g stiche Propaganda“ zu nennen.
####cht„ure Propaganda durch die Presse, auch das Schlechte und Gefahrvolle. Da haben wir als katholische Männer und Frauen, wenn wir auf dem Posten sind, die Pflicht und das Rechr, nach Kräften das Schlechte zu verdrängen und das Gefahrvolle zu vermindern:„Tus ist von Gott gewollt!“ Nicht ein Geschäft, nicht eine bestimmte Zeitung, sondern bedrohte, echte ewige Joeale sind es, um die wir auch hier kämpfen wollen und müssen. Der Stadt=Anzeiger will mit dem Inhalt seines Artikels sein etra#.##undigen und zu gegehener Zeit den geeigneten
Gebrauch“ davon machen. Damit sind wir ganz einverstanden und betonen, daß wir Material genug haben und den besagten Arselben gebrauchen. Vervolstandigung desMitteilungen.
G) Grevens Adreßbuch 1915. Wir verweisen auf die Anzeige des Verlags des Kölner Adreßbuchs in der vorliegenden Nummer.
und Vereinsleben.
haftliche Vereinigung gedienter
i begeht am kommenden Sonntag, abende le der Bürgergesellschaft ihr 29. StiftungsVereinigung gedienter Jager
und Schuten in Kol
8 Uhr, im Weißen Saal sest.(Siehe Anzeige.)
Gerschis=Verhandlungen.
„„„() Den Vater erstochen.
Zu dem Bericht über die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Mülheim seinen Vater erstochen hat, ist Schmitz hekundete, der Angeklagte
wesen, habe gehlutet und auf. Befragen erkläart, er habe an dem Morgen schon eine weite Reise gemacht. Er, Zeuge, habe gesagt,
Tagelöhner Esser, der in Mülheim seinen Vater erstoche; hat nachzutragen: Der Zeuge Kaplan Schmitz bekundete, der Angek sei ein sehr arbeitsamer und braver Mensch gewesen. Esser, Vater, habe die Frau aft mißhandelt. Er sei stark betrunker
das Unglück gejammert Messer gegriffen haben,
Er müsse in einer geistigen Depression nicht um den Vater zu töten, sondern
über de
zum Messer gegrim
um die Mutter zu schützen.
Gerichtsarzt Dr. Plempel vertrat die Ansicht, daß der Angeklagte nie Tat nicht in einem Zustande berübt habe, der seine Geistesfahigkeit beeinträchtigte. Der Erste Staatsanwalt beantragte die Schuldigerklärung, da von Notwehr keine Rede sein könne. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Cahn IV, plädierte für Notwehr.
sehen können. Auch ständen ihm mildernde Umstände zur Seite Die Geschworenen verneinten den Totschläg, bejahten aber die Korperverletzung mit todlichem Ausgang unn. illigung von mildernden Umständen.
Das Urteil lautete antragsgemäß auf drei Jahre Gefängnis.
der Nah und
Erschossen.
# Kassel#.1812.(Drahtber.) Ein Reservist besuchte in Betzenrod bei Hünfeld eine verwandte Familie. Er nahm ein anscheinend nicht gelodenes Jagdgewehr von der Wand und legte
der Schst und die KAlela, fundt lot z. Hhascht. Aach dletunrmichk. Krastentgaute getracht werden mihzeg, Diur bricht, dos v.
in Milch, Hakao, Suppen oder Gemüsen die bestgeeignete, leicht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost
geben ist oft gleichbedeutend mit sich erkälten. Darum pflegen vorsorgliche Frauen besonders bei rauhem Wetter in der Handtasche neben Portemonnaie und Schlüssel eine Schachtel Wyhert-Table ten mitzunehmen, die jede Heiserkeit im Entstehen bannen: Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien nur 1 Mark und die Wirkung ist unübertroffen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 2. Oktober 1912.
Montau. 7. Okt., abends 8¼ Uhr, Lese, Grosser Saal, Langgasse 6
II. Vortragsabend
von
Dr. Claus Steven
(Berlin)
Hleinrich Heine.
Vortrag ernster und heiterer Dichtungen: Buch der Lieder, Nordseebilder, Traumbilder, Aus den Memoiren des Herrn v. Schnabelswopski, Weisse Elephant, Angelique, Attà Troll u. a. m.
Karten an der Abendkasse: Sperrsitz.20.,
Saalkarte 1,10., Galerie.55 M.
Im Vorverkauf ermässigte Preise bei: Neubner u. Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestrasse; Staufl'sche Buchh., Unter Goldschmied; Zigarrengesch. Grassmann, Hohestr., Ecke Obenmarspforten, Neumarkt, Barbarossaplatz. p
13
2
#2
K. m. 6. U.
Donnerstag, den 3. d. M. abends 8¾ Uhr:
Probe.
Seite 15.
15
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a
Versämmlungslökal:
Cäcilienkloster 5.
Abend= uud Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 20. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenkäuschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde—. Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge äufgenommen, jédoch nür dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und fortbildungsschulpflichtig sind.
der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) uno an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für:
2 Stunden wöchentlich 4 Mark für das Halbjahr
3„„ 5„„„
—7 Stunden wöchentlich soviel mal.50 Mark für das Halbjahr. als wöchentlich Stunden genommen werden,
8 Stunden wöchentlich 11,50 Mark für das Halbjahr und für jede weitere Stunde 1 Mark für das Halbjahr mehr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
gungen werden täglich, ausgenommen
Bureau Ubierring 48 von 9 12 Uhr Uhr entgegengenommen, welchrs auch Programme kostenfret versenhet und jede weitere Auskunft(aber nur
mu erteilt. Die Aufnahme wird am Samstag, den 19. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen. 90
Der Direktor:
Romberg. Beheimer Regierungsrat.
Für Maler
Geosse Auswah!
in modern n
Wand- und DeckenSchablonen Friesen Ecken Stäben Gehängen Leltern Jeder Art usw. usw.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. A 2176.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Vortrag des Herrn
Prof. Otto Cohausz S. J.
am Donnerstag, den 3. Sklober, abends 8½
im Weißen Saale der Köln. Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Der Erlös ist für die Arbeitsstube des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen bestimmt.
Das Komitee:
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Gräfin Mirbach=Thun, Harff, Frau Jean Hospelt, Fräu Louis Ketteler, Isabella Freiin v. Carnap, Frau Franz Xaver Bachem.
Karten sind vorrätig bei Boisserée, Minoritenstr., Musikalienhandlung Weber, Höhle, Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 35, Breitestraße 85 und abends an der Kasse. 4
V i e l e n<space> W ü n s c h e n<space> z u f o l g e<space> i s t<space> d e r<space> B e g i n n<space> d e s<space> V o r t r a g s<space> von 7¼ auf 8½ Uhr abends verlegt worden.
a a a a ia a ie ia ie
K. K. V.
Katholisch Kaufmännischer Verein Köln
(E..).
(Geschäftsstelle Mastrichterstraße 6,
Sprechstunden 13½—2 Uhr nachm. und—8 Uhr abends.).
Donnerstag, den 3. Oktober cr., abds. 9¼ Uhr.
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Ordentliche Generalversammlung.
Die Tagesordnung ist den Herren Mitgliedern durch Rundschreiben vom 25. Sepsember mitgeteilt worden.
Echtes hochseines
Eau de Colonne
per 1/1 Flasche 80 Dfg. per ½ Flasche 45 Pig. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50
in Kistchen von 6 Fl. M. Adrian Graven Achf. Eigelstein73.
Sonntag, den 6. Oktober:
acs 1. Stiftungsfest.
Morgens 9½ Uhr: Feierl. Hochamt mit Ansprache in
St. Maria im Kapitol.
Ahenos 7½ Uhr: Festversammlung im Prunksaale der
Bürgergesellschaft.
Kartenausgabe für durch Mitglieder einzuführende Familien: Donnerstag, Freitag und Samstag von—10 Uhr abends in der Bürgergesellschaft.%0
Der Vorstand.
NB. Die Ausgabe der Theaterkarten erfolgt Freitag, den 4. Oktober, im Kuppelsaal und Samstag, den 5. Oktober er. im Vortragssaal der Bürgergesellschaft abds. von—10 Uhr
a a a ie aie
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Wildschütz. Die schöne Galathe
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 3. Oktober 1912.— 33. Ad.=Vorst. Serie A
Erstes Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; die Herren: Herold a.., vom Scheidt, Rawson, Renner, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 4. Oktober 1912.— 34. Abon.=Vorst. Serie B. Ansang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
Große Over in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute Mittwoch: König Ottokars Glück und Ende.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 3. Oktober 1912.
Harrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski. Inszeniert von Theo Tachauer. Mitwirkende: Die Dämen: Lipski, Scholtz, Landen, Gaebler, Teller=Habelmann; die Herren: Ekert. Kiesau, Dysing, Aßmann, Salomon, Majewsky, Heber, Willi, Goetz, Tachauer, Diehl, Senden, Portz, Würthenberger, Turrian, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Freitag, den 4. Oktober 1912.— Ansang 7½ Uhr.
Sedoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
so3 Vereinigte Theater. dec
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.—
Direktion: Alfred Bernau.
Heute Mittwoch, abends 8 Uhr: Zum 72. Male
Heute Mittwoch, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Hille Bobbe.
Donnerstag, Freit., ab ds. 8 Uhr:
Josephine.
Samstag, abds. 8 Uhr, z. 1. MalHinter Mauern
Schauspiel in 4 Akten von
Henry Natansen. 1 90 5——
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köiner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon
A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen, vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert. p
So'n Windhund.
Donnerstag u. folgende Tage:
So'n Windhund.
COLOSSEUH.
„Hotel Berliner Hof!
##. Vornohmer Aufenthalt 2
.— Spezial-Ausschank„
Hünchener Hofbräu
, direkt vom Fass.
Po
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Mittwoch, den 2. Oktober, abends 8¼ Uhr: zum 6. Male:
„Dis Nun um Tallte Roriiat.
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jeau Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke. 3
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spozialgeschäft Friesenwall 87. 1. Fernspr.
m Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Knt
Schonsten Ulster
Die schönsten Paletots
teils auf Seide, für jeden, auch stärksten Herrn passend, in einer kolossalen Riesen-Auswahl. Durch Ersparnis der hohen Latlenmiete verkaufen wir zu festen Preisen an Private im einzelnen zu°
18 24 30 35 38 42 45 48 54 58.
der sonstige Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5, imn Eagradlager.
Harmoniums Pessheanns P 8STST
Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Zäger und Schützen, Köln
Schutzherr: Se. Hochs. Durchlaucht Fürst Adolf„zu Schaumburg=Lippe. Einladung zu dem am Sonntag. d. 6. OkA tober.1912, abends 8 Uhr stattfindenden
29. Stiftungsfeste
im weißen Saale der Bürgergesektschaft(Ein; gang Appellhofplatz) verbund, mit Preis
verteilung, Konzert, Theater und Festball. p
Karten sind bei den Mitgliedern erhältlich. Der Varstand.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“

Goldene
Medaille
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland
...G.
MARKE
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch,- Oktober 1912.
Es werden noch
DOO„—
jüngere und ältere Mädchen
in grosser Anzahl für leichte, lohnende und dauernde Beschäftisung eingestellt. Meldungen, auch Sonntags
Annostrasse No. 31.
Gehr. Stollwerck
G.
tsübernahme
30
25
18
80
80
35
40
heriten Weide Kontähten, Vir biten, dus den kern, Kolgeng berigene lerteuenaut uie an 3a. kereltsig,. 5 ühergonnen ud verde. dagalbe in der blt. Wir empfehlen in bekannter Weise:ne Vertrauen auf uns zu übertragen. Für gute Bedienung wird stets von uns gesorgt verden.
Alerteinste grase Anzel-schelldschs pahrzwaßson seinster Tafelfische:
grossmittel„# Pl. 1 Feinster Helgoländer Kabeljau
mittel„ I Dinsan Teingr.
kleine„
kleilbutt im Anschnitt Steinbutt Sechecht Makrelen
Dieser feine Kabeljau im Anschnitt
Austernfisch, Fischearbonade Seelachs. Pfund 25, im Anschnitt Feinste Sehollen, Goldbutt Rotzungen Bratschollen
in allen Grössen Pfund 25 Pfg.
„„„„„„„„ 40„ I„„
einste geräucherte Fische und Fischkonserven aus nur garantiert frischen Heringe
Kölner Fischhallen
Eikene Filialbstriebe: Euxhaven, Gecstemünde...S chaft, Cuxhaven.
Ur, MAadebur Haaf" au, Wien, Dresden,
60
S S
Fer Und Gomsche Wuscht
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356 Breitestrasse 104" B. 584
Deutscher Ring 2" B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457
Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978
B 8859
B 9208 B 9903
Sesene Firdien un daur aulsgreasten erete, eicheulen. heides eie Iegeichenseraen Kastochosten Sutenuns
Silberne HochzeitsBoscheml., Körbchen, Jardinieten, Kränze.-— GESCHERKe: H1 cn. Silberkranz mit Inschrift. Ia „ Rahmen und Hlohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, guss##
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Ausführung aller bankgeschätl. Transaktiogen An-u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 20
Berücksichtige deim Einkauf die Inserenten
DerdeksielllIge des Local-Anzeigers!
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Groß=
Verkauf
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 35A
Perlen aller Art. Br
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann,
Hülchratherstrasse 3.
Zurückgekehrt
Sanitatsrat Dr. Wolter.
Herren=Jouen
feinste reine Wolle, verst. Fersen und Spitze, jede Größe, Schweißsocken, nicht einlaufend jede Größe, 75 h. reinwollene Damenstrümpfe.20 M, feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang. baumwoll. Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzeuggasse 28
1lebernehme für Kartoffel44 Großhandlung Aufträge zum Verladen von guten Kartoffeln aus Mosel= oder Rheingegend.
M. Pütz, Koblenz
Moselwelßerweg 52.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Apfelmost
frisch im Anstich
Restaurant Metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O PfG.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Unnobaus. AntoKtr. 86. anzumelden.