Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nir. 94. 25. Jahrgang. Feruspt. 2 Geschäftstelle Preitestr. 85:
A 6636.
Köln, Samstag, 6. April 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, 45233, A5234.
Heute 20 Seiten.
Die neue Badeanstalt in Köln=Ehrenfeld.
c
4
Wr-e
e Lcen
cschsähfschs
T romal am an
uut aere ∆[OETTD HAO TCMD CT
KEEIME
g
Mit der jetzt vollendeten städtischen Badeanstalt, die kurz nach Ostern dem Betrieb übergeben werden soll, wird die Zahl der öffentlichen Gebäude in Ehrenfeld um einen stattlichen Neubau bereichert, der mit seiner demnächst neu erstehenden Umgebung ein wirksames Städtebild zu werden verspricht. Die Anstalt erhebt sich im Hintergrunde eines geräumigen Platzes, der durch neuangelegte Straßen sowohl mit der Venloerstraße als auch mit der Vogelsangerstraße in Verbindung steht, und bald durch hübsche Neubauten einen architektonischen Abschluß finden wird.
Duech das Hauptportal gelangt man in die Eintrittshalle mit der Kasse. Links ist der Zugang für die Männerabteilung, rechts für die Frauenabteilung. Diese Trennung ist in dem in der Hauptanlage symmetrischen Bau streng durchgeführt. Wenn auch mehrere Badeabteilungen sowohl von Männern wie von Frauen zu verschiedenen Zeiten benutzt werden, so sind die Zugänge jedoch stets nur von der Männer= bezw. Frauenseite. Unmittelbar neben der Eingangshalle liegen, von der Kasse aus zu übersehen, die beiden Haupttreppen, auf denen man im Erdgeschoß durch einen Warteflur zu dem römisch=irischen Bad und der Schwimmhalle, im Obergeschoß zu der Wannenabteilung und im Untergeschoß auf der Männerseite zu dem Brausebad für Männer und auf der Frauenseite zu der Wäscherei gelangt. Die Brausen für Frauen(4) liegen in der Wanuenabteilung für Frauen. An dem Warteflur der Männerseite liegt vorne, pavillonartig nach Osten ausgebaut, der Erfrischungsraum mit anstoßender Terrasse und kleinem Wirtschaftsgarten und am hinteren Ende die Friseurstube. Auf der Frauenseite liegt gleich vorne am Warteflur das Dienstzimmer des Badeverwalters.
Die Schwimmhalle hat ein Schwimmbecken von 21:9,5 Meter Größe,(Hohenstaufenbad 23:11, Fleischmengergasse 14,5:), 2 Reinigungsräume mit 16 Brausen und 12 Fußbecken, 4 Reinigungszellen für Frauen, im Erdgeschoß 38 Auskleidezellen und im Obergeschoß 32 Auskleidezellen und 74 Auskleideschränke für Schüler.
Das römisch=irische Bad besteht aus einem Ruheraum mit 15 Ruhezellen unten und 12 Ruhebänken auf der Galerie, einem Heißlust= und einem Dampfraum, 2 Knetzellen, einem Raum für elekirische Lichtbäder und einem Brauseraum mit einem Kalt= und einem Warmwasserbecken. Der Brauseraum hat Türen nach der Schwimmhalle, so daß es den Besuchern römisch=irischen Bades ermöglicht ist, in Verbindung mit dem Schwitzbad auch ein Schwimmbad zu nehmen.
Die Wannenabteilung des Obergeschosses hat beiderseits ein geräumiges Wartezimmer und besteht aus zusammen 28 Badezellen, von denen sechs so zwischen der Männer= und Frauenabteilung angeordnet sind, daß sie durch zwei Flürabsperrungen je nach Bedarf zu der einen oder der anderen Abteilung hinzugezogen werden können. Zwischen Erd= und Obergeschoß ist ein.80 Meter hohes Zwischengeschoß(sogenanntes Installationsgeschoß) eingeschoben, in dem die sämtlichen Entwässerungs=, Kalt= und Warmwasser=, sowie Dampf= und Kondensleitungen des Wannengeschosses frei und von allen Seiten zugänglich montiert sind, sodaß die unvermeidlichen Reparaturen an diesen mannigfaltigen Leitungen vom Maschinenpersonal jed rzeit vorgenommen werden können, ohne daß irgendeine Belästigung des Publikums eintritt.
Das Brausebad für Männer enthält 28 Brausezellen, die von einem langgestreckten, mit Bänken ausgestatteten Warteraum zugänglich sind. Die meisten dieser Brausezellen haben eine solche Länge, daß die Trennwand zwischen Auskleideraum und Brauseraum wegfallen konnte, ohne daß zu befürchten ist, daß der Auskleideplatz der Zelle durch die Brause bespritzt wird. Die Uebersichtlichkeit und schuelle Reinigung der Brausezelle ist auf diese Weise erleichtert. Wie bei der ganzen Installationsanlage das Prinzip, alle Leitungen leicht zugänglich und kontrollierbar herzustellen, durchgeführt worden ist, so ist auch bei den Brausebädern hinter den Zellen eine offene, breite Abflußrinne angeordnet worden, die bequem zu reinigen ist.
Die Wäscherei wird maschinell betrieben und ist mit einer großen Waschmaschine, zwei Zentrifugen, einer Kastenmangel und einem großen Kulissentrockenapparat ausgestattet. Neben der Wäscherei liegen der Aufenthaltsraum für die Wäscherinnen, die Näh= und Flickstube, das Wäschemagazin, sowie der Mattentrockenraum. Sämtliche Badeabteilungen haben besondere Räume für Wärter, Wärterinnen und Wäsche und stehen durch Wäscheabwürfe und Aufzüge mit der Wäscherei in bequemer Verbindung. Neben der Schwimmhalle, die vorläufig abwechselnd beiden Geschlechtern dient, ist ein Platz freigelassen, auf dem später die Frauenschwimmhalle errichtet werden soll. Sie fügt sich organisch in den Grundriß der Gesamtanlage ein und bringt auch noch eine Vergrößerung der Wannenabteilung für Frauen.
Auf dem hinteren Teile des Geländes liegen das Kesselhaus mit dem Kesselschornstein, die Kohlen= und Aschenbunker, der Pumpen=, Brunnen= und Warmwasserbereitungsraum, die Werkstätten und die Räume für das Maschinenpersonal.
An der südöstlichen Ecke der Schwimmhalle sind im Untergeschoß zwei Räume mit besonderem Zugang von der Straße vorgesehen, in denen später ein Hundebad eingerichtet werden kann.
Die Außenarchitektur ist in einfachen Formen gehalten mit schlichten Putzflächen unter sparsamer Verwendung von Haustein und bildnerischem Schmuck am Hauptportal und an wenigen besonders hervortretenden Architektnrteilen.
Im Innern sind bei der Ausstattung und Einrichtung alle die Grundsätze zur Geltung gekommen, die bei dem heutigen Stand des Babewesens maßgebend sind, so daß der Bau in badetechnischer Beziehung wohl als eine Musteranstalt bezeichnet werden darf.
Entwurf und Ausführung lagen in den Händen des Stadtbauinspektors Kleefisch, dem für die Bearbeitung der Entwurfspläne und Ausführungszeichnungen Architekt Jäkle zur Seite stand. Die örtliche Bauleitung hatte Architekt Kühl, dessen rühriger Eifer und tatkräftiges Vorgehen wesentlich dazu beigetragen hat, daß der umfangreiche Bau, trotz der mannigfachen Schwierigkeiten und der durch die Gesamtaussperrung und mehrere Streiks entstandenen Unterbrechungen, nunmehr rechtzeitig vollendet ist. Zu seiner Unterstützung war ihm Bautechniker Dresen zugeteilt.
Das Projekt wurde genehmigt in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 15. Juli 1909. Die Kosten betragen 1026950 M. 82#eee: dir enin ettng
Die Anstalt ist geösfnet:
im Sommer:
Werktags von 6½—1,—8½ Uhr; Sonntags 6½—1 Uhr; im Winter:
Werktags von 7½—1,—8 Uhr; Sonntags 7½— 1 Uhr;
Von—3 Uhr bleibt die Anstalt geschlossen.
Die Preise betragen:
a. Schwimmbad: 35 J, 10er Karten 2,50 K, 25er Karten 5,50+ Kinder: 25 H.„ 2,00 J.„ 4,00+
Jahresabonnem. 25.4, Halbj.=Abonnem. 14.1, Viertelj.=Abonnem../6
Kinder„ 15.0.„ 10M.„.16
b. Wannenbäder I. Klasse 60 B, 10er Karten.50 Ml
II.„ 40 M,„ 3,00
c. Brausebäder I. Klasse 20 L, 10er Karten 1,50 46
II.„ 10%.
Von wesentlicher Bedeutung ist für die Badeanstalt, daß das Schwimmbad Sonn= und Feiertags, Montags, Dienstags, Mittwochs und Freitags von 6 Uhr ab, Donnerstags und Samstags schon von 4 Uhr ab als Volksbad zu ganz geringen Preisen(Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.) zugänglich gemacht ist.
Die Eröffnung der Anstalt erfolgt am 10. April durch einen einfachen Festakt um 12 Uhr mittags, nachmittags ist sie zur freien Besichtigung geöffnet. Der eigentliche Badebetrieb beginnt am 11. April.
politische Nachrichten.
* Ergebnisse der Reichserbschaftssteuer. Nach der Statistik über die finanziellen Wirkungen des Reichserbschaftssteuergesetzes
vom 3. Juni 1906 im Rechnungsjahre 1910 sind die Hauptergebnisse
für das Deutsche Reich folgende:
der Anfälle:
55 Gesamtreinwert Steuerertrag
aus.3404 M. M.
Erwerb von Todeswegen.. 105847 788 777 737 52 794646
Schenkungen unter Lebenden 6180 62 616 453 3991616
zusammen...... 112027 851394 190 56 786 262
Außerdem wurden bei 45 Erwerbsfällen aus Erbschaften von zusammen 68247 M. Reinwert 8751 M. und bei 23 dergleichen aus Schenkungen unter Lebenden von zusammen 64 202 M. Reinwert an Steuer 4836 M. niedergeschlagen.
Im Durchschnitt entfällt auf einen versteuerten Anfall ein Reinwertbetrag von rund 7600 M. mit einem Steuerertrag von rund 507 Mark.
Es betragen
die Gesamtrohwerte die Gesamtverbind=
lichkeiten
M. M.
33071 bei den überhaupt
versteuerten Nachlässen. 907041 178 118 263 441
4665 Schenkungen unter
Lebenden 67 956 434 5 339 981
zusammen....... 974997 612 123 603 422
Bei dem Erwerbe von Todes wegen weisen die Abkömmlinge ersten Grades von Geschwistern mit 37103(= 35,05 v. H. der Gesamtzahl) die Höchstzahl aller versteuerten Erwerbsanfälle, dagegen Geschwister mit 293000023 M.(= 37,15 v. H. des Gesamtreinwertes) den höchsten Gesamtwertbetrag auf, während den größten Steuerbetrag die auch mit dem höchsten Steuersatze belegten „Uebrigen Erwerber“ mit 17541852 M.(— 33,23 v. H. der ganzen Steuersumme) oder auf einen Anfall von durchschnittlich 6617 M. rund 850 M. zahlen. Bei den Schenkungen unter Lebenden entfallen von dem Gesamtwertbetrage von 62616 453 M. allein 25815650 M.= 41,23 v. H. an mildtätige oder gemeinnützige inländische Stiftungen usw. Dagegen wird auch hier der Hauptsteuerbetrag mit 1470 011 M.— 36,83 v. H. von den„Uebrigen Erwerbern“ aufgebracht.
Gestundet wurden im Berichtsjahr:
an Erbschaftssteuer.... 2 799 967 M.
„ Schenkungssteuer 320 831
zusammen..... 3 120 798 M.
Von der Erbschaftssteuer allgemein befreit und daher in der Statistik unberücksichtigt geblieben sind die Anfälle an Ehegatten, sowie Kinder und deren Abkömmlinge, ferner solche unter 500., da dieser Betrag als untere Grenze der Steuerpflichtigkeit durch § 11 Ziffer 1 des Gesetzes festgelegt ist. Außerdem sind statistisch nicht behandelt die steuerfreien Anfälle aller Art aus Schenkungen unter Lebenden. Nach den besonderen Bestimmungen des Gesetzes sind, abgesehen von den Fällen, in denen der Wertbetrag von den Steuerbehörden nicht besonders ermittelt wurde, 23 776 897 Mark Erwerb von Todes wegen steuerbefreit geblieben. Außerdem wurden gemäß§ 15(ganze oder teilweise Steuerbefreiung der land= oder forstwirtschaftlichen Grundstücke) in 16 369 Anfällen 871 388 Mark Steuer unerhoben gelassen.
a Die Beförderungsverhältnisse der höheren Postbeamten gestalteten sich folgendermaßen: Bis zum 1. April 1912 sind eingerückt: a. von Beamten der höheren Postlaufbahn in Stellen für Posträte: Ober=Postinspektoren, die bis zum 7. Dezember 1895 die Prüfung bestanden haben, in Stellen für Bezirksaufsichtsbeamte: Postinspektoren, die bis zum 10. Juni 1899 die Prüfung bestanden haben, in Direktor= und Vizedirektorstellen bei Postämtern 1. Klasse: Postinspektoren, die bis zum 25. Febrnar 1899 die Prüfung bestanden haben, in Postinspektorstellen: Ober=Postpraktikanten, die bis zum 3. Oktober 1903 die Prüfung bestanden haben; b. von Beamten der höheren Telegraphenlaufbahn in Stellen für Posträte: Ober=Postinspektoren, die bis zum 11. April 1896 die Prüfung bestanden haben, in Stellen für Bezirksaufsichtsbeamte: Postinspektoren und Telegrapheninspektoren, die bis zum 29. November 1901 die Prüfung bestanden haben, in Direktor= und Vize

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. Aoril 1912.
direktorstellen bei Telegraphen= und Fernsprechämtern: Postinspektoren
und Telegrapheninspektoren, die bis zum 28. Oktober 1898 die Prüfung bestanden haben, in Telegrapheninspektorstellen: OberPostpraktikanten, die bis zum 22. Januar 1904 die Prüfung bestanden haben. Im Betriebsdienste bleiben am 1. April 1912 noch elf Ober=Postpraktikanten beschäftigt; ihre Ueberführung in Stellen des Verwaltungsdienstes wird voraussichtlich bis zum 1. April 1913 erfolgen.
O Sozialdemokratischer Brotwucher.
In Wien haben sich die Sozialdemokraten eine größere Brotfabrik, die„Hammerbrotwerke“, geschaffen, um dieses Hauptnahrungsmittel zu verbilligen. Das letztere sollte man wenigstens annehmen. Die Praxis belehrt uns jedoch eines anderen. In der Wiener Gemeinderatssitzung vom 12. März berichtete Bürgermeister Dr. Neumayer bei einer Lebensmittelpreisdebatte folgendes:
„Das Marktamt hat im Februar bei sämtlichen Bäckern in den 21 Bezirken Wiens Erhebungen über den derzeitigen Stand der Gebäcksgewichte und Brotpreise vorgenommen. Nach diesen Erhebungen waren im allgemeinen keine wesentlichen Aenderungen gegenüber den Erhebungen vom Oktober 1911 festzustellen. Dagegen haben die Erhebungen festgestellt, daß die Preise des Brotes der Hammerbrotwerke gestiegen sind, ohne daß hierzu derzeit ein triftiger Grund vorhanden wäre, und ohne daß die Hammerbrotwerke diese Preiserhöhung verlautbart hätten.“
Ueber diese ungerechtfertigte Brotverteuerung hat sich noch Ein sozialdemokratisches Blatt entrüstet.
c Exvizepräsident Scheidemann hat am 5. April in Solingen seinen Wählern einiges über die Geschichte der Präsideutenwahl im Reichstage erzählt und dabei über die liberalen Parteien verschiedene Aeußerungen getan, die verzeichnet zu werden verdienen. Bei der Präsidentenwahl will er die Zustände in der nationalliberalen Partei, in der das Intrigieren eine größere Rolle spiele als das Politisieren, genau kennen gelernt haben.„Spahn kannte mich besser als Bassermann,“ so meinte er nach einem uns zugehenden Bericht über die Versammlung, „oder er tat wenigstens nicht so, wie Bassermann; er wußte, was er von mir hinsichtlich der nichtgeschäftsordnungsmäßigen Pflichten zu erwarten hatte.“ Spahn habe daher den Posten niedergelegt, und uun sei es auch den Nationalliberalen bewußt geworden, daß das Präsidium mit einem Sozialdemokraten einen moralischen Defekt habe. Die Frage, warum er nicht zum Kaiser ging, behandelte Hr. Scheidemann dann in ziemlich selbstgefälliger Weise. Zwar die„gewissen Formen“ sind ihm nur Zwirnsfäden, und er ließ durchblicken, daß die Sozialdemokratie über diese Zwirnsfäden nicht stolpern würde, wenn sie sich für ihre Zwecke irgend einen Nutzen von dem Gange zum Kaiser versprechen könne. Aber, so erklärte Hr. Scheidemann forsch, er gehe nicht dorthin, wo er nicht als Gleichberechtiger einem andern Manne gegenüberstehe, wo er nicht unbedingte Redefreiheit habe, wo der eine alles sagen könne und er dabeistehen und „das Maul halten“ müsse. Nochmals ärgerte sich Hr. Scheidemann über den„Umfall“ der Nationalliberalen, um dann umsomehr die Fortschrittliche Volkspartei mit seinem Lobe zu bedenken:
Ihre Haltung sei in den letzten Monaten ganz erfreulich gewesen. Befreit von Männern, wie Eickhoff und Mugdan, habe sie eine kaum geaynte Wandlung vorgenommen und sich besonders bei der Präsidentenwahl als durchaus vertragstreu und tapfer erwiesen, indem sie selbst bei der endgültigen Wahl gegen ihren eigenen Parteifreund und für den Sozialdemokraten gestimmt habe. Die Erklärung hierfür liege darin, daß die Partei erkannt habe, daß sie den Forderungen der großen Massen des sogenannten neuen Mittelstandes entgegenkommen müsse, und daß, wenn sie jetzt versage, diese neuen Mittelständler noch schneller zur Sozialdemokratie kommen würden, als selbst sie, die Sozialdemokraten, es hofften. Wir haben das größte Interesse am entschiedenen Liberalismus; wo er vorgearbeitet hat, brauchen wir nicht so viel Zeit zu vergeuden.
Das ist für die Fortschrittler ja ungemein schmeichelhaft! Das Wort von der„Vorfrucht der Sozialdemokratie“— von dieser elbst bestätigt; so mußte es kommen.
.
Dritte Jahresausstellung des Kölner Künstlerbundes.
Der Künstlerbund hat durch die Krisen, die er gleich in seinen Aufängen bestehen mußte, seine Lebensfähigkeit bewiesen. Weder die ersten Ausstellungen, die in der Reichhaltigkeit ihres Programms gar viele kopfschen machten, noch die Absonderung der „wirklich Modernen“ haben ihm geschadet, und es war zu früh, wenn einige gar glaubten, schon sein Grablied singen zu dürfen. Es scheint, als habe sich der junge Bund vielmehr gemausert, und man sieht jetzt wenigstens das Wo und Wie. Für die jungen Stürmer und Dränger scheint er ebensowenig da zu sein, wie für die ganz großen Ausgereiften, sondern für die, die zwischen diesen Polen sich bewegen. Da in Städten wie Köln ihrer meist viele sind, so darf man den Künstlerbund als einen notwendigen Faktor in unserem Kunstleben betrachten, und diese Notwendigkeit ist die Gewähr seiner Dauer trotz aller Krisen. Für die, die ihn verließen, weil sie sich zu Größerem berufen fühlten, ward der Vereinigung reichlicher Ersatz, und so zählt man auf der gegenwärtigen Ausstellung 21 Mitglieder. Programmgemäß wollten diese im Kunstverein schon im Januar ihre Jahresarbeiten zeigen. Der aber glaubte sich aus mehr oder minder stichhaltigen Gründen seines Versprechens enthoben, und so wählte man für die diesjährige Kunstschau den Licht hof des Kunstgewerbemuseums.
Unter denen, die neu hinzugekommen, begrüßt man zunächst Jul. Ritter, der mit netten Interieurs und einigen Rheinbildern, dank seinem ansprechenden Farbensinn, sein Debut zur Zufriedenheit besteht. Ebenso führt sich R. Wittkampf mit duftigen zarten Bildern günstig ein. Den übrigen Malern kann man durchweg das Zeugnis ausstellen, daß sie sich im vergangenen Jahre, teilweise um ein bedeutendes Stück, weiter entwickelt haben, wohl das beste Zeugnis, das man ihnen bei einer solchen Jahresrevue geben kann. Am auffälligsten zeigt diesen Fortschritt Willi Eggert. Ihm hat der italienische Aufenthalt gut getan, indem er ihm die Schönheit des Lichtes entdeckte und die Farben seiner Bilder, früher dunkel und saucig, nun frisch und freudig aufblitzen ließ. Es steckt etwes
Forsches in seinen Arbeiten, das für sie einnimmt, aber manche
nur zu leicht über bedenkliche Schwächen, namentlich der formalen Seite hinwegtäuscht. Hier muß der Künstler einsetzen, will er nicht zum Rontinier herabsinken. Erfreulich ist auch der Fortschritt des Fr. Zimmer: er ist etwas kraftvoller, dekorativer geworden, und die großen Formen der Hochgebirge gaben ihm die günstigsten Motive, um sich in diesem Sinne zu schulen. Dazu weiß er nun die Farben reiner zu halten. Ein Blick in den Kölner Industriehafen gibt ihm Gelegenheit, seine zeichnerische Sicherheit vorzuführen. Auch Jos. Mangold präsentiert sich günstiger als früher und hat namentlich mit seinen Winterbildern einen guten Wurf getan. Jetzt wird er freilich zeigen müssen, wie weit er die duftige Stimmung noch zu führen weiß, ohne sich in einer faden Darstellung zu verlieren. Fast wie ein Fremder gegen früher, tritt uns Heinz Küpper gegenüber, so sehr hat er seine Palette mit einer neuen vertauscht, die nur kräftige, frische Farben trägt, die er meist zu geschickten Wirkungen verbindet. Sein Bild des Fährmanns zeigt zudem in dem vom Ruderschlag bewegten Wasser, daß er eifriger die Natur studiert als früher. Viktor Dietz gibt sich auf Grund seiner sichern Hand wieder als guter Porträtist. Auch er ist farbiger und hat vor allem nun ein besseres Karnat gefunden. Recht gefällige Temperabilder, von denen namentlich die schönen Wintermotive zu nennen sind, hat Jos. Eschbach ausgestellt. Frische Aquarelle zeigt Theo Blum, ein Neuling im Bunde, ebenso wie Paul Meinke, der illustratives Geschick verrät.
Recht stattlich ist dieses Mal die Plastik vertreten. Das Interessanteste in diesem Zweige gibt P. Meiler, der zwar vom Gängelbande Graseggers noch nicht losgekommen ist, aber doch anscheinend Kraft genug dazu besitzt. C. v. Meyring hat an den Zugang einen höchst lustigen Affen postiert, der den Gästen mit einem entgegenkommenden servus! seine Reverenz macht. Jos. Pabst zeigt außer einer geschickt vereinfachten Mädchenbüste drei Aktzeichnungen mit mehr monumentalem Streben, das in ihm den Schüler von Schmidt=Reuthe erkennen läßt. Am umfangreichsten kommt dieses Mal Peter König zu Wort, der wieder mehrere gute Proben seines Talents zum Porträtieren bringt. Außer der Büste des De. Hagelstange ist vor allem der vortreffliche, gelb getönte Frauenkopf hervorzuheben. Ein Kinderfigürchen zeigt zudem seine Begabung zum liebenswürdigen Genre. Sehr vielseitig ist Frau Auny Malata=Neumüller, die das Material mit Geschick zu benutzen weiß. Als letzter ist Fr. Böckeler mit mehreren Arbeiten zu nennen.
Das Kunstgewerbe fehlt. Dafür hat man in Wilh. Pütz einen schätzenswerten Glasmaler gewonnen, der in mehreren Entwürfen sein Können auf dem schwierigen Gebiete beweist. Unter den architektonischen Beiträgen interessiert vor allem das Modell zum Neubau des Barmer Bankvereins von C. Moritz. Hübsche Villenentwürfe hat C. Meinhold ausgestellt, während M. Stirn und H. Benoit in gleicher Weise das Thema des Landhauses wie größerer öffentlicher Bauten in einer das Gegenwartsempfinden ansprechenden Weise zu lösen verstehen.
□ Drüfung neuausgebildeter Sanitätsmannschaften.
Am Mittwoch fand in der Turnhalle der Schule in der Agrippastraße die Vorstellung der von Hrn. Dr. Hünten, als ärztlicher Leiter, dem Kolonnenführer Hügin und dem Zugführer Stumpe, als technische Leiter der neuausgebildeten Mitglieder der dritten Krieger=Sanitäts Kolonne Köln statt. Anwesend waren Reg.= und Geh. Mediz.=Rat Dr. Rusak, Hauptmann d. L. Derichsweiler, I. Adams, Rechnungsrat Günther, mehrere Vorstands= und Vereinsmitglieder hiesiger Krieger=Vereine. An die zur Besichtigung Erschienenen wurden Rapporte über den Stand der Kolonne unter Angabe der im verflossenen Jahre von Mitgliedern der Kolonne geleisteten ersten Hülfe durch Führer Hügin verausgabt. Die von Dr. Hünten an die Mannschaften gestellten Fragen wurden mit großer Sicherheit beantwortet. Herr Dr. Hünten wurde herzlicher Dank für seine großen Bemühungen von allen zuteil. Die Exerzierund Tragübungen, sowie das Hindernissenehmen mit den beladenen Tragen unter dem Kommando des Zugführers Stumpe ließen auf eine echt militärische Ausbildung in allen Teilen schließen. Herr Reg.= und Geh. Med.=Rat Dr. Rusak hielt mit Worten der Anerkennung über die Befähigung der Führer und die Leistungen der Kolonne nicht zurück und dankte der Kolonne und ihren Führern aufs lichste. Ansprachen hielten noch die Herren. Dr. Hünten, I. Adams, W. Hügin, H. Stumpe. Nach Ausgabe der 32 Ausweiskarten an die neuausgebildeten und der Kolonne beigetretenen Mitglieder wurde die Uebung mit einem dreifachen Hoch auf die Protektorin des Roten Kreuzes, Kaiserin Auguste Viktoria, in das alle Anwesenden einstimmten, durch Führer Hügin beendigt.
### nas dritte städtische Crzeum. An der Lindenstraße, zwischen den Häusern Nr. 80 und dem Eckhause Linden= und Roonstraße, ist in den letzten Wochen ein geräumiger Fachwerkbau errichtet worden, der bereits bis zum Dache vollendet ist. Es ist dies das provisorische Schulgebäude für das an der Lützowstraße zu errichtende dritte städtische Lyzeum. Das provisorische Gebäude wird voraussichtlich am 1. Mai bezogen werden können; es sind bereits eine große Anzahl Kinder für diese Schule angemeldet.
( Die Bautätigkeit in der Altstadt hat in den jüngsten Wochen in den verschiedensten Stadtvierteln eine beträchtliche Steigerung erfahren. Eifrig gebaut wird an der Großen Neugasse, Rheingasse, Hahnenstraße, an Unter Sachsenhausen, an der Eintrachtstraße usw. Eine bedeutende Verschönerung wird die Glockengasse erfahren, wo außer dem vorspringenden Hause gegenüber der Synagoge auch das nebenanliegende, früher als Hotel Mainzer Hof bekannte Gebäude, sowie das anschließende Eckhaus Glockengasse und Schwertnergasse niedergelegt werden, um großen Neubauten Platz zu machen; mit den Abbrucharbeiten dieser alten Häuser ist bereis begonnen worden. Nach einer Meldung des Kölner Local=Anzeigers steht eine der bedeutendsten Veränderungen des Altstadtbildes demnächst am Bahnhof bevor, wo die Deichmannschen Bank= und Wohngebäude prächtigen Geschäftsbauten weichen werden. Der Preis von 6 Millionen Mark für die Deichmannschen Grundstücke dürfte wohl den bei größeren Grundstücksverkäufen bisher in Köln erreichten Höchstpreis von 3000 Mark für den Quadratmeter an der Hohestraße. für die Lage an der Bahnhofseite und nach dem Dom zu noch überschritten haben.
G. Dos Messer in Kinderhänden. Auf dem Kleinen Griechenmarkt stieß sich ein Knabe beim Hantieren mit einem Messer letzteres tief in den Leib. Die Verletzungen des Knaben waren so schwer, daß er sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
O Französischer Vortrag. Die zahlreichen Freunde und Kenner der französischen Sprache in Köln wird die Nachricht interessieren, daß ein französischer Professor, Hr. Armand Faure, am Freitag, den 12. April, hier im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über den Dichter Rostand und sein Werk Chantecler halten wird. Hr. Faure ist nicht nur mit der Porsönlichkeit des Dichters und mit seinen Werken aufs innigste vertraut, er verfügt auch über ein höchst klangvolles Organ. Hr. Faure hat schon an mehreren Kölner Lehranstalten Vorträge gehalten und er erfreut sich von dieser Seite her bester Empfehlungen.
. Aus der Dolizeiverwaltung. Der frühere Polizeikommissar vom sechsten Polizeirevier in der Viktoriastraße Herr Eiben, der seit dem 1. April v. J. als Polizeiinspektor beim Königl. Polizeipräsidium in Frankfurt a. M. Dienste leistet, ist mit dem 1. April d. J. zum Polizeiinspektor beim Königl. Polizeipräsidium in Köln ernannt worden.
* Im Danorama Froyngasse ist noch immer die so äußerst wirkungsvolle Darstellung der Passion Christi und der Stadt Jerusalem in einem 1500 Quadratmeter großen Gemälde zu sehen.
66 Der Joologische Garten hat seine schöne Hirschsammlung um einige wertvolle Stücke bereichert. Ganz Indien, Malakka und die Sundainseln wird von großen Hirschtrupps bevölkert, deren Geweih nie mehr als sechs Enden schiebt. Auch sonst zeigen diese Hirsche außerordentlich viel Aehnlichkeit in ihrer Ausbildung, weshalb die Zoologen sie im System zu einer besonderen Gattung Rusa vereinigt haben. Aber sie sind geographisch doch wieder so verschieden untereinander, daß ihre Trennung in zahlreiche Arten gerechtfertigt erscheint. Jeder größere Abschnitt des indischen Festlandes, jede Insel hat eine besondere Art. Von den hier eingetroffenen stammt der Saumer vom Festlande. Er ist hellbraun gefärbt und schlanker als der in Celebes heimische, fast schwarze Pferdehirsch. Er hat trotz seines Namens mit dem Pferd wenig gemein, höchstens der dicke Schwanz könnte an dieses erinnern. Durch einige junge Goldfasanen hat die Fasanensammlung dicht am Garteneingange eine willkommene Bereicherung erfahren. Es ist nur zu bedauern, daß sie vorläufig nicht besser untergebracht werden kann, doch ist bei der Erweiterung des Gartens, an der bereits gearbeitet wird, auch für diese schönen Vögel eine den heutigen Ansprüchen gerecht werdende Fasanerie vorgesehen.
§. Ueberfahren. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich verletzt. Den Knaben brachte man ins Bürgerhospital; dort suchte auch ein Arbeiter Hülfe, der in der Thieboldsgasse überfahren worden war.
Aus Köln-Braunsfeld.
Pferd und Wagen entführt. Auf der Aachenerstraße
wurde ein Plateauwagen samt dem Pferd gestohlen. Der Dieb des Gespanns, das einen Wert von 1000 M. repräsentiert, ist unerkannt entkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Auto und Straßenbahn. Gestern vormittag rannte auf
der Venloerstraße ein Automobil, als es einem Fuhrwerk ausweichen wollte, auf einen Straßenbahnwagen auf. Das Auto wurde am Vorderteil stark beschädigt. Die Insassen des Autos kamen mit dem Schrecken davon.
0 Ein Ueberfall. In der Nußbaumerstraße wurde in der vergangenen Nacht ein 30jähriger Mann von einem Burschen überfallen, mit einem scharfen Gegenstand mißhandelt und seiner Barschaft zu berauben versucht. Es kam rechtzeitig Hülfe. Der Ueberfallene mußte sich ins israelitische Krankenhaus begeben
Aus Köln-Nippes.
4 Im Ornis-Garten, Niehlerstraße 92, findet an den beiden Ostertagen die Eröffnung der diesjährigen Konzert=Saison statt, mit welcher ein Schlachtfest verbunden ist.
Aus Köln-Deutz
Unfall. In einer Fabrik geriet vorgestern ein Arbeiter mit dem rechten Arm zwischen zwei Eisengeräte und erlitt so schwere Quetschungen, daß er sofort ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
Ab heute
Schankbier
des
Franziskaner
Leistbräu
Rünchen)
direkt vom Fass.
Hôtel Fegers, Hansaring 60.
Hochachtend Chr. Fegers.
Engl.
#0
Haurhut
WETROPOL-HUTLAGER
Apostelnstrasse, Ecke Ehrenstrasse.
Bp

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1912.
Seite 3.
oh
InZ, Breitestrasse 3
DAMEN-PUTZ
Kommunion- und Kinderhüte.
0B
Bei bekannt preiswerter, solider Ausführung ist die Auswahl in garnierten Hüten vom einfachen bis feinsten Genre bedeutend vergrössert.
C
Ursula Forst Jakob Fuchs
Verlobte
be Ostern 1912 Köln-Ehrenfeld.
Statt besonderer Anzeige.
Heute morgen kurz nach 9 Uhr stard nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch dieh Sakramente der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Sohn und Bruder, Herr
Ernst Gaul
in seinem 20. Lebensjahre.
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, den 5. April 1912.
Die Beerdigung findet Samstagnachmittag 4½ Uhr von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Eine stille heilige Messe wird Mittwoch, den 10. April, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gelesen. ob
□
Tieferschüttert durch den plötzlichen Sohnes, Bruders und Schwagers
Tod unseres lieben, treuen
Max Stampfer
Einj.-Freiwilliger im Trierschen Feldartillerie-Rgt. Nr. 44
welcher am 4. April infolge eines Unfalles im Alter von 24 Jahren unerwartet verschied, bitten wir alle Freunde und Bekannte um Teilnahme in unserem grossen Schmerz.
Adolf Stampfer und Familie.
Köln. den 5. April 1912.
Rothgerberbach 52.
Die Beerdigung findet in Trier am Samstag um 3 Uhr nachmittags vom Militärlazarett aus statt. Die felerlichen Exequien werden gehalten zu Köln in St. Pantaleon in der Schnurgasse Mittwoch den 10. April um 10 Uhr vormittags.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.
*
Für die Missionszeit!
9)
e) Die vollkommene Reue,
goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von
Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl. S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkehen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung anseht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste und zweifle nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
4
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Höningerweg 259 Tel. Allou. 639.
J. P. Bachem,
(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Durch jede Buchhandlung.
Bade=Einrichtunge
Junkers, Vaillant, Houben
liefert zu billigsten Preisen
Trauer-Hüte Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6102 Auf Wunsch sofort Auswahl sendungen. 2
Helegenheitskauf! Prchtv. O.Herr.= u. Dam.=Uhrk., 14kar. b. z. verk. Bonnerstr. 70, I. Et.
Auton Land
Nützlich schtane der
kleinen Anzeigen im L. A.
Streitzeuggasse 24.
3
M WRechtshülfe
K von Breich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 59 Zollernring
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Referenzen.
Großer Posten
Herren= u. Knaben=, die schönst. Dessins, gearbeitet wie Maß, zu billigen Preisen abzugeben. Schneidermeister Arn. Schnog, Köln=Deutz, Lorenzstr. 5.
Nähm fast neu, sehr bill. zu vh. Dühma. Weyerstr. 55, II., Hdlg. b
ist es, wenn man ein Los
für nur 3 Mark
zugunsten der Deutschen Invaliden sofort erwirbt.— Ziehung bestimmt nächste Woche Donnerstag.— Bare Geldgewinne 200 000.4 IX75000MA,IX30000.K, IX10000. K, IX 5000 K Lose à.K empfiehlt
# Amtenberink, Obenmarspforten 25
Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Heute wurde an unserer Kasse der
II. Hauptgewinn der Domhau-Lotterie auf Nr. 50.072 von 10000 M. ausbezahlt.
Am 27. März flel der I. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie auf Nr. 11 848, und der
III. Hauptgewinn der Dombau-Lotterie am
22. März auf Nr. 60094 wiederum in unsere Glückskollekte. 27
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 9. April 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen Cöln=Lindenthal, Dürener= u. Kanalstraßzen=Ecke neben Holzhandlung Küpper in einer Streitsache für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Lokomobile mit Säge5 Kreissägeblätter
(groß u. klein Format), 2 Schuppen, 2 Baubuden, 1 Umzäumung ca. 400 lauf. Meter, 1 Wasserleitung, 1 Feldschmiede.
Verkauf findet statt. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Schreitisch, 1 Tisch mit Kopierpresse, 1Rolle Linoleum.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. April 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedenes Mobiliar.
Außerdem noch:
59 Pakete Tee, 1 Schreibsekret. mit 17 Bd. Meyers Lexikon, 1 Plateauwagen, 3 Schreibtische, 2 Büfetts, 5 Strommesser, 1 Schreibmaschine, 2 Bücherschrk., 1 Fahrrad u. a. m.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Köln=Nippes a" Turmstraße 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. April 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei Jansen u. Glatzmacher versteigert werden:
1 Sofa, braun, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 1 Bett mit Rahmen und Matratze, 1 Kleiderschrank, 1 Rachtkonsölch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7 Schillingstraße 394.
Ksttsunsssnsssns9
ter=Angebot!
grünlich, 80
40 1451 155
8 aus nur nachweisbar feinen Stoffen verarbeitet, in blau, braun, grau marengo usw., tadellos sitzend, für jede Körperform fertig
0 15 200
9 zu unseren festen Engrospreisen.
Kölner Herrenkleider=Fabrikation G. m. b. G.—
Königstrasse 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
3
E 2—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1912.
□)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
□
□
□
Cheater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Overnhaus. So. 7. 204.(172.) D. 7½ U. Zum ersten Male: Der Kuhreigen.- Mo. 8. 205.(173.) A 2. 6½ U. Rienzi.— Di. 9. 7 U. Die Afrikanerin.- Mi. 10. 207.(174.) C2. 7½ U. Der Kuhreigen.- Do. 11. 208.(175.) D 2. 7½ U. Acté.- Fr. 12. 209.(176.) A. 7 U. Louise. Sa. 13. 210.(177.) B. 7 U. Lohengrin.— So. 14. 211.(178.) C. 7 U. Undine- Mo. 15. Geschlossen. Schauspielhaus. So. 7. 7½ U. Die sünf Frankfurter.- Mo. 8. 7½ U. Der Hüttenbesitzer.- Di. 9. 206. B 2. 7½ U. Die fünf Frankfurker.- Mi. 10. 8 U. Der lebende Leichnam.— Do. 11. 8 U. Die fünf Frankfurter.- Fr. 12. Abends 8 U. Sondervorst. s. d. Verband der kaufm. Vereine: Der Veilchenfresser. Sa. 13. 8 U. Die fünf Frankfurter.- So. 14. 6 U. Faust l. Teil.- Mo. 15. 212. D. 7½ U. Die fünf Frankfurter.
1 Zwölftes Gürzenichkonzert in Köln.
So sicher fühlt sich der Gürzenichchor im Besitze von Bachs Meisterwerk der Vielstimmigkeit, der Matthaus=Passion, daß er sie dreimal in einer Woche aufzuführen unternahm: am Palmsonntag vor einem Arbeiter=Auditorium, am Gründonnerstag als Generalprobe und gestern, am Karfreitag, als herkömmlichen Abschluß der Gürzenichkonzertsaison. Und alle drei Male war der große Gürzenichsaal bis aufs letzte Plätzchen besetzt! Mit der ungeheuren Popularität dieser Passion kann sich nichts messen, und es dünkt uns schier unfaßlich, daß das 1729 komponierte Wunderwerk, das nun bald 200 Jahre alt geworden ist, einer hundertjährigen Vergessenheit anheimfallen konnte, bis Mendelssohn es (1829) zu neuem Leben erweckte. Wer das Publikum in unseren Passionsaufführungen aufmerksam beobachtet, wird nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß dessen Ohr durch jahrelange Gewöhnung an die Polyphonie Bachs so geschult worden ist, daß es durch sie auch für die Geistes= und Gemütstiefe Bachs empfänglich ge worden ist, mag auch, was die unmeßbare Erhabenheit des Werkes anlangt, Zelters Wort an Goethe noch immer seine Richtigkeit haben:„Wir verhalten uns im Grunde doch zu diesem großen Genie(Bach) wie Kinder, die an einem Globus äußerlich herumtasten". Wer möchte auch behaupten, daß er den tönenden Riesen dieser Passion je ganz ergründet hätte? In Ehrfurcht und Staunen neigt sich der Musiker diesen Klängen, die ihn heilig umfangen, der Laie ahnt, daß ein unbegreifliches Genie auf dem Gipfel seiner Meisterschaft, mit tiefgläubigem Herzen aus einem inneren Bedürfnisse heraus diese Passionswunderblume hat erblühen lassen.
Zu dieser Volkstümlichkeit ist die Matthäuspassion in Köln recht eigentlich durch Generalmusikdirektor Steinbach gelangt. Er hat sich den Chor zu einem Ausdrucksfaktor herangebildet, der in seiner trefflichen Disziplin, in seiner imponierenden Tonfülle, in seiner Schattierungs= und Abtönungskunst, in den packenden Steigerungen und fast dramatischen Dialogwirkungen einen solchen Grad der Vollkommenheit erreicht hat, daß man von einer festen Persönlichkeit jeder einzelnen Stimmgattung sprechen kann. In der instrumentalen Ausführung ging Steinbach mehr auf die ursprünglichen Weisungen der Partitur zurück, als es vordem geschehen war. Zu den schon früher beigezogenen älteren Instrumenten, Oboe’amore und Oboe da caccia, trat gestern erstmals die von Bach in der Matthäuspassion verlangte Viola da gamba, das Stamminstrument unserer Baßstreichinstrumente, deren Quartenstimmung, nur einmal durch eine große Terz unterbrochen, Aehnlichkeit mit der Gitarrestimmung hat, während Bauart und Behandlung des Instrumentes der des heutigen Violoncellos gleichen. Die Gamba war zuerst fünf=, später sechssaitig, und im 17. Jahrhundert wurde ihr noch eine siebente Saite beigegeben. Ein solches Instrument spielte gestern auch der zu der Aufführung beigezogene Münchener Cellovirtuose Hr. Kammermusiker Ch. Döbereiner, der sich die Wiedererweckung des Gambenspiels besonders angelegen sein läßt. In dem Solo der bald gestrichenen, bald dem Cello übertragenen Baßarie Komm süßes Kreuz bekundete er erlesenen Geschmack, sein Gambenton ist sonor und voll und von wirksamem Klangreiz. Dem Charakter des Werkes entsprechend gerieten auch die anderen Instrumentalsoli, die von den Herren Bram Eldering und Emil Wehsener mit oft gerühmter Trefflichkeit ausgeführt wurden. Prof. Franke begleitete die Rezitative wieder als Bachkenner von bewährter Meisterschaft in der dynamischen und klanglichen Registrierung.
Die Aufführung gipfelte wie stets in der Leistung des Chores, dessen Schlagfertigkeit und imponierende Klangfülle man immer aufs neue rühmen muß. Wie gewaltig klang wieder der Eingangschor, in dem die feinste Abtönung der einzelnen Stimmen gegeneinander erzielt war, wie packend waren die dramatischen Akzente der Volkschöre mit ihren Steigerungen, wie klangschön und erhebend die Choräle! Von reizvollster Wirkung war der unter Arnold Krögel auf der Galerie plazierte Chorus mysticus der ersten Konservatoriumsklasse. Rhythmisch scharf, durchdringend und sehr präzise in der Intonation sang der Dom=Knabenchor unter Leitung des Hrn. F. Michälek, dem Chorklang Frische und Abwechslung beimischend. Ungern vermißte man das große Ensemble Zion(Tenor) und Chor O Schmerz, hier zittert das gequälte Herz; gerade dieses Ensemble ist von so ganz besonderer Wirkung. Doch soll bei einer Aufführungsdauer von dreieinhalb Stunden kein prinzipieller Widerspruch erhoben sein— ein Konzertsaal darf nicht zur Leidensstation werden. Die Soli, in der Passion von entscheidender Bedeutung, waren durchweg vortrefflich besetzt. Zwar darf man an den Christus des Hrn. Paul Bender aus München nicht den Maßstab eines Messchaert legen, der ein einzigartiges Erlebnis bleibt. Der Stimme des leidenden Heilandes einen Ausdruck zu geben, der nicht mehr von dieser Welt ist, dazu haBenders Organ zu viel dramatische Schärfe und robuste Weltt sicherheit. In Momenten von tiefer Empfindung und entschiedener Tatkraft war er ein überzeugender Vertreter. Hr. George A. Walter aus Berlin erwies als Evangelist neuerdings wieder seine Beherrschung des Oratorienstils. Die leichte Ansprache der Stimme, die kunstgerechte Verwertung des Falsettregisters sind einzigartige Vorzüge für diese an Tristanschwierigkeiten heranreichende Partie, nur wollte es scheinen, als ob das Organ gestern an freier Entfaltung behindert, in dem dünnen Klange dem Ernst des Augenblicks nicht immer angepaßt gewesen wäre. Vortrefflich war Frau Mientje Lauprecht van Lammen aus Frankfurt (Main) in der Sopranpartie; Gesangsstil, Auffassung und Vortrag entsprachen der Erhabenheit des Werkes. Frl. Maria Philippi aus Basel lieh dem Altsolo wieder die ganze Innerlichkeit ihrer vollendeten Kunst, Hr. Dr. v. Zawilowski, der frühere Bariton des Düsseldorfer Stadttheaters, sang die kleineren Baßsoli und die Gambenarie mit gutem Geschmack und schöner Wirkung. Mit neuen und tiefen Eindrücken schied das Publikum von der Aufführung, vielleicht der erhebendsten, die man in Köln bisher unter Steinbach erlebt hat.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Dr. Wilhelm Kienzl ist hier eingetroffen, um der morgen(Sonntag) stattfindenden Erstaufführung seiner Oper Der Kuhreigen beizuwohnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
cr. Rodenkirchen, 5April1912. Die freiw. Sanitätskolonne Köln=Bayenthal, deren leitende Aerzte die Herren Dr. med. Hopstein(Köln) und Dr. med. Schulte(Rodenkirchen) sind, beabsichtigt hierselbst einen Samariterkursus, und zwar für Damen und Herren, abzuhalten. Die Leitung hat Dr. med. Schulte übernommen. Anmeldungen dazu werden entgegengenommen beim Kolonnenführer Hrn. Hermann Orichel(Köln=Bayenthal), Koblenzerstraße 90, sowie bei dem Mitglied Hru. Barth in Rodenkirchen, Hauptstraße 42.
Widdersdorf, 5 April1912. Eine erfreuliche Entwickelung zum Nutzen unserer Bevölkerung zeigt die hiesige Schulsparkasse, die schon in vorigen Jahre zu den besten dieser Kassen gehörte. Fast alle Schulkinder haben ein Sparkonto. Bei der diesjährigen Öster=Auszahlung wurden an 26 Sparer nahezu 1250 M. zurückgezahlt, wobei beachtet werden muß, daß die Kasse erst zwei Jahre besteht, und daß diese Summe meist mit Nickeln von den Kindern zusammengebracht worden ist. An die Oktober=Kommunikanten waren seinerzeit schon rund 500 M. ausgezahlt worden. Nach der Öster=Auszahlung verbleibt in der Kasse noch ein Sparbetrag von weit über 2000 M. Dabei hat Widdersdorf im ganzen nur 150 Schulkinder.
% Dansweiler,.April1912. Am Palmsonntag fand hier ein Volks= und Elternabend unter Leitung des Hru. Lehrers Schlömer statt, zu dem sich viele Gäste eingefunden hatten. Herr Schlömer eröffnete den Abend mit einer kurzen Ansprache über den Zweck solcher Abende, über Volksbildung und Jugendpflege. Dann folgte das Oratorium Christus von P. Brücken mit Lichtbildern nach Prof. Schumacher. Beim Oratorium wirkte außer einem von Hru. Schlömer exakt einstudierten Schulchor etne Anzahl Mädchen mit, die unter Leitung der Lehrerin Frl. Alfter die vorgesehenen Deklamationen mit guter Betonung vortrugen. Den verbindenden Tert zu den einzelnen Bildern gab Hr. Lehrer Scheuren(Widdersdorf). Besonderen Beifall fanden die herrlichen vier Meter hohen Bilder. In den Pausen erfreute Herr Brück(Köln) durch künstlerisches Geigenspiel, und Hr. Derichs(Brauweiler) durch schöne Baritonlieder die Zuhörerschaft. Nach Abwickelung des Programms sprach Hr. Bürgermeister Effing einige herzliche Schlußworte.
von Nah und Fern.
0 Bonn, 5April1912. Zu dem bereits gemeldeten tödlichen Unglücksfalle eines Bonner Abiturienten bei Burg Pyrmont sei noch folgendes mitgeteilt: En Kaufmannssohn, der vor zwei Wochen am städtischen Gymnasium das Abiturienteneramen bestanden hatte und Theologie studieren wollte, hatte am Dienstag früh mit dem Sohne eines Polizeisergeanten, der in Köln die Baugewerkschule besucht, eine Eifeltour angetreten. Als sie bei Münstermaifeld die Burg Pyrmont besucht hatten, wollte der Abiturient, vermutlich um das Echo zu hören, einen Revolverschuß abgeben. Der Schuß versagte jedoch, der Baugewerkschüler erbat sich nun den Revolver, um die Patrone nochmals zu versuchen. Indem der Abiturient ihm den Revolver überreichte, ging der Schuß los. Die Kugel traf den Kaufmannssohn in die Brust. Da ärztliche Hülfe nicht zur Stelle war, starb der Verletzte alsbald.
m Soldaten-Selbstmord. Mainz, 6 April1912. Ein Dragoner von der 3. Schwadron des 6. Dragoner=Regiments, welcher als Bursche bei einem Oberstabsarzt tätig war und aus einem Tre bei Bonn stammt, hat sich gestern nachmittag auf seinem Burschenzimmer durch einen Schuß in den Kopf getötet. Der Soldat hatte für Östern Urlaub in seine Heimat erhalten.
Von einer Lawine überschüttet.
Laibach, 5Aprill912.(Drahtber.) Ueber das Touristenunglück auf dem Hochstuhl meldet das Wiener k. k. Korrespondenzbureau: Sieben Gymnasiasten unter der Führung des Professors Gerk vom Laibacher Staatsgymnasiums sind auf einer Tour auf den Hochstuhl von einem Schneesturm überrascht worden. Der Professor stürzte ab. Die Gymnasiasten konnten sich in die Schutzhütte reiten, von wo sie telegraphisch um die Entsendung einer Hülfsexpedition ersuchten. Diese aus Landwehrsoldaten unter Führung dreier Offiziere stehend, brachte sie wohlbehalten nach Laibach zurück.
Schneestürme.
#as Lemberg eingetroffene Nachrichten besagen, daß in Ostgalizien durch äußerst heftige Schneestürme während der letzten drei Tage zahllose Telegraphen= und Telephonleitungen zerstört und der gesamte Telegraphen= und Telephonverkehr unterbrochen worden ist. Das Eintreffen der Personenzüge, soweit sie überhaupt verkehren, geschieht mit vielstündigen Verspätungen. Der gewöhnliche Güterverkehr ist zurzeit auf allen Strecken ganz eingestellt. Lemberg selbst ist von der Umgebung fast vollständig abgeschnitten, so daß die Versorgung mit Lebensmitteln bereits Schwierigkeiten macht. Der durch den Sturm und die Schneemassen angerichtete Schaden ist außerordentlich groß.— Kiew,.April1912. In der vergangenen Nacht herrschte im Gebiete der Südwestbahn starker Schneesturm. Die Eisenbahnzüge erlitten Verspätungen. Viele Telegraphenleitungen wurden beschädigt.
** Abgestürzt.(Drahtber.) Innsbruck, 5 April1912. Der Referendar Fritz Sailer aus Stuttgart, der mit 15 Gefährten eine Skitour zur Ascherhütte auf dem Rotbleißkopf machte, ist gestern bei der Abfahrt unterhalb der Ascherhütte abgestürzt. Er erlitt einen Schädelbruch und starb. Seine Leiche wurde nach See im Paznaunertal gebracht.
** Zum Blutbad in einem virginischen Gerichtssaale.
(Drahtber.) London,.April1912. Wie dem Daily Telegraph aus New York gemeldet wird, sind Sidra Allen und Wesley Edwards, die Führer der Bande von Hillsville(Birginia) von einer Polizeiabteilung umzingelt und nach verzweifeltem Kampfe erschossen worden. Der New Yorker Korrespondent des Daily Telegraph fügt jedoch hinzu, daß in den letzten vierzehn Tagen mindestens zwölfmal Meldungen über die Gefangennahme oder den
Tod der Verbrecher nach New York gelangt seien, die sich auf Grund der nachfolgenden Untersuchung als unwahr erwiesen hätten. Das Daily Chronicle bringt gleichfalls einen Bericht aus New York über die Schlacht, der besagt, daß ein halbes Dutzend der Verfolger und wie man glaubt auch einige von den Verbrechern verwundet seien. Doch scheine es, daß die Verbrecher sich in eine befestigte Zufluchtsstätte hätten zurückziehen können.
G) Eine Duellaffäre in Deutsch- Südwestafrika. Aus Swakopmund, 28.Febr.1912, wird uns geschrieben: Zwei kaiserliche Beamte aus leitenden Kreisen, ein Zollvorsteher und ein Regierungsbaumeister beleidigen sich; es soll sogar zu Tätlichkeiten gekommen sein. Beide Herren sind Reserveoffiziere. Die Angelegenheit wird dem Ehrenrat, der sich aus den in Swakopmund anwesenden aktiven Offizieren, die den Pferdetransport aus Argentinien abnehmen sollen, zusammensetzt, unterbreitet. Dieser Ehrenrat beschließt, daß nur durch ein Duell die Beleidigung gesühnt werden könne. Nicht unerwähnt bleibe, daß der beleidigte Regierungsbaumeister, ein älterer Herr, verheiratet ist und Kinder hat. Nach dem Spruche des Ehrenrates wird schleunigst alles vorbereitet, um im stillen Swakoptale das blutige Drama zu vollziehen. Doch siehe! Unsere h. Hermandad hatte Wind von der Sache bekommen, schnell wird der bereits gepackte Verbandskasten des Arztes beschlagnahmt; Polizisten reiten im Swatoptal auf und ab, und so wird das beabsichtigte Morden verhindert. Der Zollamtsvorsteher wird telegraphisch nach Windhuk gerufen; es heißt, er solle dort bleiben, bis der nächste Dampfer nach Deutschland abgeht. Gut verbürgt ist es, daß die Frau des einen Duellanten in ihrer Angst der Polizei Anzeige gemacht hat. Lob gebührt vor allem dem Bezirksamtmann für sein tatkräftiges Einschreiten zur Verhinderung des Duells. Was sagt aber der Staatsanwalt? Was sagt das Gouvernement? Darüber verlautet bis heute nichts. Der Zollamtsvorsteher soll nach der Heimat gesandt werden. Wer trägt die Kosten der Heimreise und die Kosten der Ausreise für den Nachfolger? Jeder weiß, daß diese Kosten nicht gerade gering sind. Wird dem nach Hause gesandten Duellanten seine Schutzgebietsdienstzeit doppelt gerechnet, nachdem er durch seine Schuld seine Dienstperivde hat unterbrechen müssen? Das sind Fragen, die sich angesichts dieses Vorfalles geradezu aufdrängen. Und ferner: Sind nicht schon in Südwestafrika Eingeborene wegen Ausübung der Blutrache dem Tode überliefert worden? Vor nicht allzu langer Zeit ist in Swakopmund auch ein Kroate, obwohl er, wie er darlegte, die Blutrache vertrat, wegen Mordes zum Tode verurteilt worden. Was sagte damals doch der verurteilende Richter?„Wir leben hier unter deutschen Gesetzen, und nach diesen sind Sie dem Tode verfallen! Und nun? Zwei Mitglieder leitender Beamtenkreise schlagen den deutschen Gesetzen geradezu ins Gesicht. Glauben die Herren vielleicht, auf diese Weise die Eingeborenen erziehen zu können? Jeder, der Erfahrung in Südwestafrika hat, weiß, daß unsere Eingeborenen den weißen Mann auf Schritt und Tritt beobachten und seine Handlungen und Gewohnheiten sich zu eigen machen. Zu allen schlechten Beispielen kommt dieses noch hinzu. 56
O Eine interessante Eisenbahnstatistik.
Die Länge der deutschen vollspurigen Eisenbahnen betrug im Jahre 1910 59 259 Kilometer; sie ist von 1900 ab um 18,7 Prozent gewachsen. In Staatsbesitz befinden sich 91,9 Prozent. oder 45 886 Kilometer.
Zur Bewältigung des Verkehrs standen den vollspurigen deutschei Eisenbahnen im Rechnungsjahre 1910 27157 Lokomotiven, 576442 Personenwagen einschließlich von 314 Triebwagen und 581 780 Gepäck= und Güterwagen einschließlich von 3 Triebwagen zur Verfügung. Gegen 1900 hat bei den Lokomotiven eine Zunahme von 42,4 v.., bei den Personenwagen von 50,0 v. H. und bei den Gepäck= und Güterwagen eine solche von 41,1 v. H. stattgefunden. Die Beschaffungskosten der Fahrzeuge haben sich von 2404,57 auf
Güterwagen.
Der Personenverkehr hat in dem Zeitraum von 1900 bis 1910 einen weiteren Aufschwung genommen. Im Jahre 1910 wurde eine Einnahme von 871,30 Millionen gegen 572,96 Millionen Mark im Jahre 1900, mithin ein Mehr von 52,1 v. H. erzielt. Jedes Kilometer brachte eine Einnahme von 15174 M. gegen 11 760 M. im Jahre 1900, mithin ein Mehr von 3414 M. oder 29,0 v. H.
Der Anteil der Wagenklassen an der Gesamteinnahme aus der Personenbeförderung stellt sich im Jahre 1910 auf 3,00 v. H. in der I. Klasse,
17,50„„„„ II.„
41,97„„„„ III.„
35,84„„„„ IV.„
1,69„„ bei der Militärbeförderung gegen 4,80, 23,38, 47,15, 22,50, 2,17 v. H. im Jahre 1900.
*
Auf jeden Einwohner Deutschlands entfielen im Jahre 1910 durchschnittlich 24 Eisenbahnfahnfaurten gegen 15 im Jahre 1900; die durchschnittlich zurückgelegte Wegestrecke ist im gleichen Zeitraum von 23,43 auf 22,97 Kilometer gefallen.
*
Die Betriebseinnahmen sind von 2027,09 Millionen Mark im Jahre 1900 auf 3033,04 Millionen Mark im Jahre 1910, also um 49,6 vom Hundert gestiegen, obwohl die durchschnittliche Betriebslänge nur um 18,6 vom Hundert zugenommen hat. Die Betriebsausgaben sind in der gleichen Zeit von 1263,99 Millionen auf 20 32,64 Millionen Mark, also um 60,8 vom Hundert gestiegen.
Als Rente des auf die betriebenen Strecken verwendeten Anlagekapitals betrachtet, ergab der Betriebsüberschuß im Jahre 1900: 6,10 v.., im Jahre 1910 dagegen 5,85 v. H. Jedes Kilometer der durchschnittlichen Betriebslänge brachte im Jahre 1910 16978 gegen 15355 M. im Jahre 1900.
Die Anzahl der Beamten und Arbeiter einschließlich der Handwerker, Lehrlinge und Frauen betrug im Jahre 1910:700321 Personen, mithin kam auf je 92 Einwohner 1 Eisenbahnbediensteter. Gegen das Jahr 1900 hat eine Vermehrung der Beamten und Arbeiter um 163249 Personen oder 30,4 v. H. stattgefunden, während in gleicher Zeit die Eigentumslänge der Eisenbahnen nur um 18,7 v. H. zugenommen hat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1912.
Seite 5.
22
3
Z
E
3
2
4
23
6
2
Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
4%
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei 5
Festlegung auf 2 Jahre.)
Krawatten, Kragen, Hanschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 36.
" Wreise Bilnigst.
amp; Für Modistinnen
Grossopreise.
8 Fertige
H. Luchenmeyer
Gegründet 1860.— Fernruf B 7023.
Herzogstrasse 3. Köln, Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Zur Kommunion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Reelle Bedienung.—.„— Billige Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause. pB
Eröffnung.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass wir im Hause
52/54 Mitlelstrasse 52/54
ein Spezialgeschäft für feine
Engliche Damen- und Herenchneiderer nach Mas
eröffnet haben. Gute Ware, feinste Verarbeitung, eleganter Sitz, ist unser Geschäftsprinzip.
Wirtz&amp; Weber 6. u. b..,
Köln, Mittelstrasse 5254.
Spezial-Wäsche-Haus#
Ferngr. S voit P. A. Tirömer wungepütr 33
Gegründet 1880.
Grosse Auswahl in sämtlicher Damenwäsche vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Stets Eingang von Neuheiten in
Damen- Röcken und Schürzen.
Dem zahnenden Kinde
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fabrik. Adolf Kirch,
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Severinstr. 111 Köln Beverinstr. Ill
Preise enorm billig!
Serie I Serie II Serie III Serie IV
273 232 187 1330
Wert bedeutend höher.
Riesen-Posten Hosen
7¾ 52 42 332 2¾ 1%
Kommunion-Anzüge u. Schuhe
Grosse Auswahl. Billigste Preise. r Vorzeiger dieser Zeitung erh. 10% Rabatt.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher B 6166. 0“
Strauss federn, Pleureusen,
Reihergestecke
etc.
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20" „(am Hauptbahnhof.)
Soo
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa. des. gesch.
Würden
die Frauen wohl so energisch„Hornfranck“ verlangen, wenn sie sich nicht über. zeugt hätten, daß er ihnen wirklich mehr bietet?
Es gibt nur einen„Hornfranck“!
Wer„Kornfranck“ dunkler wünscht, braucht nur ein wenig„Franck-Gries“ daranzugeben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1912.
S Das grüne Auto.
191 Spionage=Roman von August Weißl.
Graf Heinen stellte seinen Freund verschiedenen Bekannten vor, trat zu einem Kartentisch und begann eine Whistpartie, während Baron Sphor mit dem Nächststehenden ein gleichgültiges Gespräch anknüpfte.
„Servus, Sphor!“ hörte er plötzlich hinter sich rufen.
Ein Generalstabshauptmann streckte ihm herzlich die Hand entgegen.
„Grüß dich, Franz!“
„Bist auf Urlaub?“ fragte der Offizier.
„Nein— ich bin schon weg. A. D. seit dem ersten.“
„So— das hab' ich gar nicht'wußt. Was machst denn ammer?"
„Na, halt so leben. Und wie geht's dir?“
„Danke. Wie du siehst, ganz gut.“ Dabei deutete er auf seine Uniform.
„Ah— ja. Gratuliere. Also hat sich die Kriegsschule gelohnt. Bist ständig in Wien?“
Die Hausfrau rauschte vorüber.
„Pardon, einen Augenblick,“ entschuldigt sich der Hauptmann. „Gräfin, bitte,“ hielt er Violetta an,„haben Sie von der Baronin Sternburg nichts Näheres gehört?“
„Nein, sie ist schon seit einer Woche unsichtbar. Sie soll verreist sein. Vielleicht kann Ihnen Graf Heinen nähere Auskunft geben. Er sitzt dort am Whisttische.“
„Danke bestens.“ Damit trat er zurück.
„Wenn du den Heinen kennen lernen willst, so kann ich die Bekanntschaft vermitteln,“ bot sich Sphor an.
„O, den kenn' ich," antwortete der Hauptmann gedehnt. „Aber ich weich' ihm lieber aus.“
„Warum denn?"
„Na, halt so. Der Mensch ist mir unsympathisch. Ein Spieler, ein Trinker— man weiß nicht recht, wovon er lebt. Paßt mir nicht! Und dann: Er hat vor zwei Jahren diese Affäre ghabt,
die noch immer nicht recht aufgeklärt ist. Weißt— lieber
nicht!
„Du meinst die'schicht bei den Kaisermanövern?“
Ich glaub', da tut man ihm unrecht. Gewiß— vom militärischen Standpunkt war's eine grobe Pflichtverletzung. Aber vom menschlichen— mein Gott, er hat halt ein bißl zu viel getrunken— das kann doch jedem passieren!"
„Gar so einfach ist das nicht, lieber Max,“ erwiderte der Hauptmann ernst.„Man betrinkt sich als Offizier im Dienst nicht. Und man schläft nicht, wenn man eine so wichtige Eskorte kommandiert.“
„Er hat sich halt auf den Zugführer verlassen.“
„Das war gegen seine Instruktionen. Ueberhaupt— besser, wir lassen die Sache. Er kann froh sein, daß er mit einem blauen Aug' davongekommen ist. Das hat er nur seinem Onkel Holmhorst zu danken. Wenn der nicht sein Brigadier gewesen wär’— na, ich weiß nicht, wie die'scheicht' ausgefallen wär'. Ich sag' dir, wenn das einem anderen passiert, ich weiß nicht, was dann'schieht.“
„Du— ich bin mit dem Heinen gut. Wenn du willst, erkundige ich mich bei ihm nach der Baronin.“
„Da wär' ich dir sehr dankbar. Faß ihn gleich ab, da kommt er.“
Baron Sphor hielt Graf Heinen an, während sich Generalstabshauptmann Franz Fernkorn unauffällig in das Nachbarzimmer wandte.
„Du, Heinen, hör' einmal. Ist die Baronin Sternburg hier?“
Graf Heinen sah Sphor überrascht an.
„Welche Baronin Sternburg meinst du?“
„Deine Kusine.“
Der Graf zögerte mit der Antwort.
„Darf ich wissen, warum du nach ihr fragst?“
„Wenn es dich interessiert, gewiß. Einer meiner Bekannten hat sich bei der Hausfrau nach der Baronin erkundigt und ist an dich gewiesen worden.“
„Und warum wendet sich dein Bekannter nicht direkt an mich?“ frogte der Graf.
„Er ist weggerufen worden und hat mich gebeten, es zu besorgen.“
„So... so... Wer ist denn der Herr?“
„Woraus schließt du, daß es ein Herr ist?“
„Ich meinte nur... Meine Kusine ist eine schöne Frau, da liegt die Vermutung nahe. Also, wer ist es?“
„Höre, du bist ja der reine Großinquisitor. Der Hauptmann Fernkorn, wenn du's schon durchaus wissen willst.“
Das Antlitz des Grafen verdüsterte sich.
„Er rennt ihr also noch immer nach?“ Graf Heinen biß sich auf die Lippen und zupfte nervös an seinem Schnurrbart.„Sag' ihm, die Baronin ist verreist. Sie befindet sich in Berlin. Am 11. hat sie mir von dort depeschiert. Er soll ihr aber nicht nachfahren, das wär' ihr nur unangenehm.“
„Werd's ausrichten. Bleibst noch lang?“
„Ich muß nur noch der Hausfrau etwas sagen, dann geh' ich. Mit dem Spielen ist's heut' nichts. Ich hab' einen Pechtag.“
Baron Sphor suchte den Hauptmann auf, der, als er ihn erblickte, rasch auf ihn zukam.
„Ich weiß schon, wo die Baronin ist.“
„In Berlin“— bemerkte Sphor.
„Nein. Sie ist in Venedig und hat ihrem Onkel, Exzellenz Holmhorst, von dort geschrieben.“
„Feinen erklärte, sie sei in Berlin.“
„Hast du ihm gesagt, wer nach ihr fragte?
Sphor nickte.
„Na— dann natürlich. Sie war gar nicht in Berlin. Sie ist heute vor vierzehn Tagen mit dem Frühzug Hals über Kopf nach Venedig abgereist.“
„Heinen erklärte bestimmt, daß sie ihm am elften aus Berlin depeschiert habe.“
„Am elften? Wart', laß mich nachrechnen.— Unmöglich! Am zwölften mittags hab' ich sie auf der Ringstraße gesprochen. Das stimmt ja auch. Heut' ist der siebenundzwanzigste. Vor vierzehn Tagen, also am dreizehnten früh, hat sie Wien verlassen. Da sieht man, was der Heinen zusammenlügt. Dieser—“
Die Gräfin di Campobello trat auf die Freunde zu

10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag. 6. April 1912,
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½,.8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ftällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Winoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schluese. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht (jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u. Segen
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Vredigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am.Sonntag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillcen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst
für die Woche vom 7. bis 13. April 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 7. April. Hl. Osterfest. Hermann Joseph.— St. Andreas Ostersonntag.15 Auferstehungsfeier; h. Messen.30, 7, 8 gemeinsch. h. Kommunion des kath. Beamten=Vereins, 9 feierl. Hochamt, 10 feierliches Hochamt für die Polen, 11 deutsche Singmesse. Nachm..30 Besper, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht, 7 Festpredigt, zum Schluß sakramentaler Umgang.— St. Aponern. Hl. Messen.30,.30 Kommunionandacht für die Pfarrjugend,.30,.30 mit Predigt,.30 seierl. Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt.— St. Kolumba. 8 stille Messe,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet.— St. Jakob..45 Auferstehungsfeier, 6 Singmesse, 7, 8,.30 feierl. Hochamt(von jetzt ab immer.30 an Sonn= und Feiertagen), 11 mit Predigt.
.30 Vesper, 6 feierl. Komplet.— St. Maria Himmelfayrt. Morg. .45 Auferstehungsfeier, 6, 7, 8, 9 hl. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Komplet und Predigt.— St. Maria in Lyskirchen. Hl. Messen 6, 7, gemeinsch. hl. Kommunion für die Mitglieder des Männer=Apostolates und für die Jungfrauen=Kongregation, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 430 Vortrag für die Jungsrauen,.30 Andacht und Predigt für die Pfarrgemeinde, 7 Anfang des 40=Stunden=Gebetes mit Aussetzung des Hochw. Gutes. Nachm. Betstunden und 6 Komplet.— St. Maternus i. Maria Hilf..15,.15,.45 feierl. Hochamt,.30 Komplet und Festpredigt.— St. Martin..45
.30 mit Segen, 8,.30(Segens=Hochamt),
munionmesse der Lourdes=Pilger,.30 Kommunionmesse der Männervereinigungen; alle Männer und Jünglinge sind gebeten, sich anzuschließen. Abds..15 Andacht z. E. U. L. Fr. v. Lourdes.— St. Kolumba. 6 hl. Messe mit Predigt, 8 mit Predigt,.30 Hochamt. 11 mit Predigt, nachm. 3 Pesper, 6 Komplet.— St. Jakob, 6, 7, 8,.30, feierl. Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Vesper, 6 seierl. Komplet.— St. Maria Himmelfahrt. 6, 7, 8, 9 hl. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen. 6 Aussetzung des Hochw. Gutes. hl. Messe.15,.15 Hochamt und 1I. Nachm. Betstunden, 3 Vesper, 6 Komplet.— St. Maternus(Rolandstraße)..15,.15.
.45 Hochamt, 10 mit Predigt,.30 Festandacht.— St. Martin, Hl. Messen 6,.30, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte hl. Messe. Nachm. 3 Besper, 6 Komplet.— St. Stephan=Lindenthal. 40stündiges Gebet, heute und an den beiden folgenden Tagen,.15 Auferstehungsfe er. Hl. Messen 6(vorher Segen). 7(Kommunion des Arbeiter= und Handwerkervereins), 8,.45 Litanei von allen Heiligen, 9 feierl. Hochamt, 10.15, 11.15. Nachm. 3 feierl. Vesper, 6 Komplet.— St. Pantaleo n. Gottesdienst wie Ostersonntag.— Dominikanerkirche. Die h. Messen sind wie an den Sonntagen. Morg..30 Hochamt. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. h. Seg.
— St. Mauritius. 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion des Pfarrvereins.
— St. Alban nachm. 6 Österandacht mit Predigt.
Dienstag, 9. April. Waldetruo.— St. Aponeln. Abds. 6 Andacht zu Ehren des hl. Antonius.— St. Kolumba. 9 Hochamt für die Pfarre.— St. Jakob. 6 Antoniusandacht.— St. StephanLindenthal. Hl. Messen 6, 7, 8,.30 feierl Hochamt, 11 letzte hl. Messe. Nachm. 3 Vesper, 7 Komplet, Umzug, Tedeum.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 10. April. Czechiel, Meatilo.— St. Aposteln. Abds. 6 Andacht zum hl. Joseph.— St. Maria Himmelfahrt. Anfang der 7 Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph. Morgens 6..30,.15 hl. Messen,.30 Hochamt.—— Dominikanerkirche. Abds..15 St. Josephsandacht mit Segen.— St. Mauritius. Beginn der 7 Mittwoche zu Ehren der Freuoen Mariens. Jedesmal um 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vavtist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 11. April Leo der Große(Dapst).— St. Aposteln. Abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ew. Anbetung mit Predigt.— St. Columba. Walburga=Messe mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Jako b. 6 abds. Sakramentsandacht.
— St. Maternus in Maria Hilf. Nachm. 5 Versammlung der Marian. Frauenkongregation mit Vortrag und Segen.— St. Maria in Lyskirchen. 6 abds. Andacht zu Ehren des Hochh. Altarsakraments.
— St. Pantaleon. 5 monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Martin. Nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter. 6 Sakramentsandacht Versammlung des Marienvereins.
— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 12. April. Julius I.(Papst).— St. Avosteln. Abds. 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob. 6 abds. Kreuzwegandacht.— St Maria Himmelfahrt. 5 nachm. Andacht mit Predigt.— St. Martin..15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Pantaleon. 5 Herz=Jesu=Andacht.— St. Alban. 6 Herz=Jesu=Andacht.— Dominikanerkirche. Abds.
.15 Andacht zur Verehrung des hl. Kreuzes.
Samstag, 13. Anril. Justin.— St. Aposteln. 6 abds. SalveAndacht.— St. Kolumba. Abds..30 Salve=Andacht.— St. Maria Himmelfahrt. Abds. 8 Salve=Andacht.— St. Maria in Lysnirchen. Abds. 6 Salve=Andacht. In den anderen Kirchen wie gewöhnlich.
Auserstehungsfeier. Hl. Messen 6,.30 mi 11 letzte hl. Messe. Nachmittags 3 Vesper, 6 Komplet.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße)..15 gem. hl. Kommunion und nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.— St. Alban.
6 15 Auferstehungsfeier. Nachm. 6 Komplet.— St. Mauritius. An den drei Östertagen 40stündiges Gebet. Beginn morgens 6. Sonntag und Montag Komplet nachm. 6. Feierl. Schluß mit Umgang Österdienstag, abds. 7.— St. Uantaleon. 6, 7,.45,.30 hl. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm..30 Andacht, 5 Festpredigt und Komplet.— Dominikanerkirche(Lindenstraße). Morg. 5 Auferstehungsfeier mit sakr. Segen. Vollk. Ablaß für alle Gläudigen. Hl. Messen:.30, 6, 7, 8,.30(feierl. Hochamt) und 11(mit Predigt). Nachm..30 Vesper und Komplet. Abds 6 Rosenkranz, Festpredigt, Rosenkranzprozession u. feierl. Segen.— St. Michael. Nachm. 4 Monatl. Versammlung des Vereins christlicher Mütter.
Östermontag, 8. April. Dionys.— St. Apostel u..30 KomEvangelischer
Antoniterkirche, morg..30(Becker), nachm. 5(Kliche), Christuskirche, morg. 8(Wagner), morg. 10(Lic Radecke), Vorb. u. Abendm. Lutherkirche, morg. 8(Rahlenbeck), morg..30(Goering), Kirchenchor. Trinitatiskirche morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10.(Hötzel), Kirchenquartett. Krankenhaus, morg..30(Rathschlag), Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann), Vorb. u. Abendm, morg. 11.15 Kindergottesd. fällt aus: Herwarthstr. 7, morg 11.30 Kindergottesdienst(Wendland). Deutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Abendm., nachm. 6(Goebel), Liturg Gottesd. Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), Vorbereit. und Abendm., Einzelkelch, morg. 10(van den Bruck), Vorbereit. u Abendm. Krankenhaus, morg..15 (Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Fliedner), Vorbereit. und Abendm., Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, Riehl (Betsaal), morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Ehrenfeld, morg. o(Zeiler), morg. 10(Pellmann), Vorb. u. Abendm.. Kirchenchor. Bayenthal, morg. 10(Beckey), Vorb. u. Abendm., Kirchenchor. Köln, nachm. 330(Nathschlag) Taubstummengottesdienst. Lindenburg, morg..15(Schmick) Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10 (Dr. Engelhardt), Vorbereit. u. Abendm. d. Neukonfirm., gemeins. Kelch, Kirchenchor, 12.30 Trauungen, 3 Kirchentaufen(Dr. Engelhardt).
Ostermontag. den 8. April 1912. Antoniterkirche: morg..30(Wendland). Vorb. u. Abendm., nachm. 5 (Fink). Christuskirche: morg. 8(Becker), morg. 10(Wagner). Lutherkirche: morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche: morg. 8(Goering), morg. 10(Rahlendeck). Taufen und Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche:(Fink), Christuskirche:(Wendland), Luther„Herr Hauptmann, Sie haben früher gefragt, wo sich die Varonin Sternberg aufhielt. Ich hörte eben, in Berlin.“ „Sehr dankbar, Gräfin.“ Von wem haben Sie die Nachricht?“ „Vom Grafen Heinen.“
„Mich wundert nur, daß der Graf dann nicht auch in Berlin
ist?“
„Eifersüchtig, Herr Hauptmann? Mein Gott, er ist doch ein Verwandter. Und sie ist Witwe. Ohne männlichen Schutz.“
„Wissen Sie nicht, Gräfin, was die Baronin in Berlin macht?“
„Vermutlich bei Verwandten.“
„Ich habe nie gehört, daß sie in Berlin Verwandte hat. Die Baronin ist doch eine Italienerin von Geburt. Eine Castellmari sagte der Hauptmann.“
Ein leises Zittern lief über das Antlitz der Hausfrau. Sie
führt ihr Taschentuch zum Gesicht, gleichsam, um es zu bedecken. Baron Sphor war es nicht entgangen, welche Wirkung die Nennung des Namens Castellmari auf die Gräfin geübt. Die Stimme der Gräfin zitterte eigentümlich, als sie dem Hauptmann antwortete:
„Ich kenne die Familie der Baronin nicht. Ich hörte nur, daß sie in Berlin ist— und wollte es Ihnen sagen— da Sie mich früher nach ihr gefragt haben.“
Damit brach sie das Gespräch ab.
„Merkwürdig, nicht? daß mich der Heinen durchaus auf eine falsche Spur hetzen will?“ sagte Fernkorn zu seinem Freund.
„J#— höchst merkwürdig— antwortete Sphor, dessen Gedanken sich augenscheinlich mit etwas gang anderem beschäftigten, während er der Hausfrau nachdenklich nachschaute, die im Nebenzimmer mit Graf Heinen lebhaft sprach.
„Warum der Kerl das nur tut?“
„Vielleicht ist er eifersüchtig auf dich?“
„Eifersüchtig? Dazu hat er weder ein Recht, noch einen Grund, Er hat sich an die Baronin zwar immer herangedrängt und sie hat ihn in ihrer Nähe gelitten, aus Gründen, die ich nicht kenne. Er verkehrte sogar viel in ihrem Hause. Schließlich ist er ja ihr Cousin. Aber das eine weiß ich bestimmt, daß die Beziehungen nicht einmal einen freundschaftlichen Charakter
trugen. Die Baronin hat mir das wiederholt versichert, und kein Hehl daraus gemacht, daß er ihr sehr unsympathisch ist.“
„Und trotzdem der rege Verkehr?“ fragte Sphor.
„Meta— die Baronin," verbesserte sich der Hauptmann rasch,„hat mir angedeutet, Heinen habe ihrer Familie einmal einen großen Dienst erwiesen. Sie fühle sich ihm sehr verpflichtet, schulde ihm großen Dank und so weiter. Darum habe sie ihm ihr Haus geöffnet und dulde ihn in ihrer Nähe, obwohl sie ihn nicht ausstehen könne.“
„Sag' mal, Franz,“ fragte Sphor,—„wenn die Sache so steht, warum vertragt ihr euch dann nicht, du und der Heinen?"
„Weil— ich spreche nicht gern von alten Sachen. Weißt," fuhr der Hauptmann leiser fort,„ich war damals auch bei den Kaisermanövern; dem Holmhorst zugeteilt. Heinen weiß, daß ich die ganze Geschichte sehr genau kenne. Und das ist ihm wahrscheinlich ebenso peinlich wie mir, daß wir zusammenkommen. Aber das erklärt mir noch immer nicht warum—“
„Warum die Baronin so plötzlich abreiste,“ dachte Sphor laut.
Der Hauptmann sah ihn verblüfft an.
„Wie kommt denn das zu dem?“
„Ich verwirrte nur die Gedanken. Ich meinte, warum Heinen dir falsche Angaben macht. Ich stell' mir das ganz einfach vor. Er kann dich nicht leiden, dein Verkehr mit seiner Kusine ist ihm unangenehm, und so will er dir die Möglichkeit nehmen, dich mit ihr in Verbindung zu setzen.“
„Glaubst du?“
„Gewiß. Das ist doch ebenso naheliegend als einleuchtend.“
Sphor warf einen Blick in den zweiten Saal, und da er die Hausfrau jetzt allein beim Büfett stehen sah, sagte er:
„Wir gehen ja denselben Weg, willst du nicht aufbrechen?"
„Ganz gern.“
Als die Gäste sich vor der Gräfin di Campobello verbeugten, schrak sie leicht zusammen, richtete sich aber sofort energisch auf, zwang ihr Gesicht zu einem liebenswürdigen Lächeln und sagte: „Meine Herren, ich bin jeden Donnerstag zwischen sechs und
kirche(Göering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg.
10(Benze), Vorb. u. Abendm., morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Deutz: morg. 10(Goebel), morg 11.15 Kindergottesdienst im Sp der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr.
11.15 Kindergottesdienst im Speisesaal Kalk. Presbyterkirche, morg 8(Benze), Verein. Zivil= u. Militärgottesd., morg. 10(Alleweldt), Vorb. u. Abendm. Krankenhaus: morg 9(ders). Humboldtkolonie Betsaal: morg..30(Junkereit). Nippes, Lutherkirche:
morg. 8(Fliedner), morg 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst EL
(derselbe). Riehl, neuer Betsaal: morg. 10(Fliedner), Vorbereit. u. Abendm. Kirchenchor. Ehrenfeld: morg. 10(Zeiler),.30 Trauungen, 3 Taufen in der Kirche. Bayenthal: morg. 10(Rathschlag) Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
1. Ostertag:.30 Predigt u. Abenom.(Kuhlmann), 9 Beichte. 11 Kindergottesdienst. 2. Ostertag:.30 Predigt(Kuhlmann) Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag,., morg. 7, abds.(Festanfang) 7, Montag und Dienstag. morg. .30, Montag morg., Predigt(Glockengasse) Dr. Hanover,(Roonstr.) Dr. Caro, Minchah 3, Montag abds..58, Dienstag abds. 8, Mittwoch bis Freitag morg. 7, abds. 8; Sabbath, 13., Vorabend 7, morg. 8, Minchah 3, abds..08.
Aus aller Welt.
( Jerusalem, 26.März1912. Richten sich hier in Jerusalem in diesen Tagen mehr als gewöhnlich die Gedanken zum deutschen Vaterlande hin wegen der lange erwarteten und nun bereits aus der Heimat abgefahrenen Österpilger, so werden im katholischen Deutschland in gleicher Weise die Blicke mehr als gewöhnlich auf Jerusalem und das Heilige Land gerichtet sein, wohin die Pilger
ziehen, um die höchsten Geheimnisse unserer heiligen Religion an den Stätten selber zu feiern, wo sie sich vollzogen haben. Zugleich mit den deutschen Pilgern werden über 70 französische, sogenannte
St. Louis=Pilger, unter Führung von Msgr. Pothard die Karwoche und das Osterfest in Jerusalem begehen, sowie etwa 20 katholische amerikanische Pilger. So wird beim diesjährigen Osterfest wenigstens in etwa auch die katholische Religion vertreten sein; die schismatische griechische verfügt über mehr als 1000 arme russische Pilger, ganz abgesehen von schismatischen Pilgern aus Syrien, Armenien und Abessinien.— Das katholische deutsche St. PaulusHospiz hat soeben einen herrlichen Schmuck für seinen großen Pilgersaal erhalten. Es ist ein über 3 Meter breites und 2½ Meter hohes Oelgemälde, das Innere des Kölner Domes meisterhaft darstellend, in einem entsprechenden gewaltigen, aber höchst kunstvoll ausgeführten Goldrahmen. Es ist die hochherzige Schenkung eines Vorstandsmitgliedes des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, des Hrn. Wilhelm Farwick, Direktor des Schaaffhausenschen Bankvereins. Niemand kann das Kunstwerk mit einiger Aufmerksamkeit betrachten, ohne tief ergriffen zu werden, zumal die eingeborenen Katholiken, die sich in diesem meist von Ungläubigen bewohnten Lande mit sehr bescheidenen, ja ärmlichen
Gotteshäusern begnügen müssen. Zu gleicher Zeit erinnert das
en Beziehungen des Deutherrliche Gemälde an die besonders innigen## schen Vereins vom Heiligen Lande zur Stadt Köln, woselbst er statutenmäßig seinen Sitz hat.
Etagengeschäft
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl Best eingerichtete Werkstätte für alle Reparaturen
Julius Loevenich, Uhrmacher
Gegr. 1886“.“ Fernruf B 559
Ehrenstraße 31.
und Rheumatismus
acht Uhr zu Hause. Es wird mich freuen, Sie recht bald wieder bei mir zu sehen.“
Schweigend schritten Hauptmann Fernkorn und Baron Sphor die Ringstraße hinauf. Sie wechselten kein Wort. Baron Sphor suchte die Eindrücke des Abends zu klären und ein einheitliches Bild zu gewinnen. Seine Gedanken drehten sich wie im Kreise, immer nur um folgende Tatsachen:
Baronin Sternburg hatte am Morgen nach dem Morde Wien plötzlich verlassen. Graf Heinen war bemüht, die Aufmerksamkeit von ihr anzulenken, und die Gräfin di Campobello war jäh erblaßt, als der Mädchenname der Baronini Sternburg genannt wurde. Hing das alles irgendwie zusammen?
Franz, wie sieht die Baronin Sternburg eigentlich
„Eine große, sehr elegante sehr schöne Frau mit dunklen Augen und rotblondem Haar.
Sphor gab es einen Stich.
„Rotblondes Haar?!“ rief er aus.„Aehnliches Haar, wie es die Campobello hat?“
„Ja... ungefähr... Vielleicht um eine Nuance leuchtender.“
„Weißt du nicht, färbt sie ihr Haar?“
Der Hauptmann lächelte.
„In solchen Sachen kenne ich mich nicht aus. Nach dem Glanz und dem Ton der Farbe zu schließen, nicht. Aber es ist moglich. Sie hat mich um Weihnachten herum einmal gebeten, ihr ein Haarwasser zu besorgen.
„Heißt es nicht Fleur'or? Bei Seifert und Comp. auf dem Graben, die Flasche zu vierzig Kronen zu haben?“
„Allerdings. Wieso weißt du das?“ fragte der Hauptmann erstannt.
„Ich mutmaßte nur; dieses Mittel wird jetzt allgemein gebraucht.“
„So? Ich habe also der Baronin eine Flasche Fleur'or besorgt. Aber daraus läßt sich wohl nicht folgern, daß ihr Haar gefärbt ist. Sie erklärte, es sei bloß eine Art Waschwasser für das Haar.“
(Fortsetzung folgt.)
— k0
PA
Pele
4 sig
PUr Plur
2 001
e un
Oste
Ko 4 Ka
S
65
P Au
bei
# 0
EVA
80
L
Har
Pate G. 1
sicher heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. 3 Wochen Kur K3,.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Waurasplatz.“
An
in Se
Telex
#
#
#
#
*
* # 8 8 # ∆# #
83

C
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap; Samstag, 6. April 1912.
Seite 7.
HAVAAAVAVAVNA
* Wohnungs. Einrichtungen
komplett, sowie einzelne Möbelstücke jeder Art, in allen Holz- und Stilarten, einfach bis hochelegant, licfert ein hieA siges, bestrenommiertes. 4 streng, reelles *<space> M ö b e l- A u s s t a t t u n g s-<space>
Haus an
* Beamte
Unterbeamte und zahSlungsfähige Privatper% sonen zu den koulantesten Bedingungen, unt. Zusicherung streng#ster Diskretion
S Auf bequeme. 5 Teilzahlung.
Kostenanschläge sowie 4 Kataloge werden auf
Wunsch gerne franko
zugesandt. S
S Draut-Ausstattungen
§ in jeder Preislage unter#
Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter*
S K K 8698 an Rudolf S # Mosse Köln. 1•
HYAVAVAVAVAAVAVAN
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Jubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Geselschaft
Severinstraße 216. 2*
PatentBureau
Harmuth, Hansaring 63
gegr. 18941——
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm.„ 20 Mfl.
- u. Marabu-Boas
Wiener u. Pariser Fabrikate
stets schick kleidsam elegant und
Ein Gedicht ist und bleibt
ein Strauss-Feder-Hut
Schmücken Sie daher Ihren
Hut
mit unseren echten
Straussfedern
Wir liefern diese in allen
Farben
fertig zum Garnieren
jede Tolette und Jahreszeit passend
in allen Preislagen anerkannt billigst.
Reiher steigerung zu alten Preisen
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion— Schmucktedern-Handlung
Schildergasse 69-73. Fernsprecher B 2755.
HAHAG
Warum wollen Sie sich noch weiter quälen?
Fort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen und nur einige Male brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen „Murcuto“ Schnell-Rasierapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich schmerzlos rasiert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmöglich. Der„Mulcuto“ ist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen Rasiermesser so bedeutend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„Mulcuto“ von uns zu kaufen. Die Verwendung des„Muicuto“ bedeutet eine wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Kein Brennen der Haut nach dem Rasieren mehr. Stets sammetweiches, glattes und äusserst angenehmes Rasieren. Durch Selbstrasieren spart man auch viel Zeit und Geld. In mehr als 400000 Stück im Gebrauch und in tausenden der glänzendsten Aner kennungsschreiben gepriesen, ist der„Mulcuro“ das praktischste Rasierinstrument der Welt. Jeder Apparat wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, d. h. während dieser Zeit auf Wunsch gern zurückgenommen und Geld zurückgezahlt. Der Preis des Apparates ist Mark.50 per Stück. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen sie sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich bald bezahlt. Versand täglich durch „Muleute“ Rasierapparate-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen
Eigenes Hammerwerk und eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht. p“
Unsaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
Wolle, Kapok und Rosshe
Bestellung
nach Ma:
Th. Kremer,
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 27
nach Mass.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.
75
Gegr. 1888.
#
8
∆
#
c
#
#
25
∆
8
#
∆#
∆# 35
Beste Farbenbezugsquelle
Weyerstrasse 13/15
Oelbleiweiss p. a 26 Schneeweiss„ 35
Lithopon" 16
Ocker" 10
Umbra" 15
Fussbodenbraun 15 Tuben, Farben
in versch. Grössen
Schablonen und Pinsel aller Art
Fernsprecher Al244
Leinöl, 1 gek. p. L. 85 Oelfarn., fertige p. a 50 Terpentin I" 45 Terpentinersatz 25 Harttrockenöl„ 35 Firnis" 60
Bernsteinlackecht 100 Fussbodenlack
in verschied. Farben—
2-Büchse 200
8
8
8
8
#
65
9##.##
Ktelre
Karmeliter IX
Progen-Tee Progen-Hatte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss&a alle rheumarischen
Leiden! Preis 60 Pfennig amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o# Pyrogen Werke Neuwied a. Rh.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Fernsprecher A 375, A 376.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
8
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1912.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Uuterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags. Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 8 bis 10 Uhr: Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Donnerstag, den II., Freitag, den 12., abends 8 Uhr, und Sonntag, den 14. April. vormittags 8 bis 11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 11. April.
3 Der Direktor: Professor Wille.
schuie u. Pensi
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor.
Kath. Unabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Brohl a. Ph.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
*4 Direktor Kleins.
Knaben-Institut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858.
Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung; beste körperliche Pflege.#r Pensionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentrop.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
1
errealschule, Realgymnasinm,
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April, morg. 10 Uhr. Die Prüfungen finden für die Hauptschule und für die Vorschule am Montag, den 15. April, morgens 8 Uhr statt. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mirzudringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Dienstag, den 16. April, morg. 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr. 4• Dickmann.
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
o* Maercks.
******
***

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap; Samstag, 6. Rpril 1912.
Offene Stellen
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen /E..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
läft, Kontor, Li Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
Jeschäftsinhaber wollen inserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.—=
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v Auch für Ateliers etc. sind
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. d“
Vertreter=Gesuch.
Eine der ältesten, bekanntesten und renommiertesten
deutschen
Cognacbrennereien
die mit einer allerersten, französischen Cognacfirma
verbunden ist, sucht zur weitern Hebung der Umsätze
tüchtigen, erstklaßigen Vertreter,
der bei der einschlägigen Destillateur= u. HändlerKundschaft durchaus eingeführt ist, für Köln und Umgebung sofort zu engagieren. Es wird nur auf allererste impulsive Kraft reflektiert.
Off. u. C 238 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig. erbeten. p*
Dreher- u. SchlosserLehrli
werden eingestellt.
Maschinen-Fabrik
Conrad Sehroeder
G. m. b. H. pb
Köln-Braunsfeld,
Riddersdorfer Strasse 126.
von Kölner Arch.-Bureau
sofort gesucht.
Bewerbungen mit Gehaltsanspr. etc. unt. A94 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 8
Für größeres kaufmännisches Unternehmen in Köln wird für den inneren Bureauverkehr per 1. Mai, evtl. früher, ein intelligenter, kräftiger
Laufjunge
mit guter Handschrift und aus achtbarer Fämilie gesucht.
Selbstgeschrieb. Offert. mit Gehaltsansprüchen sind unter 668 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten. v
E. Registrat. u. Prief-Crped.
in kaufm. Bureau wird älterer, auch pens. Beamter oder sonst ceeignete gesetzte Kraft gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung dauernde Stellung. Selbstgeschrieb. Off. nebst Zeugnisabschr. u. O 81 an die Annahmstelle A. Baum, Severinstraße 203.
hieliger Zuhnarzt
sucht einen braven Jungen mit guten Schulzeugnissen und Neig. zu Handfer#igkeiten als
Off.u. B 970 an die.Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Diener= oder GärtnerChautfeur
gesucht, unverh., kathol., mit guten Zeugnissen. Eintr. sofort. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und evtl. Photographie unter K 227 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
gesucht. Sernasgasse 1.
Ein prop. Arbeitsjunge ges.
* Ehrenfeld, Schützenstr. 10.
gunges Zweitmädchen gesucht
Machabäerstraße 60.
Kleißiges mädchen
für Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 21.
Stundenfrau für Dienstag= u. * Samstagvorm. je 3 Std. ges. Nippes, Kuenstr. 34, 1. Et.
junges Mädchen v. Lande z. 9 15. April gesucht. Körnerstraße 23, Ehrenfeld.
Stellengesuche
Für Launnternehmer
Junger Mann, Einjäriger, 18 Jahre alt, mit guten Empfehl., der 2 Jahre als Schlosser tätig war, sucht z. weit. prakt. Ausd. Stelle als Maurer= od. Zimmererlehrling bis Herbst geg. ger. Vergtg. Off. an C. Kasparek, Lehrer a.., Pfälzerstr. 64III. b5
Zuverlässiger Mann
40 J. alt, mit guter Handschrift, sucht Stelle als Kassenbote, Aufeher, Verwalter oder ähnliche Vertrauensstellung. Kaution und gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Offert. unt. K 225 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Expedient,
verh., m. d. Versand d. In= u. Auslandes vertraut
sucht Stelle.
Gefl.=Off. unt. B 951 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht auf
mittlerem kathol. Gut
Volontär-Verwalterstelle.
War ein Jahr in Stellung. Militärfrei. Schlicht um Schlicht.
Fr.=Off. u. K 228 an die Geschaftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger erfahrener
Bäcker= u. Konditorgehülfe
sucht Stellung.
Off. u. B971 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. ob
Bäckerges.(23.) in Konditorei erfah., sucht sof. Stell. auch als angeh. Erster. Off. u. K M 102 Godesberg 1, Postlag.
Für einf. Fräulein aus bürgerl. Familie wird im Hause eines Geistlichen od. kinderlosen Ehepaares Aufnahme zur vollständigen Erlernung des Haushaltes gesucht. Entspr. Vergütung wird gewährt. Fr.=Off. u. B961 a. d..Besch. Breitestr. 85. vb
Hausbälterin
33., in Küche und Haushalt bewandert, mit gutem Zeugnis und Empf., sucht Stellung bei Geistlichen unter bescheidenen Ansprüchen.
Offert. unter K 229 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Less. erf. Mädchen
sucht Stellung zum 15. April, am liebst. in Köln, in ruh. Haushalt. Zuschr. erbeten u. M K 4 postl. Höxter i. Westf.
Erfahrene Erstwärterin sucht vom 1. Juni b. 15. Juli u. von Anfang Oktober ab Stelle. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gert. Janssen, Kreseld. Alte Linnerstraße 88.
Junge gebild. Dame, welche gut französisch spricht, musikal. und im Nähen erfahren, sucht
Stelle als Gesellschafterin
Fr.=Ang. unter K 226 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
sucht per 1. Mai Stellung in Kolonial= oder Kaffeegeschäft.
Off. unter F 99 an die Ann. Aachenerstraße 8.
Zelteres mädchen
sucht Stelle in kl. kath. bürgerl. Haush., f. Küche u. Hausarb., wo sie selbständ. ist a. d. Lnde ..Mai. Off. u. 636 a. d. G. d. Bl.
Für 15jährige Lehrerstochter.
kath., w. Stelle zur Erlern. d. Haush. m. Fam.=Anschl. ges. Off. u. E 63 an d. Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
Aelt. bess. Mädchen, welch.
die g. bürg. Küche verst., sucht Stelle in kl. dess. Haushalt.
Off. unt. F 418 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Suche für Nichte, 15 J. alt, in gut kathol. Hause
Stollo zur Erlernung des
Otere Haushaltes.
Off. an d. Ann.=Stelle Brühl.
haushüllerin suche Stelle in
ruhigem Hause. Köln=Lindenthal, Theresienstraße 79.
(Iochaotougeuche.)
I.
Mottenvertilgung sowie deren Brut. Reinigen v. Krankenbeit. u. Zimmern. Reelle Bedienung, billigste Preise. b
Heinr Holz, Martinsfeld 55.
Für Damen.!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haorarb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. b
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Kaufmann,
in allen Bureau=Arb. erf., perf. Franz., Engl., jur. geb., m. eig. Schreibm., s. f. fr. Zeit Beschäft. Ang. u. B943 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Große Rasenbleiche!
mit Brunnen u. Wasserleitung, rußfreie Lage.
Bleichen, Aufwaschen und Lufttrocknen. Reelle Bedienung. Karte genügt. Jos. Spies, Köln=Bayenthal, Schillerstraße 57.
Im26. Jahr. 4 Blindgassel besteh. Taschenreinigen.4
g la. Feder!
Hauptreparaturen billigst. Preisang.sof.
Nur Part. Hof(ohne Schild)
Messerputzmaschinen
jed. Art werd. schnell u. gut repar. Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
Schriftliche Nebenarbeiten
gesucht.
Fr.=Off. u. K 224 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Hräft, zuverläss. junger Mann K sucht für morgens Beschäftigung.
Ang. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
von 10.K an. Telephon B 7050. b Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
Aufpolstern Sprungr..K, Sof. A5##an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Instr. u. Tavez. Rolle 25 Pfg. * Deche u. Fassade billig.
F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Zu vermieten
-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen.Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Roonstraße 52
hochherrsch. 3. Ekg.
mit prachtv. Aussicht
auf die herrlichen Anlagen des Königsplatzes
mit groß. Garten zur allein. Benutzung
10 gr. Zim., gr. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans., 2 gr. Balk. 2c., Zent.=Heiz. elektr. Licht, Hausmeister, automat. Treppenbeleucht. pp., all. Komf. Die Wohn. wird vollst. nach Wunsch renoviert u. ist per 1. Mai eotl. später oder früher s. preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hpt. Tel. A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Bhl
Ehrenfeld
Benloerstr. 450, 1. Etage, 5 sch. Räume; Subbelratherstraße 149 abgeschlossene 1. Etage, 4 große Räume; ebendaselbst
Ladenlokal
mit beliebig vielen Räumen, billig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 190.

Kolner Local-Hnzeiger Nr. 94&a Samstag. 6. April 1912.
Seite 9.
Hletgesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezichung deu billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Nippes
Kl. prop. Familie(Beamter) sucht abgeschl. Wohnung von 2 Zim. u. Küche f. 1. Mai od. Juni.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
25jähriger Bewohner,
Uhrmacher, sucht in verkehrr. Geg., a. liebsten i. d. Nähe der Blindg., 2 Part.=., 1. Et. od. Hth., für sich allein mit Mittagtisch bei anständigen Leuten. Off. u. O157 a..s V. Hohepf. 6.
Jum 1. Maisucht Beamtensam., Tel.=Sekr, Erg.=Wohn., 53. u. Küche in ruh. bess. Hause nördl. Stadtteil, 60—70 M.
Offerten mit Preisangabe unt. 666 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnos Al.ruhige Familie Appes. sucht per 1. Mai 3 Zimmerwohnung in anstänLigem properem Hause.
Off. m. Preisang. u. M 68 a. .Hauptv Nippes, Viersenerstr 6.
Gesucht in Kalk
f. einen Gymnasiasten(17 Jahre) Kost u. Logis, am liebsten mit Beaussicht. der Schularbeiten. Off. u. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
2 gr. oder 3 hl. Zimmer
in ruh. Hause, mittl. oder nördlicher Stadtteil gesucht.
Offert. u. 665 a. d. G. d. B.
Jung. Herr sucht in kath. Fam.
Zimmer mit Pension.
Ang. mit Preis u. B 974 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kapitalien
Harlehen, Gesch.=Kaptalien, Odiskr., kein Vermittler, Siebert Alexianerstr. 21, I. Geschl. 12—2.
K
Unterricht
Hichtverseizte
Schüler
höh. Lehranst, bercite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge.„ gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteinweg 82 T. B 1659
Nachhülfe Silentium.
Vorbereitung zu allen Klassen der höheren Lehranstalten, zum Einj.= und Abit.=Examen übernimmt Dr. phil. mit langjähr. Erfahrung im höh. Schuldienst. Sprechstunden—12,—6 Uhr, Steinfeldergasse 10. Telephon B 3314. B
Köln.
Einjährigen=, Primaner=, Abiturienten-Examen.
Vorbereit, für alle Klassen. Individuelle Behandl. Für
gute Pension Auswärt. w. ges.
Off. unter B 942 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturienteneramen. Vorz. Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pension.
Becher, b
akad. u. fachm. geb. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. U9721.
Nachhülse
b. erf. Lehrer. Rosenstr. 26A, part
Pariser ZuschneideSchule
Frau A. Busch, Köln,
Ehrenstraße—3, II. Etage. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster.
Privatlehrer R. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21 Tel. B 7761. Vorbereit. auf alle Klassen u. Exam., spez. Einjähr.Freiw. und Abitur.=Examen.
Pefnonat.
9• Il.
Praktische u. theoretische Aus bildung bis zur Selbständigkeit, Vorbereitung zur Meisterprüfung. Kleine Preise. b
Heumarkt 51, 1. Et.
Dame
wünschtilalirh
Off. unt. K H 2045 Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln.
Zu verkaufen
Kalk.
G. Zinshaus zu verk. Baustelle in Deutz od. Kalk wird in Zahl. genommen. Off. u. F K 194 an d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr.
haus nebst Garten
in schönst. Lage des Vorgebirges (Bornheim) billig zu verkaufen. Anfr. zu richten an C. Lehmann, Köln=Kalk, Lahnstraße 18, I.
Landhaus
zu verkaufen oder zu vermieten. ca. 37 Ar. Brück, Bachstr. 42.“
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
Köln=Richl.
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu verkaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101 a.
Deutz-Neustadt
226 am Baustelle, 700 u. 3958 qm Bauterrain ganz oder geteilt zu verkaufen oder gegen gute Objekte zu tauschen.
Ang. u. 662#d. Gesch. d. Bl.
Lihlar Baustelle, 4 Ar 21 m, direkt am Bahnhof, neb. d. Schule, bill. zu verkaufen.
Off. u. W W 2 a. d. Hauptv. d. Bl. in Mülheim(Rhein).
Ch. Dürscheidt
öln-Hippes
Baudristr.4. Tel. A6956
Niederlage:
Severinstrasse 93.
Spezialität:
Fourage, Mehl, Futtermittel, Sämereien, Hülsenfrüchte.
Piano Eichen.
v. Hofl., hochf, herrl. Ton.
49 Hansaring 49, Hdlg. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
W S.
gedieg. Schlafzim., Speisezim., Herrenzim., Salon, kompl. Küche, Herd, Piano. Kronleuchter, Geldschrank, Fiurständ., geschn. Truhe, Vorplatz=Möbel, Teppiche, Läufer Gardinen, Rouleaus, Dekoration. bill. zu ok. Sternengasse 95.“
Frische
Eier
Stück 6½ 3 25 Stück 1,55 J.
Landeien
Stück 7, 8 u. 9 J 10 Stück 68, 78 u. 88 h. Heumarkt 5.
Gasherde
mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genommen.
Jean Iven, Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
Säglichz 250 bis 270 Liter
den Sommer durch abzng.
Fr.=Offerten u. C 243 an die eschäf
Geschäftsst. d. Bl.
Frühsaat-Karkoffeln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb. Quantum Josef Weber, Kartoffelgroßhandlung,.=Sülz. Berrenrather Straße 177 Fernsprecher B 8738.
Ladenschränke,
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatt., Käsekasten, Schaukasten, Hut=, Postkartenständer Schreibt. Pulte Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Könen. Vor St. Martin 5.
Sprungfeder- und PatentMatr. in großer Auswahl. Aufpolstern billig. P. Sligowsky, Polsterer, Friedrichstr. 55.“
Harmoniums
von Horügel, Hofl., Leipzig, Liebmann, Gera Reuß in allen Preislagen.
49 Hansaring 49.
Mich. Jos. Schnitzler. b
Eich. Schlastimmer, rcht,
m. 1,40 m br. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh in sol. Ausführ. geg. Kasse 320. K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.*
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.“
Krautleute. Herde und Gasherde mit breit. Nickelbeschl. werd. umständehalber zu jed. anehmb. Preise sof. verkauft, auch auf Teilzahlung. C. Britz, Kalk, Mülheimerstraße 85.
Pflanzkarkoffeln!
Zwittauer frühe zu verkaufen.
Alb. Päffgen,
Sinnersdorf.
Umständehalber
hochherrschaftl. Mahagoni=Empire=Möbel zu verkaufen. b Mannheim. L. II. 27, III.
und Stangenbohnen hat zu verkaufen. Hermann Hilgers, Danswei er 42.
Schuhe bilig, billig!
weit unter Preis abzugeb.; auch sehr günstig für Wiederverkäufer Venloerstr. 25 Unth., a. Stadtg. b
Deutzer Gasmotor,
lieg., 4 PS., noch in Betrieb, billig zu verkaufen.
Schartgasse1
2 schöne
Petrol.=Zuglamp.
bill. abzugeb. Dasselstr. 77 II.
Herren=, 4 Damenräder,
Frl.=., billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23. b
Hiano schwarz, gut. Instr. Prand m. stark Ton bill. 3 verkaufen. Weberstraße 10. b
Zamenschuhe, f.., 15 M. gek. 0 f. 8 M. zu ok. Gr. 37—38. Karolingerring 26, 1. Et.
skommunion=Anzüge 3 St
a 7,50 Nr. 10, 10, 11. Hdl. Gr. Brinkgasse 11, 1. Eig.
M
it startem Silbergriff
Regensch. u. Spazierst. 10.4 Koep, Moselstr. 16, bpt. r. b
2 Kinderwag., w. neu, sehr bil
lig z. v. Gr. Brinkg. 2 b.
Part. a. Metropol. b
Cafelklavser verkauf=
5 Vondelstraße 20, U.
5ch.s Empirekl o Herrsch„Fig.44
u..Bl..ok. Thieboldsg. 81, III
Nähm erstkl., 16-95J4. m. Ga
Bühm. rantie Lager Jahnstr.36.
Regenschirme, etw. gebr.-.4 Moselstr. 16, hpt. rechts. b
rachtv. Diwans u. Sessel b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
m. Garant.selt. bill. abzug. Zülpicherstr. 213,., r.
ommunion- Anzug zu verk Eigelstein 126, II.
schöner gebr. Küchenschr. billig zu verk. Peterstr. 3 III. b
Jahrrad, Gritzn. Frl. R. billig zu verk. Follerstr. 75 p. b
( Kaufgesuche
Haus
mit großer Wertstätte
im Mittelpunkte Ehrenfelds gelegen, von solventemHandwerksmeister zu kaufen gesucht.
Angebote mit genauer Lage und Größenverhältnissen sowie Anzahlung unter S 68 an die Hauptv Ehrenfeld, Körnerstr..*
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Aufgang nur Andreaskloster.
Platin kauft
G. Horn. A. d. Dominikan. 11. I.
(Tlermarkt
6 Hühner, 1 Hahn zu verh.
Höhenberg. Olpenerstr. 176.
#anarienhähne..# an z verk. Bickendorf, Benloerstr. 700.
Kin Pferd u. Wagen zu verhaufen. Eiselwall 34, pt. b
Goldenes Kreuz mit Kettchen, Kommunion=Andenken, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ursulastraße 3, 3. Et.
Eine Damenuhr a. Dienstagnm.
auf d. Weg zw. Bicken d. u. Bocklemünd verl. Wiederbr. Bel. Abz. Bocklemünd Grevenbroicherst. 355
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burg mauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
PHIOENN, Köln=Ehrenfeld
c Venloerstraße 224.
Gegr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
Feinste
Säßrahmbuiter u. frische Trinkeier
in Post= und Bahnsendungen empfiehlt zu Tagespreis, Eier billigst p0
Molkerei Drewer b. Belecke.
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen. Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod.
Gaggenäuer u. Gasherde zu besichtigen. Sie werden von Aus wahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Saatkarkoffeln
Juli, Perle von Erfurt,# Goldnieren, Kidney
Franz Kalker,
Samenhandlung,
Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. p“
Jouuuce
Regenschirme
Spazierstöcke
stets Neuheiten
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81
Stock-, Schirm= u. Pseifendrechsl.“
nach ges. Bestimmung f. Fabrik. u. Großbetriebe liefern billigst Gebrüder Hack, Köln, Martinsfeld 32. Fernspr. A 572.“
Gegen Einsendung von 30 S
senden wir jedem cine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Erholungsbedürktige
Damen
flnden zu mässigen Pensionspreisen Aufnahme und gute Pflege im Kloster der Franziskanerinnen zu Köln-Longerich. Schwester Oberin
1. Jh. Sties
Höhle 26 Hüte, Mützen Altbekannte solide Firma.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Pfandannahme.
Breuer, Weyerthal 5.
Sülz.
**<space>
Sechescse
Köln-Lindenthal.
Das
J. Althoff änderte heute seinen Besitzer und ging in die bestbewährten Hände des Uhrmachers, Juweliere und Optikers
Theo Lüdenbuch
über und hält sich den geehrten Bewohnern von Lindenthal und Umgegend bestens empfohlen.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 201
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Snacs, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—182 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskraukenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling
Haus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52. 17
Braut
Gebrock-Anzüge
aus tiesschwarz fein. Tuch u. Kammg. mit und ohne Seidenspiegel für jede Körperform fertig
a 25, 50, 56, 42, 48, 55, 65 M.
tzo k am Malzbüchel K J Haltestelle im Engroslager. 4
ee

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&amp Samstag, 6. April 1912.
555 Was der Sonntag bringt: ss:
Theater: Opernhaus: Kuhreigen, 7½, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Und Pippa tanzt, 3½. Der Meineidbauer, 8. Metropol-Theater: Gastspiel des Stuttgarter Residenztheaters: In der Fremdenlegion 4 u. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ne tolle Nacht, 11, Der Schlafwagen-Kontrolleur, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Buseen geschlossen.
Verschiedenes. Männer-Gesang-Verein„Amphion“, Köfn-Ehrenfeld: Konzert anlässlich der Feier des 30. Stiftungsfestes, im Gevellschafteliause Lco-Bau, 8. Kölner Sportplatz: Dauerrennen,
3 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
A Das Verkehrswesen der Stadt Köln wies im letzten
Viertel des Jahres 1911 eine erhebliche Steigerung auf. Auf den Städtischen Straßenbahnen wurden 6010344 Wagenkilometer zurückgelegt gegen 5224184 in der gleichen Zeit des Jahres 1910. Befördert wurden 27704 685 Personen gegen 24270 205, das sind im Tagesdurchschnitt 301 138(268917). Arbeiterfrühkarten wurden 169074(147 865), Netz= und Streckenkarten 48 712(40 750) ausgegeben. Auf den städtischen Vorortbahnen ist gleichfalls eine nicht unerhebliche Steigerung des Verkehrs festzustellen. So stieg die Zahl der verfahrenen Wagenkilometer auf der Bahn Köln— Königsforst von 85 465 auf 87119, die der beförderten Personen von 177353 auf 198 696, die der Arbeiterwochenkarten von 5712 auf 6472. Auf der Bahn Köln—Brück wurden 59177 Wagenkilometer(128502 im gleichen Zeitraum 1910) zurückgelegt; befördert wurden 146226(128 502) Personen, Arbeiterwochenkarten wurden 2789(2138) verkauft. Auf der Bahn Köln—.=Glaobach wurden bei 224467 verfahrenen Wagenkilometern 531 482 (475378) Personen befördert und 12086(11015) Arbeiterwochenkarten verkauft. Auf der Bahn Köln—Porz wurden bei 97573 (91063) zurückgelegten Wagenkilometern 262 966(228 405) Personen befördert und 3938(3003) Arbeiterwochenkarten ausgegeben. Die Bahn Köln—Frechen—Benzelrath beförderte. 158368 Personen gegen 144646 im letzten Jahresviertel 1910. Arbeiterwochentarten wurden 3690(3072), Monatskarten 182(200) verkauft. Die Güterbeförderung zeigte mit 331 984 Tonnen eine Zunahme von 37320 Tonnen. Braunkohlen und Briketts wurden 247 696 (203 332) Tonnen und Milch 911300(750 700) Kilogramm befördert. Auf der Rheinuferbayn(Köln=Bonner Kreisbahnen) stieg die Zahl der beförderten Personen von 672 801 auf 713049, die der auf Arbeiterwochenkarten beförderten von 85932 auf 94236, und die der Monats= und Schülerkarteninhaber von 138840 auf 141 960. Auf der Vorgebirgsbahn wurden 450568(420370) Personen befördert, darunter auf Arbeiterkarten 89 052(84464) und auf Monats= und Schülerkarten 71040(63400).
Aus dem sozialen Leben.
* Der 53. Jahresbericht des Vereins für HandlungsRommis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg
über das Jahr 1911 ist soeben erschienen. Der umfangreichen Schrift entnehmen wir das Folgende: Die günstige wirtschaftliche Lage, die das Jahr 1910 beherrschte, hielt auch während des Jahres 1911 an. In unserm kräftig sich entwickelnden Welthandel war es ein Jahr außerordentlich starken Warenverkehrs. Der Stellenvermittelung kam dieser gute Geschäftsgang insofern zu statten, als sie für die Hereinholung von Vakanzaufträgen erheblich weniger Mittel aufzuwenden brauchte, als in den vorhergegangenen Jahren. Im Berichtsjahre wurden 26 106 offene Stellen angemeldet, gegen 25375 im Vorjahre. Die Zahl der zu verrechnenden Vakanzaufträge belief sich auf 22 481 für Gehülfen und 1729 für Lehrlinge, zusammen 24210. Dadurch wurden durch Vermittlung des Vereins erledigt: 10 136 offene Stellen für Gehülfen und 754 für Lehrlinge, zusammen 10 890. Von den Bewerbungen konnte der Verein fast 45 Proz. erledigen. Die Zahl der seit dem Bestehen des Vereins vermittelten Stellen stieg im Berichtsjahre von 155000 auf 165 000. Die Zahl der Bezirksvereine stieg von 613 auf 658. Die Rechtsschutzabteilung gab 5899 Rechtsauskünfte, 1535 Auskünfte über Firmen und 3520 sonstige Auskünfte, insgesamt 10 954 Auskünfte gegen 8823 im Jahre 1910. Durch 38 Klagen wurden 26902,85 M. und 5
Zeugnisse erstritten. 66 Fälle wurden auf gütlichem Wege beigelegt und dadurch den Mitgliedern 48 Zeugnisse und weitere 5262,40 M. verschafft. Die am 1. Januar 1910 ins Leben getretene Rentenkasse für stellenlose Mitglieder hat mit dem Beginn des Berichtsjahres nach einjähriger Wartezeit ihre Auszahlungen begonnen. An 758 Rentenempfänger wurden insgesamt 47168 Mark gezahlt. Der Reservefonds der Kasse hat bereits die Höhe von 262 026 M. erreicht. Infolge der günstigen Ergebnisse soll der nächsten Hauptversamlung eine neue Kassensatzung unterbreitet werden, die den Mitgliedern höhere Renten und eine längere Bezugszeit gewähren wird. Die unter besonderer Verwaltung stehenden Wohlfahrtseinrichtungen, die Pensionskasse, die Hinterbliebenen= und Alterversorgungskasse, die Kranken= und Begräbniskasse, die Spar= und Darlehnskasse und die Familienkranken=Versicherung haben gleichfalls einen erfreulichen Aufschwung genommen. Am 2. Juli wurde das Erholungsheim in Walsrode eingeweiht. Die 130000 M. betragenden Baukosten sind bis auf 25000 M. durch freiwillige Beiträge aufgebracht worden. Die Zahl der Vereinsangehörigen betrug am Jahresschlusse 110 367 gegenüber einem Bestande von 102 633 am Schlusse des Jahres 1910. Ueber die Rechnungsergebnisse kann der Verein zu seiner Freude berichten, daß im abgelaufenen Jahre die geschätzte Einnahme nicht nur erreicht, sondern noch um 22520 Mark überschritten worden ist. Die Mehrausgaben beliefen sich nur auf 3323 M. Der Ueberschuß beläuft sich sonach auf 19 197., wozu noch die vorweg geschehene Verzinsung des Kapitalkontos mit 8572 M. tritt. Das Gesamtvermögen des Vereins betrug am Jahresschlusse 765 554 M. gegen 643040M. im Jahre 1910. Es ist somit ein Vermögenszuwachs von 122 513 M. zu verzeichnen gewesen. Am Jahresschlusse beschäftigte der Verein in der Zentrale 137 und in den Geschäftsstellen 32 Personen in festem Dienstverhältnis. Außerdem sind 51 Personen in den rechtsfähigen Kassen und 14 Lehrkräfte in den Unterrichtsanstalten tätig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Verein ehem. 16er, Backetäuer. Am Mittwochabend 9 Uhr fand unter dem Vorsitze des Hrn. Leutn. d. Res. Zimmermann eine
gut besuchte Mitgliederversammlung im Vereinslokal Magdeburger Hof statt. Aus dem geschäftlichen Teile ist zu bemerken, daß vier Kameraden dem Verein beitraten und nun die Mitgliederzahl 46 beträgt. Umständehalber mußte der Vereinsabend auf den ersten Dienstag im Monat verlegt werden. Die nächste Versammlung wird am 7. Mai stattfinden.— Im gemütlichen Teile der Sitzung folgten Deklamationen, Reden und gemeinschaftliche Lieder.
S Nachwirkungen der Dürre vom Jahre 1911. Alle diejenigen, welche im Herbst des vergangenen Jahres die Urfttalsperre bei Gemünd in der Eifel, bekanntlich die größte im Betrieb befindliche Talsperre Europgs, besuchten, wird es interessieren, daß das damals bis in die Nähe der Sperrmauer ausgetrocknete Wasserbecken erst jetzt wieder gefüllt ist. Die Zuflüsse, von welchen die Urft der größte ist, haben somit etwa ein halbes Jahr gebraucht, um das gewaltige 45 Millionen Kubikmeter fassende Becken zu füllen und damit die Nachwirkungen der großen Trockenheit des vergangenen Jahres zu beseitigen. Wenn gegen Ende Oktober der noch verbliebene Rest des gestauten Wassers für den stolzen Namen „Eifelmeer“ einen etwas kläglichen Eindruck machte, so kann dies jetzt, wo die Stauung bis 10 Kilometer weit oberhalb der Sperrmauer reicht und das Wasser bei den 60 Meter hohen Kaskaden mit Zischen und Tosen in die Tiefe stürzt, nicht mehr behauptet werden. Bei dieser Füllung macht der mit wildzerklüfteten Felsen und den steilen bewaldeten Bergabhängen eingefaßte See wirklich einen imposanten Eindruck. Hätte man den Rhein, wie er an Köln vorbeifließt, an Stelle der kleinen Urft in das Becken leiten können, so wäre die Zeit der Füllung ganz erheblich gesunken, denn dieser würde mit seinen etwa 1000 Kubikmeter pro Sekunde, die er sogar bei Niedrigwasser hier vorüberwälzt, die gewaltige Arbeit bereits in weniger als 24 Stunden geleistet haben, wobei sogar die Verluste, die u. a. durch den Betrieb der sechs Stück 2000pferdigen Turbinen entstehen, berücksichtigt sind.
∆ In den städtischen Badeanstalten wurden im letzten Jahresviertel 1911 222 358 Bäder verabreicht(3419 mehr als 1910.) Während das Hohenstaufenbad mit 112 734 Bädern eine Zunahme von 8688 zu verzeichnen hatte, wies die Badeanstalt an der Fleischmengergasse mit 80534 Bädern eine Abnahme von 3453 und das Bad an der Achterstraße bei 23428 Bädern eine solche von 2027 auf. Am 1. Oktober badeten in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft noch 126 Personen.
A Die Städtische Sparkasse. Im letzten Viertel des vorigen Jahres hatte diese eine Zunahme der Sparkassenbücher um 3272 Stück zu verzeichnen; die Zahl der Bücher stieg dadurch auf 225 511 (in der gleichen Zeit des Vorjahres 202459)= 431 auf 1000 Einwohner. Eingezahlt wurden in 122228(90110) Posten 28478856 (26911947)., ausgezahlt in 92071(87557) Posten 25 125 264 (25 410 286) M. Ende des Jahres betrug das Gesamtguthaben der Sparer 134437221(123636488) M. Die Schulsparkasse war mit 23 140 Sparbüchern mit 182007 M. Einlagen beteiligt.
∆ Der Gesamtauftrieb an Schlachtvieh hatte im Schlachtund Viehhof im letzten Viertel des Jahres 1911 eine erhebliche Steigerung infolge der außerordentlich großen Zufuhr an Schweinen zu verzeichnen. Es kamen 149234 Stück Vieh zum Markt(in der gleichen Zeit des Vorjahres 115852)=28,81 Proz. mehr. Die Schweinezufuhr stieg um 33270 Stück— 43,09 Proz., bei Kälbern um 2233 Stück oder 19,53 Proz. Ein Minderauftrieb war zu verzeichnen bei Rindern um 782, bei Schafen um 1339 Stück. Die gesteigerte Zufuhr kam jedoch weniger der hiesigen Fleischversorgung zugute. Es wurden nämlich wieder ausgeführt 62061(47457) Tiere= 41,6 Proz. des Auftriebes. An frischem, aus dem Inlande eingeführtem Fleisch kamen bei dem städtischen Schauamt 51 584(29 868) Kilo zur Untersuchung. Aus dem Auslande, zumeist Holland kamen 993933(943092) Kilo=5,39 Proz. mehr als 1910. Das kontrollierte Fleischangebot stellte sich auf 16,74 (15,38) Kilo.
P Ostern in der Flora. An beiden Ostertagen finden in der Flora außer den Nachmittagskonzerten des Flora=Orchesters auch Abendkonzerte statt. Das Palmenhaus steht jetzt im herrlichsten Schmucke blühender Hortensien und Flieder. Auch die übrigen Schauhäuser erhalten eine Fülle des Schönen und Interessanten für jeden Pflanzenfreund.— An den beiden Östertagen ist der Eintritt zur Flora und ihren Schauhäusern während der Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr frei, mit der Einschränkung, daß Kinder unter 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener Zutritt haben. Auch der Restaurateur der Flora, Hr. Waldhausen, trägt diesem Umstande Rechnung, indem er an diesen Vormittagen Bier und Schnittchen zu volkstümlichen Preisen verkauft. Nachmittags und abends beträgt der Eintrittspreis zur Flora jetzt stets 50 Pfg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Buir(Kreis Bergheim), 4. April1912. Am vergangenen Sonntag fand hier eine gut besuchte Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Hr. Bauer(Düren) sprach über Kultur, Christentum und Sozialdemokratie und überzeugte die Anwesenden, daß das Christentum kein Gegner des wahren Fortschrittes sei, sondern ihn stets gefördert habe auf dem Gebiete der Wissenschaft und Kunst. Redner erntete durch starken Beifall den Dank der Versammlung, dem der Herr Präses noch besonders Ausdruck verlieh. Nach einer Erörterung von Vereinsangelegenheiten fand die Versammlung ihren Abschluß.
X Friedrich=Wilhelms-Hütte,.April1912. Diebe drangen in eine hiesige Kantine ein und stahlen 200 M. in bar, eine Uhr, Stiefel und verschiedene Kisten mit Zigarren und Zigaretten. Die Einbrecherwerkzeuge wurden morgens vor der Tür gefunden. Den Dieben ist man auf der Spur.
X Rheidt, 5April1912. Ein Großindustrieller hat zur Anlage eines ausgedehnten Fabrikgeländes in der Nähe der zwischen Mondorf und hier vor der elektrischen Bahn Siegburg—Mondorf—Rheidt geplanten Werftanlage ein Terrain von 100 Morgen angekauft und steht wegen Ankaufs von weiteren 250 Morgen noch mit den Grundeigentümern in Unterhandlung. Das Land ist angesichts des Bahnbaues bereits im Preise in die Höhe gegangen; es sind von dem betreffenden Ankäufer 13—15 M. pro Rute bezahlt worden; ein annehmbarer Preis für unsere Gegend.
(0) Niederkassel, 5April1912. Der hiesige Spar= und Darlehnskassenverein hielt am verflossenen Sonntag seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Klemens Ringelgen, begrüßte die Erschienenen und gab eine längere eingehende Erläuterung der Vereinsgeschäfte des verflossenen Jahres. Im letzten Geschäftsjahre hat der Verein einen erfreulichen Aufschwung zu verzeichnen gehabt. Der Rendant, Herr Wilh. Breuer, gab die Bilanz pro 1911. Die Umsatzrechnung beträgt in Einnahmen und Ausgaben 193897 M. Die Aktiva und Passiva-beliefen sich auf
111127 M. Das Rechnungsjahr gibt einen Reingewinn von 1089., so daß sich der Reservefonds der Kasse auf 5011 M. stellt. Die mit dem verflossenen Geschäftsjahre aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrate ausgeschiedenen Herren wurden einstimmig wiedergewählt. Die Generalversammlung nahm mit Genugtuung Kenntnis von der wohlgeordneten Geschäftsführung und erteilte dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung.
Holweide, 5April1912. Der Erweiterungsbau der katholischen Volrsschule ll ist bereits im Rohbau fertiggestellt und wird im Herbste d. J. seiner Bestimmung übergeben.— Das katholische Vereinshaus, an die Vikariewohnung angrenzend, ist nunmehr fertiggestellt und wird in kurzer Zeit seiner Bestimmung übergeben werden. Man beabsichtigt, das Haus mit Vinzenzschwestern zu besetzen und unter anderm eine Kleinkinderbewahrschule einzurichten.
Dünnwald,.April1912. Goldene Hochzeit begehen am Freitag, den 10. Mai d. J. die Eheleute Ackerer Wilh. Rötten und Gertrud geb. Kürten, Berlinerstraße 101. Der Jubelbräutigam zählt 80, die Jubelbraut 74 Jahre; beide erfreuen sich einer beneidenswerten geistigen und körperlichen Frische.
Aus dem Bergischen Land.
P Immekeppel, 5April1912. Am Donnerstagmittag gegen
11 Uhr entstand auf dem benachbarten Haus Thal ein Zimmerbrand. Die im Zimmer untergebrachten Betten fielen dem Feuer zum Opfer. Durch das energische Eingreifen der Bewohner und Nachbarn wurde das Feuer verhältnismäßig rasch auf seinen Herd beschränkt.
V Es ist nicht aues Gold, was glänzt.
Folgende Geschichte erzählte ein schon mit Zuchthaus vorbestrafter Kutscher vor der Strafkammer. In der Lintgasse kam ein Unbekannter und sagte:„Dag Pitter.“ Ich antwortete:„Woher kenns do mich dann?“ worauf jener entgegnete:„Mer hann doch zosamme gesesse.“ Nun fragte er, ob ich 50 M. verdienen wollte; er nahm mich mit an ein Kolonialwarengeschäft und ersuchte mich, aus dem Schaufenster eine goldene Medaille zu stehlen. Er habe jemanden, der sie kaufe, und vom Erlös erhielte ich 50 M. Abends traf ich einen Maurer, der mittun wollte; er sollte die Straße überwachen, durch die ich fliehen wollte. Mit einem großen Schlüssel schlug ich die Schauscheibe ein und floh auf die Dombrücke zu. Der Maurer und ich fanden nun, daß die Medaille aus Bronze war.
So wars in der Tat: die Medaille war aus Bronze. Uebrigens wurde 14 Tage nachher dasselbe Fenster wieder demoliert, weil der falsche Glanz neuerdings Spitzbuben angezogen hatte. Der Kutscher wurde zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt; der Anstifter, ein Gärtner, soll 18 Monate ins Gefängnis.
von Nah und Fern.
* Verlegung eines Truppenteiles. Saarbrücken,.April 1912. Hier traf dieser Tage die Nachricht ein, daß die zweite Schwadron des 7. Dragoner=Regiments am 1. Oktober nach Trier verlegt wird. In Trier soll ein neues KavallerieRegiment für das 8. Armeekorps gebildet werden, wozu das hiesige Dragoner=Regiment eine Stamm=Schwadron stellt.
** Ein zum Tode Verurteilter, der junge Soldat Tisseau, der auf dem Schafott in Mans endete, weil er mit einem anderen Soldaten eine Bäuerin ermordete, welche die beiden vorher gastlich bewirtet hatte, hinterließ, wie schon kurz gemeldet, seinem Verteidiger folgenden erschütternden Brief, der eine wuchtige Anklage gegen die religionslose französische Staatsschule enthält:„Diese wenigen Zeilen haben nur den Zweck, Ihnen zur Kenntnis zu bringen, daß ich, obwohl aus einer ehrenhaften Arbeiterfamilie stammend, nur deshalb so tief gesunken bin, weil die Erziehung in der Schule in meiner Jugend nicht anders war. In der Schule lehrte man uns, daß die Eltern über ihre Kinder nur eine sehr begrenzte Macht hätten, daß die Eltern nicht das Recht hätten, ihre Kinder zu strafen, und daß ein Diebstahl, der zum Nachteile der eigenen Eltern verübt würde, nicht(!) ein Diebstahl sei, und daß er auch von Gesetzes wegen nicht gestraft werden könne. So haben wir in der Laienschule gelernt. Da ich von Natur aus zum Schlechten neigte und alle diese Ideen in mich aufnahm, daß alle Menschen gleich seien und daß niemand zu Recht seinen Reichtum habe, wurde ich aufgestachelt und kam so zu meinem ersten Vergehen.“ Tisseau führt weiter aus, daß man ihn dann in ein Besserungshaus gebracht habe, dessen Direktor für die ihm anvertrauten Kinder nur Verachtung gehabt habe. Er sei aus dieser Anstalt ohne etwas erlernt zu haben (sans metier) herausgekommen, mit einem Haß im Herzen gegen diese Gesellschaft, die die Ursache aller seiner Vergehen war. Tisseau fährt dann fort:„Glücklicherweise fand ich im Gefängnis von Mans einen Priester, der mir erst begreiflich machte, was eigentlich der Zweck des Lebens sei; denn ich muß gestehen, daß ich bis dortbin dies niemals verstanden habe.“ Der Unglückliche schließt seinen Brief mit folgenden Worten:„Ich wünsche nur, daß diese Zeilen recht vielen jungen Leuten unter die Augen kommen, die sich durch die lügnerischen Ideen täuschen lassen, welche man ihnen beständig vorträgt. Wenn ich sterben muß, werde ich gut sterben, sicher dessen, daß Gott mitleidiger als die Menschen meine Untaten mir vergeben hat, und ich habe die selige Hoffnung, daß er mich zu sich aufnehmen wird. Aber mein Herz blutet bei dem Gedanken an meine armen lieben Eltern, die sich nicht trösten werden. Ich bitte, gehen Sie zu ihnen und sagen Sie ihnen von meiner Reue und meinem unendlichen Schmerze. Mein letzter Gedanke wird ihnen gehören. Ich hoffe, sie da oben wieder zu sehen, wo ich nicht aufhören werde für sie zu beten in der sicheren Erwartung, daß wir uns da droben wieder finden.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&m Samstag, 6. April 1912.
Seite 11.
NOcRgandder
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine- Ges. m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung.„ mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4%. Provisionsfreier Scheck- und laufender
Rechnungsverkehr.*0
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher—
40 für Einlagen in jeder höhe 0 bei einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung Für sonstige Einlagen 3½%. Postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.
Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Cöln. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Braufleute
kaufen ihre Ausstattung sowohl gegen Bar als auch
auf
Kredit
zu unerreicht günstigen Bedingungen nur im grössten und vornehmsten
Aöbel- und Warenhaus
Leissner&amp;o.
Köln
98 Eigelstein 98.
Adolf Abs
St. Agatha 29— Pagsage iegr der K 8158: Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz und Marm 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
B
Rettner’s Schuhhaus
Köln-Sülz
Fernspr. B 463. Ecke Berrenrather- u. Wittekind-Str.
Knaben- und Mädchenstiefel
für Kommunion und Konfirmation
Herren-, Damen- und Kinderstiefel
in grosser Auswahl, jeder Preislage, den neuesten Fassons und nur guten Qualitaten.
Spezialmarke„Thuringia-Stiefel“
a Alleinver auf für Sülz.
A

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1912.
Neues
aus Köln
□ Aufgaben und Rosten der Straßenreinigung.
Die städtische Straßenreinigung kann man als eines der jüngsten Kinder der kommunalen Verwaltung bezeichnen. Erst sehr spät, in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, als mit, der energisch einsetzenden Industriealisierung ein ungeahntes Städtewachstum begann und die städtischen Schmutzmengen unheimlich anhäuften, sah man ein, daß die regelmäßige und gründliche Entfernung der Unratmassen eine zwingende kommunale Angelegenheit war. Eine Stadt nach der anderen entschloß sich, neben der besseren Befestigung der Straßen auch ihre Entwässerung und eine geordnete Straßenreinigung einzuführen. Aus den ersten primitiven Anfängen entwickelten sich, entsprechend den höheren hygienischen Erkenntnissen und nicht zum mindesten infolge des städtischen Konkurrenzkampfes um die besten Steuerzahler fast sprunghaft eine besondere Technik der Straßenreinigung, die in den meisten Großstädten eine bewundernswerte Höhe erreicht hat. Und doch stehen wir hier erst am Anfang der Entwickelung.
In seinem auf einer neueren Umfrage bei den größten deutschen Städten beruhenden Werke„Die Straßenreinigung in den deutschen Städten“(Verlag Wilh. Engelmann, Leipzig, 4.) bezeichnet Stadtbaumeister Dr. Franz Niedner als die Aufgabe der städtischen Straßen reinigung: die Straße, soweit dies nicht Sache der baulichen Unterhaltung ist, dauernd in einem solchen Zustand zu erhalten, daß sowohl der Verkehr auf der Straße, als auch die Anwohner nach Möglichkeit keine Beeinträchtigungen erleiden, d. h. daß der Verkehr nicht behindert wird, und daß die Anwohner ebenso wie der Verkehr weder Belästigungen noch Gefahren ausgesetzt sind. Schneefälle, Schneeglätte, Glatteis, feuchte Schmutzmassen hindern am Vorwärtskommen, führen zum Ausgleiten von Fußgängern, Zugtieren und Wagen und verursachen das Versagen der Lenk= und Bremsvorrichtungen und somit Unfälle. Auch Steine, Obstreste und andere Fremdkörper können den Straßenverkehr gefährden, ebenso in Masse aufwirbelnder Staub, der den Ueberblick über verkehrsreiche Straßen verhindert und zu Zusammenstößen führt. Aeußerlich weniger bemerkbar, aber nicht minder bedeutungsvoll ist die gesundheitliche Gefährdung, welche bei mangelhafter Reinhaltung und Pflege von der verdorbenen Luft ausgeht. Früher hat man dem Straßenstaub und Straßendunst eine nur geringe Bedeutung zugeschrieben; die moderne Hygiene sieht in diesen beiden Faktoren aber so gefährliche Gegner der menschlichen Gesundheit, daß sie sie über alle anderen Rücksichten setzt.
In finanzieller Hinsicht eröffnet die Aufgabe der Straßenreinigung für die Zukunft leider keine angenehmen Aussichten. Ziffernmäßige Normen lassen sich wegen der Verschiedenheit
der örtlichen Verhältnisse, Sitten und Gewohnheiten, des Verkehrs und der Oberflächenbefestigung, des Bodencharakters und der Niveaubeschaffenheit kaum aufstellen, und so ist es zu erklären, daß die Straßenreinigungskosten sowohl in den verschiedenen Städten als auch für die verschiedenen Befestigungsarten sehr verschieden sind. Niedner berechnet nach den Dresdener Erfahrungen als mittlere Reinigungskosten pro Quadratmeter Schotterstraße 13,3 Pfg., Steinpflaster 32 Pfg., Holzpflaster und Asphalt zirka 70 Pfg. In den verschiedenen
Städten schwanken die Gesamtkosten pro Kopf der Bevölkerung zwischen 0,76 M.(Linden v. Hannover) und 2,80 M.(Heidelberal bzw. 3 M.(Berlin). In Köln ist für die städtische Straßenreinigung im Etatsjahr 1912 ein Zuschuß erforderlich, der etwas über 1 M. für den Kopf der Bevölkerung ausmacht. Dank den Bemühungen des Stadtverordneten Bollig ist dieser Betrag in den letzten Jahren erheblich heruntergegangen.
Eine altmodische Straßenreinigung kann unnütz Tausende verschlingen und in ihrem Erfolg doch noch das meiste zu wünschen übrig lassen.
&ap Vom Eisenbahndienst. Versetzt sind: Der Regierungsassessor Dr. Goudefroy von der hiesigen Eisenbahndirektion nach Hamburg, der Regierungsbaumeister Gremler, Hülfsarbeiter bei der Eisenbahndirektion hier, nach Essen, Regierungsbaumeister Berg, Hülfsarbeiter bei der Bauabtelung I in Köln=Deutz, in den Direktionsbezirk Posen, der Bahnhofsvorsteher Froger von Köln (Gereon) nach Breslau, die Gütervorsteher Kellner von Köln=Kalk nach Striegau und Werheit von Duisburg nach Mülheim(Rhein), der Eisenbahnobersekretär Edmund Rueff von Krefeld=Oppum zum Werkstättenamt C Köln=Nippes, die Bahnhofsvorsteher Adolf Engels von Köln(Betriebsbahnhof) nach Kall und Peter Dötsch von Köln (Hauptbahnhof) nach Sinzig, die Gütervorsteher Franz Limbach von Mülheim(Rhein) nach Köln(Gereon) und Marek von Mülheim (Rhein) nach Grevenbroich, die Eisenbahnassistenten Johann Virnich von Brühl nach Köln=Kalk, Jakob Dodel von Mehlem nach Mülheim(Rhein) und Weißenberg von Düren nach Köln(Gereon), die Eisenbahnpraktikanten Liehe von Mülheim(Rhein) oach Herbesthal, Sennhenn von Trompet nach Köln(Gereon), die kommissarischen Eisenbahnassistenten August Wilhelm von Zülpich nach Köln=Ehrenfeld, Apel von Deutzerfeld nach Straelen, Richartz non Weilerswist nach Köln(Eifeltor) sowie der Stationsaspirant Franz Lehmann von Köln=Longerich nach Kevelaer. Ernannt sind: Der Eisenbahnassistent Söntgen in Köln(Gereon) zum Gütervorsteher, die kommissarischen Eisenbahnassistenten Eugen Müller in Köln(Gereon), Joseph Kemchen in Köln=Nippes, Anton Dick vom Betriebsbureau hier, Franz Schmidt l in Köln=Kalk, Johann Fritz, Otto Lehrmann sowie August Bartels in Köln(Gereon) zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten. In Ruhestand sind getreten: Die
Lokomotivführer Ludwig Seibert und Peter Lautenberg in Köln (Gereon), der Rangiermeister Nöthen in Köln(Betriebsbahnhof), die Weichensteller Odenthal in Mülheim(Rhein) und Förster in Köln(Betriebsbahnhof), der Stationsschaffner Außem in Köln(Süd) und der Bahnwärter Wagner in Köln=Deutz.
* Ein Bild der Kölner Malerschule auf einer Auktion in Daris. Auf der Versteigerung einer Privatsammlung in Paris erzielte den höchsten Preis ein prächtiges Werk der Kölner Schule,
das dem sogenannten Meister der heiligen Sippe zugeschrieben wird. Es ist ein kleines Tryptichon(dreiteiliges Bild) von 1,24 Meter Höhe und 1,80 Meter Breite, dessen Mittelbild in leuchtenden Farben die Darstellung im Tempel zeigt, während die beiden Seitenbilder die Madonna mit dem Jesuskind und den auferstandenen Christus vor Maria darstellen. Für dieses Bild wurden 156.000 Franken gezahlt. Vermutlich ist das Bild in privaten Besitz übergegangen.
* Ein postalische Neueinteilung des gesamten Stadtgebietes fordert in einer Eingabe an den Staatssekretär des Reichspostamtes der Verband der Vereine zur Wahrung der
essen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln. Von der Eingabe sind Abschriften an den Oberbürgermeister, Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn, den Landtagsabgeordneten Frank, die Handelskammer, die Stadtverordneten und die Lokalpresse abgegangen. Der Antrag, das gesamte Stadtgebiet Köln in bestimmte örtlich abgegrenzte Bezirke einzuteilen, unter Einführung einer neuen, einer Großstadt entsprechenden amtlichen Bezeichnung dieser einzelnen Bezirke wird u. a. damit begründet, daß heute die verschiedenen Vorortsbezeichnungen ihre praktische Bedeutung eingebüßt hätten und nur geeignet seien, Verwirrung anzurichten. Die durch die etwa 50 verschiedenen Vorortsbezeichnungen bewirkte Zersplitterung des großen Stadtgebietes sei geeignet, die Kredit= und sonstigen Verhältnisse der in den bisherigen Vororten ansässigen Gewerbetreibenden, Beamten und Angestellten als Großstadtbewohner nach außenhin dauernd zu schädigen usw. Es wird zum Schlusse vorgeschlagen, eine postalische Einteilung nach dem Vorbild Berlins vorzunehmen, und der Ansicht Ausdruck gegeben, daß der gegenwärtige Augenblick, wo die Wälle geschleift und das Rayongelände bald der Bebauung freigegeben würde, mit unaufschiebbarer Notwendigkeit verlange, der Regelung der Neueinteilung des Stadtbezirks Köln näher zu treten und den außerhalb der bisherigen Festungswälle wohnenden Kölnern endlich das zu geben; was ihnen schon seit 1888 Rechtens zukomme.
Aus der Postverwaltung. Der Charakter als Postsekretär ist verliehen den Oberpostassistenten Albert Adams, Aengenendt, Pet. Heuser, Klopsch und Schlechtriem, der Titel Oberpostassistent den Postassistenten Behnsen, Behrens, Borchers, Gabrio, Goedecke, Göhre, Kölschbach, Meinberg, Marien, R. Müller, Hinricher, Voigt und Aug. Zimmermann, sämtlich beim Bahnpostamt 8 in Köln.
* Frauenlist. Unangenehm, aber meist unvermeidlich ist es, wenn man in der Rasierstube warten muß. So mancher geht, wenn er durch's Schaufenster oder durch die Türe bemerkt, daß die Stube voller Leute sitzt, vorbei und sucht beim nächsten Figaro Unterschlupf. Diese Tatsache empfindet die Frau eines Friseurs in einem Kölner Vorort unangenehm. Von der richtigen Erwägung ausgehend, daß die meisten Kunden von der Zahl der an den Kleiderhaken hängenden Hüte ihre Schlüsse auf die Besetzung der Rasierstube ziehen, entfernt sie die Hüte und bringt sie an einem weniger sichtbaren Ort unter, einen Hut läßt sie hängen.„Die Haken sind frisch gestrichen“, meint sie und schmunzelt nur, wenn ein Ungläubiger gefunden hat, daß die Haken vollständig trocken und seit vielen Jahren vom Anstreicher nicht mehr berührt worden sind. Man muß sich zu helfen wissen.
Mitteilungen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6 April 1912.
c Das Kreuz.
Schiller hat einmal sehr treffend die christliche Religion die „Religion des Kreuzes“ genannt. Er hat damit nichts neues gesagt, es ist ein alte Wahrheit. In der Tat ist das Kreuz Christi unzertrennbar mit der christlichen Religion verbunden, es ist ihr Mittelpunkt, ihre Kraftstation, ihre Zentrale, von der ununterbrochen jene geheimnisvolle Kraft ausströmt, die das Angesicht der Erde erneuert. Sehr schön hat schon Paulus in diesem Sinne gesagt:„Das Wort vom Kreuz ist denen, die verloren gehen, Torheit, denen aber, die selig werden, ist es Gottes Kraft." Um zu sehen, welch mächtige Gotteskraft im Kreuze verborgen wirkt, brauchen wir nur zu sehen, was das Kreuz vor und nach dem großen Ereignis auf Golgatha gewesen ist.
Es gab nichts, was im Altertum als schimpflicher betrachtet wurde, als am Kreuze sterben zu müssen. Der große römische Redner Cicero nennt die Kreuzigungsstrafe die grausamste und scheußlichste Todesstrafe. Sie wurde von den Römern auch nur über solche verhängt, die nicht römische Bürger waren, nur über Sklaven und gemeine Verbrecher, Straßenräuber, Rebellen usw.
Wie ist das alles anders geworden, seitdem Pontius Pilatus, der Landpfleger von Judäa, einen Juden aus Kreuz hatte schlagen lassen, um dem Pöbel von Jerusalem einen Gefallen zu tun. Auf einmal ist dieses Schandzeichen zu einem Ehrenzeichen
geworden. Man verehrt es demütig, man hält es hoch in Ehren, man baut zu seiner Verherrlichung Kirchen und Kapellen, man grüßt es ehrfurchtsvoll, wo immer es aufgestellt ist, es bildet den schönsten Schmuck des Hauses und nimmt den hervorregendsten Platz im Zimmer ein.— Und am heutigen Tage, dem h. Karfreitag, wird seit alter Zeit das Kreuz öffentlich zur Verehrung ausgestellt und die Gläubigen betrachten es als eine süße Pflicht, sich niederzuknien und es andächtig zu küssen. Große Männer, wie der h. Petrus und der h. Apostel Andreas, hielten es für eine Auszeichnung, am Holz des Kreuzes ihr Leben beschließen zu dürfen.„O heiliges Kreuz!“ rief letzterer aus, als man ihn zum Tode führte,„so lang ersehnt und innig begehrt, nimm auf den Schüler dessen, der an dir gehangen.“ Auch die Nachfolger der Apostel, die Päpste und Bischöfe, tragen als Abzeichen ihrer apostolischen Würde nur das einfache Ehrenzeichen des Kreuzes.
Das Kreuz war ehedem ein Zeichen des Fluches. Wie ist
auch das ganz anders geworden! Das Kreuz ist ein Segenszeichen
geworden. Schon Tertullian sagt um die Wende des dritten Jahrhunderts:„Bei jedem Schritt und Tritt, beim Eingang und Ausgang, beim Ankleiden und Bade, bei Tisch und im Zimmer, überall bezeichnen wir unsere Stirne mit dem Zeichen des Kreuzes.“ Und der h. Chrysostomus sagt nicht minder schön:„Dieses Kreuz kann man überall prangen sehen, in den Häusern, auf den Märkten, in den Einöden, an den Wegen, auf den Bergen, im Meere, auf den Schiffen, auf den Inseln,
an den Betten, an den Kleidern usw.“ Der Christ ist sich eben bewußt, daß das Kreuz ein Segenszeichen ist, und daß überall, wo das Kreuz sich findet, der Einfluß der Mächte der Finsternis zunichte wird, daß hingegen alles, was mit dem Kreuze gesegnet wird, des Schutzes der himmlischen Mächte sich erfreut. Darum ist auch der Segen des Priesters ein Segen in Kreuzesform. Dieser christliche Gebrauch, das Kreuz als ein Segenszeichen zu verehren, ist keine Ueberschwänglichkeit, sondern tiefbegründete Wahrheit. Denn seitdem der menschgewordene Heiland das große Werk der Erlösung am Kreuze vollbracht und die Verbindung mit Gott wiederhergestellt hat, geht alles Heil und aller Segen und alles Gute vom Holz des Kreuzes aus. In cruce salus. Im Kreuz allein ist Heil.
Es ist ja wahr, man macht heute vielerorts große Anstrengungen, diesen Gebrauch als einen rückständigen, nicht mehr zeitgemäßen zu brandmarken, und sucht das Kreuz vor allem aus der Schule zu entfernen. Der Unglaube weiß, warum er so eifrig auf die Entfernung des Kruzifixes drängt, auch er weiß: In cruce salus. Im Kreuze ist Heil. Das ist es im Grunde, was er zu verhindern sucht.
Ehedem war das Kreuz ein Zeichen schimpflichsten Todes, Christus aber hat es zu einem
Siegeszeichen
gemacht. Das Kreuz hat erstmals gesiegt auf dem Kalvarienberg, den Tod und die ganze Hölle bezwungen, es war ein weltgeschichtlicher Sieg, wie er weder vorher noch nachher jemals errungen worden ist. Daher ist es nicht mehr als recht, daß das Kreuz von allen Zinnen und von allen Türmen erstrahle, daß es von der kleinsten Hütte bis zum reichsten Palast, vom einen Ende der Erde bis zum andern dringe und überall den Triumph des Heilandes verkünde. Das Kreuz war das Siegeszeichen Christi, es ist auch das Siegeszeichen seiner Braut, der Kirche. Als der erste christliche Kaiser Konstantin zur entscheidenden Schlacht gegen Maxentius zog, da sah er am Himmel ein hell leuchtendes Kreuz mit der Aufschrift: In diesem wirst du siegen. Er ließ seinem Heere nun eine Kreuzesfahne vorantragen, und siehe, im Kreuze errang er einen vollständigen Sieg.
Die ersten Glaubensboten zogen hinaus in weit entlegene Gegenden, zu fremden barbarischen Völkern, keine andere Waffe bei sich tragend als das Kreuz Christi. In diesem Zeichen haben sie gesiegt über Millionen gottentfremdete, im Schatten des Todes weilende Herzen, und ihnen das wahre Licht der Welt, die echteste Kultur und Zivilisation gebracht. Auch Deutschland hat auf diese Weise die Segnungen der Zivilisation empfangen und schuldet dem Kreuze seinen Dank. Das Kreuz ist Siegeszeichen für jeden einzelnen, der im harten Kampf des Lebens die Fahne des Kreuzes Christi hochgehalten und dieses Banner noch auf dem Sterbebette mit seinen schon erkalteten Händen umklammert. Es ist kein Kind so klein, es bekommt sein Kreuzchen auf dem Gottesacker, sein Siegesdenkmal, es ist kein Bettler so arm, daß nicht mitleidige Menschen ihm das Siegeszeichen des Kreuzes auf sein vergessenes Grab setzen.
0 crux are, spes unica. O heiliges Kreuz, du einzige Hoffnung sei gegrüßt. Dies schöne Wort der h. Kirche möge der Christ am h. Grabe recht ernst erwägen, recht tief, ja unauslöschlich in seine Seele schreiben.
Ausschank von Münchener vom Faß. Im Hotel Fegers, Hansaring 60 wird ab heute Schankbier des Franziskaner Leistbräu(München) direkt vom Faß verzapft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
6588] Humboldtkolonie oder Wiemersarund? Den Ausführungen des Einsenders in Stimme 6587 kann im allgemeinen nur beigepflichtet werden. Die im Kölner Sprachgebrauch überall verpönte Bezeichnung Kolonie, zumal in Verbindung gebracht mit der Firma eines industriellen Werkes, auf einen in starker Entwickelung sich befindenden Stadtteil als Ortsnamen angewandt, kann weder im Interesse der Stadt, noch der Bewohnerschaft liegen. Den Nachteil solcher Benennung empfinden auch jene, die in die mißliche Lage kommen, auf ihre hierorts liegenden Grundstücke Hypotheken aufnehmen zu müssen. Eine Erhöhung des Zinsfußes um ½ Prozent soll manchen getroffen haben. Sollen die Bewohner nicht weiter geschädigt werden, so muß der Name Humboldtkolonie unbedingt beseitigt und durch eine passendere Bezeichnung ersetzt werden. Ob aber die alte Flurbezeichnung Wiemersgrund, die schon bei den vorjährigen Bestrebungen zur Umbenennung in KölnGremberg mit in Erwägung gezogen war, aber zur damaligen Zeit keinen Anklang in der Bürgerschaft fand, die beste Lösung zur Ausmerzung der nicht berechtigten Bezeichnung Humboldtkolonie ist, mag dahingestellt bleiben. Da aber die Umbenennung sämtlicher Kölner Vororte bei der Verwaltung schon seit längerer Zeit Gegenstand eingehendster Erörterungen ist, indem durch eine großzügig gedachte Neueinteilung des gesamten Stadtgebietes in Bezirke, die nach Nummern benannt werden können(ähnlich wie bei den Polizeibezirken), sämtliche jetzt noch angewandte Vorortbezeichnungen nach dem Beispiel anderer Großstädte mit einem Male alle außer Kurs gesetzt werden sollen. Bleibt zu hoffen, daß die Verwaltung endlich dazu übergeht, diese langersehnte Neueinteilung zum Nutzen der Bewohner vorzunehmen.
Qneesin Coieeronemer
Oros mont§p;!

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&m Samstag, 6. April 1912.
Seite 13.
Elektrische Bahn
Bonn—Godesberg- Mehlem.
(Baumblüte in Friesdorf— Godesberg— Muffendorf.)
An beiden Österfeiertagen nachmittags8
Zehnminuten=Verkehr.
Absahrtstelle Kaiserplatz, 5 Minuten vom Bahnhof der Rheinuferbahn
Bonn—Wesseling—Cöln
entfernt. Die Schnellzüge der Rheinuferbahn haben Anschluß an die Züge der Bahn Bonn—Godesberg— Mehlem.
Siebengebirgsbahn (Bonn— Oberdollendort)
An beiden Osterfeiertagen nachmittags
Halbstundenverkehr
Abfahrt von Bonn(Meckenheimer Straße) immer 10 Minuten vor Voll und Halb.
Die Abfahrtstelle liegt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes der Rheinuferbahn
Bonn— Wesseling— Cöln.
Die Schnellzüge der Rheinuferbahn haben i Richtungen Anschluß an die Siebengebirgsbahn.
in beiden
4*
Ausflüge zur
Baumblüte
in Friesdorf- Godesberg—Muffendorf
mit der a“
elektrischen Bahn Bonn-Godesberg-Mehlem
m Anschluß an die Rheinuferbahn Cöln—Wesseling—Bonn.
TTTTTMTT
6 O
Erstklassiger Austlugsort!
ehemaliges Rittergut.
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1.
Oster-Sonntag
Saison=Eröffnung!
Öster-Montag
und an den folgenden Sonn= und Feiertagen d Saison von 4 Uhr an im Hauptsaale
* Große
Die Musik stellt die Heysche Kapelle.
diners v..25 an. fl. Restauration.
Küche u. Keller nur das Beste.
Omnibus=Verbindung an Sonn= und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück der Elektrischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche 254,.24; von Steinbreche nach Brück mit Anschluß an die Elektrische nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30. a"
TTT
e
;<space> O s t e r n<space>:<space>
2 imn Waldhotel Königoforst. 3
Extra-Diners*
*
an separaten Tischen von 12½ Uhr ab.
amp; Anerk. feinst. Kallee. Hervorragend aparto Torten.
* Reichhaltige Abendkarte. Spezialplatten.###
J Anmeldungen für reservierte Tische Kalk 129. X
Cornelius Mathias Dederichs.
*
Lindenhof
Schlebusch-Maufort
vorn. Tanz- u. Vergnügungs-Etablissement.
ntag: Tanzvergnügen.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds. (Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 abends)
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Boun-Hehlem
mit allen Schnellzügen.
(Pfirsichblüte Mutfendort).
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[230 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 155[230] 300 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg, Alfter 845 1055 1230(155[230] 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Ab Cöln-Trankgasse 730 930 1030 1130 1230 130 200 230 300 330 430 an Alfter
830 1021 1129 1234 134[232) 259 32¼ 1350 434 534
Ab Alkter 1248 146 220 s243=/338 446 s5181540 16181 648 1742 8181 843 938 an Cöln-Trankg. 145 245 315 345 445 545 615 645 715 745 845 915 9451045
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Fahrzeit Bonn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
□0
Mainz
(vom 7. bis 29. April 1912)
Sonn- und Feiertags
5
0
Coblenz
2
□O
Linz
Ratskeller
BergischGladbach
Endstation der elektr. Kleinbahn Cöln=Bergisch Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Auwerweinen. 18
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
1 sind im Sommer in grosser
Frau Wwe. Jos. Linden.! Zahl im L A angekündigt.
Rolandseck
Hotel und Restauraut&amp; Beamten-Erholungeheim
früher
Kölner Hof. 1
Schön und behaglich eingerichtetes Haus. Auch Nichtbeamten zu mässigen Pensionspreisen bestens empfohlen.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Ostersonntag sowie-Montag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Frei.Konzert.
Diners von.50 M. an Soupers, reichhaltige Abendkarte.*r
Lindenthal, Dürener Str..00
Vornehmes Tanz-Etablissement.
An den beiden Ostertagen von 4 Uhr an:
Grosses Tanzkränzchen.
Eintritt frei. Spiegelglatte Tanzfläche.
Nachmittags Spezialität:
Vorzüglicher Kaffee mit Essen.
Es ladet ergebenst ein
Jakob Frisse.
Ilheimsaal
Jean Bremer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
An den beiden Ostertagen grosses verlängertes 25
Ballkränzchen.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kaxelle.
Anfang 4 Uhr.
Ornis-Garten
Köln-Nippes, Niehlerstraße 92
Straßenbahnlinie 7.
An den beiden Östertagen, nachmittags 4 Uhr:
Eröffnung der diesjährigen
Konzert=Snison
verbunden mit Schlachtfest.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlehen
Zu Ostern
1911 ober-Ingelkeimer,
Naturwein
Im Anstich gelanzt zu Ostern ein Fuder
Pündericher-Rosenbers, Ausschank.
Flaschen-Verkauf ausser dem Hanse zu billigsten Preisen von Martin Steimel, Herzogstrasse 10. 95
Kellerei Sternengasse 23 und Herzogstr. 10. Tel. 4955.
Schneider=Jnnung Köln.
Der Haushaltungsplan für 1912 liegt bei unserem Kassierer Hrn. Heinrich Harms, Schilderg. 77-75, acht Tage zur Einsicht offen.
Der Vorstand:
be Hugo Schmitz, Obermeiste x.

M
KK
—**
0
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1912.
Kirchliches.
Der Kirchenchor von St. Jakob bringt an den beiden Ostertagen folgende Werke zu Gehör: Am Ostersonntag im Hochamt Lorrette=Messe von V. Goller und zum Offertorium Terra tremuit von Koenen. Am Ostermontag Missa festiva von Mitterer und Regina coeli zum Offertorium von Max Filke, sämtlich für vierstimmigen gemischten Chor mit obligater Orgelbegleitung. Das Hochamt beginnt an Sonn= und Feiertagen stets um.30 Uhr. In der Komplet am ersten Tage(6 Uhr) gelangt die Komplet von Wiltberger und große Litanei von Koenen, beide für Männerchor, zur Aufführung.
Mitteilungen.
∆ Der Amerikanische Vergnügungspark wird heute nach
mehrmonatigem Winterschlaf der Oeffentlichkeit wieder übergeben. Das Eröffnungs=Doppelkonzert beginnt 4 Uhr und wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Pionier=Batl. Nr. 7 unter persönlicher
Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Weber, sowie der Kölner Schützenkapelle unter Leitung des Pistonvirtuosen Hrn. Herm. Schmidt. An den beiden Östertagen finden vormittags große
Frühschoppen=Konzerte statt.
* Gürzenichbräu. Der Mitteilung in Nr. 92 ist noch nachgutragen, daß die Firma Jakob Froitzheim, Möbelfabrik, Weidenbach 4, gleichfalls an der inneren Ausstattung des Neubaues beteiligt ist. Sie lieferte im Hausflur die massiv=eichenen Gläserregale, im großen Restaurant die eichenen Tische und sämtliche Stühle. Auch die Einrichtung der Kegelbahn stammt von ihr.
In Wattlers Fischerhaus, Inhaber Gottfried Deddrichs, wird mit Ostersonntag der Saisonbetrieb eröffnet. Auf dem Kölner Volkstummelplatz, zu welchem der Eintritt frei ist, befinden sich Schaubuden aller Art, besonders das Westfälische Bauernhaus. Das Etablissement besitzt eigene Fischerei; es werden dort als Spezialität Fische in verschiedenen Zubereitungen verabfolgt. Von der Terrasse aus hat man einen schönen Bllick auf den Rheinstrom.
Handwerk und Gewerbe.
* Ein großes internationales Preisfrisieren findet am
14. und 15. April in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft zu Köln statt. Veranstalter sind: die Damen=Friseur= und Perückenmacher=Innung und der Damen=Friseur= und Perückenmachergehülfen=Verein Köln. Es sind insgesamt 3500 M. an Geldpreisen 184gehr.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Hr. Dr. Kienzl ist hier eingetroffen und wird der morgen, Sonntag, stattfindenden Premiere seines Werkes Der Kuhreigen, beiwohnen.
*<space> D e r<space> M.- G.= D.<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r e i s,<space> D i r i g e n t<space> H r.<space> A r n o l d<space>
Kroegel, veranstaltet am Ostermontag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder. Als Solisten wirken mit: Konzertsängerin Frl. Johanna Leiser(Alt), Konzertmeister Hr. Gustab Thalau (Cello).
I
X Beisetzung. Auf dem alten Friedhof Melaten, an der Seite seiner ihm vor 31 Jahren im Tode vorangegangenen Gattin, wurde am Samstagmorgen 11 Uhr Hr. Bürgermeister a. D. Gerhard Sugg, früherer Beigeordneter der Stadt Köln, zur letzten Ruhe bestattet. In der Friedhofskapelle war der Sarg unter Blumenarrangements aufgebahrt. Hr. Rektor Höveler nahm die Einsegnung der Leiche vor, worauf sich der stattliche Leichenzug in Bewegung setzte. Zahlreiche wertvolle Kranz= und Blumenspenden gaben Zeugnis von der großen Beliebtheit, deren sich der Verstorbene allerseits erfreute. Im Leichengefolge bemerkte man u..: als Vertreter der städtischen Verwaltung die Herren Beigeordneten Adenauer, Fuchs, Kahl, Krautwig, Matzerath und Zschirnt. Ferner waren erschienen die Herren Stadtverordneten Kommerzienrat Louis Hagen, Maus und Schnitzler; Bürgermeister Adams(Rodenkirchen), Hr. Abg. Becker(Köln), Hr. General=Musikdirektor Steinbach u. a. An der offenen Gruft hielt Hr. Rektor Höveler eine kurze Ansprache an die Trauerversammlung, in der er den Hingeschiedenen als pflichttreuen Beamten und warmherzigen Freund der Armen und Bedrückten schilderte. Der Verstorbene war Ritter des Kgl. Kronenordens und des Kgl. Adlerordens.
Im Totenzettel heißt es u..:„Der Verstorbene war geboren zu Deutz am 27. November 1832 und erreichte das hohe Alter von fast 80 Jahren. Am 9. April 1864 vermählte er sich mit Else Steinberger, die ihm schon am 20. Januar 1881 nach äußerst glücklicher Ehe im Tode voranging. Von den Seinigen innig geliebt, war er ihnen stets das Vorbild freundlicher Herzensgüte und edelster Denkungsart. Die seltene Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue, mit der der Entschlafene 17 Jahre seine Kräfte der stadtkölnischen Verwaltung widmete, hat ihm in weiterem Kreise ein autes Andenken gesichert; sein jeder idealen Bestrebung zugewandter Sinn bleibt in der steten Erinnerung aller, die ihm im Leben nahe gestanden haben. Er ruhe in Frieden.“
. Die Cal eines Geisteskranken. In einem Anfall von Geisteskrankheit versuchte in der Nähe der Schiffbrücke ein etwa 30 Jahre alter Mann, nachdem er sich entkleidet hatte, in den Rhein zu springen. Es gelang jedoch mehreren Männern, den Bedauernswerten von seinem Vorhaben abzuhalten, worauf er in eines der benachbarten Häuser lief. Die Polizei nahm ihn in Schutzhaft und ließ ihn in die Krankenanstalt Lindenburg bringen.
Ausgeplündert. Ein Dreher, der gestern zum Vergnügen nach Köln gekommen war, betrank sich. Heute morgen gegen 4 Uhr kam er erst wieder zum Bewußtsein. Er befand sich in einer berüchtigten Straße und mußte die Entdeckung machen, daß ihm etwa 200., die Uhr nebst Kette und sogar der Hut gestohlen waren.
G. Selbstmordversuch. In der vergangenen Nacht trank in der Nähe des Wallraf=Richartz=Museums ein 29 Jahre alter Buchhalter in selbstmörderischer Absicht Sublimat; er erkrankte schwer. Ein Schutzmann brachte den Lebensmüden ins Bürgerhospital. Man hofft den Mann, der stellenlos ist, am Leben zu erhalten.
etwa 20 Meter starkes Drahtseil hintereinandergekoppelt, und das Drahtseil unter einer Geleisschwelle durchgezogen. Außerdem ließ der Unternehmer noch an dem einen Ende des Zuges drei und an dem anderen zwei Wagen aus dem Geleis heben. Mit Rücksicht auf diese Vorsichtsmaßregeln wurde von der Aufstellung einer Wache Abstand genommen. Um mit den Wagen spielen zu können, mußten die Knaben also gewaltsam das unter der Schwelle durchgezogene Drahtseil lösen. Zu diesem Zwecke beseitigten sie die mittels Schraubenbolzen mit den Schieneu verbundene Schwelle und hoben sodann die fünf neben dem Geleis stehenden Wagen in das Geleise. Die Schuld an den Unglücksfällen trifft hiernach nicht den Unternehmer, sondern allein die Knaben. Für Eltern und Lehrer ergibt sich aus dem beklagenswerten Unfalle erneut die Mahnung, die Kinder eindringlich vor solch gefährlichem Spiel zu warnen.
Aus Köln-Niehl.
m Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde eine unbekannte männliche Leiche gelandet, welche etwa 14 Tage im Wasser gelegen hat. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: Alter etwa 50 Jahre, Größe 1,56 Meter, kräftig, Haare dunkelblond, Bart rötlich, Augen blau, Nase klein, stumpf, Ohren und Mund mittelgroß. Bekleidung: dunkelblauer Ueberzieher, dunkelblauer Joppenanzug, schwarze Schnürschuhe mit Lackspitzen, schwarzledernes Bruchband. In den Taschen wurde eine Quittungskarte auf den Namen Wilhelm Knüfer lautend vorgefunden:
□ Kölner Sportplatz. Das Tagesgespräch in der Welt des Radrennsports bildet der morgige Start Günthers gegen Janke. Waren doch beide die besten Fahrer am Schluß der vorigjährigen Saison, jedoch leider für Köln keinen Sonntag zu haben. Dem holländischen Fahrer van Nek wird von der Antwerpener Rennbahn hohe Strafe angedroht(Original=Telegramm ausgehängt bei Linden &amp; Winterfeld, Hohenzollernring) falls er dort nicht starte, jedoch hat der holländische Bund ihn für Köln freigegeben, da der belgische Vertrag keinen definitiven Abschluß enthalte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 5April1912. Die Kriminalpolizei nahm einen Einbrecher fest, der mit noch einem anderen Manne in einem Hause in der Grünstraße einen Einbruch verübt und ein Sparkassenbuch sowie sonstige Sachen gestohlen hatte.
s Mülheim(Rhein),.April1912. Gestern abend gegen.30 Uhr wurde auf der Buchheimerstraße ein fünfjähriges Kind vor den Augen der Mutter von einem Auto überfahren. Der Tod trat sofort ein.— Einem Schmiede aus Holweide flog in einem Mülheimer Werke ein Eisenstück ins Auge; das Auge lief aus.
8 Holweide, 5April1912. Der Bürgermeister zu Holweide macht bekannt, daß im Rechnungsjahre 1912 folgende Gemeindeumlagen zur Erhebung gelangen: 200 Proz. auf die Staatseinkommensteuer, 200 Proz. auf die fingierte Einkommensteuer, 200 Proz. auf die fingierte Einkommensteuer der Forensen, 100 Proz. auf die Betriebssteuer, 220 Proz. auf die staatlich veranlagten Gewerbesteuern, eine Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung vom 18. Sept. 1908, die gleich ist 220 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer. Diese beträgt 2,50 M. von jedem 1000 M. des gemeinen Wertes der einzelnen Grundstücke.
von Nah und
Handelsteil
#des Kölner Local-Anzeigers.
Konstanz, om. Bodens. 3 20—0,00 in Hüningen, 7om. Rhein 1,75—0,05 n Kehl, 7 vorm. Rhein 2,63—0,08 a Mannheim, 8 om. Rh..66—0 12 m Heilbronn, Lom. Nekar.08—.01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 83-0,02 m Cans.: vorm., Rhein 2,50—0,02 m
** Bootsunfall.(Drahtber.) Prien am Chiemsee,.April1912 Gestern kenterte bei schwerem Sturm das Segelboot des Schlachtenmalers Roubaud, welches mit vier Personen besetzt war. Obwohl zwei kleine Dampfer zu Hülfe eilten, ertranken der Baron Ferstel jr. aus Wien und die Tochter Roubauds.
+ Paris, 6April1912.(Drahtber.) Mehrere Flieger, darunter Vedrines und Blériot, halten einen von einem hiesigen Blatte angekündigten Plan eines Wettfluges Peking—Paris für durchaus ausführbar und erklären, daß die transsibirische Bahn die Möglichkeit biete, Flugzeuge und Flieger mit allem erforderlichen Bedarf auszurüsten.
+ Köln, 6. April 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,30 bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 6. April 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B
Mai 65.50*, 65.006.
5 Neuss, 6. April 1912. Rapz, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29.00
□Neuss,.April 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 6. April.
Bingen, 6., Rheingau 2,16—0,03 m Bingerloch 1,76—0,03 m Trier, 7 vorm. Mose.24—0,11 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,88-.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein.18--0,12 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,13+0,16 mn Tiel, 8 vorm, Rhein 3,55—0,07 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill912.
Das Gebiet niederen Druckes ist weiter nach Osten gezogen. Es dehnt sich von seinem mit 730 Millimeter Druck über Lapland liegenden Minimum über die Ostseegebiete bis Südrussland aus. Ein Tiefdruckausläufer dagegen bedeckt das Nordmeer. lias Hochdruckmaximum verharrt mit dem gleichen Druck wie bisher über der Biskayasee, während sein Gebiet sich bis Jütland und die Weichsel erstreckt.
In Deutschland ist das Wetter wie bisher vieltach regnerisch, dabei wehen meist starke westliche Winde. Die Temperaturen liegen auch heute durchschnittlich zuischen 7 bis 10 Grad Celsius.
54 m über dem Meeresspiegel.#Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
Zug-Jalousien
geklapperfrei u. ausstellbar Hansaring 1. : Telephon A 599c.
P. Hesse Hansaring 133
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium mit Vorschule in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April, vormittags 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden statt für Sexta und die übrigen Klassen der Hauptanstalt Montag, den 15. April, von 8 Uhr ab, für die Oberstufe der Vorschule(1a.) Dienstag, den 16. April, von 8½ Uhr ab. Die zu Prüfenden müssen Schreibmaterial und das Zeugnis der zuletzt besuchten Schule mitbringen, falls dies vorher etwa noch nicht eingereicht sein sollte.
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Knaben versammeln sich Dienstag. den 16. April, um 11 Uhr, im Gebäude der Vorschule(Eingang von der Kreuzgasse aus).
* Der Direktor: Dr. Vogels.
Freie Schweinemeizger=Innung.
Die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung der Krankenkasse der freien Schweinemetzger=Innung zu Cöln findet am
Montag, den 15. d.., im Hahnenbräu, Große
Sandkaul Nr. 34,
statt, und zwar in der Weise, daß um 9 Uhr 19 Vertreter der Innungsmitglieder von diesen aus ihrer Mitte und um 9½ Uhr 18 Vertreter der Kassenmitglieder von diesen aus ihrer Mitte gewählt werden.
Die Wahl ist geheim und wird durch verdeckte Stimmzettel in je einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Namen auf einen Stimmzettel schreibt, wie Vertreter zu wählen sind. Wahlberechtigt und wählbar sind diejenigen Innungsmitglieder, welche für Kassenmitglieder Beiträge aus eigenen Mitteln zu leisten haben und sämtliche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zur Wahl eingeladen.
Cöln, den 6. April 1912.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Alvermann.
Königliches Friedtich„Hhelims-Eymnasium.
Das Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April d. J.
Aufnahmeprüfung Dienstag, den 16. April, 9 Uhr morgens.
Anmeldungen 12—1 Uhr. Kroesing.
Tennispläßze.
Von den städtischen Tennisplatzen auf dem rechten Rheinufer an der Südbrücke sind noch an einigen Tagen Tennisplätze zu vermieten. Nähere Auskunft erteilt die städt. Gartendirektion, hier, Volksgartenstr. 25.(8bis 12½ und 3¼— 5½ Uhr. Samstags—1¼ Uhr.) Cöln, den 1. April 1912.
Der Gartendirektor: Encke. 8
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von K 0,50 für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 29. März 1912.
Direktion der Gas=, Gletteizitäts- und Wassevwerke der Stadt Cöln.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 7. April 1912.
Köln=Nord. Ostermontag, 7 Uhr, gemeinschl. h. Kommunion in St. Ursula. abends 7 Uhr Kassen, Bibliothek, 8 Uhr Unterhaltungsabend.
Köln=Mitte. Montag, 7 Uhr in St. Peter gemeinschl. h. Kommunion der Mitglieder, abends 8½ Uhr Familienfeier im Vereinslokale.
Köln=Süd. Ostersonntag, 7½ Uhr gemeinschl. h. Kommunion in St. Severin(Chor), Ostermontag,—7 Uhr Kassen und Bibliothek, 7 Uhr Festversammlung. Auf allgemeines Verlagen Wiederholung des Schauspiels„Ringende Mächte“, Liedervorträge des Kirchenchores St. Severin, Musikvorrräge. Eintritt 25 Pfg.
Köln=Nippes. Montagmorgen 6½ Uhr gemeinschl. h. Osterkommunion.
Köln=Kalk. Am 2. Ostertage gemeinschl. h. Osterkommunion in St. Joseph. Abends 7 Uhr Volksunterhaltungsabend. Siehe Einladung.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 7. April 1912.
Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Montagnachm. Ausflug ins Vorgebirge(Baumblüte). Abf. .38 Köln=Süd; Billett 359. Dienstag u. Freitag Bibliothek u. Musikprobe. Donnerstag Aeltere Abteilung.
St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag h. Oster=Kommunion, 2 Uhr Danksagungsandacht, Mittwoch Turnen, Freitag Aeltere Abteilung
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Montag, den., Ausflug nach Altenberg, nachm. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Sonntag,
Mont. u. Dienst.,—2 Uhr Betstunde, Donnerst. kein Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Mauritus. Mittwoch, 8 Uhr, Abrechnung d. Bezirksvorst., hiernach Stenographie, 9 Uhr Spielabend d. Aelt. Abt. bei Heckmanns, Donnerst., 8½ Uhr, Turnen in der Halle an der Frannstraße.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonntag und Montag von—3 Uhr Betstunde, Montag, ½8 Uhr, Versammlung(mit Öster=Überraschung), Mittwoch, ½9 Uhr, Stenographie, Donnerstaa. ½9 Uhr, Theaterprode(im Vereinshause), Freitag, ½9 Uhr, Turnen.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. Andacht ½2 Uhr fällt aus; dafür an den beiden Ostertagen von —5 Uhr Betstunden, wozu die Mitgl. frdl. eingeladen werden. Nächsten Freitag Punkt 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
De.
Bauarb. Plattenl. Mittw., 10.., 7., Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 10.., 8½, Gansel, Mathiasst. Metallarb. Poll, Montag, 8. 4, 11, Faßbender, Hauptstr. Metallarb. Bingst, Mont. 8. 4. 11, Löffelsend, Strundenerstr. Metallarbeiter Kalk=Jugendklasse. Montag,§. 4, 11, Höntgesberg.
Lederarbeiter. Mittw., 10.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 6. April 1912.
Im Festsaal
heute, Samstagabend, 8½ Uhr
Militär-Konzert
ausgeführt von einem Toile der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Leitung: Herr Obermusikmeister Meinerzhagen.
Bunter Teil
Heute Samstagabend
Ostersonntag und Ostermontag
nachmittags und allends.
Odette 18.
die 14jährige berühmte Musikkünstlerin.
Troupe Imperial Russe
Gesang und Tanz.
Im Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern nachmittags und abends Konzerte.
Eintritt heute, Samstagabend ab 6½ Uhr, an den beiden Östertagen ab 1 Uhr mittags 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark. 0*
Der Kampf in dem morgigen 100-Kilometerrennen Steherrennen hinter Motorschrittmachern zwischen
Günther
und
Janke
bildet das Tagesgespräch in allen interessierten Sportkreisen der Welt. Waren doch Günther— Janke in der vorigjährigen Saison die beiden grössten Rivalen, jedoch leider in ihrer Glanzzeit keinen Sonntag frei, hier zu starten. Ebenbürtige Konkurrenz steht denselben in dem von seiner siegreichen Pariser Winterkampagne eingetroffenen Amerikaner Butler und dem Weltrekordmann van Nek gegenüber.
Anfang der Steherrennen 3¼ Uhr.
Vorverkauf nur heute, da morgen alle Geschäffe geschlossen. Die Strassenbahn lässt Extra-Wagen Ringbahnlinie bis Sportplatz laufen. 03°
Kölner Sportplatz.
Snn
COLOSSEUH.
B 8
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
3—
□ Heute, Samstag, den 6. April, abends 8¼ Uhr:
zum 20. Male:
3 23
Seite 15.
Der Schlafwagen-Kontrolleur.s
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson. Ostersonntag, den 7. cr. u. Ostermontag, den 8. cr.,
vormittags 11½ Uhr: Matinee
„Ne tolle Nacht“!
Schwank in 1 Akt.
Ostersonntag, den 7. cr., nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: zum 21. und 22. Male:
Der Schlafwagen-Kontrolleur.Ostermontag, den 8. cr., nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Die Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von Wilh. Millowitsch. Musikarrangement von A. Wolff. p
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696.
Volkstümliche Preise!
Sonntag, d. 7. April(Ostersonntag) u. Montag, den 8. April (Ostermontag) und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel
des Stuttgarter Residenztheaters
unter artistischer Leitung des Direktors Mar Sams
Movität
Samst.#
on Aopität
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann. Mit dem größten Erfolg in fast allen Städten? Deutschlands aufgeführt.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen von K.60 □ an bis K..50. o5 9
Ostersonntag, den 7. April und Ostermontagnachmittag 4 Uhr, große Volksvorstellungen zu halben Preisen.
S# In der Fremdenlegion. e
AAERT E DrGIr
Opernhaus.
Heute Samstag: Der Wildschütz, Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 7. April 1912. 204. Ab.=Vorst. Serie D. (172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male:
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleoka, Böhmer,
Schlegel, Odenthal; die Herren: Renner, Foerster, Clemens, Rawson, Winckelshoff, Hemsing, vom Scheidt, Castello, Pfeiler, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 8. April 1912. 205. Ab.=Vorst. Serie A2.
(173. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 7. April 1912. 241. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaeber, Landen, Lipski, Koenen; die Herren: Engels, Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Montag, den 8. April 1912.— 242. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Der Meineidbauer.
Volksstück von L. Anzengruber.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Gastspiel Eva Martersteig: Und Pippa tanzt von Gerhart Hauptmann.
Abends 8 Uhr: Der Meineidbauer. Montag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Das Familienkind.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Charleys Tante. Dienstag, abends 8 Uhr: Der Meineidbauer.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.) a
ürteh.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. 9*
S
9
Restant. Gelt
Ehreufeld
Simarplatz, Ecke
An den beiden Östertagen von 6 Uhr ab 57
Konzert.
ff. Münchener u. Kölner Biere.
Unserem werten Mitgliede Herrn
Hermann Schreiber
die besten Glückund Segenswünsche zu seinem Namensfeste.
Gew. v. Sparv.„Freundschaft". Sitzungslokal: Restaur Ewald, Plankgasse, vormals Wirtz.
Malzmühle 1
empfiehlt sich in 7 bochfeinen Qualitäten
Moscato’Asti direkt vom Fass.
1 5
Wo wird jedem ohne besonderes Eintrittsgeld
ein hübsches Vergnügen geboten?
Nur im
CETEIUTE SLAEEE
An beiden Ostertagen*- binegosggugrgene 9
Alter Posthof
Altbekanntes Bier- u. Weinrestaurant I. Rg.
Frühstücks- und Mittagsplatten.
Diners, Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Vor und nach Schluss des Theaters:
Grosse Auswahl in fertigen Speisen.
An den Feiertagen ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert.
Anerkannt gute Küche und reine Weine. pb
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialitäl: Rheinbachzhische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Ostersonntag und Ostermontag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.—
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Nou! Bedienung durch 17o1#
Neu! echte westfälische Bauern in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger, Original=Bauernmusik Riesenschinkenschnittchen Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln. 1“
IVOLI ·NTPPES
Neusser Strasse 216.
1 An beiden oster-Feiertagen, nachm. 4 Uhr,
." sowie jeden Sonntag:
Familien-Ballkränzchen.
Kein Weinzwang. Entree frei. Julius Thiel. 7
Weidengasse
An den beiden Osterfeiertagen
grosses Tanzkränschen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Licht- und Luftbad, Herkulesstraße
(vor dem Gladbacher Tor.) 53
Für Herren und Damen den ganzen Tag geöffnet Einzelkarten 20 Pfg. Billigste Monats= u. Jahres=Abonn.
!* Böhmerscher Saal
Restaurant zum Schützenhof
Kalker Hauptstraße 216. Telephon 427.
Ostersonntag sowie Ostermontag:
Großes verlängertes Ballkränzchen
Erstklassige Ballmusik. Tanzmarken. Entree frei
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete.
Brauerei Abels
„Zum jungen Raben“, Blaubach
Brauerei Abels
Obergärige Brauerei, Deutz.“
Lagerbesand über
000
Anzüge
Herren= und
Kommunion
Anzüge
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkauf.
Falkenstein,
10
im Etagengeschäft.
Preise in 4 Schautenstern
Wachstuche
Wachstuchtischdecken - Gummituch
Bettteinlagen
Nachstuchsebürzen Ledertuche
Linoleum
Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager.*0
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt via--vis Unter Taschenmacher

Seite 16.
An beiden Ostertagen, nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert
Vorm. von 11—2 Uhr ab:
Matinee.
Eröffnung der 3 warmen Küche.
Im Ausschank eine Sendung des so beliebten
Würzburger HofbräuOsterBockbiers.
Im
Konzert-Saal an beiden Ostertagen
von 6 Uhr an: d“
Militär-Konzert.
Hohe
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Enntritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.)
6 ViN rds, 2 Kegelbahnen.
Linon-Gräu
Deutsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Damentaschen
zirka 1000 Stück zu Fabrikpreis
Schultaschen und Tornister
massiv Rindleder von 4 M. an bis zu den elegantesten.
„„„„„„
Mappen, Briestaschen, Portemonnaies, Zigarreneiuis, Necesaires usw. in, wie bekannt, nur solider Arbeit zu auffallend billigen Preisen, Neuanfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden
Köln, Sternengasse 6
an der Hohestraße. 0
100
nur v. Selbstg. geg. g. Sicherheit u. Wechsel ges. Rückg. 1. Juli 120#4 Off. u. G 1016 Zülpicherstr. 4.
Lecal-Anzeiger Nr 94&a Samstag, 6. April 1912.
heute, Samstag, den 6. April.
=Täglich
bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Frohsinn! Vergnügen! Gemütlichkeit!
Zur Eröftnung gelangen:
Die Sensation von Paris und London
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Pionier-Bataill. Nr. 24 unter Leitung des Herrn Musikmeisters Weber,
und der
unter Leitung des Piston-Virtuosen Herm. Schmidt. An den beiden Östertagen von 11—1 Uhr vormittags
Große Frühschoppen-Konzerte.
Eintritt 10 Pig. Saisonkarten 2 M.
FLORA
An beiden Östertagen:
Nachmittagskonzerte
und
8 Abendkonzerle.
uin 50 Pfg.
Flora-Restaurant. 8
Diners à.00 M. Soupers à.50 M.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Warme u. kalte Speisen n. d. Karte fl. Weine und Biere. 2
licher attee.— Eigene Konditorei. 38
An beiden Ostertagen
Fmnltiags bei
Helles Bier p. Glas 10 Pfg.# Diverse Schnittchen 20 Pfg.#
„ Paul Waldhausen,
# Tel. A4666. Restaurateur. 108:
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEUARA, aus einener Bäckcrei und Konditorei. BEKANN: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.)*0
63
Un
E p
Brühl
Ratskeller
W. Rösch, Markt 22. Fernruf 31.
9
Ostersonntag:
Diners à.50 M
Pastetchen Bouillon mit Einlage Stangenspargel mit Schinken od. Zunge
junger Hahn mit Kompott oder Salat Ananas-Eis
.— M
Steinbutt mit Butter u. Kart.
Ostermontag:
Diners à.50
Coquille à la rene Schildkröten-Suppe Lendenbraten garniert Kapaun mit Kompott od. Salat Vanille-Eis.
.—
Zander mit Butter u. Kart.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Biere und Weine, Maiweinbowle, Soupers sowie reichhaltige Abendkarte. Gesellschaftssäle.—
Silberne Hochzeits—„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
22 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+. au
Julius Gliesche Söhne, gasselo5.
Bersichsicht beim Einkauf die Inserenten
Berucksichuige des Local-Anzeigers