Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Dastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, . zin All='nbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
auswärts 25„(3.„„„ 50„)
Reklameprets
Köln 50 „ auswärts 75„ Hlatzvorschriften 10% Zuschlag.
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
55. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag. 25. Februar 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom
der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter und der drohende Streik der Ruhrbergleute.
28 Essen, 24.Febr.1912. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter bringt morgen in mehreren hunderttausend Exemplaren ein Flugblatt zur Verteilung, das zur Lohnfrage der Bergarbeiter des Ruhrgebietes Stellung
In dem Flugblatt wird zunächst betont, daß das Verlang Ruhrbergleute nach einer ausreichenden Erhöhung der Löhne aus berechtigt sei. Der Gewerkverein habe aber den Aug
Verlangen der durchlugenblick
die
vor##r eine Lohneingabe für ungeeignet gehalten, da, nachdem einmal die Grubenbesitzer öffentlich erklärt hätten, es werde eine Erhöhung der Löhne erfolgen, eine solche Eingabe keinen Erfolg gehabt hätte. Die inzwischen erfolgte Antwort des Zechenverkandes auf die Eingabe des sog. Dreibundes sei die beste Rechtfertigung der Haltung der Gewerkvereinsleitung. Vom Dreibund— so heißt es in dem Flugblatt weiter— werde nun auf England hingewiesen. Dort sei eine Bergarbeiterbewegung, wahrscheinlich zum Streik führe. Deshalb müsse auch hier gegangen werden. Durch die Bewegung in England— so wird in dem Flugblatt ausgeführt— wird unbestritten unsere Situation verbessert, das heißt, wenn wir die Sache richtig aupacken. Wenn wir allerdings auf die bloße Ankündigung einer Bewegung in England hier in den Streik treten wollten, so waren wir die Dummen. Wir streikten und die Engländer könnten sich mit ihren Arbeitgebern vertragen und uns in den Rücken fallen. Der Gewerkverein gönnt ja den englischen Bergleuten alles Gute, wünscht ihnen auch viel Erfolg im Kampf mit ihren Arbeitgebern. Er kann aber nicht aus Liebe zu den Engländern die deutschen Vergleute und die deutsche Industrie schädigen. Ein Sympathiestreik zugunsten der Engländer kann im Gewerkverein christlicher Bergarbeiter keine Befürworter finden, weil der Gewerkverein nur dann für den Streik ist, wenn er im Interesse der deutschen Arbeiter notwendig ist und auch Erfolg verspricht. Das ist aber hier nicht der Fall.
Alles spricht dafür, daß ein solcher Sympathiestreik die deutsche Industrie und weite Kreise der deutschen Arbeiterschaft nur schädigt. Das können und dürfen wir nicht wollen. Und dann die Frage: Haben die Engländer eine solche Sympathie verdient? Die Antwort kann nur„Nein" lauten. Es sei nur daran erinnert, daß die Engländer beim Streik von 1905 wohl etwas Geldunterstützung sandten, aber gleichzeitig im Verein mit ihren Arbeitgebern unserer Industrie möglichst große Absatzgebiete abnahmen. Gleich nach dem Streik hatten wir deshalb mit Absatzmangel zu kämpfen und es mußten Feierschichten eingelegt werden. Jahrelang haben wir unter der englischen Konkurrenz schwer gelitten. Auch sonst haben gerade die englischen Bergleute stets wenig oder gar kein Solidaritätsgefühl gezeigt, selbst den eigenen englischen Kameraden gegenüber. Jahrelang haben erste Bergarbeiterführer Englands mit ihrer ganzen Kraft gegen die gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht gekämpft. Auf den internationalen Kongressen waren die Vertreter der englischen Bergleute auch immer wieder gegen die Abschaffung der Frauen= und Kinderarbeit. Es fehlt der Gesellschaft an Solidaritätsgefühl. Die deutschen Bergleute wären nicht gescheit, wenn sie aus Liebe zu dieser Gesellschaft sich selbst und ihre Mitarbeiter in anderen Berufen schädigen wollten. Der Gewerkverein wird nun wegen seiner Haltung bekampft, doch nicht aus Liebe zu den Arbeitern, nicht, weil der Gewerkverein die Arbeiter schädigte oder schädigen will, sondern weil er seine Pflicht erfüllte, weil er das tat, was im Interesse der deutschen Bergleute getan werden mußte. Die sozialdemokratische
als
Der
Presse, hinter der fanatische Parteimänner und Anarchos Treiber stehen, bemüht sich nun, die Bergleute aufzuhetzen. Dreibund wird ein willenloses Werkzeug in deren Hand. Beweis dafür sind die in den letzten Tagen vom Dreibund gestellten neuen Forderungen, die zum Teil mit der Lohnfrage überhaupt nicht zusammenhängen. Der Dreibund trägt die Schuld, wenn es zu Putschen kommt, die die Arbeitersache schädigen. Sein Verhalten treibt mit Gewalt zum Streik. Bergarbeiter des Ruhrgebietes, stärkt jetzt den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter! Nur er vertritt in der rechten Weise euere Interessen. Er will auch jetzt den Arbeitern den ihnen zukommenden Anteil an den Ergebnissen der besseren Konjunktur sichern. Vertraut ihm und laßt euch nicht zur Schädigung der deutschen Industrie brauchen.
und ihrer Arbeiter mißIm übrigen wird doch die Sozialdemokratie nicht ernstlich glauben, daß sie, wenn nun doch die Wahl für ungültig erklärt werden sollte, den Wahlkreis Köln=Land erobert; diese Trauben hängen doch zu hoch.
□ Abgestürzt. Gestern nachmittag fiel am Kaiser=Friedrich= Ufer ein Maurer von einem Neubau der zweiten Etags; er erlitt eine Rückgrat= und eine Gehirnverletzung. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, an seinem Aufkommen wird gezweifelt
X b. Mission
Aus Köln-Ehrenfeld.
Für gestern, Samstagnachmittag,
war durch
Vergiftungserscheinungen
in einer Unteroffizierschule. Potsdam, 24.01r0r.1912.(Drahtber.) In der Unteroffizierschule ist gestern und in der letzten Nacht eine größere Anzahl der Mannschaften an Vegiftungserscheinungen erkrankt. Man spricht in der Stadt von mehr als 150 Fällen. Die Ursache
ist noch nicht ermittelt.
Dotsdam. 24.Febr.1912. Das Kommando der Unteroffizierschule teilt mit: Bei der Unteroffizierschule sind im Verlaufe des gestrigen[Nachmittags und nachts erwa 180 Mann unter Erscheinungen eines fieberhaften Magen= und Darmkatarrhs erkrankt. Die Ursache der Erkrankungen ließ sich bisher nicht feststellen. Es wird angenommen, daß die Veranlassung in der Mittagskost vom 22. Februar zu suchen ist.
Die sofort eingeleiteten bakteriologischen Untersuchungen bewegen sich nach dieser Richtung hin. Das Befinden der in der Kaserne untergebrachten, ärztlich ausreichend versorgten Mannschaften ist trotz teilweiser hoher Fieberbewegung ein durchweg gutes. Da im Laufe des heutigen Tages nur vereinzelte Fälle zugegangen sind, ist anzunehmen, daß die Ausbreitung der Krankheit zum Stillstand gekommen ist. Lazarettaufnahme ist in keinem Falle nötig gewesen.
Wahnsinnstat einer Mutter.
Leipzia, 24.Febr.1912.(Drahtber.) Heute vormittag wurde auf einem Grundstück in der Demmeringstraße in Lindenau die Drechslerfrau Kliebe mit ihren beiden Kindern erschossen aufgefunden. Vermutlich handelt es sich um eine Verzweiflungstat der Mutter.
Der Rampf um Tripolitanien!
Ein Vorstoß der Italiener in Syrien.
Konstantinopel, 24.Febr.191—.(Drahtber.) Zwei italienische Kriegsschiffe brachten heute vormittag vor Beirut ein türkisches Kanonenboot und ein türkisches Torpedoboot zum Sinken und beschossen das Regierungsgebäude.
(Beirut liegt auf einer Landspitze des Libanon am Mittelmeer (Syrien). Von seinen 100000 Einwohnern sind zwei Drittel Christen, 2000 Europäer. U. a. befindet sich dort ein deutsches Waisenhaus und Töchterpensionat.)
* Die Reichstagswahl in Köln=Land.
Gegen das Ergebnis der Reichstagswahl in Köln=Land hat die sozialdemokratische Partei Protest beim Reichstag eingereicht. Wir haben von dem Protest und den in ihm angeführten Gründen auszüglich Mitteilung gemacht. Soweit die Wahlbezirke in stadilolnischem Gebiet in Frage kommen, kann die Wahl nicht Umgestoßen werden. So ist z. B. die in dem Protest aufgestellte Behauptung, daß ein großer Teil der Zettel der für ungültig ertlarten 261 Stimmen andere Namen als die der offiziellen Parteikandidaten enthalt, unzutreffend. Diese Stimmen, welche sich auf 22 Wahlbezirke verteilen, müssen aus anderen Grunden(§ 19 des Wahlreglementes) für ungültig erklärt werden. Wenn man berücksichtigt, daß der viel kleinere Wahlkreis Koln=Stadt 169 ungültige Stimmen aufweist, so erscheint das Mehr der ungültigen Stimmen im Wahlkreis Köln=Land durchaus nicht so ungewöhnlich.
Stimmen, die in den in der Neustadt für Köln=Land errichteten Lokalen für andere als die von den Parteien aufgestellten Kanbidaten abgegeben worden sind, sind auch von dem Wahlvorstand für gultig erklärt worden. Unzutreffend ist die Behauptung, in der amtlichen Bekanntmachung keine zersplitterten Stimmen Agegeben seien. Klar und deutlich steht in der amtlichen Oekanntmachung des Wahlkommissares(Kölner Tageblatt Nr. 26 vom 17. Januar 1912), nachdem aufgezählt ist, wieviel Stimmen auf. Kuckhoff, Gilsbach, Scaruppe, Stuhrmann, Chociszewski und — salschlich— auf Hofrichter, Bermbach und Trimborn entfallen sind, der folgende Satz:
„auf verschiedene Personen sind gefallen 43 Stimmen.“ Liese 43 Stimmen sind also die zersplitterten Stimmen.
Der erste Grund des sozialdemokratischen Wahlprotestes, auf den die Genossen das Hauptgewicht legen, stützt sich demnach auf eine plumpe Unkenntnis der Tatsachen.
Was den Einwand angeht, die Wahlzellen in den Bezirken 127, 136, 141, 158 und 160 seien ungenügend gewesen, so ist festzustellen, daß die betreffende Einrichtung in allen der Stadt Köln unterstellten Lokalen die greiche war. Daraus geht hervor, daß, wenn die Wahlzelleneinrichtung in den übrigen sämtlichen Bezirken unbeanstandet geblieben ist, sie auch in den eben erwähnten Bezicken den gesetzlichen Anforderungen entsprochen hat.
Die Stadt Köln war nicht verpflichtet, den Wählern durch Karte mitzuteilen, daß sie in den Listen stehen; sie war also auch nicht verpflichtet, auf den Karten den besonderen Aufdruck Köln=Stadt bzw. Köln=Land vornehmen zu lassen. Aus den in den Zeitungen veröffentlichten Bekanntmachungen betr. die Wahlbezirkseinteilung und aus den Wahlkarten ging klipp und klar hervor, wo jeder zu
wählen hatte.
Im übrigen werden Wahlen nur dann für ungültig erklärt, wenn Ungesetzlichkeiten vorliegen; solche liegen, soweit Köln und die eingemeindeten Vororte in Betracht kommen, nicht vor. Wenn Unregelmäßigteiten in einem Bezirk vorgekommen sein sollten, so wird die Wahl nicht in dem ganzen Wahlkreis, sondern nur in dem betreffenden Wahlbezirk kassiert; das entspricht der Praris der Wahlprüfungskommissionen des Reichstags und des Abgeordnetenhauses. Der Wahlprotest hat den Bezirk 82 im Auge.
Soweit die Landorte in Frage kommen, haben wir Erkundigungen über die angeblichen Unregelmäßigkeiten nicht einziehen können; vermutlich steht der Protest diesbezüglich aber auf ebenso schwachen Füßen wie hinsichtlich der stadtkölnischen Bezirke.
sse, die Kinder, Anteil an der h. Mission haben sollten. Das ist sicher, die herrlichen Worte der Missionare werden den Kindern tief und unvergeßlich eingegraben bleiben ihr Leben lang. Heute ist.30 Uhr wieder eine Predigt für die Kinder. Näheres über die Mission vergl. unsere gestrige Ausgabe.
* Ratholischer Beamtenverein. Am Mittwoch, den 28. Februar, abends halb 9 Uhr beginnend, hält im Fränkischen Hof Pater Gervasius einen Vortrag über das Thema Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.
Aus Köln-Nippes.
(0 Die Spitzbuben. In einem Geschäft auf der Thüringerstraße wurde in der Nacht zum Samstag ein Diebstahl verübt. Die Diebe drangen über eine drei Meter hohe Mauer und gelangten vom Hof aus in die Geschäftslokalitäten. Ein Herr, der zufälligerweise des Weges kam, bemerkte die draußen stehenden zwei Helfers helfer, als sie im Begriff waren, einen Sack Kaffee über der Maner her in Empfang zu nehmen. Nach den Hülferufen des betreffenden Herrn liefen die Diebe davon unter Mitnahme von Käse, Butter, Wurst, Schokolade usw.; den Sack Kaffee warfen sie unterwegs von sich. Da der eine der Diebe erkannt wurde, so dürfte die begonnene Untersuchung Erfolg haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆- Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Der
für Donnerstag, den 29. d. M. angekündigte Vortrag des Hru. Dr. med. Jung über schädigende und heilende Wirkungen des Lichtes(Aula des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse) wird wegen dringender Verhinderung des Redners bis auf Weiteres verschoben. Die gelösten Karten behalten Gültigkeit.
* Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen. Auf die heute(Sonntag) nachmittag 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende große öffentliche Feiversammlung sei nochmals besonders hingewiesen. Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger wird sprechen über Katholische Frau und Mission. Der Eintritt ist frei.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtberordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung,
der am Donnerstag, den 29. Februar, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Neue Leihhausordnung, Ortsbestimmungen für die städtischen Pflichtfortbildungsschulen, Aenderung des Tarifes für die städtischen Bäder und Tarif für die Badeanstalt Ehrenfeld, Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten, Bedingungen für die Vergebung des Vorrechts auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen im Opernhaus und Schauspielhaus.
G Größere Straßenbauarbeiten in der und in der Neustadt für 1912.
Die Verwaltung unterbreitet der Stadtverordnetenversammlung folgende Vorschläge von Straßenbauarbeiten, soweit die Straßen auf den Haushaltsplan der Tiefbauverwaltung übernommen sind.
Helenenstraße Asphalt 8800, Bürgersteige 3500, Altengrabengasse 7600, 600, Am Römerturm Gußaspahlt 9600, 4700, Arndtstraße 7400, 3900, Humboldtstraße von Arndt= bis Jahnstraße 7900, 4200, Alte Wallgasse Asphalt 17400, 7200, Klingelpütz von Gereonsmühlengasse bis Gerconstraße Weichholz 12 200, 4300, Im Sionsthal von Rosenstraße bis einschl. Kreuzung Katharinengraben Steinpflaster 19000, Rheingasse 12000, Rothgerberbach. Gesamtkosten 39700., davon auf der Straßenbahn=Packlage in der Gleiszone 4400, 35300, Große Spitzengasse von Haus Nr. 5759 bis Perlengraben Asphalt 8800, 1100, Kleine Spitzengasse von Große Spitzengasse bis Hausgrenze 12/14 3000, 800, Karthäuserwall, a. vor der höheren Mädchenschule, Gesamtkosten 9800., davon zu Lasten der Grundstücksverwaltung 4900, 4900, 700, b. von Overstolzenstraße bis zur Straße Am Trutzenberg, Gesamtkosten 18000., davon zu Lasten der Grundstücksverwaltung 9000., Steinpflaster 9000, Mauritiuswall vor der Volksschule Asphalt 5500, 4200, Schaafenstraße von Mauritiuswall bis Hohenstaufenring Bürgersteige 3700, Hohenstaufenring, seitliche Allee von Friedrich= bis Jahnstraße 700, Lützowstraße von Lindenstraße bis Haus Nr. 15 1600, Perlengraben, Asphaltläufer auf der Mittelallee Gußasphalt 4700, Summa 168 400, 45900 M. Abteilung II, Nr. 1. Oeffentliche Plätze Kredit 30000 M. In den Vororten ist verfügt über 23 400., bleiben 6600 M. Apostelnkloster. Platz westlich der Kirche Kleinpflaster Bürgersteige 4000, Platz an der Minoritenkirche von Kolpingdenkmal bis Richartzstraße 2600 M. Summa 6600 M

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53" Sonntag, 25. Februar 1912.
O Größere Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten für 1912.
Die Verwaltung unterbreitet der Stadtverordnetenversammlung folgende Vorschläge:
Bezirk Lindenthal.
Wolbersstraße zwischen Scherfginstraße und Hirzstraße, vorläufige Befestigung mit Makadam 4000 M. Einhardstraße von Sülzburgstraße bis Nikolauskirchplatz, Pflasterung auf vorhaudener Makadamdecke 9700 M. Em mastraße von Sülzburg= bis Lotharstraße, Pflasterung wie vor 14700 M. Wittekindstraße, von Luxemburger= bis Berrenratherstraße, Pflasterung wie vor 22200 M. Remigiusstraße, nordwestliche Fahrbahn; von Arnulf= bis Lotharstraße, Pflasterung wie vor 11800. Arnulfstraße von Remigius= bis Berrenratherstraße, Pflasterung wie vor 14500 M. Lotharstraße von Luxemburger= bis Einhardstraße, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 12000 M. Konradstraße von Luxemburger= bis Berrenratherstraße, Pflasterung wie vor 18000 M. Friedrich=Schmidtstraße von Theresienstraße auf 80 Meter nach Osten, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke(längstens bis 31. Dez. 1915 auszubauen, wird wegen des vorgeschrittenen Anbaues jedoch jetzt schon empfohlen) 7500 M. Straßen um den Blankenheimerplatz gemäß Vertrag mit Leyendecker, und zwar: Euskirchenerstraße von Rheinbacherstraße bis 45 Meter südwestlich der Blankenheimerstraße sowie südwestliche und südöstliche Platzseite, Pflasterung und Baumpflanzung in der Euskirchenerstraße 25 500 Mark.
Bezirk Rippes.
Thüringerplatz, Pflasterung vor der Front Jung und Kreuzungen in der Thüringer Straße und Kempenerstraße 3800 M.
Bezirk Deutz.
Lahnstraße von Taunusstraße bis zur Pulvermühle, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 19.800 M. Weilburgerstraße von Taunusstraße bis zur Pulvermühle, Pflasterung wie vor 1 900 M.
Bezirk Kalk-Din st.
Projektstraße 3 zwischen Kapellen= und Kantstraße, Anschüttung, Pflasterung, Kiesbürgersteige 13500., zusammen 188 900 M.
Wegeverbesserungen in den Vororten.
Bezirk Baventhal.
Marienburgerstraße von Oberländerufer bis 20 Meter hinter Parkstraße, Neueindeckung 1900 M.
Bezirk Ehrenfeld.
Frohnhofstraße von Pflasterung bis Sandweg, Neueindeckung 2800., Militär=Ringstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße, Neueindeckung 4300., Maarweg zwischen Aachenerund Stolbergerstraße, Neueindeckung 4100 M.
Bezirk Nippes.
Volkhovenerweg von Militärringstraße bis Donatusweg, Neueindeckung 18400., Jesuitengasse von Pallenvergstraße bis Ackerweg, Neueindeckung 6800., Butzweilerweg von Escherstraße bis Lindweilerweg, Neueindeckung 5200 M.
Bezirk Deutz.
Im Wasserfeld von Sandberg bis Siegburgerstraße in Poll, Neue Makadamdecke 6000., Grembergerstraße von Eisenbahnunterführuug bis Pulvermühle, Neue Makadamdecke und Tecrung 5600., Parallelweg zur Eisenbahn,(Friedhofsweg) von Grembergerstraße bis Rolshover Kirchweg, Neueindeckung 7500 M.
Bezirk Kalk-Dingst.
Im Wasserfeld von Siegburgerstraße bis zum Gremberger Wäldchen Makadamisierung und Teerung 9900 M. Trimbornstraße von Antonia= bis Dillenburgerstraße, Umpflasterung 3400 M. Kavitelstraße von Markt bis Kalk=Mülheimerstraße, Umpflasterung 4700 M. Bergischestraße von Kalk=Mülheimerstraße bis Herlerstraße, Umpflasterung 1800 M. Grembergerstraße im Gremberger Wäldchen, Neueindeckung und Teerung 6500 M. sammen 88900 M.
Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten.
Bezirk Bapenthal.
Oberer Komarwea von der Eisenbahn bis zum Kalscheurerweg, Neueindeckung und Erbreiterung 5500 M,
Bezirk Lindenthal.
Rautenstrauchstraße zwischen Fürst=Pücklerstraße und Stadtwaldgürtel, Umbau nach dem festgesetzten Profil 6500 M.
Bezirk Ehrenfeld.
ägerstraße zwischen Vorortbahn und Vogelsangerstraße, Erbreiterung, Pflasterung auf Packlage, Aschenbürgersteige, Gesamtkosten 87500 M. Für die Strecke zwischen Vogelsangerstraße und Widdersdorferstraße im Jahre 1911 bereits bewilligt 74000., daher 1912 noch erforderlich 13500 M. Stolbergerstraße von der Bahn bis Eupenerstraße, Kiesbefestigung auf Packlage 6000 M.
Bezirk Aippes.
Kempenerstraße, Neupflasterung nach dem festgesetzten Profil und Anlage der Mittelallee 107000 M. Amsterdamerstraße, von der Artilleriekaserne bis zur Windmühlenstraße, Regulierung der Höhenlage des Feldweges an der Westseite und Anlage eines Neitweges, 6000 M.
Bezirk Kalk-Vingst.
Homarstraße in Vingst zwischen Ostheimerstraße und Eisenbahnunterführung einschließlich der Anliegerlänge Nöthen und Seidenfaden, Pflasterung, Bürgersteigbefestigung und Schlingbrunnenaulage 45 400 M. Im Jahre 1911 bewilligt 41 400., für 1912 erforderlich 4000 M, zusammen 148 500 M.
Neupflasterung von Straßen in den Vororten.
Bezirk Bapenthal.
Oberländerufer zwischen Bayenthalgürtel und Alteburgerstraße, Kleinpflaster oder Teermakadam 4400 M. Alteburgerstraße von Bayenthalgürtel auf 70 Meter Länge nach dem Oberländerufer zu, Neupflasterung 6600 M.
Bezirk Ehrenfeld.
Wahlenstraße, Neupflasterung und Asphaltierung vor der Kirche 16000 M. Heliosstraße zwischen Venlver= und Vogelsangerstraße, Neupflasterung 35000 M.
Bezirk Nippes.
Nertenicherstraße zwischen Halfen= und Hermesgasse sowie Regulierung der Halfen= und Hermesgasse, Pflasterung mit Kleinpflaster 15000 M.
Bezirk Kalk-Dingst.
Kapellenuraße in Kalk vor der Volksschule, Pflasterung auf der vorhandenen Markadamdecke 2100 M. Neuerburgstraße in Kalk zwischen Kalker Hauptstraße und Dillenburgerstraße, Neupflasterung 22 500 M. Zusammen 101600 M.
Neuanlagen von Bürgersteigen in den Vororten.
Bezirk
Bonnerstraße von der Kaserne bis zur Militärringstraße, Anlage eines Reitweges auf der Westseite 2400., Bürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Bezirk Lindenthal.
Dürenerstraße, Herstellung von Kleinpflasterläufern 8000.; Bürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Bezirk Ehrenfeld.
Takustraße, Kleinpflasterläufer auf der Ostseite 1400.; verschiedene Straßen, insbesondere Pius=, Roß=, Barthel=, Mechtern= und Stammstraße. Einbau der fehlenden Bordsteine und Pflasterung einzelner unbefestigter Bürgersteigflächen 13000.; Maarweg, von Aachencr= bis Widdersdorferstraße. Herstellung eines Radweges 2700 M.
Bezirk Aippes.
Verschiedene Straßen, insbesondere Neußer= und Merheimerstraße, Herstellung einzelner Asphalt= und Kleinpflasterflächen 4000.; Amsterdamerstraße, von der Kläranlage bis zur Windmühlenstraße, Anlage eines erhöhten Kiesbürgersteiges 6500 M.
Bezirk Kalk—Dingst.
Plattenläufer, Bekiesungen und Teerungen auf verschiedene Bürgersteige in Kalk 4000.: Desgleichen in Vingst 3500.; zusammen 47500 M. Der Rest ist für Bürgersteiganlagen, die sich im Laufe des Jahres als notwendig erweisen, bereit zu halten.
Erbreiterung und Ausbau der Torstraßen nach den Vororten.
Bezirk Baventhal.
Brühlerstraße, von Mannsfelder= bis Annastraße, Pflasterung anläßlich der Durchführung der Straßenbahn, Gesamtkosten 55000., von der Straßenbahn zu zahlen(6300+ 7800)= 14 100 Mark, bleiben für den Tiefbau=Etat 40900 M.(Die Arbeiten sind erst auszuführen, wenn das Gleis gelegt wird.)
Bezirk Cindenthal.
Luremburgerstrane, zwischen Weißhaus und Konradstraße, Neupflasterung anläßlich der Verlegung des zweiten Gleises, Kiesbürgersteige 54000 M. Luremburgerstraße, zwischen Guilleaume= und Scherfginstraße, Ersatz des Kleinpflasters durch Normalpflaster, ausschließlich Gleiszone, 6600 M. Luremburgerstraße, zwischen Scherfgin= und Militärringstraße, Neuherstellung des Kleinpflasters 7400.; zusammen 108 900 M.
Verbesserung der makadamisierten Torstraßen.
Bezirk Aippes.
Neußerstraße von 250 Meter nördlich der Militärringstraße bis zur Stadtgrenze Teermakadam 50000 M.
Oeffentliche
Bezirk Bapenthal.
Vorgebirgsplatz, Bepflanzung 1800 M.
Bezirk Lindenthal.
Honneferplatz, Befestigung mit Asche, Teerung und Bordsteineinfassung 5300 M.
Bezirk Ehrenfeld.
Takuplatz, Befestigung und Bepflanzung 8200 M.
Bezirk Rippes.
Platzanlage an der Stammheimerstraße, Kreuzung Rienleraurtel, Regulierung und Bepflanzung 1200 M.
Bezirk Kalk-Dingst.
Spielplatz an der Engelsstraße 2870.; zusammen 19370 M.
O Kanalausführungen im Rechnungsjahr 1911.
Nach den in der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beratung stehenden Vorschlägen sollen ausgeführt werden:
in der Bounerstraße von der Schönhauser= bis Koblenzerstraße, 150 Meter gemeinsamer Kanal, 60, 80, 170, 150 und 250 Meter Rohrkanal;
in der von Grootestrane von Andernacher= bis Marienburger straße 106 Meter Rohrkanal;
in der Projektstraße zwischen Bayenthalgürtel und Brohlerstraße 130 Meter Rohrkanal;
in der Goethestraße von Bayenthalgürtel bis Mehlemerstraße 60 und 120 Meter Rohrkanal;
am Honinger Platz 58 und 150 Meter Rohrkanal;
in der Projektstraße Il von der Markusstraße bis Rayongrenze 96 und 64 Meter Rohrkanal;
in der Projektstraße I von Markusstraße bis Rayongrenze 140 und 78 Meter Rohrkanal;
in der Raderthalerstrane von Leichweg bis zur Vorgebirgstraße 78, 26, 58 und 158 Meter Rohrkanal.
Im Zug IIl von verlängerter Mannsfelderstraße bis Vorgebirgstraße 138, 244 und 176 Meter gemeinsamen Kanal und 160, 138 und 58 Meter Rohrkanal; insgesamt entfällt auf den Bezirk Bayenthal=Marienburg eine Bausumme von 182 660 M.
In der Teichstraße werden ausgeführt von Subbelratherstraße westlich 215 Meter Rohrkanal; in der Wendelinstraße von Aachenerstraße bis Loevenicher Weg 100 Meter Rohrkanal; am Loevenicher Weg von Wendelin= bis Belvederestraße 100, 100 und 140 Meter Rohrkaual; insgesamt entfällt auf den Baubezirk Bickendorf=Müngersdorf eine Bausumme von 24900 M.
In der Industriestraße(Kalt) werden von Vietorstraße bis Grünebergstraße erneuert 175 Meter Rohrkanal; in der Industriestraße wird der Kanal von der Eisenbahnstraße an auf eine Länge von 100 Meter östlich erneuert(Rohrkanal); in der Vorsterstraße von Vietorstraße bis Industriestraße werden 190 Meter Rohrkanal erneuert.
in der Vietorstraße von Industrie= bis Wipperfürtherstraße werden 260 Meter Rohrkanal erneuert;
in der Wivverfürtherstraße wird von Vietorstraße 80 Meter östlich der gemeinsame Kanal erneuert;
in der Buchforststraße werden 70 Meter Rohrkanal von Schaumburg= bis Steinmetzstraße erneuert. Auf den Bezirk Kalk entfällt eine Bausumme von 83700 M.
Der für die drei erwähnten Bezirke erforderliche Gesamtbetrag beziffert sich auf 291260.; davon werden 187950 M. aus Anleihemitteln gedeckt, der Rest aus den ortsstatutarischen Straßenkostenbeiträgen.
Voraussetzung für die Arbeiten ist allgemein, daß in den zu kanalisierenden Straßen das unbebaute Straßenland seitens der Anlieger an die Stadt abgetreten worden ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Urfeld, 23.Febr.1912. Im Rhein wurde die Leich unbekannten Frau gelandet, die anscheinend erst kurze Zeit##. Wasser gelegen hatte. 004
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Februar 1912.
4% D. Schetzanw...f. 12 100, 20 0
4% Deutsche Reichsanl. es 201.086
3 1% desgl. 91, 00½
3% desgl. 82.106
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.00
4% Preuss.Schatz. f..4. 13.10 20 P 4% Preussische Konsols 101.5 87 % desgl. Staffel-Anl. 98.40 G 3½% desgl. 1,0040
3 ½ desgl. 82,1050
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reibe 29, 21, 31 u. 32/10%,0Ot 4% desgl. keihe 35 100.756
3¼% desgl. Reihe 22 u. 25 95,80 G 3 4% desgl. Reibe KXX 93.755 3½% desgl. R.-4,27.29 89,900
3½% desgl. Reihe X 7I11 67,006
ß% desgl. Reihe 9, 11, 14 63 506
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,30 B 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191: 100,606 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909.00 G 3½% desgl. Reihe II, III, 1V 89.016 3% desgl. Reibe 11 82.000
4% Kolner Anl.v. 19 10 1906 99.750 4% desgl. von 1948 99,900
3½% dgl. v. 1 94, 96, 98,01. 03 90.40 G
Pramienserrne
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1299,1901, 1903 % dosgl. v. 1906, unk. 191
„% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8½% desgl. 1904, unk. 1913
1% Pidbr..Rh.-Wstf. Bd.Kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X, unk. 1915 .% desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXI unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1822 314% desgl. R. II, IV, V1 4% Pfdbr..Mestd. Boden Kred.-Anst., R. 1,2, 5, 6 % desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhe l11 und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.250
136.753
##40 98.2 2 98.709 98.759 88.8 2 89.105
98.10
98.60•0
99.200
99.700 10 ,106 89.504
98400 98.6000 89.600 99.605
100/1 u 8 8000 90.00
Vorstehende, cowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst sei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1-B. Filiale. Hohenzollernring 3. 1 a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver. schluss der Anmieter Normalfach 10 Auro Jahr
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführun,
Heinrich Dommes, Warenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauen-Bedienung

Fölner Local-Auzeiger Nr. 53 a Sonntag, 25. Februar 1912
Eines von vielen uns neiierdings zugegangenen Anerkennungsschreiben lauter: „Nachdem in diesen Tagen die von Ihnen bezogene Wohnungseinrichtung in meinem Pfarrhause ihre Aufstellung gefunden hat, teile ich Ihnen mit, dass Sie meiner vollsten Zufriedenheit sicher sein können. Was ich schon an dem früher von Ihnen gelieferten schwarz-eichen Herrenzimmer hervorheben konnte, darf ich auch jetzt wieder besonders anerkennen: solide gediegene Arbeit, feiner künstlerischer Geschmack in der Ausführung und freundlichstes Entgegenkommen jeglichem Wunsche.
Indem ich zu meiner Freude betonen kann, dass ich Ihre Firma jedem zur Lieferung der Wohnungs.
Ausstattung aufs beste empfehlen kann, bin ich in vorzüglicher Hochachtung
Pfarrer
Sämtliche Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht offen.
nilloff& Steen Hahnenstrasse 33-3
Binolra Steri(1 Hinute vom Opernhaus)
Ausstellung moderner Wohnungs-Einrichtungen aus kunstgewerblichen Werkstätten.
SLERUEGRAIIZ BaAis
Streng reelle Bedienung
Freie Lieferung auch nach auswärts
Wasserbahn der Zukunlt besitzer und Mieter sind die stänWasserhähnen. Bei dem Wasserzapfhahn mit konischem Gehäuse u. massivem Gummispitzkegel, wie Abbildung. sind alle Reparaturen auf jahrelang gänzlich ausgeschlossen, weil kein Verschleiß eintreten kann. Kein Tropfen mehr. Wasserverluste unmöglich.
2 Bielfarz, geährigrt,
Gebr. Stedefeder,
M Köln-Nippes.
Patent Scherr#— Holbeinstraße 27.—
D..G. M. D. R. P. angemeldet. Zu haben bei vielen Installa Patent in d. meist. Kulturstaaten. teuren und einschlägigen Ge
schäften. v
Niederlagen: in Köln, Antoniterstraße 7, gegenüber der Tietz=Dassage; in Ehrenfeld, Hansemannstraße 4.
Das Beste für die Hautpflege ist
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
teChemische Werke Aktiengeserischalt Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
Colonia“ m. b.., Köln- Zollstock,
früher
Geist-Motors
ier Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock.#0
Inerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
*
Christophstrasse 41, Denkmal.
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull, Cambric und Madapolam-Festons
zu enorm billigen Preisen. a"
# aus tiefschwarzen und dunkelblauen # feinen Stoffen, liessen wir eigens an## fertigen mit kurzer und langer Hose,
a-reihig und II-reihig mit und ohne 9 Seidenspiegel
über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.übernommen Januar 1912.
Ges. i. L
Lieferung aller Ersatzteile zu Pojcf.A Ausführung von Reparaturen an GOlöL“I
Fernsprecher A 5204 und A 5205
Gänzlicher Ausverkauf###
in Korb=, Bürsten= u. 10 Spielwaren,#2
Federabstauber, Rucksäcke nsu. 19
Komödienstraße 91.=
Gottfr. Emans, Kordmachermstr. 35
(sonstiger Ladenpreis teurer)
im Engroslager f. Herren-Bekleidung
Mischfutter 7. Ideal 8. Wick .50. Kleiner Mais 10.25, WeiA zen I 11, II.75, Gerste.50,
Weiz., Gerste, Mais je ½3 .75, Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50,
Muskator 13 p. Zentr. m. Sach geg. Nachn. Ia. Weizenkleie 40 Kilo.80 M. p
Scomitt& Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Lieferant Kalserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. X
a. Zechenkoks 48
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Honlof: Niehlerstr. 12. Fernspr. 430c. Läder: Neussertor.
* 3# die
I7 ∆OS 1 Ihnen
* 7X77 Anstrich der Fussböden u. Treppen mein allgemein beliebtes
Harttrockenglanzöl
bietet.
a0SS Trots ungünstigster Mitterung
do cn. 4. Stunden harttrocken. hochglänzend, nicht nachklebend. Nicht zu verwechseln mit vielfach # angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkaur: Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr.: A 2563.
88 Spezialität#8
Düsseldorf=Hafen.
Muskator(Trockenfutter) steigern die Eierproduktion bis zur Kiertding(Feuchtfutter) I höchsten Leistungsfähigkeit Verkürzung der Mastdauer um—6 Wochen Milchsutter, bedeutende Milchzunahme Taubenfutter, Ersatz für Wicken Nörnerfutter, Ersatz für Weizen.
Engros=Lager: Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstraße 9 Hub. Mathes,„ Bonnerstraße Heinrich Wassenberg, Köln, Hahnenstraße 29
in grosser Auswah
jeder Preislag
Grosse eigene Reparaturwerkstätte.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lanig von“ P. J. Engels,
Lütticherst nev. 1, Fernspr. B7
Lager durch Toreingang, Hinterh., Sout,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Sonntag. 25. Februar 1912.
Neues 4. A
Me Rild
00 Park- und Gartenstadt=Ausstellung. Anläßlich der zurzeit stattfindenden Park= und Gartenstadt=Ausstellung im Gebäude Kaiser=Wilhelm=Ring 33 werden in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse Nr.—4 mehrere Vorträge mit Lichtbildern gehalten.(Siehe Anzeige.) Erstmalig wird Herr Dr. Wolf(Dohren) am Dienstag, den 27. Februar 1912, abends .15 Uhr über die erste deutsche Gartenstadt Hellerau bei Dresden sprechen. Der Eintrittspreis beträgt 25 Pfg. pro Person. Rege Beteiligung wird empfohlen.
* Die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Köln. Am 13. März beginnt das Sommersemester. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Durchreisende italienische Arbeiter. 400 italienische Arbeiter, teilweise mit Frauen und Kindern, trafen am Samstag 11½ Uhr vormittags in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit anschließenden Personenzügen in das Industriegebiet weiter.
* Aus dem Ronsulardienst. Der österreich=ungarische General= konsul hierselbst, Herr v. Felner, wurde nach Galatz versetzt und zum österreich=ungarischen Delegierten bei der Europäschen Donau=Kommission ernannt.
X Die Abtragung der Amwallung zwischen Nachenertor und Gladbacherstraße geht ihrer Vollendung entgegen. Eifrig sind zwei Löffelbagger tätig, die letzten Reste abzutragen und vier Transportzüge sorgen für die Fortschaffung der Erdmassen in die Gräben.
Gestern nachmittag hat man die von der Erde bloßgelegten Kasematten zwischen Venloer= und Gladbacherstraße mit Dynamit auseinandergesprengt, was zahlreiche Zuschauer herbeilockte.„
* Orofessor Förster aus Fürich spricht am Freitag, 1. März abends ½ 8 Uhr, im großen Saal des Gürzenich über das Thema der moderne Mensch und christliche Religion. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
T0 Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen war, hat sich in den letzten Tagen wieder gebessert. Wenn auch die großen Kähne bei Ladungen für den Oberrhein zur Einschränkung gezwungen sind, so ist das Fahrwasser für den Schiffahrtsverkehr noch ziemlich günstig. Der Floßverkehr konnte wieder eröffnet werden. Mehrere große Flöße wurden in den letzten Tagen hier vorbeigeschleppt. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,94 Meter gegen 2,42 Meter vor acht Tagen.
* Abgestürzt. Zu dem Bericht in Nr. 51 des Köln. Local=Anz. wird uns geschrieben: Der Maurer war an der Daukirche damit beschäftigt, an der oberen Kante die Gesimssteine zu versetzen. Hierbei stürzte er ab und zwar von oben etwa 15—18 Meter auf den vorspringenden Sockel, wo er mit schweren Kopf= und innerlichen Verletzungen fortgeholt wurde. Im Bürgerhospital, wohin er gebracht wurde, ist er seinem Leiden erlegen. Um ihn trauern eine Witwe und drei Kinder; ob und in welchem Umfange durch Schutzgerüste der Absturz hätte vermieden werden können, muß die Untersuchung ergeben.
□ Die Riiminalpolizei verhaftete füuf Kerle, welche in der letzten Zeit hier eine größere Anzahl Einbruchsdiebstähle ausgeführt
und die gestohlenen Sachen an zwei Hehler verkauft haben. Auch
die beiden Hehler wurden von der Kriminalpolizei festgenommen — Ferner nahm die Kriminalpolizei sechs Burschen fest, die ein Reihe von Einbrüchen in Kellern verübt haben.
Für artige Kinder ist
die beste Belohnung ein
Wondamim Milchslamneri
er ist sehr nahrhaft und leicht bekömmlich. BananenSchnittchen, Mondamin=Auflauf, Aprikosen=Pudding, Eier=Crème=Pudding geben täglich eine endlose Abwechslung. Legen Sie das Mondaminpaket nehen Pfeffer und Salz.
Jeden Tag ein anderes Mondamin=Gericht.
Erprobte einfache Rezepte im=Kochbüchkein, gratis und franke Brown& Pelsen, Berlin C 2. Schreiben Sie sofert da
von
GAKe
üblen
Mundgeruch
„Chlorodonts
vernichtet alle Fäulniserreger Munde u. zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme
Nur mit kochendem Wasser übergossen, geben sie augenblicklich delikate Fleischbrühe zu Suppen, Gemüsen, Saucen und Trinkbouillon.
Bouillon-Würfel und weise andere Marken zurück!
MAGGIs gute, sparsame Küche
Ershompson
Seifenpülve!
Mertee Schuen
Angehot von grösstem Interesse
für jeden der jetzt oder später Bedarf in Möbeln hat.
3 gediegene komplette Aussteuern
rbe igen
M
Speisezimmer, Eichen
hell Eichen
mit Einlage,
Eichen Caroline pine
Flurgorderobe,
sehr elegant
HaarEichen
Eichen
Eichen
Für 3900 M.
in allseitig bekannter gut durchgearbeiteter Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen.—
Zür
Speisezimmer,
Eichen
Schlafzimmer mit
matratzen, hell Eichen
Herrenzimmer,
Caroline;
Flurgarderobe,
reicher
Eichen Kirschbaum Caroline pine
Außer diesen sind Aussteuern bis
Werksätte für Aul
Werkstätte für Polster u. Oekoration.
Köln, Lungengasse-fI.
Speisezimmer in
Ausführung. Eichen und Haarmatratzen
Herrenzimmer, Wohnsalon,
Küche,
Flurgarderdvr, Eichen 15000 Mark am Lager.
Tischlermstr.
Aufertigung aller Möbel
nach Zeichnung
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten
für
Kommunion und Konsirmation
kaufen Sie biliig und gut
bei
udwig Hever atie.
58 Sezarinslt.
Konsum. Marken, Rabatt=Marken.
eldstecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
in. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M1
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Houe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele„Dankschreiben. 2
REEEE IE SE
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gacen Heumarkt 18.“
L. G8SSE, Fersspr. A 766.
Dermodeme Tllengo,
es bequemer Minuten ist
Vaillant’s
als sein Urahn: in fünf sein Bad bereitet mit
Gas-Badcofen.
Einfahrtstor(Eichen),
3,30.,.15 br., gut erh., z. verk. Kalk, Mülheimerstr. 22.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)!
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamtlienhäuser, geeignete Baustellen
mit Gorten, teis Gruppen-, keis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister& Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58. und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 27. Febr. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Bureau der Herren Rechtsanwälte Dr. Halberkann und Dr. Esser in Cöln, Hansaring 10, Geschäftsanteile der Guilleaume=Werke
G. m. b. h.
in Liquidation
öffentlich versteigert werden. Rudolph, Gerichtsvollzieher
in Mülheim(Rhein).'a
Joh.Vaillante..H.
Remscheid.
0 0
vanlant's Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, le.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.— Verkauf nur durch Installateure. Katalog kostenlos.
B 5742
in Berrieb.
Rolladen
Rolljalonsien
Zugjalonsien
nach eigenen patentiertenSystemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liesert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz, Filialeköln,
Moselstraße 28.
Telephon B 8868. p Reparaturen prompt und billig.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist Parsht
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen.
Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Wo nicht erhältl., direkt v. alleinig. Fabrikant. Rademacher& Co., Siegburg. Postscheckkonto Köln Nr. 7095.
Nähm neu,.40-85.K, gebr. Sing. Hallll..a. gute 15,20,25.Kusw. mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Einfarbig und gemusterte Reste Seide u. Zanella.
Jede Farbe für Blusen und Kinderkleider
Großer Posten Herrenstoff=Reste, engl. u. deutsche. Prima Qualität 10—20 M. der Anzug, Tuch=, Buckskin= u. Cheviot=Reste für Knaben=Anzüge und Jackettkleider enorm billig! Fr. Selma Hirschbach, Ursulastraße 17.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 26. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Bülowstraße 12, versteigert
werden:
14 Kalkbütten,
6 Gerüstständer, ca. 200 Gerüsthebel, ca. 200 Gerüstdielen,
20 lange Pfosten,
15 lange Leitern.
3 hölzerne Gerüstständer, 1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch,
1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen:
1 Büsett,
1 Kredenz,
1 Chaiselonque, Tisch,
1 Soia,
2 Sessel,
1 Büfett,
Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch.
6 Stühle mit Rohrsitz,
6 Stühle mit Ledersitz, Majolika=Blumenständ., 1 Vogelkäfig,
1 Regulator,
2 Majolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Zwangs-Versteigerung
Am 27. Februar 1912f mittags 4 Uhr, sollen au,
dem Dampfer Stadt Cöln, an d. Landebrücke Frohngasse, gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden:
Eine Partie Bowlenkübel aus Steingut, eine Partie Biergläser, Sektkühler, Fischkessel, Kochkessel, Kaffeekessel, Bratpfanne, Porzellanteller, Platten, Muschelschalen, flache und tiefe Teller,
Kaffee=, Milchkannen, Bottich, Fäßchen, Fleischhackmaschine, Postkarten usw.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 13. März 1912, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz A. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, jetzt Geisselstraße 14, die verfallenen Pfänder von Nr. 837 bis 7000 ungr. u. v.„ 1216„ 7000 gr. bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Goldund Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollz., Ehrenf.
□
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im() zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
□
—
—
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 x Sonntag, 25. Februar
Seite 5.
Neure
Vor Bezug meines neuen Hauses habe ich die Bestände meiner sämtlichen Läger erheblich vergrößert. Aus den schönen Sortimenien seien besonders hervorgehoben:
Für Frühjahrskostüme:
Aparte Noppenstoffe
in orig. Parbenstellungen...
Englisch Tweed
in bräunlich und grünlich
Double face
mit aparten Rückseiten
Linienstreifen
weiß auf schwarz und marine
Melierte Kammgarne
in feinen Cover-coat-Farben
Breite 130 cm, M..20 bis.80 Breite 135-145 cm. M..— bis.50 Breite 130-140 cm, M..30 bis.75 Breite 130-140 cm. M..20 bis.50
" Breite 130-150 cm, M..50 bis 11.50 Für Frübjahrsmäntel: Velours und Flausch.
Sehr cnic: Schwarz-weiße Streifen.
Für Frühlingskleider:
..." Breite 115-120 cm. M..50 bis.50
glatt und vornehme Streifen.... Breite 110-120 cm, M..30 bis.80
Voile und Marquisette 90
für Gesellschaft und Straße Breite 110-120 cm, M..90 bis.50
leichtes Kammggrngeniebe..... Preie 110=00 anm, lb..20 be.80
Wollbatist und Popeline n 0- 20
in enormer Farbenauswamn..."" Breite 110-120 cm, M..70 bis.20
Die neuesten Saisonfarben: Melonengelb, cerise, bleusaxe, porcelaine, blé, mode und goldbraun.
Moderne Kleiderseiden für Frühling und Sommer:
Bordürenseiden
in Foulard, Voile, Messaline
Seidenfoulards
große Auswahl neuer Muster
Seidenstreifen
in Taffetchiffon u. Messaline
" Breite 50-140 cm, M..30 bis 26.50
" Breite 50-110 cm. M..25 bis 14.80
" Breite 110-120 cm. M..30 bis.80 Passende Besätze zu allen Kleidern in reicher Auswahl vorrätig.
Breite 100-110 cm, M..50 bis.—
Taffet glacé u. caméléon
in effektvollen Farbenstellungen
Duchesse mousseline
in ein- und zweifarbig...." Breite 50-105 cm, M..20 bis.80
Seidenvoile„ 9 80 E. 5
in ca. 500 Farben vorraug. Breite 110-120 cm, M..80 bis 5.
COIN TRH-HOHESTR•37
Für Gartenbesitzer.
Große Auswahl in allen Sorten: Obstbäumen und Sträuhern, hochstämmigen und niedrigen Stachel= und Johannisbeeren owie hochstämmigen und niedrigen Rosen, Rankrosen. Alle sorten Rankpflanzen für Lauben und Wände resp. wilder Vein, Vitis Veitsky, Schattenbäume und Ziersträucher empfie
Gärtnerei Bellen. Venloerstr. 17 Ehrenfeld. Fernspr. B 7502.
Verlegte Wohnung nach
Kansaring Gr
Etage. n•
Hilsmann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Ozeans.
19] Roman von Oskar T. Schweriner.
Kaum hatten Belle und Wolpert das Lazarett verlassen, als der„Patient“ aus dem Sessel emporsprang, daß die Decken nur so umherflogen, und erregt auf und ab rannte wie ein hungriger Löwe in seinem Käfig. Dann, zur Tür hinüber eilend, rief er nach dem wachhabenden Matrosen.
„Bitten Sie den Herrn Oberingenieur Brandt zu mir. Aber so schnell wie möglich!“
Etwa fünf Minuten später saßen sich der Oberingenieur und Jackson gegenüber. Ein ganzes Weilchen blickten sie sich lautlos an, bis Jackson schließlich in die Worte ausbrach:
„Sie ahnen wohl, was ich von Ihnen wünsche?“
Brandt nickte mit dem Kopfe.
„Kann's mir denken. Sie haben diesen verflixten Kerker satt. Jackson mußte an sich halten, um nicht heftig zu werden.
„Ach was, Kerker!“ rief er aus,„diese Geschichte hier ist mir hanz gleichgültig. Ich meine ganz etwas anderes und hatte erwartet, daß sie es erraten würden und dann— sagen Sie mir, mein lieber Herr Oberingenieur, wie um alles in der Welt ist das möglich?“
„Was denn?“
„Na, das mit der Derbytania!“
Brandt schien sehr erstaunt.
„Interessiert Sie das so sehr?" La konnte Jackson nicht länger an sich halten. Mit einem Sprung war er auf den Füßen.
„Ob es mich interessiert!? Ja, ahnen Sie denn gar nicht, was für mich von dem Siege der Derbytania abhängt?"
das Erstaunen des Oberingenieurs wurde immer größer. „Für Sie?“ fragte er gedehnt, sich auch erhebend. Und so standen sie sich gegenüber mit erstaunten Gesichtern, denn es war klar, daß der eine den anderen nicht verstand. Schließlich reckte sich Jackson in die Höhe.
„derr Brandt! Als Oberingenieur dieses Schiffes müssen
Sie unbedingt wissen, daß auf dieser Reise meine neue Erfindung ausprobiert wird und daß mir unbedingt daran liegen muß, die Derbytania geschlagen zu sehen. Und selbst dann bedeutet das noch nicht einen Erfolg für mich, denn schließlich war die Amerika ja schon auf der letzten Reise das schnellste Schiff. Sie hätte ihren eigenen Rekord tatsächlich noch viel mehr schlagen müssen. Stattdessen bleibt sie hinter der Derbytania zurück. Und das soll mich kalt lassen?
Ihre— Ihre Schrauben? Ihre Schrauben werden ausprobiert, sagen Sie?“ erwiderte Brandt, wie ein Mensch, der zu träumen schien.
„Das nehme ich wenigstens an. So ist mir wenigstens mitgeteilt worden," antworte Jackson.
„Dann, Mister Jackson, kann ich Ihnen nur erklären, daß ich von der ganzen Geschichte nichts weiß.“
Lautlose Stille.
„Aber— aber, wenn die Schrauben angebracht worden wären, dann müßten Sie doch unbedingt davon wissen, nicht wahr?“
Brandt nickte mit dem Kopfe.
„Unbedingt!“
„Also dann wird meine Erfindung auf dieser Fahrt überhaupt nicht ausprobiert?"
„Ich kann nur versichern, daß ich von nichts weiß und daß irgend welche Neuerungen an unseren Maschinen nicht vorgenommen worden sind," antwortete Brandt bestimmt und fügte dann noch hinzu:„ E 7 E
„Möchten Sie mir nicht erzählen, um was es sich hier überhaupt handelt? Ich bin niemals ein guter Rätsellöser gewesen und muß schon gestehen, daß ich keine Ahnung davon habe, was Sie eigentlich meinen.
Damit setzte er sich auf seinen Platz zuruck, wie jemand, der bereit ist, jetzt etwas Unglaubliches zu hören und begierig ist
auf das,was kommen dürfte. W amme:
„Nun denn," begann Jackson, seine Wanderung von vorhin wieder aufnehmend,„ich hatte eine Erfindung gemacht und zwar sollte durch Anbringen verschiedener Schrauben an verschiedenen Stellen der Maschine,— Stellen, die ich Ihnen später gerne
zeigen wiu,— die Umdrehungsgeschwindigkeit der Flügelschraube und dadurch natürlich die Schnelligkeit des Schiffes gleichfalls bedeutend gesteigert werden. Aber mir ist, wenn auch nicht fest versprochen, so doch schließlich bestimmt zu verstehen gegeben worden, daß Ihre Gesellschaft auf dieser Reise der Amerika die Schrauben würde anbringen lassen, um neine Erfindung auf die Probe zu stellen. Ich hatte mich verpflichtet, was Sie ja sehr gut verstehen werden, über die ganze Sache mit niemand ein Wort zu verlieren und hielt es für das Vernünftigste, meine Persönlichkeit selbst Ihnen gegenüber auf dem Schiffe geheim zu halten. Dabei setzte ich aber dauernd voraus, daß die Schrauben an den Maschinen angebracht worden sind. Und nun,“ so schloß Jackson seine Erklärung,„und nun erklären Sie mir, daß Sie, der Oberingenieur, von der ganzen Angelegenheit nichts wissen.“. Set an
„Hier muß ein Irrtum vorliegen,“ entgegnete Brandt.„Wann haben Sie denn Ihre Erfindung eingereicht und wann ist Ihnen das Versprechen gegeben worden, diese Erfindung probeweise an den Maschinen anzubringen?“
„Vor etwa acht Wochen!“ antwortete Jackson.
„Also noch vor der Fahrt, die der Amerika das blaue Band einbrachte.“
Jackson dachte einen Moment nach.
„Jawohl,“ sagte er dann,„noch vor der Fahrt.“
Brandt pfiff leise durch die Zähne.
„Ich glaube, die Sache wird sich so verhalten, daß, nachdem die Amerika das blaue Band errungen, man gerade mit diesem Schiffe keine neuen Experimente hat vornehmen wollen und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß man Ihre Erfindung an irgend einem anderen Dampfer ausprobiert. Allerdings hätte man Sie dann davon in Kenntnis setzen müssen.“
Jackson machte plötzlich ein recht dummes Gesicht.
„Donnerwetter!“ rief er aus.
Und als ihn Brandt fragend ansah, fügte er erklärend hinzu:
war verreist, und es ist durchaus möglich, daß mich solch ein Brief entweder aus der Schweiz her verfolgt, oder mich in New York erwartet.“

macht die Wäsche nicht nur vollkommen rein und schneeweiß, sondern
schont auch das Gewebe!
Dieses leidet bekanntlich sehr bei der alten Waschmethode durch das Reiben und Bürsten. Persil wäscht von selbst onne jedes Reiben und Bürsten, daher kein Zerstören der Gewebefaser! Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEI,& Co.. DUSSELDOKr. Klleimge Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
ANE
Sonntag. 25. Februar 1912.
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 4
AT
Reisekörbe
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und. Hunde*
Bügelkoffer
Rohrplatten-K fler Kupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
mndustris Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
Werkzeuge
sämtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei4
Echte
Straussfedern
in allen modernen Farben
— Platten— Könfe— Amazonen— Pleureusen—
Köpfe von 50 Pfg. an bis 75 M.
Amazonen v. M..50(ea. 45 cm lang) bis 150.—(zn. 100 cm lang)
in hervorragend wirklich schöner Garantieware
zu anerkannt billisen Preisen
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
Fa stasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69-73
Fernsprecher B 2755
Reparaturen nter Garastie wie neu.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
„Das wäre eine Lösung! Das dürfte sogar stimmen! Uebrigens würde es mich recht interessieren, etwas näheres über Ihre Erfindung zu hören. Das heißt, wenns Ihnen recht ist.
Aber gerne! Denn ich hoffe zuversichtlich daß Sie über kurz oder lang die Erfindung an Ihren Maschinen auf diesem Schiffe hier ausprobieren werden. Die Sache ist nämlich großartig!“
Er geriet in den echten Erfindereifer und Enthusiasmus.
„Am besten würde es sein, wenn ich Ihnen die Zeichnungen eige. Ich habe sie mit mir, sie sind in dem Koffer in meiner Kabine. Wollen wir in meine Kabine gehen, oder—?“
Und sich unterbrechend, verbesserte er:
„Ich denke, am besten ist, wir lassen den Koffer hierher bringen,— meinen Sie nicht auch?“
Und da auch Brandt das für das Beste hielt, so wurden zwei Matrosen beauftragt, sofort aus Ausons Kabine den bewußten Koffer herbeizuholen, da der„Patient“ einige Kleidungsstücke benötige.
Und dann saßen die beiden Männer und plauderten über die Linge, die dem Herzen jedes Schiffsingenieurs am nächsten liegen; über Maschinen, Ventile, Schrauben, Flügel und Schiffsgeschwindigkeit.
Schon nach wenigen Minuten erschienen die Matrosen mit dem
ffer, den sie in die Mitte des Raumes niedersetzten.
„Da ist er ja!“ rief Jackson, in der Tasche nach seinen Schlüsseln fühlend,„und jetzt kommen Sie her, mein lieber Herr Lberingenicur, jetzt sollen Sie etwas sehen, woran Sie Ihre Freude haben werden!"
Vor dem Koffer kniete er nieder, steckte den Schlüssel in das Schloß und wollte umdrehen, doch das Schloß versagte.
Noch einmal und noch einmal versuchte er es, dann erhob er sich ganz bestürzt.
„Nanu, das Schloß scheint ja zerbrochen!“
„Nanu!“ wiederholte auch Brandt. Und jetzt knieten beide Männer am Boden. Es war Brandt, der zuerst bemerkte, wo der Fehler lag.
„Sie sind ja ein recht nachlässiger Herr, Mister Jackson.“ Sie haben den Koffer überhaupt nicht zugeschlossen.“
DampfWasch-Anstalt
„Sülzburs“ Koln sut.
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abtei ung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungewäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tschwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 Woil- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Frühlingspaletot, gut erh., billia] cast neuer Herd zu verkaufen. plateauwag., 35., bill. zu vern J zu vk. Karol.=Ring 36, 1. Stock## Ehrenfeld, Körnerstr. 5.## Braunsfeld, Maarweg 56.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Tel. A 345
empfiehlt
k. Flselti. Bäsage 34.(efolge grosße Sohek umn
Herren=Garderobe nach Mos
liefert staatlich gepr. Schneidermeister an solv. Herren auf
Teilzahlung
unter Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit.
Angebote mit Zeitangabe wegen Vorlage von Mustern# erwünscht unt. B 486 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. ba
Doch Jackson schüttelte den Kopf, klappte den Deckel in die Höhe und blickte dann sprachlos in das Gesicht des Oberingenieurs.
Das Innere des Koffers sah in der Tat wüst aus. Alles war durcheinander gewühlt. Eine ganze Weile verharrten beide regungslos in ihrer Stellung, bis Jackson schließlich das aussprach, was beide sofort begriffen hatten.
„Der Koffer ist erbrochen und durchwühlt worden.“
Und nun griff er hastig mit beiden Händen in den Koffer hinein. Alles was der enthielt, holte er heraus und warf es neben sich auf die Erde. Ringsherum häuften sich die Papiere, doch was er suchte, fand er nicht. Da erhob er sich und klopfte mechanisch den Staub von seinen Kleidern. Eine ganz mechanische Bewegung.
Auch Brandt hatte sich erhoben.
„Also— gestohlen!“
„Glauben Sie das bestimmt?!“
Jackson lachte bitter auf.
„Ob ich es glaube? Ichweiß es! Als ich hierher als Kranker
kam, da besanden sich die Zeichnungen zu meiner Erfindung in diesem Koffer. Jetzt sind sie nicht darin. Dagegen ist alles durcheinandergewühlt, der Koffer selbst aufgebrochen. Können Sie eine andere Erklärung dafür geben, Mister Brandt?“
Und plötzlich sprang Jackson auf den Oberingenieur zu, seine Augen blitzten. Er packte Brandt bei beiden Armen, daß es selbst diesen kräftigen Mann schmerzte.
„Sie! Mir dämmert etwas! Noch unklar, aber, Herrgott!— Wenn das wäre!— Kommen Sie, schnell zum Kapitän!“
Und schon hatte er die Tür erreicht. Brandt versuchte ihn zurückzuhalten.
„Einen Moment, Herr Jackson! Die Passagiere—“
Doch Jackson unterbrach ihn wütend.
„Zum Teufel mit Ihren Passagieren, Herr! Ich habe diesen Blödsinn jetzt satt. Kommen Sie!"
Und hinaus war er, Brandt konnte ihm nur folgen. Wenige Minuten später waren beide in der Kajüte des Kapitäns, den sie dort gerade allein antrafen.
(Fortsetzung folgt.)
welt der Technik.
□) Fortschritte in der Beleuchtungstechnik.
Aus den Tätigkeitsberichten der Physikalisch=Technischen Reichsanstalt in Charlottenburg, der Zentralstelle für physikalische und technische Prüfungen in Deutschland, ergibt sich, daß in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte in der Konstruktion der verschiedenartigen Beleuchtungskörper gemacht worden sind. Während in Jahre 1907 die Prüfungen von elektrischen Kohlenfadenlampen diejenigen der Metallfadenlampen erheblich überstiegen, traf dies im Jahre 1910 im umgekehrten Verhältnis zu, ein Beweis, daß or Ersatz der Kohlenfadenlampe durch die stromsparende Metallfadenlampe immer weiter um sich greift. Bei Dauerprüfungen zeigten im Jahre 1907 die langlebigsten Kohlenfadenlampen in 920 Brennstunden eine Abnahme der Lichtstärke von 20 Prozent bei einen steigenden Energieverbrauch von.8 auf.9 Watt pro Kerze, degegen wiesen die untersuchten Metallfadenlampen im Jahre 1903 eine durchschnittliche Lebensdauer von 3300 Breunstunden, ja berschiedene über 5500 Stunden, bei einem Energieverbrauch
1,1 Watt pro Kerze auf. Interessant ist auch die Mitteilung aus dem Bericht vom Jahre 1910, daß eine Reihe von Metallfadel lampen 7500 Stunden ununterbrochen gebrannt hat. Bei taglic vierstündigem Brennen im Haushalt würden diese Lampen demnah über 5 Jahre zu verwenden sein. Der Bericht vom Jahre 19 liegt noch nicht vor. Wahrscheinlich ist, daß infolge des gerabe diesem Jahre erfolgten großen Fortschrittes in der Metallfaden lampenkonstruktion, bei der die gespritzen Metallfäden durch Metalldrähte ersetzt wurden, die Lebensdauer der Lampen nt
Kerze verringel Seite vorliegenden
weiter erhöht und der Energieverbrauch pro sein wird. Letzteren kann man nach von anderer—Versuchen mit 1 Watt pro Kerze bei Lampen von geringer und
0,8 Watt pro Kerze bei Lampen von großerer Lichtstärke annehnch. Ueber Dauerprüfungen von Gasglühlicht sind in den Berichte keine Angaben vorhanden. Durch Einfüheung der Metallfadenlattte; sind nicht nur die Betriebskosten um das vierfache verbilligt, son die Unterhaltungskosten der elektrischen Beleuchtung sind, weienzg vermindert. Dadur keit der Verwendur namentlich deutung ist.
haltungskosten der elektrischen Beleuchtung sind t. Dadurch ist auch für den kleinen Haushalt die Mogll erwendung des elektrischen Lichtes gegeben, für h seiner hygienischen Vorzüge wegen von großer
PR

e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Sonntag. 25. Februar 191..
Seite 7.
∆A
D A
Ausstellung deutscher, englischer u. franz ös. Erzeugnisse in 15 Fenstern der Schildergasse, St. ARgatha u. Hohe Str.
Neue Kleiderstoffe
hn engzischen beschuge, meure.60 ul.75
Kostümstoffe 120—14oembrei 6. 50 g 9. 50
voiles aparn, neue Streuen 1. 90/6 4. 25 mittelfarbig und dunkel Meter
voiles uni mit eleganter, for.). AO,g,.50 biger Vordüre Meter
wollbatiste modernste Farden.45 8.00)
für Blusen und Kleider Meter
Popelins große Farbenauswahi.90g 4..5
modernes haltbares Gewede Meter
Neue Seidenwaren
Peau de soie neueste Farden UIofox.90 solide, sehr preiswerte Qualitäten Sestes 1070
Taffet glace in vielen Farden Mlotor.95
hervorragende Saison= Neuheiten Eieeter.7
Caffet glace raye Meter.75
neueste Rusmusterung.., Lireter 1918
Tyoner sonlards Uleter.75
ca. 110cm breit, aparte dessins Kieter.19
Blusenseide mit Hordüre Hlotor 7
in geschmackvollen Musterungen Seeter
Messalines glacs, gestreift Mlleter.50
in den modernsten farden.... Arerer
Zur Kommunion u. Konfirmation
Weiße Kleiderstoffe
Käine wolle..meter 1. 108=.00 Scher beiter ror hrerite 1. 25.75 Seise uit Geise, masr.-705=.00 Kaihe wole.“2 mer.404..50 Halseibe.: meier.50s=.00 Kenus welle Temebe.60. 4. 50
Cahlesthos uochd
Schwarze Kleiderstoffe
—
Kaige wole. mear=259=.50 Rer gree vot gteise 1. 755..00
Schwarze Damen=Tuche J XA g KX S Keine Wolle.. meter.9050.90
Farbige Kleiderstoffe
I Schwarze Cheviots à h. 5g..O0
I Keine Wolle. Meter V.
Hane wohe., menr=259=.90
Klge.3e Fr. hrir 2. 40. 4. 50
Kaige Bole..“: Meis 9. 9 S u. 4. 80 Ferbige S: Me.25=2. 90 Kege ge. Por eine 1. 90 u 4. 25 Kaine Hole.“ Tmirse 1. 50 u..60 Halsfeise..“: meits J. 25 u.00
Kane Hole 2 r meis.25 p= 1. 90
Halbfertige weiße Batist= und Tüll=Roben, schwarze Tüll=Roben
Halbfertige Blusen
Komplette
Kommunion= und KonfirmationsAusstattungen
Teonhard
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.
Komplette
Kommunion- und KonfirmationsAusstattungen

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Senntag. 25. Februar 1912
1
WEN
Offene Stellen
8
3000300000000
&am Allein=Vertreter für einen 2 Weltartike! 2
W für Köln mit einem größeren Teil von Rheinland gesucht.
Habe Vertreier, welche in 5 Monaten 11 000 Stück mit 80% Nutzen absetzten; im ganzen sind seit Juni v. J. über 70000 Stück verkauft und drei Auslandspatente mit 5000 Steigerung, mehr als man verlangt. In jeder Familie ist der Gegenstand Bedürfnis.
Reflektiert wird auf eine strebsame Kraft, welche
schon ein eigenes(gleichviel welches) Geschäft besitzt und dieses als Nebengeschäft betreibt, und kann dieselbe in wenigen Wochen einige tausend Mark mit Anstellen von Unteragenten an jedem großen und kleinen Platze verdienen.
Es wollen nur solche Herren ihre Offerten einreichen, welche es sonst nicht gewerbsmäßig tun, mit n Angabe ihres Berufes; dann erhalten sie Prospekt und Bedingungen zugesandt. Auf diesem Wege sind in letzter Zeit große Abschlüsse gemacht worden.
Die Sache ist vom Fabrikanten bis Detail nur Kassengeschäft. Offerten u. C 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d“
Verein
Cölner Installateure.
VEREIN-COLPER
:ASTRILRTEURE
Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Installationshandwerk erlernen sollen. werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung auf unserm
Arbeitsnachweis
bei Herrn Gerh. Klefisch,
Friedrichstrasse 40, baldigst bewirken zu wollen.
Daselbst werdenfüchtige Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre. 1
Die Oekonomenstelle
in einem mittleren kath. Vereinshause ist mit April
neu zu besetzen.
Kaution erforderlich. Fr.=Bewerbungen mit Angabe der Verhältnisse, Zeugnisabschr. und eventl. Ansprüchen unter T C 997 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p'
Wir suchen für unsere Fabrikbahn mehrere
Lokomotivführer.
Schlosser, die Lokomotiv=Heizer gewesen sind, werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung auf unserem Fabrikkontor unter Vorlegung von Zeugnissen erwünscht. Farbenfabriken
vorm, Friedr. Bayer& Co., Leverkusen. p
Bureau- und Kassendiener
in dauernde Stell gesucht. Ders. muß seiner Militärpflicht genügt haben, eine schöne Handschrift besitzen u. eine kleine Kaution stell. können. Gefl. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 322 an die Gesch. d. Blattes. 2
Drahtseilbahnfirma
sucht einen erfahrenen
Monteur,
welcher vorübergehend auch auf dem Bureau verwendet werden kann. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Eintrittstermin unter C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d*
Nautionsfähiger
gesucht.
Angebote nebst Gehaltsanspr. unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Lebensversicherung
Erstklassige, alte, dividendenkräftige und konkurrenzfähige Lebensversicherungs=Gesellschaft(ohne Nebenbranchen) mit neuzeitlichen praktischen Einrichtungen, beabsichtigt
für Köln
einen weiteren erprobten und leistungsfähigen
General-Agenten
unter günstigsten Bedingungen anzustellen.
Es wird großes Inkasso bei entsprechender Kautionsstellung übertrag.
General=Vertretern anderer Branchen ist!! Gelegenheit geboten, sich eine recht beträchtliche! Erhöhung ihrer Einkünfte zu schaffen. Ausführ= s1
liche Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen und 1
Photographie unter 1 R 15949 durch Rudolf Mosse, 11 Köln, erbeten. a 1
Braver
Jung
der Ostern die Schule verläßt, zum Auslaufen und für leichtere Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Durchaus tüchtiger selbständ.
für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Oval- und Modelldreherei G. Besch
Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
Vertreter
in den besseren Drogerien, Toilette= und Gummiwarengeschäften nachweislich gut eingeführt, für kurante Artikel von Gummiwarenfabrik gesucht. Nur ausf. Offerten mit Referenzen an Haasenstein& Vogler.-., Berlin W. 8 u. W. G. 8736 erb.
Fin
Llillt
für Jetzt oder Ostern
für Dreherei Schlosserei Formerei
gesucht.
Armaturenfabrik
„Deutschland“
Köln-Zollstock
llöningerweg 84. 3
Gediegene Ausbildung
Z
Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
AutomobilBetriebs-Gesellschaft
m. b. II.
Köln, Mauritiuswall#
Fernsprecher A 6741 Stellenvermittlung.*
ein Hospital wird ein
Anstreicher
gesucht. Lebensstellung. Off. u. A 50 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiger
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Justus Christian Braun
Premier-Werte.=G.
Nürnberg=Doos.
Konkurrenzfähige alte Lebensversicherungsgesellschaft sucht für Köln einen in den besseren Kreisen verkehrenden Vertreter.
Direkter Verkehr mit der Gesellschaft.
Offerten mit Refer. u. 296 an d. Gesch. d. Blattes erb. h
Perfekter Stenotypist
mit leichtern kaufm. Arbeiten vertraut, per 1. April, ev. auch früher gesucht.
Ang. u. F 88 a. d. Annahmestelle d. Bl., Aachenerstr. 8.
bess. Keisenot; d. Gewerbescheines, f. Rheinland, Westfalen u. Hannov. z. Reisen f Anstalt ges. Off. unt. 333 an die Gesch. d. Bl
Einige junge Burschen
für flotte Packarbeit gesucht.
Hefeverband.
Kamekestraße, Hansahaus. b
Klempner-Installateur.
Lohrling mit guten Zeugn. Lehrilag für Ostern gesucht. b Schaafenstraße 2A.
Junger tüchtiger Ban= und Möbelschreinergehülfe gel.
Schaafenstr. 30, I. Anzufr.-12 U.
Jüng. Lagerarbeiter, der
im Papierfach gearbeitet, sofort gesucht.
Anfr. u. B 495 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85. b
Laufbursche
ordentlich und sauber, sof. ges.
Ehrenfeld, Ottostraße 9 Apotheke zum weißen Hirsch.“
Lehrling
mit guter Schulbildung für Samengeschäft gesucht.
F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
Schweinemetzgerei
Lehrling zu Ostern gesucht.
Heinr. Neumann, Rodenkirchen, Hauptstr. 72.
Schuhracherlehrling
gesucht. b
Busch, Deutz, Freiheitstraße 19.
Prop. Hausbursche
solort gesucht.
Jean Lorbach, Oürenerstr. 229.
Bäckerlehrling
zu jetzt od. Ostern ges..Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.*
Ein Junge von 16-17 Jahr.
zum Austragen sofort gesucht. 5 Brüsselerstraße 90.
Junge, der Ostern aus d. Sch. kommt, für l. Arbeit gesucht. Limburgerstraße 10, I. Etg.
Präftiger zuverlässiger Arbeiter für Alteisenhandl. sof. ges. Dauernde Stell. Seyengasse 5
Jung. Schneidergeselle ges.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 82A.
Ang. Schneidergeselle ges.
Nippes, Kempenerstraße 72.
Sohn achtbarer Eltern für
Drogen, Material= und Kolonialwaren
Detail gesucht.
Offert. u. S 33 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
un Meialireher
für Armaturen
sofort gesucht.
Armaturenfabrik
„Deutschland“
Köln-Zollstock
Höningerweg 81. 3
Nung. Dew. Komhuis
aus d. Spirituosenbranche, mili tärfrei oder bereits gedient, p. I. April ev. auch früher gesucht. Angebote mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit unter F’ 89 an die Ann. Aachenerstr. 8.
Fleißige, männliche
Personen
können ohne Risiko hohen Verdienst erzielen. Ein sehr lohnender Artikel. Großartige Patentneuheit, die überall gebraucht wird. Adressen unter 317 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
energisch und zuverlässig, sofort gesucht
Baugeschäft Jos. Schwerm
Mülheim(Rhein).
E
in braver Junge vom Lande, der mit Pferden umgeg., zum
Rutschieren
und für alle Arbeiten gesucht. Kuckenberg, Holzhandlung und Baumater., Schlebusch. b
Lehrling
für bess. Friseurgesch. gesucht
Off. u. 273 an die Gesch. d. Bl.
Ordentl. Pferdelnecht
ges. Franz Schne der, Worringen
Properer Junge als Hauspursche gesucht.
Nippes, Cranachstraße 30.
Junger Haushuecht gesicht.
W. L. Schumacher, Lindenstr. 1
Junge bis 16 J. gesucht. Kost u. * Logis i. H. Klapperhof 39.
Zum 1. April suchen wir für unser Gemischtwarengeschäft eine besond. in Manusaktur u. Kon fektion bewanderte, tüchtige
Verkäuferin
Off. m. Zeugnisabschr., Photo graphie u. Gehaltsansprüchen bei freier Station u. Wäsche erb.
Gebrüder Verkoyen, 5 Simmern.
Nach Wiesdorf in ein größeres Kolonialwarengeschäft eine
zum 1. April er. gesucht.
Off. mit Zeugnisabschrift. und möglichst m Photogr. richte man unter C105 an die Gesch. d. Bl
E
Kölner Familie, von welch.
tätig sind, und eine den Haushalt leitet, sucht ein tüchtiges Zimmermädchen gegen hoh Lohn.
Offert. u. B 123 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zum 1. April
bei sehr hohem Gehalt u. angenehmer, dauernder Stellung.
Gehaltsansprüche beizufügen.
Eduard Vormaß, Hannover. 9
Frechen, Dürenerstr. 32.
Fleiß. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 332
achon—2 Stunden tägl. f. Vchen Hausarbeit gesucht. Dagobertstraße 39, 1 Et.
raves Stundenmädchen
gesucht von—12 Uhr.
( Stellengesuche)
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge. n
Ein properer
Meßgergeselle
sucht Stelle zur Ausbildung, am liebsten in Köln oder Mülheim a. Rh. oder Umgegend, Gefl. Angebote wolle man bitte an Fr. W. Heinr. Görrig. Brück 229 bei Kalk senden.
Für Maschinen-, Bauund Kunstschlosser
sind noch Lehrlinge bei uns
vorgemerkt.
Zentrale für Lehrstellen=Vermittelung.
Badstraße.
Erfahrener energischer
Buchhalter
sucht zum 1. April erst. Posten in größerem Hause. Fr.=Off. unter K 91 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
beinahe 25 Jahre in einem pfarrhause tätig, sucht, durch Sterbefall stellenlos geworden wieder Stelle bei einem geist, lichen Herrn.
Fr.=Off. unter K 92 an die Geschäftsstelle des Kölner.=2
Besserer kath. Fräulein.
der franz. Sprache mächtig, bereits 5 J. in jetz. Stelle, sucht zum 15. April event. 1 Mai
Stelle als Verkäuferin
in Konfitüren=Gesch. oder ähn Branche.=Off.bitte.9 Hein richs, Duisburg=., Heerstr.109.
Mädchen aus bes. Lamilite.
welches sich im Kochen weiter ausbilden möchte, sucht gegen Vergütung Stelle in feinem Privathause oder Hotel.
Fr.=Off. u. B P5s an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig Breitestraße 83.
haushälterin,
ält. Fräul. in Küche u. Haush perf. m. langj. Zeugn. sucht Stelle in b. Hause, b. Geistl. od. ält. Hrn. Habe a. Gartenkenntn. Off. u. B 51l an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 6
Suche für meine Tochter, 21 J. alt, Stelle zur weiteren
Erlernung der küche
in ruhig. gut kath. Hause. Im Nähen und Büg. erf. Gute Behandlung Hauptsache. Off. u. H 1 100 postl. Frechen.
Junges ordentliches
Mädchen
das mit allen häuslichen Ar beiten vertraut ist, sucht bei gut. Leuten zum 1. März Stellung.
Fr.=Offerten unter C 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeit. alleinf.Mädg.
das im Pfarrh. ist, s. Stelle als Haush. zu geistl. Herrn, jetzt oder spät., übern. alle Arb.
Offert. zu richten Fr. Müller, Bayardsgasse 12, part.
Grav. Mädchen voni Londe
18 J. alt, sucht Lehrstelle in Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Eintr. k. 15. März oder 1. April erf.
Off. unt. F L 106 a. d. Annahmestelle Hansaring 2.
Redegew. zuverläss verh. junger
Mann
34., m. a. vork Bur.=Arb. ortr s. St. a. Bureau, Lag. o. Vertr.=P. Kaution in j. Höhe kann gest. werden. Off. u. B 455 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Jung. Kommis. Lehre i. Bettwaren=Engrosgesch bestanden, gutes Zeugn., mit allen Kontorn. Lagerarb. sowie Stenogr. u. Schreibmasch. vertraut, wünscht Stellung in selbigem od. ähnl. Gesch. Fr.=Angeb u. S 31 a. d. Hvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zureaugehüfe,
19 Jahre alt, sucht Stellung a. Volontar gl. w. Branche,
selbiger ist militärfrei.
Off. u. C 108 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Volksschullehrerin
21., sucht für sof. od. später Stellung in Familie, a. liebst. in Rheinl. od. West alen.
Off. u. S F 17 postlag. Aheda (Bez. Minden).
Ende der 30, sucht Stelle zu Geistlichem od., alleinsteh. Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. K 89 a. die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Relt. bes. Naih. Mächen
od. einf. Frl mit langj. Zeugniss. sucht Stelle zu Kindern, auch als Zweitwärterin.
Off. u. 326 a. d. Geschst. d. Pl
Peivathraubenpslegerin
in frei.
Tel. B 7258.
Tüchtiger Bäcker= u. Konditorgehülfe,
in Konditorei bewandert, sucht sof. Stell. Off. an A. Hampe, Gesellenhaus, Breitestraße b
Zuverl. Chauffeur,
24., mit allen Reparaturen vertraut, sucht sof. o. sv. Stelle.
Offerten unter B 183 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stelle als
Kel
Off. erb. u. C 103 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
s. Stelle z. Führung d. Haush. b. einz. Herrn o. mutterl. Haush. 5 Ang. M 10 postl. Brühl. inf. Fräulein vom Lande, 20., welch. perf. nähen k. u. Liebe zu Kindern besitzt, sucht passende Stelle. Gefällige Offer en Severinstraße 109, I.
Lür junges Mädchen, 17
J., suche St. f. häusl. Arb. i..kath kdl. Haush., a. l. i. geistl. Hause. Näh.d. Siebenburg. 50.
Unst. kath. Mädchen sucht
* Stelle in Privat=Haushalt. Kath. Worms,
Pesch 7, bei Köln=Longerich
Lesseres Mädchen s. Filiale
zu übern. Filzengraben 1, I. b
Junger Mann
(ged. Kav.) Sten. u. Maschinenschreiber, mit all. Bureauarb. vertraut, sucht Vertrauensposten. Off. u. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, kath., ältere
Verkäuferin
mit guten Empfehlungen sucht Stellung z. selbständ. Führung besserer Filiale der Kolonial= warenbranche, nicht Konsumgeschäft.
Gefl. Angeb. M S 1463 postlagernd Postamt Essen=West (Ruhr), Papestraße. h
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trochen, dabei glatteTeile schrankertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 314 Kutempf. Stundenfr. s. tag
O Hausarbeit i. b. Hause. b Meister=Gerhardstr.

Sitzpreiswert angefertigt
Friedenstraße 26
holzarbeiten
Schnitzen, Drehen, Sägen,
Kesen, Bohren, billgk.
mech. Werkstätte
Gg. Weineck, Poststr. 28.“
nfundwäsche
95 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr #i 9 50. hierb.d gl. Tschrankf. shonte r we l. 25 153 cheik
mäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber.
Rasenbl. u. Lufttr.
C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Wäsche.
handbetrieb empfiehlt sich zum Baschen, Bleichen u. Bügeln nur Lustrochen bei muh#tust ir
Mich Heider, Sülz, Scherfginst 15.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 MA, sow. Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
Arb Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Zell. ersahe. Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause.
Fr.=Off. unt. B 507 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Kindergarderobe
wird schön u. billig angefertigt
Jolsifod,%2 Gage,.5
esseres Mädchen sucht Beschäftigung für nachmittags oder abends.
Off. u. B 509 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b Haftüms von 9M. an.Hauskl. Röstlit von.50 M. an werd. angef Für tad. Sitz u g. Arb. Gar. Severinstr. 198, II. 2 malschell.
sommunion-Anzüge nur
aß Schicke Fassons. 5
Müß. Komödienst. 69.
strop. unabh. Frau s. Stundenarbeit. Off. u. M 16 a. d..= Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
zücht. Schneidermeister empf. sich
im Anfert. nach Maß, Umänd.,
Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7,II. b
nzädchen m. jähr. Zeugn sucht
Kunden im Waschen u. Putz. K. g. Bachemerstr. 110, I.
Erfahr. Frau sucht Herren= od.
&E Haush=..Wasch., Bleich. u. Büg. Sülz. Scherfginstr. 27,...“
Mäscho w. saus. gew. u. geo.,
klufttrockn., rüßfr. Bleiche.
FSchwalbach Zollst. Komarw.63
Zu vermieten
Villa Friedrich Schmidtstr. Nr. 6, an der Klosterstraße
herrschaftl. Hochparterre
5 Zim., eingericht. Badezimmer, Küche m. Wandplättch. u. Speiseaufzug, Vorratsraum, Keller, Kachelösen, Parkettböd., Balkon,
größ. Garten, Leucht= u. Heizgas, eotl. mit Auto-Garage, p..April oder später z. verm. Preis 1500.0 Bescheid Klosterstr. 56. vb
Zubehör p. 1. April zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.Köln-Zollstock,
Theophanoplatz und =Straße 13.
an schönem bepflanztem Platze ist per 1. Mai, I. Etage, Diele, 6 Zim., Küche, Badez. mit Balkon usw., Schlafz. 546—30 am groß, sehr passend für Arzt, da noch keiner dort, billig zu vermieten. Bescheid, D. A.., Ehrenfeld, Dechenstraße Nr. 9.
I. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, 2 Mans. usw., mit all. Komfort der Neuzeit zu vermieten.er Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11
Telephon B 338.
Laamiosal
Köln-Kalk.
Abg. Etg. zu verm.
3 Zim. 30., 3 Zim. u. Mans. 33., 4 Zim. u.
Mans. 36 u. 40., 5 Zim.
u. Mans. 50 M. Bescheid Buchforststr. 98 u. 128.
lochossse
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3“ Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11
1 mal 4 Räume zu verm. Besch.
1 Balthasarstr. 26, Görtz.
( Hletgesuche)
Beamter wünscht in einem Landort b. Deutz(rechte Rheins.)
Haus mit Garten
zu mieten oder zu kaufen.
Offerten J M 46 postlagernd Neuß erbeten. b
3 Zimmer und Küche,
abgeschl., der Neuzeit entsprech. eingerichtet, zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 98.
Lhrenfeld, abg. mod. 1. Et., 33.
E pl.Küche, Sp., Erk. K. u. Lchtg., el. Licht, Haltest. d. Elektr. inkl. fr. Putz. u. el. Fl.=Bel. z. om.
N. Subbelratherstr. 172, I.
Beethovenstr. 22
1. und 3. Etage, je 5 Räume, Küche und Mans., per 1. 3. od.
l. 4. zu 1100 u. 900 M. zu verm. b
möbliert. Zimmer#l. Privot, od. Gelschästsh.
mit 2 Bett. zu vermieten. Sep.
Eingang. Zu erfragen Ehrenstraße-3, im Grünewald. b
zu mieten ges. Kauf nicht ausgeschlossen. Ausführliche Offerten nach Aachen, Adalbertstr. 21. 5
Kyllburgerstraße 2 u. Verrenratherstr. 346
ges. u. schönste Lage Sülz,
3 u. 4 Zimmer=Wohnungen, Bader., Spind, Vorg., Bleiche, Elektr. u. Gasanl., fr. Flurdel., feinste modernste Ausstatt., zum 1. April an nur bessere Familien zu vermieten. Preis 40—55 M. Besch. Nippes, Christinastr. 49, od. Unterh. Berrenratherstr. 348.g
Küche, Zubehör, Zentralheizg., Gas, elektr. Licht, I. u. 2. Et., in Eckhaus Subbelratherstr.109, Anf. Ehrenfeld(kein vis--vis) billig zu vermieten. b p
Bescheid I. Etage links oder Tel. B 1318.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1 Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg. 7 Siebengedirgs=Allee 45.Tel. B865.
Nippes, Anterhaus
schönst. Lage, vornehm, durchaus trocken, best. a. 3 gr Zim., Küche m. Spind, gr. Wandschr., Badezim., Mans., schöner Hof m. Wasserleit. u. Bleiche an nur ruh. u. prop. Leute z. 1. April zu om. Christinastraße 49.
Heverinstr. 230
Ladenlokal, 66 gm, m. Lagerraum 155 gm. Daselbst 3. Etage, Diele, 8 Zimmer, Küche, einger. Bad, Gas. Elektr., Heizung, Bakuumreinig., alles der Neuzeit entspr., billig zu vermieten. Bescheid daselbst b. Hausmstr.
abgesch
kl.
Erker, 7 sch. Zimmer, kompl. Bad, Küche u. Zubeh. die
Wohnung wird neu renoviert per l. 4. Besch. das. Hochparterre.“
I. Etage
hochh. in freier, bequ. gesunder Lage(Herkulespark), Landluft u. nur 15 Minuten vom Dom entfernt, 5., Küche, Badezimmer, Mans. u. alle Bequeml., 1350.65. zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neustadt Ehrenfeld, Straßenbahn l. 20“
Zimmer 3. Etg.
mit oder ohne Mansarde, in ruhig. Hause an 1 oder 2 Pers. zu vermieten. Am Hof 31.
Etags abgeschl., 4 Zim.
Z. Elage, Küche, Spind, Balkon und alle Bequemlichk. sofort zu vermieten. Braunsfeld, Ziegelstraße 14 A. b
zu mieten gesucht.
Off. u. B 506 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bureauräume
Friesensr.-32
(Gereonsbräu).
Ein geschloss. Abendkurs. beginnt Anfang März. Honorar 15 A Einzelunterricht jederzeit.
Am 3. März beginnt ein Sonn tags Kursus. Honorar ermäßigt.
Zur weiteren Ausbildung Sonntags v. 4½ u. Donnerstags, v. 810 Uhr an. Anmeld. werden im Institut und in der Privat=Wohnung Lütticherstraße 24,., entgegengenom.“
Abgeschl. nert süche und
Zubeh., zu 75.6 per I. April zu verm. Pantaleonsw. 43, dicht a. Salierring. Besch. das. 2. Et.
Ehrenield, Gutenbergstr. 50.
1. Etage, 5 gr. luft. Räume zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Deutz, Zinnenstr. 20-22
3 Zimmer 1. Et. an stille Leute zu verm. Besch. Zinnenstr. 6.
Nippes, Manenheimerstr. 12,
abgeschl. Wohn, Hochpt. u. 1. Etage, je 3., Küche u. Bad z. v.
Aippes, Lohsestraße 62,
Unterhaus, 3 Räume, nur an kl., prop. Familie zu verm.
(auch 1. Etage) zu miet. gesucht. Komödien=, Marzellenstr. oder Eigelstein bevorzugt.
Off. u. B 490 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ankreichergeselle(zuverl.)
sucht Wohnung von—3 Zim., wo er nebenbei Gegenarb. ausf. k.
Off. u. B 466 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Nippes.
1. Etg., 3 Zimm., für 26.44. zu vermieten. Hartwichstr. 63.
Haus= und Grundbesitz.=Verein
Köln=Deutz(Humboldtk.)
1.
Etagen,
4, 5 und 8 R. m. Zubeh., mod. einger., Zentralheizung, elektr. Licht und Gas,
Heinrichstraße 18—50
Nähe Sachsenring, zu vermieten.
Nippes
3. Et., 5 R. u. Spind, alle Bequem. Nähe kath. Kirche und Wilh.=Platz sofort zu verm.
Auguststraße 56.
Abgeschlossene 1. Etage
u. Mansarde zu verm. Zülpicherstraße 32.
. Etage
4 h. I. Räume, Küche, 45.— zu vermieten. Malzbüchel 6. b
Aippes, Alehlerske. 15.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume, zu verm. Besch. Wilhelmstr
Schöne luft. Anbauwohnung,
Räume an erwachs. Person zu vermieten. Bescheid bei Braun, Friesenstraße 2, II.
Telt. kinderl. Ehepaar s. i. Vorort
4r v. Köln i. bess., ruh.Privath.od Kloster 2 unmöbl. Zim. m. einf.gut bürgerl. Pension. Preis bis 110.4. Off. u. B 452 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 5
Priv. Handels-Lehr-Institut
Pascher
Ehrenstr. 79
gegr. 1895 Tel. 7960
Ein jung. bess. Handwerker sucht
Köln=Nord möbl. Zimmer.
Off. mit Preisang. unter 332 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Wohnung von 7 Räumen
f. 12.— 1300 A. i. nördl Stadtt.ges. Off. u. 327 an die Gesch. d. Bl.
leere Zim. gesucht. Off.u.
— 4 B 508 a...Breitestr. 85. b
Kapitalien
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kesten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
jeder Größe mit allen Bequemlichkeiten, äußerst gesunde, rauchfreie Lage, gute Schulen, nahe Rhein und Grembergerwald, billig zu vermieten. d Näheres Grembergerstraße 44, Usingerstr. 19, Roddergasse 120.
2 abgeschl. Et., 4 Zim., Küche
und Mansarde, Erker und Balkon zu vermieten. Aachenerstr. 419. Tel. A 3873.
vermieten
Nähe des Volksgartens.
In besserem, vom Eigentümer allein bewohnten Hause, 2. Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten(Balkon, rückwärts Veranda mit Aussicht in großen Garten) an alleinstehende Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Mietpreis 60 M. pro Monat. Reflektanten sub B 442 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Breitestr. 85. po
Herrschaftliche 1. Etage, 3 Zim4 mer, 1 Mansarde mit allen Zequemlichkeiten eingerichtet, Baschküche, Stallung, schöner Obstgarten, billig zu vermieten.
Eil bei Porz,
Bergerstraße 14.
hübscher Doppelladen
mit kpl. Zig.=Geschäftseinricht., an Friseur, dem ev. auch Friseureinricht, gestellt wird, billig zu vermiet. im Eckh. Subbelrather= straße 109, Anfang Ehrenfeld. Bescheid 1. Etage links. 75
In dem
Reichensperger-Hause
Köln, Klapperhof14
finden Damen ein angenehmes Heim, 1 bis 2 Zim. möbl oder unmöbl. mit voller Pension. Offerten an die
Vorsteherin
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. usw.
Besch. Brandenburgerstraße 10. 1 Zimmer
Sch. I. Zimmer, 3. Elage,
straßenw. Ehrenstr. an ält. Herrn od. Dame zu vermieten.
Off. unter B 505 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Schönes Landhaus
mit Garten zu vermieten eotl zu verkaufen. Heinr. Metternich,
Bochem, Alte Bonnstr. 395. b
Petersbergstr. 22, Klettenberg
Wohn. v. 4 Zim., Küche, Diele,
Badez., elektr. Licht v. 3804 an.
Besch. das. 3. Etg.(Cristian). Telephon B 2656. b
Schone lust. 1. Etage
4 gr. Zim. m. Balk., Erker u.
Kachelösen, Küche, Badezim., 2 Mans. z. 1. Mai zu verm.
Rolandstr. 88. part.
Nippes.
4, 5, 6., der Neuzeit entspr., zu vm. Besch. Thüringerstr. 20.
an einz. Person
zu vermiet n. Bottmühle 9.
Klindgasse 33—. 2 schöne Zim. O mit 2 Speicherzimmern zu
A bgeschl. 3Mansardenwohnung.,
X Hth., an kl. Fam bill. z. verm. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Etg.
Ninnos Etagen v. 5 Zimm.
AppeS sofort zu vermiet.
Bescheid Blücherstraße 2, p
nzöbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten. Ehrenstraße 10—12, 3. b
gewährleistet eine streng er Praxis
angeschlossene Ausbildung. Anmeldung erbeten.
Die Direktion:
J..: H. Pascher,
Honbedleschrer nb
Ambergs Anstands- u.
aur-Instbt
Apostelustr. 12, I. El.
Fernruf B 7625. Wir beginnen Anfang März einen neuen
Canz=Kursus.
Honorar ausnahmsweise 15 A
Einzelunterricht jederzeit
Rolonie
Sürth.
Schönste Wohnlage in der Nähe Cölns.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 8¾% bi halbjähriger, 81.% bi täglicher Kündigung. 9
Auf Wunsch mehrjährige
Zinsfuss-Garantie.
Kassenstunden 8½—-2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Darlehnsanträge an Herrn Bürgermeister a. D. Dr. Hellenhroich, Cöln, Bismarckstr. 31.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem Syste, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Aus bildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
FrauM.Dresbach
Christophstrasse 25.
sind zu billigsten Preisen straßenbaukostenfrei zu verkaufen.
Auf Wunsch fertige Häuser. Wasserleitung, Kanal, elektr. Licht vorhanden.
Bequeme Verbindung mit der Rheinuferbahn. Leichteste Bedingungen. Broschüre gratis.
Auskunft:
Cöln, Langgasse 23,
Lritz Keltenich, Sürth,
Ulmen=Allee 8.
03
vor St. Martin 4
Ansang März beginnt geschloss. Abend=Kursu.
Bähschule Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schw. des hl. Vinz. v. P. bieten jungen Mädchen Gelegenheit sich in Zuschneiden — Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit.
Vorsteherin.—
Molkkestraße 31
—"„„ NIII. Uauta auf nor
Abgeschl. 1. Etage
gr. Veranda, gartenwärts, 4 Zim., Küche, Mansarde und Keller sofort beziehbar M. 62 an gute Leute. Bescheid Lindenstraße 69.“
I. u. 2. Etg, 3 3. u. Küche, Balk. Erk., elektr. Licht, Spind u. a Bequeml., ev. Badez., herrl. Auss. n all. Richtungen, Halbvilla in groß. Obstgarten, zu 37 u. 27.0 zu verm. Efferen, Luxemburger straße 22A, 80 Mrr. v. Bahnho 15 Min. von Köln. b
straßenwärts, mit Stall und Speicher, an stille Leute zu ver mieten. Junkersdorf 34. b
od. 2 vornehm möbl. Zim.
mit Frühstück, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, an bess. Herrn als Alleinmieter abzugeben.
Off. u. 330 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Sstraße 305.
abg. 1. Et., 3 bess. luft. 3. mi freier Gartenauss, 1 Kücheu. ev. Mans.=Z. Schönstein str. 13,4 Man sardenz. sof. a. anst. ruh. L. z on ; hübsche Mans. an st. Pers
zu verm. Gereonswall 25
Zimmerwohnung 2. Etage
Anbau zu vermieten.
Plankgasse 5.
öbl. Mans.=Zimm. an prop. sol. Mann zu vermieten. Kl. Griechenmarkt-7, II
5 Zimmer, 3. Etg., mit allen
Bequemlichkeiten zu verm.
Follerstraße 97.
galthasarstr. 17, NäheDeutsch.
D.,23. u. K. 4. Eig an ruh. Fam. zu 28 M zu verm. Näheres das.
chön möbl. Mans.=Zim.
zu 12 K zu vermieten. Vondelstraße 20. Uth
Ceer. Mon.=Zim. zu vermieten eb Pr. 5.4 Lindenstr. 89, hp
Et. 2 kl. Z. m. Sp. f. 15½.4
5e zu verm. Severinstr. 50.
luft. Zim. an einz. Pers. zu
2 verm. Gr. Budengasse 12.
1 Etg., 3sch. Zim., strßw., a. ruh I. Leute z. v. Philippstr.49. var öbl. Zimmer zu vermieten
St. Apernstraße 50. t
luft. Zim. an ruh. Leute
verm. An der Eiche 7
Kirchengeld auf gute f. längere J.
Off. u. A 42
Hyp
f. längere J. z. Austun bereit. u. A 42 a. d. Gesch. d. Bl.* Stelle zu 4¼% auf vom Selbst5000 M.
feste Jahre nur geber gesucht.
Offerten u. B 488 an d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
1. Hypothek,
20—22000, Privat, gesucht auf Geschäftsh., Vorort Köln. Auto. Taxe 42000, Off. u. B 498 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
900 M.
a. 2. St. hinter 25000.A
VUV M..St., Taxe 54000 A. pktl.
Zinszahl., nur v. P. ivatm.gesucht.
Fr.=Angebole u. 476 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
5000 M auf schuldenfreies
Wid M. Objekt gegen 10ache Sicherheit vomSelbstgeber esucht. Gefl.=Off. u. E 176 an die Annahmestelle Ubierring 2.
2000 m. zu 5%
uf ländl. Objekt ges. 1. Stelle Off. u. 328 a. d. Gesch. d. Bl
08
Peetr
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A. Rest. du Boulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr. jederzeit Aufnahme.
Gewissenhaft. Klavier-,Harmonium- u. Theorienntert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mäßig.
Offerten unt. B 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste ekektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garberobe.
Kath. Streng, gasse 57:
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26.
neues Wohnhaus
in größerem Orte, Nähe Kölus, Bahnstation, 5 große Zimmer, Keller u. Speicher, Hof, Stall u. 10 Ar Garten, preiswert zu verkaufen bei 1000 K. Anzahlung.
Offert. unter B 510 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Fortsetz. siehe Seite 11.
5
2

senen
m Kölnischer Geschichtskalender un
osunnnnn
25. Februar.
1803 Reichsdeputations=Hauptbeschluß; er beendete die weltliche Herrschaft des Erzstiftes von Köln.
Säkularisierung der Stifte, Abteien und Klöster.
1886 Wahl des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Wilhelm Becker zum Oberbürgermeister von Köln.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Dem gestrigen Figaro merkte man
an, daß es zurzeit um die Mozartpflege bei uns nicht gut bestellt ist. Die einzige Zauberflöte hat bisher in zwei oder drei Aufführungen unseren Mozartbedarf decken müssen. Das ist viel zu wenig für ein Operninstitut, das etwas auf sich hält. Wer von Mozart abrückt, verliert den sicheren Boden unter den Füßen. Uns träfe solche Vernachlässigung um so verantwortungsvoller, als wir ein Mozartensemble haben, um das uns jedes Theater beneiden darf. Wie prächtig könnten wir, so lange Frau Fink noch die unserige ist, Cosi fan tutte mit ihr, Frl. Wolf und Frl Lidron besetzen, eine Oper, die ihre Ausführungsmöglichkei nur von einem gesangstechnisch tadellos geschulten, dabei
fein abgestimmten Ensemble erhält. Für den Don Juan bringen wir wieder ein Gastspiel Karl Mayers in Vorschlag, um so wenigstens eine Aufführung dieser Opern aller Opern für laufende Spielzeit zu retten. Nur müßte die Aufführung von mehr Mozart'schem Geiste getragen sein, als gestern Figaros Mag es an ausreichenden Proben gemangelt haben oder daran, daß die Oper ihren Dirigenten gewechselt hat, jedenfalls war die musikalische Wiedergabe manchmal von sehr unerfreulicher Zerfahrenheit. Sich an der Reinheit und Fülle der Mozartschen Musik, an ihrer Innigkeit und göttlichen Heiterkeit zu erfreuen, konnte da nicht recht gelingen, wo die Gewöhnung an Mozart eine halbe Spielzeit hindurch fehlte. Zu begrüßen war die diskrete Art, in der Hr. Kapellmeister Dr. Prätorius das Orchester behandelte; das Streichorchester war zum Kammerquartett geworden, das die menschliche Stimme nirgends deckte und nur das Stimmengewebe nicht immer in völliger Klarheit zutage treten ließ, da und dort auch mit einem aufgesetzten Lichtchen mehr künstelte als überzeugte. Nur fand dieser Diskretionsstil nicht immer den rechten Anschluß an das Mozartsche Lustspieltempo— das Entscheidende, wofern Bewegung und gesteigerte Bewegung die schwellenden Säfte aller Lustspielmusit sind. Auch Unsicherheiten und Stockungen, wie das Versehen in der-dur=Arie Susannes, die Unsauberkeiten im-dur=Teile des weiten Finales und im Sextett konnten nicht unbemerkt bleiben. Im Zusammenspiele, das Weißleder leitete und zumeist in fester Hand hielt, ging gleichfalls nicht immer alles glatt zusammen, was wohl zu einem Teile mit der Neubesetzung der Grafenrolle zusammenhing. Karl Renner hat sie sich schon in einem bemerkenswerten Grade zu eigen gemacht, nur fehlt ihm noch die chevalereske Haltung. Statt der Pizarromiene wird er die werbende Kraft der Persönlichkeit im Sinne des Rokoko einsetzen, von der=dur-=Arie das Rachegrienregister fernhalten und nur durch edellinige Kantilene, nicht durch entlehnte Akzente des Deklamationsgesangs zu wirken trachten müssen. Das Erfreulichste, was der Abend bot, gina von dem trefflichen Figaro Liszewskys und von den Damen Wolf(Gräfin), Vidron(Susanne) und Fink(Cherubin) aus. Bei ihnen fand man, was sonst der Aufführung fehlte; die rechte Verteilung von Licht und Schatten in den Lustspielwirkungen, dazu gesang. In den kleineren Partien waren Anna Welden(Marzelline), Oskar Förster(Bartolo), L. Vanoni(Basilio) und F. Feiler (Antonio) von bewährter Tüchtigkeit. Henny Schlegel sang die Barbarina=Arie recht hübsch, bei der-dur=Stelle am dritten Aktes machten sich die Stimmen der Damen Odenthal und Saleska angenehm bemertbar. Die possenhafte Gerichtsszene des dritten Aktes ist jetzt löblicherweise fortgefallen. Dasselbe wünschte man der Eselshautarie und den wieder ungemessen langen Pausen.
** Großes Wohltätigkeitskonzert. Am 8. Oktober v. Is. wurde das geistliche Liederspiel Der Erlöser für gemischten Chor, Soli, Orchester und Orgel von Dr. P. Druffel im Leobau in Ehrenfeld durch den St. Anna=Kirchenchor zum ersten Male zur Aufführung gebracht. Der Erfolg des Werkes war so nachhaltig, daß eine Wiederholung desselben vor einem größeren Publikum gewünscht wurde. Der genannte Verein hat sich nun entschlossen, den Erlöser nochmals zur Aufführung zu bringen, und zwar am Mittwoch, den 27. März im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die
Solopartien haben übernommen Frl. Henny Wolff, die schon damals mit größtem Erfolg die Sopranpartie sang, Frl. Martha Ulersfeld, Hr. Hans Clemens vom Opernhaus und Hr. Wilhelm Henseler, der gleichfalls bei der Aufführung am 8. Oktober mitwirkte. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Hrn. Heinrich Sinkhöfer. Das Orchester stellt die Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53. Auf dem Podium wird eine Orgel mit zwe Manualen und Vedal aus der Orgelbauanstalt des##### nn
Klais in Vonn Aufstellung finden. Die Gesamtzahl der Mitwirkenden beträgt etwa 150 Personen. Der Reinertrag große Orgel in der St. Annakirche bestimmt. Der Besuch des Konzerts, das ein sehr genußreiches zu werden verspricht, sei hierdurch bestens empfohlen.(Vergleiche Anzeige.)
kaufenvorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas
Se Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0
Gardinendekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
— Be 11-Sol
Neues
aus Költ.
Al Schularzt und Elternunverstand.
Wo sich mangelhaftes Verantwortlichkeitsgefühl mit elterlichem Unverstand paaren, da finden die gemeinnützigen Bestrebungen der Stadtverwaltungen ungeahnte Hemmungen. In dieser Hinsicht wird dem Institut des Schularztes vielfach ein geradezu feindseliger Widerstand von ganz unglaublicher Hartnäckigkeit
Allerdings soll nicht verschwiegen werden, daß manchmal unerwartete Gründe mitsprechen, z. B. die Scham, vor dem Schularzt die zerrissene und unsaubere Wäsche des Kindes zu offenbaren, oder die ebenso große Unsauberkeit des nie gebadeten Körpers. Der letzte Jahresbericht des Charlottenburger Hülfsschularztes bringt für den elterlichen Unverstand bezeichnende Fälle. So erlebte der Leiter einer Gemeindeschule, daß der Vater eines kranken Kindes in schroffer Form die Erklärung abgab, er werde unter keinen Umständen der Vorladung des Schularztes folgen; sein Kind solle nicht ärztlich untersucht werden. In fünf anderen Fällen erklärten die Eltern, daß das Kind keine Behandlung brauche. Die Eltern dreier Kinder weigerten sich, diesen die Wohltaten des Aufenthaltes in der Ferienkolonie zukommen zu lassen, obgleich der Schularzt hier eine solche Gelegenheit zur Kräftigung als besonders wünschenswert befürwortet hatte. Zweimal mußten die Schulschwestern melden, daß die Kinder die ihnen von Schulärzten überwiesene Milch nicht trinken wollten; ein Kind war wegen schlechter Ernährung der Schulspeisung überwiesen worden, ohne daß es gelang, das Kind zur Teilnahme
Das sind bedauerliche Vorkommnisse. Die Leidtragenden sind in erster Linie die hülflosen und doch der Hülfe so dringend bedürftigen Kinder. In zweiter Linie leidet unter solchen Differenzen die Arbeitsfreudigkeit der sozialen Helfer. Schule und Arbeiterschaft müssen immer wieder auf den sozialen Charakter aller solcher hygienischen Einrichtungen hinweisen, weil noch vielfach das Mißtrauen besteht, daß es sich dabei um Armeneinrichtungen handele, was bekanntlich keineswegs der Fall ist. Dem Schularzt untersteht ebenso die Bewachung der Kinder aus armen, wie aus wohlhabenden Häusern.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die
hiesige Firma Reuter und Reichart drei Glasfenster ausgestellt, die für die St. Annakirche in Essen=Altendorf bestimmt sind. Dargestellt ist, wie Gott der Herr dem Patriarchen Jakob in Bethel im Traumgesicht erscheint, wie er dem Moses im brennenden Dornbusch sich offenbart und wie der Kämmerer der Königin von Aethiopien durch den Diakon Philippus getauft wird. Die Gruppen sind gut komponiert, die Farbenstimmung ist eine gefällige und die Ausführung solide. Dem Rot wäre jedoch, namentlich im Gewande des Jakob, eine größere Leuchtkraft zu wünschen. Auch erscheint es nicht naturgemäß, daß der Kämmerer im vollen Ornat ins Taufwasser hinabsteigt.
Aus Köln-Merheim.
E Die hiesige Marianische Jungfrauen=Rongregation
wird aller Voraussicht nach diese Entwickelung noch weiter günstig sich gestalten, weil das Volksbedürfnis nach„individuellen Qualitäts? arbeiten“ fort und fort wächst und Arbeit in Hülle und Fülle für tüchtige Leute schafft. Dazu kommt noch folgendes: Weil die Herstellung individueller Qualitätsarbeiten am billigsten in kleinen und mittleren Betrieben erfolgt, so ist bei Fleiß und Sparsamkeit die Aussicht auf eine gesunde wirtschaftliche Existenz im Tischlerhandwerk sehr groß.„
Angesichts der großen Ueberfüllung anderer Berufsstande entschließen sich also, wie das Beispiel in anderen Städten lehrt, die Familienväter besonders gern, ihre Söhne dem Tischlerhandwerk zuzuführen. Die Entschließung wird erleichtert, weil allgemein bekannt ist, daß die Innungen des Rheinisch=Westfälischen TischlerInnungsverbandes beschlossen haben, von der Gemeinschaft aus den Nachwuchs in ihre Obhut zu nehmen und für eine tüchttge Ausbildung besorgt zu sein. Fast überall geben die Tischlermeister eine Entschädigung für Kost und Logis, weil ja heutzutage die meisten Lehrlinge nicht mehr bei den Meistern wohnen. Väter, die sich entschließen, ihre Söhne dem Tischlerhandwerk zuzuführen, tun am besten, wenn sie dies der Tischlerinnung ihres Ortes mitteilen, welche dann gute Lehrstellen nachweisen wird.
1 Konditoren=Reisterprüfung. Am 13. Febr. haben vier Schüler der Westdeutschen Konditorei=Fachschule Köln, Bismarckstraße 37, vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer Köln ihre Meisterprüfung bestanden. Es sind die Herren Otto Bahlo(Marienwerder), Joseph Junker(Kettwig), Alfred Sommer (Köln) und Karl Wagener(Dortmund). Zwei der Prüflinge konnt das Prädikat mit„Auszeichnung“ und zwei mit„Gut“ zuerkannt werden.
Sport.:
Der Schießklub Rauchlos Köln hielt am Dienstag, den 20. d.., auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Brück ein Damenpreisschießen ab, wozu sich zahlreiche Damen eingefunden hatten. Es erhielten Preise: 1. Frau Walgenbach(Kalk), 2. Frau von der Hitz(Kalk), 3. Frau Frank(Brück), 4. Frau Schmaltz(Köln), 5. Frau Rosenbauer(Kalk), 6. Frau Kühnhold (Brück), 7. Fräulein Etheber(Dellbrück), 8. Fräulein Kuhnhold (Brück), 9. Fräulein Kreutzer(Köln), 10. Frau Cornely(Dellbrück), 11. Fräulein Schmaltz(Köln), 12. Frau Heller(Dellbrück), 13. Frau Siebelist(Köln), 14. Frau Konter(Köln).
8 Fußball. Am Sonntag fand in Berlin zwischen den reprasentativen Mannschaften des Verbandes süddeutscher Fußballvereine und des Berliner Verbandes das Endspiel um den Kronprinzenpokal statt. Es siegte die süddeutsche Mannschaft mit dem knappen Resultate von:5.
hatte, vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, am 11. Februar nochmals eine Aufführung ihres mit so großem Beifall aufgenommen Festspiels veranstaltet, wozu sich die Eltern und Angehörigen der Mitglieder wie auch die Freunde der Kongregation wiederum in großer Zahl eingefunden hatten. Das zur Aufführung gelangte Schauspiel Die hl. Dorothea von Carla Sermes machte durch seine meisterhafte Darstellung auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck, wie auch die im zweiten Teile gebotenen humoristischen Vorführungen reichen Beifall fanden. Die jetzt unter Leitung des Herrn Lehrers Heuser stehende Gesangabteilung trug in mehreren herrlichen Liedervorträgen mit zur Verschönerung des Festes bei. Es ist zu begrüßen, daß die Jungfrauen=Kongregation ihren Festen einen durchaus reinen und vornehmen Charakter zu wahren weiß; sie hat sich dadurch, wie der zahlreiche Besuch bewies, hier allgemeine Hochschätzung erworben.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Der Beruf des Eisenformers. Die meisten Eltern wünschen sich für ihren Sohn den Beruf, der ihm nicht nur gefällt, sondern auch möglichst bald Verdienst bringt und die meiste Aussicht für die Zukunft hat. Nur wenige Eltern wissen, daß kaum ein anderer Beruf die beiden letzteren Forderungen so erfüllt, wie der des Formers und Kernmachers. In der Formerei kommt es hauptsächlich auf die Handfertigkeit des Arbeiter an. Zwar haben mancherlei Maschinen auch den Eisengießereibetrieb erleichtert, aber der Handformerei bleiben große Gebiete der Eisengießerei, vor allem das Formen von Maschinenguß, vorbehalten. Man hat wohl den Wert der Arbeit für die Persönlichkeit des Arbeiters danach abgestuft, wie sehr die Leistung von der persönlichen Geschicklichkeit, der geistigen Beherrschung der Aufgabe und der persönlichen Befriedigung über ein wohlgelungenes Werk abhänat. Gemessen an diesen Voraussetzungen und Wirkungen steht zweifellos die Arbeit eines Handformers sehr hoch. Die gießerei gehört daher auch zu den Industrien, die ihren Nachwuchs selbst sorgfältig ausbilden müssen, weil sie in keiner anderen Industrie und in keinem Handwerk vorgebildete Leute finden, die sie ohne weiteres übernehmen können. In vielen Betrieben erhalten die Lehrlinge schon im dritten und vierten Jahre Prämien für gute Leistungen. Die Löhne, welche die Former beziehen, gehören zu den höchsten, die die Industrie überhaupt zahlt. Das gleiche gilt für Kernmacher. Die Erlernung der Formerei oder der Kernmacherei in den Eisengießereien erfordert— wir entnehmen das Vorstehende der Zuschrift einer Gasmotorenfabrik— einen fähigen, geweckten und körperlich gesunden Jungen.
(0) Das Tischlerhandwerk in der Berufswahl.
Die Geschäftsstelle des Rheinisch=Westfälischen Innungsverbandes schreibt uns: Heute beobachten wir im Handwerk eine starke
Strömung, das Innungsgesetz vom Jahre 1897 in gemeinschaftlicher Selbsthülfe auszunutzen, indem straffe Standesorganisationen geschaffen werden. Am weitesten auf diesem Gebiete ist das Tischlerhandwerk von Rheinland und Westfalen fortgeschritten, das im Rheinisch=Westfälischen Tischler=Innungsverband zusammengeschlossen ist. Die Löhne der Gesellen des rheinisch=westfälischen Tischlerhandwerks stehen heute schon auf einem sehr hohen Stand. Im Durchschnitt werden schon 50 Pfennig pro Stunde gezahlt, das macht also einen Jahresgehalt vo.—. In den großeren
Städten werden bis zu 65 Pfg. die Stunde gezahlt. In Zukunft
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerté Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores — Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Klavierspiel eriernt sofort
wer sich der glänzend bewährten Tastenschrift bedient. Jeder kann darnach in kürzester Zeit flott und fehlerfrei Klavierspielen. Der MusikVerlag Euphonie Pankow 32 bei Berlin sendet gegen 50 Dfa. in Brie marken jedem Interessenten mehrere Probestücke.

Kölner Local-Knzeider Nr 53" Sonntag, 25. Februar./12.
Seite
v. Seite 9.
Zu verkaufen
.1822
HHIN
Uilla zu verk.
mit kl. Garten. hochherrsch. ausgestatt., in rechtsrhein. Kölner Vorort. Gute Straßenbahn=Verb., 15 Min. v. Haupbhf. z. 19000 A. mit 1000### Anzahl. Off. unt. A 49 a. d Geschst. d. Bl.“
Lazerraum,
auch f rth. Fabrikbetrieb
m. Bureau, ca. 156m gr., trochen u. tageshell, mit Kraftanschl. für Gas u. Elektr., Nähe Güterbahnhof Gereon zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Bescheid Hildeboldplatz 20, Parterre.*
ZollstockBaustellen.
Zweite Baukdlasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
Vorgebirgst. m. b..
Geschäftshaus
Sülz
bes für Pfandleih= u. Kleiderh. geeignet, gute Lage f. Rentner, günstig zu verkaufen.
Off. u. A 45 a. d. Gesch. d. Bl.“
Marienburg.
Schönes Villengrundstück in der Marienburgerstraße mit 26 Mtr. Front zu verkaufen.
Off. u. Al 14 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Landhaus Königsforst
mit ungeir Garten unter günst. Bedingung zu verk. sowie—5 Zimmerwohn. zu verm. Besch.
309.0089
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
3000#0000
Speisezimmer(Aslvvessn.
prachtvolle Ausführung, weit unter Preis.
Möbelschreinerei Ehrenfeld,“ Philippstr., Ecke Stammstr 25.
Spiegelschr., hoh. Marmor. Pa tent=u Wollmatr., kompl 400.41
Ehrenfeld, Replerstraße 38. D. Zimmermann, Schreinermstr.
Kompl. hochf. Konditorei= und Café=Efnrichtung m. Spiegeleinl. nebst Bachstuben=Enr u. Konditorofen, alles fast neu für 1509.4 weit un er Pr. zu verk. Heumarkt 58. b
mit Gar. für 20 4l Reisterstr. 21, 3.
Strickmaschine fast neu spd. V z, ok. Follerstraße 32, part.
Kaufgesuche
Gesucht wird Wirtschaft
außer bar m. kl. Haus in Zahl. gen. w. Schaeser, Rosenstr.26a. b
Aprachtv.led..Plüsch=Diw. neu,
###herri. Must., 3 Auss. v. 25 l an. sch. Blüsch=Barn, rot.blau, grün nur65#4,1 Post. Chais.,neu, n. 15.4. 5 guterhaft. Sofas, 12 u. 15 K Sommer, Blaubach 77.
Mahag.=Leinenschränkchen, neu Mod. tadellos erh., z. hausen ges.
Offerten mit Preis u. 1 458 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
I.
Für Brautleute bess Schlafz. m. Spiegelschrank, 2 Betten u. mod. Küche, kpl. tadell bess. Arb.,
wenig gebr., zu 375 J. sofort zu verkaufen. Zu erfragen Rubensstraße 31, Parterre.
Gebr., doch gnterh. Klurgardersbensb. 12310.5. GBach..#.
Gebr. Klavier
Ang. u. B446.2 Gesch. Breitest. 85.
Jackenkleider
Kostüme
Blusen
wersen auter Garanlit für galen Sitz preiswert angefertigl. Alrichgasse 17, 1.
Möbel.
Dellbrück.
Landhaus m. 12 Zimm., gr.
Stall und Garten bill. z. ok. Offerten unter M197.d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.*
7% Zinshaus in Köln=Sütz
Nähe Umwallungm. 7 abgesch. 3 Zimmer=Wohnungen f. A 32000 zu verk. Be gering. Anz. hat der Käuf. schon freie Wohnung. Off. u. B471 a. d. Geschst. Breitestr 85. b
Gans worin gutg. Butteraus, u Eiergesch, ist, für jedes Geschäft sich eign., billig zu verkaufen Off. unteer 316 an die Gefchäftsst. d. Bl.
Holonialwarengeschäft Vorort 2 Köln günstig zu übertr Off. a. d. Ag. Wattstr. Humboldtkol.“
Kartenl. Einige Ar zwisch. Köln
u. Nippes bevorz. gen. Ang. m. Pr..L. u. A B 48hpostl. Köln.
Kletten—
berg
Hauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
Nach reiner unverfälschter Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde, verlangt der Kranke, jammert das hinsiechen de Kind, lechzt der nervöse Mann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst erhältlich in der schönen Heßhofstraße
Köln-Vingst
reeller Wert 50 bis 60.f, der gm. Baustelle verkaufe für 40.M
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen. 3
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Tiermarkt
Eransportsreitad
mit und ohne Kasten billig * Berlich 5, Hd'g
#ch ußb. Büfettschrk., Vertiko, 3 4 Beiten m. Einl., Kldrschr., Waschkom., Stühle, Auszieht., Trumeausp. u. Küch=Einricht. b. abz. Sommer, Blaubach 77, I.
Für
Kommunion
und
Konfirmation
empfiehlt
Kleiderstoffe Wäsche Kränze usw.
in grösst. Auswahl zu allerbilligsten Preisen
Josef Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.*9
Nippes
Neusser Str. 231.
Gute reite Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kartosseln
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Doststr. bk Telephon A 2658.
Vollständige
Kosonialwaren-Eintichtg.,
Theke mit Marmorpl. zu perk. Ehrenfeld, Landmannstr. 46.
Schaufenster
3 m hoch, 2,20 m breit, m. Rollladen u. Zubehör zu verkaufen Köln=Merheim, Neukerstr. 718.
auterb. Kohlenherd u. Gasherd bill. zu verk.
Cardinalstraße 6. d
LI. Tührahm=Satelbotter
versendet täglich frisch 8 Pfund 11 M. franko Nachnahme Frl. A. Wiese, Heydekrug.
Mod. Schankaslen in Eich.
.60 m lang, preiswert zu verk. Kalk, Hauptstraße 73“
neue Schuttkarte
zu verk. Friesenwall 31. b
frachtv. Diw 25, gebr. Sofa 14, ischl Bett 12, Waschk. 14, em. I. Herdm..24, Büf.=Anr. a 14.4. Aquinostraße 3, Sout.
nebs Geschirr u. gut erhalt.
Milchwagen iu verkaufen.
Langel 72. bei Morringen.
Ranarienvögel!
Hohl=, Knorr- und Bluckroüer, hoch prima, abzugeben Jos. Engel, Heumarkt 11.
anarienh u. W. 12X m. gold.
Med. u. h. Geld= u. 1 Ehrenpr. pr., z. v. Flock, Friesenwall 118,1.
natien Züchtneih a. 8
Ehrenfeld, Thebäerstr. 25,.Port.
Nasenröte, Geschtsrött,
Blutröte, Hand= und Armröre, settige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht Schönheitshersteller Pohli Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß. Garantiert unschädlich. Glänzende Anerkennungen. 14.250, ertra stark K350. Nachnahmespesen extra. Georg Pohl in Berlin W. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p.
Damen
empfehle meine modern eingericht. Salons zur gefl. Benutzung.
Kopfwascheu m. Fris. 1
Frisieren von 60 Pfg. an
Anfertig. aller modernen Haar arbeiten, auch v. ausgekämmten Haaren, nur erstkl. Arbeit. Reichhaltiges Lager in Zöpfen.Haarschmuck. Billige Preise.
Aug. Faselt, Friseur
Mühlenbach 35—57. 9
licfern wir an
Private und Beamte
Herren- u. Damen-Konfektion, Pelzwaren, Wäsche, Gardinen, Teppiche, Schuhe, Wirtschafts-Artikel, Kleinknöbel, Gold- und Silberwaren, Kunst- Gewerbe-, Lederwaren, Uhren, Artikel für Reise und Sport etc. eic.
* Ohne
Anzahlung.
Bequemste Zahlweise
in tleinen Raten
Verlangen Sie heute noch unsere illustriert. FrähjahrsKatalope die wir Ihnen gra is une franko sofort zusenden.
Anten Christ. Diessl
Aktien Ges, Versandha us
München C. 41.
Schwarzgelbes w. Rehpinscherch. 2 entlaufen. Wiederbring. Bel.
Riehlerstraße 13.
Für tüchtige kathol. Damen schneiderin bietet sich Gelegen heit in einem schönen Luftknrort an der Sieg eine seit 20 Jahren bestehende feine Damenschneiderei (einzige am Ort) mit Wohnung zu übernehmen. Die bisherige Inhaberin gibt das Geschäft wegen Verheiratung auf Fr.=Offert. u. 329 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Eichen
Nußbaum
Mahagoni
12 Räume nebst Zubehör und Garten, direkt am Kurparkt, auch als Pension günstig
zu verkaufen.
Auch 2 hypothekenfreie
Villen=Bauplätze.
Off. u. A 46 an die Gesch. d. Bl.
.:1 L. Geerling
schr Vil. Hotau. 5.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
Harmonium
Tret=Nähmaschine
neu, 50## mit Garantie.
Berlich 5, Handlung gebr. g näh räumgsh.
zu j. annehmb. Preise z. verkauf. Heinen, Moltkestr. 67.
Badeeinrichtung,
f. Kohlen, u. Aßb Bücherschr. .z. verk. U. Kahlenhausen 39 a.
ut erhalt. Küchenschrank und
Anrichte billig zu verkaufen. Kalk, Markt 20, Uth.
Totalaus prachtvoll., prima modern gestreift. Kammg., eleg. Verarbeit. u. Schnitt, tadell. Sitz f. jed. Fi
à k. k. 9. fl. A. K
Ersatz für Maß.
Königstraße 5 Malzmühle,
im Engroslager. 3
K
6
Gebrauchter Diwan
billig. Huhnsgasse 13.
Phenania=Mangel u. Kinderwagen bill. z. r Herthastraße 62, II., hinten
Nähmasch u. ahrrad ste sik.
zu verk. Weyerstr. 55, II, Hdlg.
Fahrrad u. Nähmasch.
b. z. v. Rotgerberbach 46,II., Hdlg.
Fahrrad Opelneu 95.K. Auch Rat.=
Tallilau Z. Opelniedl. Stephangebe dasselbe wegzugshalber z. str.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
* Gelegenheitskauf.
erster Fabrik, Hofberg, Leipzig, bezogen. Herwanger, Rodenkirchen, Hauptstr. 17,I.
weg. Geschäftsaufgabe.
Reste und Partien Herrenstoffe Damenstoffe Damen-Wäsche Normalunterzeuge Strumpfwaren Unterröcke Schürzen und Taschentücher
riesig billig.
Salomon& Baum
16 Glockengasse 16. cb
ie Kommunlt
Partieposten Kleiderstoffe in weiß, schwarz und farbig, nur neue moderne Gewebe, in Resten und am Stück sehr billig.
roße
offe
Prima schwarze und farbige
Damentuche,
darunter feinste Aachener und französ. Qualitäten für Mäntel und Jackenkleider, weit unter dem sonstigen Preise.
keine Eolienne, seidenfließendes Bewebe und Voile in riesiger Auswahl.
Ein Posten blaue Cheviots und englische Herrenstoffe für Anzüge und Jackenkleider, zum Teil bis zur Hälfte unter Preis.
Deutscher
prachtvolles
flämisches
immer
Wohnhaus
mit Scheune, Stall und großem Garten zu verkaufen.
Wahn, Hauptstraße 144.
nuter
sowie 20 andere
von 300 bis 1500.'r
Kleieverkauf
100—150 Liter
Vollmilch
abzugeben.
Offerten an die Expedition unter C 110 d. Kölner.=A.
Eichen=Schlafzimmer,
massiv mit 1,80m breit. Spiegelschrank, Waschk m. hoh. Marm., 2 Nachtk, 2 Bett. m. Schnitzerei und saub. Ausf. geg. Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Aölz. Adresb. u. 191 u. 1911
billigst z verk. Dagobertstr. 30, III. Eriseur=Handwerkszeug. Jacken,
∆ Schürzen, billig zu verkauf. Thieboldsgasse 59, I.
Eisschrank Hotel asoh,. p.
gebr., z. v. Köln, Krefelderstr. 31.
saosan u. 2 Damenräder, f.
herrra- neu, billig zu verkausen. Gertrudenstr. 23.
Lehrg. erhalt. 2t. Rußb. Kldschrk.
3.Diwan weil überzähl. z. vh. Brabanterstr. 3,., Orivateing. Fensterputzstuhl.pk.,.K. Besch. c Mastrichterstr. 46, Hth, I.
Cognac
W
neines
aus franz.
fr. ¾ Fl. K.—
Weinen.
3 Fl..60.
„ Cognac
Verschnitt
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
„ 38„„.10 und.35. Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt.
W. J. Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal. Dürenerstr. 179. 1
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte Enspritzung. Sprechstund Connt.
Mont.. Dienst v—2 Uhr behandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschäden.
Dir. R. Habenicht, Köln. Burgmauer 24 Atteste Geheilt. Brosch.geg. Rückporto
Wer richtet strebsamen Geschäftsleuten
Konkitürenod. ähnliches Geschäft ein? Ladenlokal in Nippes bester Geschäftslage vorhanden.
Off. u. M 100 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
ein-Prauerel
sucht einige Wirte zur Bier lieserung. Off. erb. unt.„Bier“ postlag. Augustinerplatz.
Federkarre,
Roggenkleie, Brotkrumen, Fuß mehl, Heuabfälle, sollen Freitag,
den 1. März 1912, vormittags /4 J. alt, wenig geor., geeignet 10 Uhr in der Johannisstr. 64] für Bäcker= u. Marktfuhrwerk, öffenilich versteigert werden.billig zu verkaufen.
Proviantamt Köln.„ B Stellmacher Voosen, Liblar.
Sch. Bett, kpl. Diw. u. 2 Sess., f.., 9# b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Fingem. Schneidebohnen,
Cp. On. 255.ok. Aachenerstr. 9.
Fußboden=Oel, p. Ltr. 50 Pfg
0 Aachenerstr. 9, Tel. B 917
Eisernes Kinderbett zu 12 M. zu verk. Düsseldorferstr. 11.
Rechtshülfe von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 5064. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntasvormitt. 11—1 Uhr.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Peusionäte und alte Leute
finden liebevolle Aufn. in einem Kloster auf dem Lande. Zu Severinstraße 109. I.
für Rechtshülfe in
Zivil= u. Strafsachen Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Jede Dame erhält 7 m.
f. 1K ausgek Haare. Waidmarkt7.
Ein Posten abgepaßte Festonroben und weiße Unterröcke, letztere zum Teil etwas angestaubt, daher fabelhaft billig
Besonders bill. Gelegenheitskauf soeben eingetroffen: Einige Dutzend konfektionierte und unkonfektionierte echte
Hermekin=Pelze
für Hut=Garnituren usw.
Restelager
AlbertRöttgen
Köln, Hohestraße 124, 1. Etg. Eingang Salomonsgasse.
Verkauf nur 1. Etg., kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Dekorationen u. infolgedessen enorm bill. Verkauf
Blütenhenic
naturr., goldklar, gar. echt bei Imker J. Düx, Brabanterstr. 19, 1.
Möbelwagen Rippes 5Könen, Merheimerstr.
-6117
Aufrichtig.
Wirt und metzger,
kathol., vom Lande, Nähe BonnKöln, Anfang 30er, sucht, da er das elterliche Geschäft übernommen, passende kathol. Damenbekanntschaft zwecks baldiger Heirat.
Offerten mit näheren Angab. erbet. unt. 319 an d. Gesch. d. Bl. Anonym zwecklos. Verschwiegenheit zugesichert und verlangt.r
Heirat.
Sol. Mann in sich. Pos., 40 J. kath., wünscht m. brav. zurückgezo kath. Mädch. entspr. Alt., a. liebst. Weise, zwecks Heir. in Verbino. treten. Ausf. Angeb. wolle man vertrauensvoll senden u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53" Sonntag, 25. Februar
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 25. Febr. 1912
————
: Unterhaltendes.
9
c Der eeschte Strick!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Sag, Rüsche, gitt et en ganz Kölle walle Ihepaar, dat glöcklicher eß un sich leever hät, we mer zwei?“ Su frogde der Dokter Fritz Stang si jung Fräuche, met dem hä vör veezehn Dag Huhzick gehalde hatt, un dat en singe Auge de beste, schönste, leevste Frau vun der ganze Welt wor. Hä wor faß dovun üvverzeug, dat ene Aezengel gäge si Rüsche gar nix wor un sich vör im en e Musloch verkruffe mot, un et wöd in gar nit verwundert han, wann dem Rüsche eines Dags e Paar Flögele gewahße un et direcktemang en der Himmel erenn gefloge wor. Et Rüeche wor ävver och wirklich e ganz ahdig Fräuche, dat met deselve Fingere Klavier spille un de fingste Zauße un Brode maache kunnt; et hatt e Näsche, dat vöre e beßche en de Hühde stippte, nor e ganz klein beßche Woll en de Hoore, die söns ävver ech wore, keine eine salsche Zant, nor am linte## le Finger e ganz klein Wääzche, un avgesinn dovun, dat et gan Räach beheel, gar keine graveerliche Fehler. Et hatt och der Fritz vun Hätze gän, denn hä wor groß, nett, hat esu en räächte treu blo Auge un wor esu gotmödig, dat mer im ald alle Zang hätt ustrecke müsse, om in kott zo maache. Dozo kom, dat se allebrids echte Kölsche wore, die leever laache wie kriesche däte, un su hatt der Himmel widder en Ih geschlosse, die do bovve en e extra golde Boch, wovun ehtz e paar Sigge voll wore, engedrage wor, un op dem Boch stund:„Glückliche Ehen".
Wie gesaht, ald ganze veezehn Dag wore die zwei verheerot un et kom inne vör, als wann ganz Kölle, jo de ganze Welt ensem Meer vun Glöck un Silligkeit schwemmen dät. Ganz en der Nöhde vum Rhing hatten se sich en nette, klein Villa gekauf, denn et Rürche hatt dem junge Dokter och Moppe met en de Ih gebraht, un dat hätt selvs ene Engel noch nit ens gekunnt, un su hatten se sich zum baschte gan. Gester woren se vun der Huhzicksreis zoröckgekumme, un hück hatt et Rüsche zum eeschte Mol gekoch; meddags Schavue met Karmenate un des Ovends kahlen Opschnett met gebrode Aedäppele un Appeleziene
se no su genöglich beienein soße, un et Rüsche met sing 6¼=Handschohnnummerefingere singem Männ, su nannt et der Fritz, en Appelzin am schelle wor, un singe Trauring em elek trische Leech esu staats bletzen dät, do kräg der Fritz die klein Hängcher en sing große Töötsche, dat nix mih dovun zo sinn wor, um widderholde sing Frog, die hä nit off genog stelle kunnt:„Jo, si'mer zwei nit de glöcklichste Minsche op der
Jo, leeve Männ,“ säht et Rüsche, un sohch dobei glöcksillig en sing blo Auge,„et kann nümmes glöcklicher sin, als mer zwei; we künnt et och andersch sin, do ich der beste Mann vun
der ganze Welt han.“ 86 M 4
Un ich et beste Wievche, dat et op Aede gitt,“ laachde der Fritz, un nodemm se sich üvver der Desch erüvver ne Butz ge gevue hatte, oßen se de Appelzin zosamme, ehz der Fritz e Stöck un dann et Rüsche, dann widder Fritz un dann et Rüsche, bes se op wor. Un dann worfen se sich met de Schale un flitschten sich met de Käne, bes op eimol et Rüsche, dat en der Nöhde vum Finster soß, sich halv erömdrihde un reef:
„Häßt' et gehoot, Männ, wat wor dat?“
„Geweß hau ich et gehoot; dat wor ene Kater.“
De Kater? Enä, die schreie vill haader; dat wor en Katz.“ „En Katz? Gläuv dat nit! Dat Miau vun'er Katz eß ganz
Al" wann do et Miaue vun'er Katz kennen däts.“
Schutz vor Ans:
besonders: ansteckuns Für Zeit der.r
Desinfektior durch und Rachenhähl 0000.##höhle dievon siges Mitteler pf.
ashienen
easte etneee
„Ich sall dät nit kenne, leeven Engel; hür ens.“ Un der Fritz dat esu fing miane wee Kätzche, dem grad de Auge op
„Wellstke mich villeich met dem Miaue uhze?“ frogden et Rüsche, un sing Auge däten ald lööchte, als wann et selvs en
Katz gewähs wör. SBmz. G
„Dich uhze, Hätzensrüsche? Dat wor joe Verbreche. Ich well nor bewiese, dat dat ene Kater wor."
„Un et wor doch en Katz; unse Flöpp zo Hus eß ene Kater, un dä miant ganz andersch, leeve Männ.“
„Dat wor jo evvens och nit der Flöpp, avver ene Kater wor
et doch.“
„No loß der gesaht sin, et wor en Katz; ich muß dat doch
Ab! Muß do dat wesse? Beßte dann verwandt domet?“
„Fritz, no hör op! Wat, do sähs, ich wör verwandt met ener Katz, alsu ich wör selvs en Katz?“
Oem Goddeswelle, Rüsche, wä säht esu jet? Ich woll jo nor Spaß maache, un do ich Student wor, muß ich doch ene
Kater kenne.“
Jo, do maach'ste genog gesoffe han, su dat'e hück meins, alles wör ene Kater. Aevver ich wör en domm Frau, wenn ich nit wöß, wat en Katz eß; un ich sagen, er wor en Katz, un ich verbeeden der, dat do sähs, ich wor en Katz.“
„Rosa, ich han nit gesaht, dat do en Katz wör's; verdrieh
ming Woot nit.“
Och, jitz säht hä ald=Rosae! Un wat! Ich dät verdriehe? Häß do nit die Katz en ne Kater verdrieht, wo die Katz gar keine Kater eß
„Un ich sagen der, die Katz eß ene Kater, denn ne Kater kann doch gar kein Katz sin.“
Et wor en Katz, et eß en Katz un bliev en Katz,“ schreiden do et Rüsche und sprung op, während im de helle Trone en de Auge trote.„Fritz, ich sage Fritz, Friedrich, denn dat Woot =Männe brängen ich nit mih üvver ming Leppe, eß dat ding Lieb, ding unsterbliche Lieb, we de ävvens noch säht's? Geih dina Lieb esu wick, dat'e noch nit ens zogevve wells, dat dat
en Katz wor? Un ich selvs sall vum=Hätzensrüschee bes zo
ner Katz un'ner=Rosar gesunke sin? Leeven Herrgott, wat häß'te mer för ene Mann gegevor:.
No hör op!“ bröllde do der Fritz, un och hä sprung op, dat der Stohl hingerröcks flog.„Jitz han ich genog. Et koch mer em Liev. Ich mööt Schofsgedold han, wenn ich jitz nit höstig
wööd. Wann der Mann säht, et eß ene Kater, dann eß et ene
Kater, och wenn et en Katz eß; un et wor doch ene Kater.
Un ich blieve mi ganz Levve dobei, dat et en Katz wor. Un ich ben ding Deensmäd, dinge Sklav noch nit, dä rschwatzsäht, wenn der Här et well, och wenn et zwieße eß. Aevver do beß ene Tyrann, we hä em Boch steiht, un ich ben de unglöcksilligste Frau, die et op Goddes wigger Aed gitt.“
Un ich ben ene arme, geschlage Mann, dä an esu e katzig, zänkisch Wiev för sie ganz Levve gebunge eß. Wann do jitz als Friederiche un Tyrann= sähs, wat sähst'e dann no nem
Un do sähs=Rosac un=Katz= un=zänkisch Wieve, während ich vör’ner Veedelstund noch dinge Engel wor.“
Jo, Engel! We kunnt ich och esu domm sin, dat ich zo di Engel säht? Et sall och nie mih vörkumme.“
Alsu su wick eß et gekumme! Hätt' ich dat vör veezehn Dag gewoß! Su laut we ich kunnt, hätt ich=Enäs en der Kirchgeschreit un dir der Ring vör de Föß geschmesse. Un do woll's mich op de Häng drage, mich halde we dingen Augappel! Et wor alles geloge, alles nit wohr; do bes der schläächste Käl,
dä et üvverhaup gitt.".. 4.#m a
Kei Woot mih! Dat hät dem Faß der Boddem ausgeschlage! Oem dä Kater, dä och richtig ene Kater un kein Katz wor, mich zom schläächste Käl zo maache, dat kann nor esue Wiev dunn, dat Rüsche heiß un vun de Ruse nor de Doone an sich hät, dat met enem Engel su vill Aehnlichkeit hät, we och ene Bessemstil. Su, dat sagen ich der, vun hück an sie mer zwei fähdig met enander; uns Glöck hät enen Basch kräge, dä nit miy zo
Got esu! Aogesinn dovun, dat et en ganz richtige Katz un keine Kater wor, han ich met esu'em Minsch, we do beß, nix mih zo dunn. Ich gonn morge zo minger Mutter.“
„Dunn wat'e nit lohße kanns.“
Do ävver hülden et Rüsche laut op, un met dem Rof:„Et wor doch en Katz!“ leef et am Zemmer erus. Et hoot noch, endemmet de Dör zoworf, we der Fritz reef:„Enä ene Kater," un dann gingk et schlose un kresch, we et noch nie en singem Levve gekresche; et kresch sich en der Schlof, ävver selvs em Draum bewägten sich noch sing Leppe un sähte:„Et wor en Katz". Der Fritz ävver kunnt lang nit enschlofe, un als hä endlich doch der Schlof gefunge hatt, do dräumden hä de ganze Naach vun nem Kater, dä im en et Geseech sprung und dobei fauchen dät: ben en Katz.“
Et wor am andere Morge. Bleich un met rut, verkresche Auge soß et Rüsche am Kaffeedesch; do gingk de Dör op un erenn kom met enem rääch verläge Geseech der Fritz. Hä hatt sich die Saach üvverlaht un wor zo der Ensich gekumme, dat hä doch vill zo wick gegange wor, we et leich bei söns gotmödige Lück vörkütt, wann se gereiz un hetzig wäde. Dröm kickten hä met en'em räächte Aermsündergeseech op et Rüsche un et Rüsche
kickten och vun unger erop op singen leeve Fritz un dät dobei
ens rääch deef kühme. Do, we et eigentlich kom, woß esurdäch nümmes vun dä zwei, logen se sich op einmal en der Aerme un däten öm de Wett laache un kriesche. Wor dat en Freud un Silligkeit! Vergesse wor all et Leid, der Strick und Zänk un alle haat Wööt; jo, se meinten se hätte sich jitz noch vill leever we vör dem Strick, un der Fritz säht ganz glöcksillig:
„We kunnte mer zwei große Kinder öm su ne domme Kater no Strick krigge.“— 7—
„Aevver leeve Männ,“ säht do et Rüsche, un laht singe Kopp an sing Scholder,„et wor doch en Katz.""
„Na, nä, leeven Engel, ne Kater, dat muß ich doch wesse.“ „Enä, en Katz!“
„Nu, ne Tater!“
„Fritz Katz!“
„Rosa, ne Kater!“
„Friedrich, en Katz!“
„Wiev, ne Kater!“
Un we op Kummando leeßen se sich loß, kickten sich falsch en de Auge, un no gingk dat Spill vum letzte Ovend op e neuss loß, bes der Fritz Hot un Mantel schnappte un erus leef, wobei hä de Dör zoschlog, dat et ganze Hus waggelte. Et Rüsche ävver feel halv ohnmächtig en'ene Sessel un kräg esu jet Aehn liches we Hätzkrämp. No ner halv Stund, en der et e halv Dotzend Täschedöcher naaß gekresche hatt, packten et sich op un gingk zo singer Mutter, die zwei Strohße wick wonnen dät.
Die Mutter ävver wor en arg vernünftige Frau. Se leeht et Rüsche ganz räuig si Leid klage, dät nor ganz höösch griemele un daach dran, we se selvs vör dressig Johr gewähs wor. Un als et Rüsche zo Eng wor, do säht' se nor:„We ich dinge Fritz kenne, weed dä och glich zo mer kumme, öm sich Root zo holle; lohß mich dann nor maache.“
Un richtig! Der Fritz kom, un och hä schott der Mutter si Hätz us. Eesch als hä fähdig wor säht se:„Et Rüsche es och he. No kumm mer zo im, dann wäden ich die Saach en Odenung bränge."
Un em gemötliche Stüvvche der ahl Mutter, die su mänche Sturm erlääv hatt un et Minschehätz esu got kannt, stunnten sich die zwei, die sich esu gän, un sich doch esu wieh gedonn hatte, gägenüver, un de Mutter säht:
Kinder, dankt Gott, wann ehr en öhrem ganze Levve kein größere Ursaach zo'em Strick hatt we jitz. Et künnen Dag un Zigge un Ursaache kumme, wo ehr wirklich ne ähnze Strick han künnt; doför mög üch Gott behöde. Ihelück ävver, die sich vun Hätze gän hann, gevven och einer dem andere zer zo, un wann de Frau säht det wor en Katz=, dann säht der Mann, jo do häß Rääch=, un säht der Mann„et wor ene Kater=, dann säht de Frau, zjo et eß ene Katere. Wellt ehr zwei, dat nit och esu
maache?"
Do sohch der Fritz et Rüsche un et Rüsche der Fritz an, un op eimol feelen se sich öm der Hals un der Fritz säht:„Rüsche do häß Rääch, et wor en Katz!“ Et Rüsche ävver säht verschammp:„Nä, do häß Rääch, et wor ene Kater!“
De Mutter ävver woosch sich en Tron us de Auge un daach: „Wann ich doch alle Ihlück esu got rode künnt.“
(
Gut haushalten
muß man auch mit seinen Körperkräften; wer sie überanstrengt oder beruflich zu sehr in Anspruch nehmen muß, tut gut, um Verlorenes wieder einzuholen, Scotts Emulsion einzunehmen. Seit 35 Jahren bestens bewährt, ist Scotts Emulsion gerade für solche Zwecke ein vorzügliches Stärkungsmittel. Man mache einen Versuch, achte aber wohl darauf, die
zu
)
erNur echt mit dieser
Marke-dem Fischer Scatts Emulsion — dem Garantie.
zeichen des Scottschen Verfahrens! halten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigjaures Natron.0, pulv,
Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0. Wass
aromatische Emulfion mit Tropfen.
###, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Mandel= und Gaultheriaöl je?
Bei Gallenstein
hat sich die Abies=Pflanzen=Kur hervorragend bewährt. Von vereidigten Sachverständigen glänzend begutachtet. Aerztlich empfohlen. 9en Näheres durch
Pelbers Cee-Versand, Köln-Ehrenfeld, Schühenstraße 49.
eine neuartige Haushaltseife
von
fabelhafter Waschkraft.
pro Stück 20 Pf.— etzt überall

Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Eva Kau
findet statt am Dienstag, den 27. Februar, morgens 99 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln=Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
Herz=Jeiu=Bruderschaft
in St. Maria in d. Kupferg.
Die Exequion für das Mitglied Herrn Peter Deutz finden statt am Dienstag, den 27. Februar, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernspreche 2535 K u..“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 x Sonntag, 25. Februar
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
Danksagung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute achmittag 3½ Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatte= und Vater, unseren guten Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Knepper
Restaurateur
nach kurzem Leiden, infolge Lungenentzündung, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Jos. Knepper, ged. Thelen und Töchterchen.
Köln=Nippes, 23. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 27. Februar, nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhause Kempenerstraße 56 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige
nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 6
Bei dem schmerzlichen Verluste, den wir durch das Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des
herrn Rektors a. D.
Heinrich Müller
erlitten haben, gewährten uns die lieben Beweise innigen Mitgefühls einigen Trost. Wir sagen allen für die herzliche Teilnahme unseren tiesempfundenen ernsten Dank.
Im Namen der krauernden Hinterbliebenes:
Frau Rektor a. D. Heinrich Müller.
Stotzheim b. Euskirchen, den 24. Februar 1912.
Kunstgewerbe= und handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und
Schülerinnen, Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkunst. Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein=und
Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser sowie fu„Kunsthandar eiten. weberei, Kurbelstickerei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.#### Mtin## u. GanntagsB. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend- u. Sonntags chule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes, Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede. Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und
Besondere Berücksichtigung der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zuruckgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 13. März beginnende Sommersemester werden in der Zeit vom 3. bis 5. März 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritius steinweg 593, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagschülern wird außerdem am Sonntag, den 3. Marz.
vormittags, und Montag, den 4. März, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1912. Der Direktor:
r* Professor E. Thormählen.
Sechswochenamt
für die wohlachtbare
Frau wwe. H. J. Firmenich
findet Dienstag, den 27. d. Mts., in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte u. Freunde
Geschwister Firmenich.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter erwiesene Teilnahme und für die reichen Kranzspenden sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit unseren innigsten Dank.
Lechenich, im Februar 1912.
rg Jamilie Joh. Jos. Schnorrenberg.
Pensionat u. Tehrerinnenbil
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96/98
Höhere Mädchenschule und wissenschaftliche Fortbildungsklassen. Beginn des Schuljahres 16. April.
Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der der Anstalt verbundene praktisch pädagogische
mit der unstan verdundene###1%########
Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für höhere und mittlere Mädchenschulen. 4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Schaffrath
findet statt am Dienstag, den 27. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Amalia Hübgen, geb. Meyer
findet Dienstag, den 27. Februar, 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeloden wird. 5
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift
Kloster Füssenich bei Zülpich.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Meynen
findet nicht Montag, sondern Donnerstag, 9 Uhr, in St. Ursula statt. 95
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Emia nenz des hochwürdigsten Herrn Kardinal-ErzU bischofs Dr. Antonius Fischer. Sie be□ zweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln,
6 Zuschneiden, Nähen, Handarbeit, Buch führung etc. Ausserdem sollen die theoretischen □ Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. —<space>„ A n g e n e h m e r<space> S o m m e r a u f e n t h a l t“.<space> D e r<space> P e n s i o n s-<space> „ preis beträgt jährlich 360 Mark. Pro
∆ spekte versendet gratis
„ Die Oberin.
D
dle echt, meistens mit 3t. Spiegelschränken, alle neue moderne Muster mit Schnitzerei u. Perlm.=Einl., mit oval. Spiegel, kompl. 125, 500 0, 600 M, 650., alles meine gute Schreinerarbeit. seine schlechten Fabrikmöbel. Günstig für Brautleute, die ihre Nobel gegen Kasse kaufen können, da sie keine hoden Spesen und keine hohe Miete mitzubezahlen brauchen. Speisezimmer, Bohnzimmer, Küchen sehr billig.
Hugust Bormann, Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 171, 5 Min. v. Stadtgarten. Bitte die Adresse zu merken, da ich selten annonciere. h
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Cursethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
S a a a a a ie a ie
8
25 2
In Näln am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung In Roln am Rheid:: aller Anzeigen am besten geeignet.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Oito, Antwerpenerstr. 34
Telephon A 2024. 9*
„
Seltenes Angebor.
Wir haben noch einige seine Zimmer-Einrichtungen: Speisezimmer, Schlaf s# zimmer, Herrenzimmer, Sa- E
lon(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren Im Sebstkosten abnugeben. 5500
Es dietet sich Brautleuten, die nicht unbecinet### den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine scköne und gediegen ausgeführte Aussteuer[# kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Ge##
lexenheit zu ztaunend billigem Einkauf. 551
„—
e Besichtigung nur von—12 le
a u.—7 Uhr Lindenstrasse 2. 15
m
H. Müller& Co., G. m. b. H. Köln, Rohenstaufenring 61.
a e e e a a a a a in ie
Bin beim Königl. Land- und Amtsgericht hierselbst als Rechtsanwalt zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Im Klapperhof 49
am Hohenzollernring. cb
Dr. Krähling, Rechtsannat.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 8. Sitzung am Donnerstag. den 29. Februar 1912, nachmittags 6 2 Uhr.
1. Beschaffung eines Mikroskops und einer Salbenrührmaschine
für die Hospital= u. Armenapotheke.
2. Beschaffung von Bänken für die Hülisschule Jakobstraße.
3. Neue Leihhausordnung
4. Ortsbestimmungen für die städtisch. Pflichtfortbildungsschulen.
5. Aenderung des Tarifes für die städtischen Bäder u. Tarif f. d. Badeanstalt Ehrenseld.
6. Vorschläge zu Kanalbauar= beiten 1912.
7. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Altcöln 1912,
8. Vorschläge zu den größeren Straßenbau= u. Wegearbeiten in den Vororten 1912.
9. Hinausschiebung des provisorischen Ausbaues der Mielenforststraße(früh. Mühlenstraße).
10. Bedingungen für die Vergebung des Vorrechts auf mietweise Benutzung von Logen u. Plätzen im Opernhaus und Schauspielhaus.“o
Inläßlich der Park= und Gartenstadt= Ausstellung im Gebäude Kaiser=Wilhelm=Ring 33, Cöln, werden in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse 2/4 Vorträge gehalten.
Es werden sprechen: a. am 27. Februar 1912 Herr Dr. Wolf=Dohren über die erste deutsche Gartenstadt Hellerau b. Dresden, b. am 5. März 1912 Herr Privatdozent Dr. A. E.
Brinckmann üb. Vegetation und Stadtbaukunst, c. am 12. März 1912 Herr Gartendirektor Encke hier über die künstlerische Gestaltung städtischer Grünanlagen,
d. am 20. März 1912 Herr
Regierungsbaumeist. Langen über neuere Bestrebungen in der Anlage von Großstadtvierteln.
Die Vorträge finden jedesmal abends um 8¼ Uhr statt.
Der Eintrittspreis beträgt 253 pro Person.7
Der Oberbürgermeister.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M..60. Nußkots für Zentralheizung,
Fillösen, amerikanisch=irische
bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M..81,
1500 kg und mehr M..80, Siedkoks für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..30
500 bis 1450 kg M. 1,26
1500 kg und mehr M. 1,22
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk,„ Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 9. Februar 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Dr. Rau, Spezialart f.
haut-, harn=, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5=.Sonnt.-1
Vrrstir

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Sonntag, 25. Februar 1912
n
Gn
#
55—
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Troubadour, Hierauf: Die Puppenfee, 7½, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Madame sans Géne, 8. Metropol-Theater: Poldis Hochzeit, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr. Konzerte. Gürzenich: Probe zum 9. Gürzeuichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½, Wiener Café. CityCafé. Café Runge
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche, Vorlesungen)
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, be sonders Röntgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagel stange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Pro hieme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte Die deutsche Einigung 1867—71. 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter Anorganische Experimentalchemie, 6. Bürgergesellschart Saal): Prof. Otto Cohausz: Die Zeichen der Zeit und unsere Auf gaben, 8½ Uhr.
Kölner Arbeitsmarkt im Januar.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Trat eines weiteren Rückganges der gewerblichen Tätigkeit, wie er im Januar gewöhnlich einzutreten pflegt, gestaltete Arbeitsmarkt im Vergleich zu der entsprechenden Zeit früherer Jahre recht günstig. Am 1. Febr. gehörten den 90 hiesigen Zwangskrankenkassen 136851 Mitglieder an, das sind 915 oder 0,66 Proz. weniger als am 1. Jan. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der Berichtszeit von 4655 auf 5773, so daß am 1. Febr. 131078(am 1. Febr. 1911 120 675) Kassenmitglieder oder 249,2 (233.3) auf 1000 der Bevölkerung beschäftigt waren. Seit Beginn der Berichterstattung über den Arbeitsmarkt(1903) ist ein derartig hoher Stand im Jan. noch nicht beobachtet worden. Der eingangs rwähnte Mitgliederrückgang gegen den 1. Jan. hat hauptsächlich
die Ortskrankenkassen betroffen, die 1126 Mitglieder weniger zählten, Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres wiesen namentlich die Betriebskrankenkassen der Industrie der Maschinen und Instrumente, die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker, die Ortskrankenkassen für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen sowie die Ortskrankenkassen Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal, Köln=Lindenthal und Köln=Müngersdorf I erheblich höhere Mitgliederzahlen auf.6
Die Berichte der Arbeitsnachweise lauten durchweg günstig. In der mannlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3420(gegen den Vormonan— 480), der Stellengesuche 8077(+ 1934), der erfolgreichen Vermittlungen 3135(+ 400). Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte und der Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins wiesen 151(+ 53) bzw. 192(+ 60) offene Stellen, 448(— 58) bzw. 179(+ 65) Stellengesuche und 113(+ 42) bzw.
134(+ 74) Vermittlungen auf. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtigende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 10 226(gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs+ 912), die der onenen Stellen auf 4461(+ 1240), die der Vermittlungen auf 3789(+ 847). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 44(35) offene Stellen und 37(32)
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeits losigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich fol genvermaßen: bei den Metallarbeitern 1,31(im Vormonat 1,36, im Januar 1911 2,63), bei den Holaarbeitern 10,59(6,76,.44), bei den Transportarbeitern 2,83(2,43,.62), bei den Fabrikarbeitern 0,46(0,43,.76), bei den Buchdruckern 8,33(7,55, 6,72), bei den Bäckern und Jo
sichert. Der Zutritt ist frei, auch für die Familienangehörigen der Mitglieder und alle Freunde des Volksvereins.
* Deutscher Flotten=Verein Köln. Hr. General der Infanterie Frhr. v. Gayl wird am Donnerstag, den 14. März d.., abends.15 Uhr, im großen Gürzenichsaale hierselbst einen Vortrag über seine Reiseeindrücke aus jüngster Zeit und über das Deutschtum in Südamerika, seine Zukunft und den Einfluß, den unsere Flotte darauf hat, halten. Der Vortrag wird durch
100 Lichtbilder erläutert werden. Hr. General der Infanterie Frhr. v. Gayl ist in weiten Kreisen bekannt durch seine Tätigkeit als Chef des Generalstabs des Armee=Oberkommandos in Ostasien, hat sich nach seinem Ausscheiden aus dem Heeresdienste der eingehenden Erforschung deutscher Kolonien und Niederlassungen gewidmet und gilt als einer der berufensten Kenner. Die Person des Redners und das überaus interessante und lehrreiche Thema werden gewiß auch hier ein volles Haus schaffen. Die Zahl für den Gürzenich auszugebenden Karten ist behördlicherseits festgesetzt, und es dürfte sich empfehlen, sich rechtzeitig mit einer Eintrittskarte zu versehen. Sie werden vom 6. März ab gegen die
bei ven Bäckern und Konditoren 13.35(8,71, 20,39), bei den
Polsterern und Tapezierern 23,75(17,88, 18,18), bei den Handlungsgehülfen 0,29(0,20, 0,45).
Aus der Arbeiterwelt.
(0A) Die freien Gewerkschaften im Wahlkampf.
Es ist schon mehrfach nachgewiesen worden, daß sich die sogenannten freien Gewerkschaften in den letzten Wahlkämpfen erneut als Agitationsfilialen der Sozialdemokratie erwiesen haben. Daß sie auf ihre Mitglieder sogar den schärfsten Druck ausübten, geht aus einem Wahlzirkular hervor, das vom Verband der Bäcker= und Konditoren Deutschlands an seine Mitgliedschaft in München anläßlich der Reichstagswahlen versandt wurde. Am Wahltag müsse den„Menschenrechtsräubern" und„Volksaushungerern“ heimgezahlt werden, was sie am Volk verbrochen hätten.
Jeder Bäckergehülfe, so heißt es wörtlich weiter, der sein Wahlrecht nicht ausübt, begeht ein Verbrechen an sich und seiner Familie, sowie an der gesamten Arbeiterschaft.
Unsererseits wird eine strenge Kontrolle geubt, ob auch alle unsere Kollegen ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
Zu diesem Zweck mußjeder Kollege sein Mitglieds buch zur Wahl mitnehmen und am sozialdemokratischen Standquartier abstempeln lassen. Hat ein Mitglied dasselbe vergessen, so muß jeder sich eine andere Legitimation ausstellen lassen.
Kann ein Kollege nach der Wahl sich nicht ausweisen, so muß er sich den schwerwiegenden Vorwurf gefallen lassen, die Gegner unterstützt zu haben.
Keine Ausrede ist für uns stichhaltig.
Verbandsmitglieder, tut eure Pflicht.
Die Verbandsleitung.
Zur Stichwahl im Wahlkreis München I wurde ein weiteres ähnliches Zirkular an die Mitglieder gerichtet, worin sie für die Zeit von 10 bis 12 Uhr zur Wahl kommandiert wurden.„Außerdem brauchen wir bis 11 Uhr vormittags oder längstens bis 11.30 Uhr mindestens 200 Kollegen... zu einer sehr wichtigen Wahlarbeit,“ heißt es da wörtlich.
Ungenierter haben auch die sozialdemokratischen Parteiorganisationen die Wahlagitation nicht betreiben können.
und vereinsleben.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, Pfarre St. Kolumba, veranstaltet am nächsten Mittwoch, den 28. d.., abends 9 Uhr, eine große Vereinsversammlung mit Familienabend im Saale des Hrn. Franz Dünwald, Herzogstr. 18 (Saaleingang vom Perlenpfuhl aus). Der in weiten Kreisen als hervorragender Redner bekannte Pater Kierdorf aus Hünfeld bei Fulda hat einen Vortrag über die Heidenmission übernommen, den er mit zahlreichen Lichtbildern erläutern wird. Ein lehr= und genußreicher Abend ist für alle Teilnehmer der Versammlung gezur Versendung gelangenden Einladungskarten während der Bureaustunden van 10 bis 12.30 und von 4 bis.30 Uhr auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstraße 9 ausgehändigt, woselbst auch Anmeldungen zum Verein entgegengenommen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> A u s<space> d e m<space> R e i c h s t a g s w a h l k r e i s e<space> S i e g- W a l d b r ö l.<space> U n s e r<space> Reichstagskandidat Herr Justizrat Karl Trimborn(Köln) spricht zu seinen Wählern in
Siegburg(große Kreisversammlung) am Dienstag, den 27. Februar 1912, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hotel„Stern". Außerdem finden u. a. noch folgende Versammlungen statt: Sonntag, den 25. Februar:
Hennef, nachmittags Punkt ½5 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert aus Kalk.
Eitorf. abends Punkt 7 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert aus Kalk.
Oberpleis, nachmittags 4 Uhr. Redner: Herr Strauß=Köln. Rheidt, morgens ½11 Uhr. Redner: Herr Parteisekretär Saupe (Köln).
Bergheim, nachmittags 5¼ Uhr. Redner: Herr Parteisekretär Saupe(Köln).
Happerschoß, morgens nach dem Hochamt. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Neunkirchen, nachmittags ½5 Uhr. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Seelscheid, morgens nach dem Hochamt im Lokale Schwamborn. Redner: Herr Kaufmann Meiers(Siegburg).
Honnef, nachmittags. Redner: Die Herren Dr. Lauscher und Dr. Jörg(Köln).
Montag, den 26. Februar 1912:
Troisdorf. abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalt). Bergheim, nachmittags 5 Uhr im Lokale Siegberg. Redner: Herr Sekretär Saupe(Köln).
Dienstag, den 27. Februar 1912:
Spich, abends 8 Uhr im Lokale Krakamp. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Donnerstag, den 29. Februar 1912:
Menden, abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalk).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Februar 1912.)
* Geburten. Gisela, T. v. Kamill Friederich, Diplom=Ingenieur, Spichernstr. 48.- Gertrud. T. v. Wendelin Dengler, Telegraphen=Hülfsaufseher. Am Bollwerk 11. Frieda, T. v. Peter Mand, Portier,
Thürmchenswall 78.- Friedr., S. v. Wilh. Breuer, Schlosser, Unter Krahnenbäumen 40.- Samuel, S. v. Isaak Keßler, Althändler, Buschgasse.- Margareta, T. v. Wilh. Kohl, Sandformer, Goltsteinstr. 65.Maria. T. v. Jos. Wiest, Schiffer, Rosenstr. 41.- Charlotte, T. v. Karl Weiß, Schneider, Bonnerstr. 70.- Therese, T. v. Peter Schmelter, Kassierer, Vondelstr. 30.- Hubertine, T. v. Theobald Klüppel, Maurer, Kyffhäuserstr. 34.- Michael. S. v. Peter Neu, Tagel., Gr. Spitzeng. 69-71.
* Günter, S. v. Felix Koch, Kfm., Dasselstr. 33.- Ruth, T. v. Joseph Herz, Kfm., Aachenerstr. 17. Georg. S. v. Karl Schneider, Metzger, Malzmühle-11.- Anna. T. v. Lorenz Berchel, Tagel., Hoseng. 33A.Margareta, T. v. Daniel Hechemer, Steingruckergeh., Hohepfortenbüchel 8.
∆ Sterbefälle. Franz Koch, Kfm., 65., Poststr. 49.- Heinrich Hack, 1 J. 2., Glockengasse—10.- Joseph Knepper, Wirt, 41., Kempenerstr. 56.- Helene Rosenstein geb. Siebenborn, 57., Josephstraße 31.-August Löwenwarter, Kfm., 53 J. Blaubach 26.- Joy. Schmitz, Reisender, 56 J. Krefelderstr. 89.- Wwe. Maria Layon geb. von der Beck, 79., Severinstr. 71—73.= Matthias Kronenberg,
3., Schnurgasse 44.- Geora Cobal, Fabrikarb., 54., Severinswall 47.- Kaspar Ludwig. 1., Elsaßstr. 8.- Christine Zimmermann geb. Sandhausen, 69., Kasparstr. 25.- Kornelia Hennes geb. Schmitz, 80., Weißenburgstr. 56.- Deter Schieffer, Tagel., 72., Unt. Krahnenbäumen 12.
a Heiraten. Georg Opfermann, Postb., u. Wilhelmine Heß, Moltkestr. 42.- Paul Lantermann, Reisender, u. Wilhelmine Persch, Hamburg, Vereinsstr. 57.- Joseph Schlechtingen, Kellner, u. Petronella Heunen, Peterstraße 22.
m Heiratsankündigungen. Michael Brach, Steingutdreherges., u. Wilhelmine Prange, Agrippastr. 90A.- Siegmund Löwenstein, Kfm., Am Zuckerberg 5, u. Sara Kann, Wiesbaden.- Albert Staubesand, Anstr., Lübeckerstr. 13, u. Auguste Hopp, Hamburgerstr. 11.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 12. bis 17. Febr.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Wilh. Rahier, Güterbodenarb., Körnerstraße 26.- Wilh., S. v. Anton Neuhaus, Zuschneider, Wahlenstr. 52.Joseph, S. v. Heinr. Gottschalk, Tagel., Senefelderstr. 16.- Agnes, T. v. Gottfr. Fischenich, Fabrikant, Venloerstr. 243.- Peter, S. v. Matth. Spenrath, Tagel., Marienstr. 49.- Peter, S. v. Wilh. Rath, Eisenbahnarb., Takustr. 87.= Karl, S. v. Karl Klefisch, Schlosser, Venloerstraße 407.- Ida, T. v. Karl Müller, Geschäftsgeh., Overbeckstr. 70. Maria, T. v. Theodor Schmitz, Schlosser, Häuschensweg 2.- Agnes, T. v. Matth. Möltgen, Schmied, Dechenstr. 62.= Else, T. v. Ferd. Gladbach, Briketthändler, Geisselstr. 55.- Karl, S. v. Jul. Marx, Wäschereibesitzer, Hansemannstr. 15.- Heinr., S. v. Joh. Barkowski, Friseur, Subbelratherstr. 171.- Anna, T. v. Jos. Förster, Tagel., Vitalisstr.323.
" Gabriel. S. v. Joh. Lüttgen, Fabrikarb., Landmannstr. 21.= Herbert, S. v. Erich Tummes, Elektrotechniker, Platenstr. 41.- Peter, S. v. Engelb. Kanth, Anstr., Nußbaumerstr. 349.- Jos., S. v. Heinr. Schön born, Kernmacher, Leyendeckerstr. 77.- Friedr, S. v. Peter Berlo, Handelsm, Herkulesstr. 111.- Jos., S. v. Jos. Willerscheidt, Schachtmeister, Roßstr. 23. Katharina, T. v. Wilh. Meyerhoff, Buchbinder, Thielenstr..= Elise, T. v. Heinr. Wollsiefer, Maschinist, Venloerstr. 449.
Anna, T. v. Jos. Klose, Geschäftsführer, Marienstr 18.- Maria, T. v. Anton Krumscheidt, Arb., Gutenbergstr. 15A.- Gustav, S. v. Gustav Höhm, Schlosser, Schützenstr. 40. Katharina, T. v Heinr. Franken, Arb., Subbelratherstr. 486.- Maria, T. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Takustr. 40.- Katharina, T. v. Hubert Felten, Fuhrm., Vogelsangerstraße 283- Irma, T. v. Georg Brümmer, Werkmstr., Helmholtzstr. 84.
Sterbefälle. Agnes Brambach, geb. Kuhl, 58., Sömmeringstraße 46.- Mathilde von Rockenthien, geb. Lange, 71., Leostr. 42.
Hermann Nelles. 2., Senefelderstr 40.— Bertha Thönnes, geb. Hörnchen, 67., Hellenthal. Karl Kapelmann, Schreiner, 49., Weichserhof 38.- Franz Pfeil, Straßenbahnsch., 36., Brüsselerstr..= Anna Kath. Müller, geb. Rey, 56., Hauffstr. 13.„ Walter Joh. Drouschkowski, 6., Wißmannstr. 31.- Heinrich Wenzeler, 4., Lichtstr. 62. Georg Bonk, Schreiner, 64., Subbelratherstr. 339. Joseph Wilberscheidt, 15 Min., Roßstr. 23. Kath. Crämer, geß
Pütz, 65., Schadowstr. 45.— Elise Wollsiefer, 1 St., Venloerstr. 110 Jakob Buß, 1., Overbeckstr. 66.— Peter Reuter, Bureaudiener 53., Vitalisstr. 323.— Bnm aan chachaa a1S—.
Flatten, 1., Vogelsängerstr. 9.— Vollia Wirg,
straße 154.- Heinrich Klutsch, 3., Rochusstr. 65.
4 Heiraten. Jakob Jansen, Bäcker, u. Josephiene Breuer, Leyendeckerstr. 44.- Friedr. Scholl, Glasschl., u. Gertr. Schumacher Düren.= Gerh. Schwarz, Anstreicher, u. Katharina Kappes, Venloer, straße 242.- Herm. Matton, Maschinenschl., u. Sibylla Maria Schmitz. Sandweg 104.- Jak. Heinrich Gotzen, Wirt, u. Wilhelmine Baden Venloerstr. 455.: Karl Pirkowski, Fabrikarb., u. Kath. Roggen, dorf. Overbeckstr. 37.- Frz. Jos. Geilen, Ingenieur, u. Anna Kath Vehlen. Berlin. Franz Klasen, Darmreiniger, u. Elisab. Kurth Subbelratherstr. 270.- Adolf Steeger, Möbelpolierer, u. Magdalena Mentges, Venloerstr. 180. Karl Mann, Dreher, u. Kath. Haas Thielenstr. 13.- Joh. Schmitz, Fabrikard., u. Sibylla Esser, Nagelschmiedg 24.- Friedr. Königs, Anstreicher, u. Gertrud Hahn, Aachenerstr. 221.- Joseph Becker, Fabrikarb., u. Barbara Lang, Thielen, straße 17.- Oskar Warnstädt. Sattler. n. Gudula Schwartz, Eintrachtstraße 8.- Jakob Erpenbach, Fabrikarb., u. Helene Oede. koven geb. Schmitz, Landmannstr. 11.- Wilh. Schmallenbach, Meister. u. Maria Houden, Vogelsangerstr. 4.- Adolf Fricke, Bohrer, u. Kath. Thomas, Körnerstraße 126.- Johann Gilles, Fabrikarb., u. Anna Vogelfänger, Platenstr. 40.- Gustav Dubian, Handl.=Geh, u. Luise Schürmann, Alf a. d. M. Theod. Greffing, Hülfsarb., u. Marg. Meyerlücke, Mauenheimerstr. 52- Wlad Szyba, Fuhrmann, u.
Antonie Paczenski, Subbelratherstr. 208.- Karl Heidenreich, Kfm., u. Minna Orthmann geb. Vorwerk, Stmarplatz 6.- Adolf Springweiter. Schlosser, u. Maria Hartmann, Glasstr. 57.“ Anton Ballen. Gärtner, u. Hendrika van Dyk, Herkulesstraße 89.„ Mar Müller, Agent, u. Eva Roerig, Küppersteg.- Jakob Hundgeburth, Arbeiter, u. Karoline Schieffer, Frohnhofstr. 102.- Peter Reisdorf, Maurer, u. Ursula Engels, Leyendeckerstr. 40.. Karl Dung, Fabrikarb., u. Anna Gudula Maus, Wißmannstr. 27.= Heinrich Prior, Dreher, u. Maria Klaus, Gutenbergstraße 76.
A Heiratsankündigungen. Robert Brögmann, Buchhalter, Vogelsangerstr. 71, u. Helene Heyermann, Barthelstr. 54.- Karl Heller, Arbeiter, u. Aanes Wirtz, b. Stammstr. 51,- Heinrich Schmidt, Kaufm., Roßstr. 19, u. Hildeg Demary, Vogelsangerstr. 150.= Edwald Fischer, Filialverw., Düsseldorf, u. Emilie Naumann, Simrockstr. 37.- Christ. Koch, Modellschreiner, Senefelderstr. 76, u. Anna Schoenen, Senefelder straße 94." Alois Schnorrenberg, Schlosser, Keplerstr 2, u. Elis. Wallraf, Stammstr. 23.- Peter Brings, Tagel., Sömmeringstr. 59, u. Aanes Schirk, Sömmeringstr. 63.- Jos. Dewitte, Fuhrm., u. Maria Faust, b. Glasstr. 87.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 16 bis 22. Februar 1912).
Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Steßgen, Tagel., Siegburgerstraße 750.- Georg, S. v. Franz Müller, Tagel., Esserstr. 35.„ Emil, S. v. Friedr. Franz Otto Kießling, Werkmstr., Esserstr. 8.- Johanna, T. v. Wilh. Mohrenz, Zimmerer, Lahnstr. 11.- Luise, T. v. Franz Esser, Fabrikarb., Freiheitstr. 69.- Maria. T. v. Michael Burkard, Tagel., Nassaustr. 70.- Elisabeth, T. v. Franz Hammelrath, Eisenb.= Assistent, Taunusstr. 22.- Ernst, S. v. Franz Thomas, Schlosser, Esserstraße 31A.- Wilh., S. v. Paul Wiersbitzky, Kfm., Adolfstr..- Erna, S. v. Daul Kanitz, Hülfsweichensteller, Taunusstr. 20.- Peter, S. v. Franz Heinrich Fetten, Schlosser, Neuhöfferstr. 39.- Irma, T. v. Rudolf Teichert, Postassistent, Taunusstr. 22.— Wilh., S. v. Joseph Kaiser, Fabrikarb., Taunusstr. 32.
∆ Sterbefälle. Klara Hüsch geb. Koll, 65., Köln=Poll, Hauptstraße 61.- Wwe. Josephine Wittkopp geb. Rockus, 73 J. Tempelstraße 50.= Heinrich Pinner, Bahnarb., 67., Köln=Poll, Salmstr. 18.Walter Krause. 4., Neuhöfferstr. 14.- Anton Brummel, Fabrikarbeiter, 56., Esserstr. 18.
a Heiraten. Joseph Löhr, Müller, u. Kathar. Heinz, Tempelstraße 85.— Wilh. Coerdt, Kantinengeh., u. Gertrud Dressen, Köln, Balthasarstr. 15.- Joseph Kratz, Bäcker, u. Gertrud Jacobs, Taunusstraße 6.— Joseph Schmitz, Stationsdiener, u. Elisabeth Schreiber, Theoderichstr. 3.— Joseph Hahnraths, Laborant, u. Josephine Selt, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 218.- Wilh. Meller, Fabrikarb., u. Ottilia Baum, Ferdinandstr..- Karl Seyffardt, Maschinenschlosser, u. Anna Kohl, Köln, Friedrichstr. 34.- Wilh. Bonn, Rangierer, u. Margareta Fink, Köln=Kalk, Bergische Straße 32. Emil Hornig, Monteur, und Anna Frank, Rupertusstr. 11.
# Braut-Gehrock-Anzüge###
aus tiefschwarzem feinen Tuch und Kammaarn. mit und### ohne Seidenspiegel, elegante Verarbeitung,“c a
K a25, 30, 36, 42, 48, 54, 65 Mark.#
F Nur Könignruße 3, Malzmähle, im Engroslager.#
RRrAuchorhoAAANANNVANVAY
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin. Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verdess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a .50 u..K. u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a. 1,50.4 sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 15 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kov, Köln, Schildergasse 71—73.
Werner Breuer
Caffe
Surrogat
In jedem Paket ein Gutschein für schöne Geschenke.
Heilbewährt bei Katarrhen, Husten " Heiserkeit. Verschleimung Magen“<space> s ä u r e<space> U n f l u e n z a<space> u.<space> F o l g e z u s t ä n d e.<space> Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53". Sonntag, 25. Februar 1912.
Seite 15.
Wohnungs-Einrichtungen
von 300
bis 15000 Mark
Schlafzimmer
Grosses Lager süddeutscher Aöbel.
Speisezimmer
Grosses Lager süddeutscher Aöbel.
Herrenzimmer
Salons
Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer. Köln am Rhein. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.K. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang berunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
*0
u tadellos vollsaftigen Qualitäten und von feinem Geschmack
empfiehllt
Jch. Kraus
Obstgrosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A6117.„
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Reizende Dessins und jugendliche Arrangements aus Wollbatist und echten Schweizer 475.. 000
das Kleid 0 bis 29
Schweizer Stickerei-Stoffe
Auf weissem Batistfond und Mulistoffen, Punktmuster, Lochstickereimuster
05 5 bis 350
35% bis 950
75/80cm breit 110/120cm breit
Weisse Wollstoffe
Voile— Batist— Eolienne— Rips— Marquisette Poplin— Satin und halbs. Phantasiestoffe— Bordüren
Meter
Einfarbige Stoffe
953 bs 6
50
Neueste Gewebe und neueste Farben, Poplin, Batist, Wipcord, Satin, Eolienne, Voile, Marquisette, Armure, Voile mit Seidenbordüren
85 3 bis 550
sowie unserm geehrten Vereinswirten Herrn
Matthias Brenner
zu ihrem werten Namenstage die herzlichsten
Glück- u. Segenswünsche.
Gewidmet vom
Kameradschattlich. Krieger-Verein
Efferen. be
Meter
Schwarze Stoffe
Moderne Gewebe und Bindungen, Poplin— Batiste Serge— Satintuche— Tuche— Armure— Wipcord Eolienne— Diagonale— Grenadine— Marquisette
125
Meter
bis
50
Kommunion-Wäsche-Röcke u. Taschentücher
für Mädchen und Knaben
in jeder Preislage.
Nur solide Qualitäten in allergrösster Auswahl.
Schildergasse 31, Ecke St. Agatha.
3
3. Privatpension,
Dähe Hauptpost u. Bahn,
ruhige Lage, umständehalber sofort zu übertragen.
Ang. u. B 487 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Leiden Sie au Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(O. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffner von 8⅛ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von I1 bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
40
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln-Bitkendorf. 25 Rochusstr. 25
nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrochnet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 3, Naßwäsche per Pfd. 104, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15).
Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Naturrasenbleiche.
Jeder Posten wird allein gewushrü. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
Für Anstreicher
Billigste Bezugsquelle. Man verlange Offerte. 1
Peter Ullrich
Koonstr. 15— Eugelbertstr.“. Tel. A 5349.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- Sonntag, 25. Februar 191..
i Köln
Zum Andenken an Ludwig Windthorst, den grossen unvergesslichen Führer der deutschen Zentrumspartei, dessen Geburtstag am 17. Januar 1912 zum hundertsten Male wiederkehrte, findet am
I. Marz a.., abends 8½ Uhr,
im gross. Saale d. Bürgergesellschaft
Festversammlung
statt, die nicht nur zu einer würdigen Ehrung Windthorsts, sondern ebenso auch zu einer imposanten Parteikundgebung sich gestalten soll. Alle Zentrumsanhänger in Köln und Umgebung sind zur Teilnahme an der Feier hiermit auf das herzlichste eingeladen.
Ihre gütige Mitwirkung bzw. ihr Erscheinen haben zugesagt:
Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(als Festredner), die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Oberlehrer Kuckhoff, Herr Pfarrer Kastert, ein Chor aus Herren des Kölner Männergesangvereins, Herr Oberregisseur Julius Werner vom Stadttheater in Koblenz.
Zur Deckung der Unkosten werden gegen unentgeltliche Verabreichung eines Programms Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfennigen pro Person ausgegeben. Die Karten sind erhältlich bei den Expeditionen des Kölner Local-Anzeigers auf der Marzellenstrasse und Breitestrasse, und den meisten Annahmestellen des Kölner Local-Anzeigers, ferner bei der Expedition des Rheinischen Merkur, bei den Mitgliedern der Windthorstbunde und beim Generalsekretariate der Windthorstbunde, am Alten
Ufer 47(Fernsprecher B6375).
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass kein Weinzwang herrscht, sondern auch
Bier ausgeschänkt wird!
Wir bitten um zahlreichen Besuch der Herren Parteiangehörigen mit ihren Damen.
Die vereinigten Kölner Windthorstbunde
I..: Dr. Scharmitzel.
Die Kölner Zentrumspartei
I..: Dr. Mertens.
Mittwoch, 28. d.
abends 8½ Uhr,
im Fränkischen hofe:
Vortrag
Ddes H. P. Gervasius:
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Eintritt frei. Der Vorstand. v
Schmitt-Patent-Planos
Unübertroffen an Tonfülle, gianzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billiserestark gebaute Pianos
auen gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Teilzahlung. Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
M. J. Schnitzler. 49 Hansaring 49.
Stets gebr. Pianos, bessere Marken vorrätig.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Meistersinger Anfang 6½ Uhr.
er von Nürnberg,
Montag, den 26. Februar 1912. Vorstellung außer Abonnement. 9. Volkstümliche Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Hierauf:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Jos. Bayer.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Dienstag, den 27. Februar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist nur nachmittags von--7 Uhr geoffner.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Die fünf Frankfurter. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 26. Februar 1912. 167. Abonnements=Vorstellung. Serie C2.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Dienstag, den 27. Februar 1912.
Anfang 7½ Uhr. Zweites Gastspiel Ernst von Possart
Der Kautmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachm.=Preisen: Kasernenluft. Abends 8 Uhr: Der Unverschämte. Die Hydra. Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Madame sans Géne.
Dientag, abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin.
Erziehung zur Ehe.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags).
das allerneueste der Frühjahrs-Saison
Treih. und Lreih., tadelloser Sitz.
hertiche Muster und Stofte
engl. Geschmack
à 14, 17. 21—35#
sonst. Ladenpreis bedeutend
Königstraße 5 Malzmühle
im Engroslager. v#
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. in vielen Qualitäten:
Hochelegante Persianerrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Kölu, Waidmackt 13 Sammethaus Schmidi
Königl. Hoflieferant. o#
Köln, gegründ.1867. Der erste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag. 20. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr Prof. Otte Cohausz.
Die Zeichen der Zeit und unsere Aufgaben.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Lösung besonderer Karten a.A. welche für je 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 3 für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein *„„ Der Vorstand.
Vortrags-Vereinigung 1910.
Dienstag, 21. Februar 1912, abends 8½ Uhr
im Fränkischen H
Willi Becker:
Abendkasse M. 1.
Der Vorstand.
Grosses
Wohltätigkeitskonzert
Mittwoch, den 27. März1912, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Zur Aufführung gelangt unter anderm:
Der Erlöser
Geistliches Liederspiel für gemischten Chor, Soli, Orchester und Orgel, von Dr. P. DRUFFEL.
Ausgeführt vom St. Anna-Kircheuchor KölnEhrenfeld, unt.Leitung des Hrn..Sinkhöfer.
Die Solopartien haben übernommen:
Fräulein Henny Wolff(Sopran), Fräulein Martha Uersfeld(Alt), Herr Hans Clemens vom Opernhaus(Tenor), Herr Willy Henseler(Bass). Orchester: Die Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 53. Orgel: Aus der Anstalt von Joh. Klais(Bonn). Die Orgelpartie hat Herr Organist Joh. Krantz(Ehrenfeld) übernommen. Karten zum Preise von 2 und 1 Mark sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, (In der Höhle), im Leobau,(Ehrenfeld), im Probelokal des Kirchenchores, Restauration Breuer,(Ehrenfeld, Ottostrasse) und bei der Geistlichkeit von St. Anna i Ehrenfeld.
Der Reinertrag ist zum Besten einer neuen Orgel für die St. Annakirche bestimmt. 4“
Köln, Grosser Gürzenichsaal.
Freitag, den 1. März 1912, abends 7½ Uhr,
Vortrag
Professor
Foerster-Zürich.
Thema:
Der moderne Mensch und christliche Religion.
Numerierte Saalkarten à 1., numerierte Galeriekarten à 50 Pfg. sind in Joh. Franz Weber's Hofmusikalienhandlung, Höhle 4 und an der Abendkasse zu haben. p 5
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt vor dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 30
mmenmn
Abends 8½
Militärkonzert
7. Pion., Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4
1. Et. Wiener Schrammeln.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank das so beliebte und vorzügl.
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
K
Cafe
Sonntag, Anfang 5 Uhr:
Konzert.
Neue Kapelle.
Zivile Preise. Eintritt frei. Kaffee in Kännchen. g'
Bung
E#R
Zoologischer Garten.
An Sonn- u. Feiertagen# „ Eintrittspreis
50 Pig
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntags v.-21. Uhr:##
Tafelmusik.s
19 5 GaA
###
BUG
Ennn
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete.
Hypotheken—
#bsrhaupt Geid-Anzeigen, erschsn## vertallhaft im Kölner Local-Anzeiger
Sta
31. Uhr: Konzert.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strichkerei Sireitzeuggasse 45
Billig zu verkaufen
1 Kleiderschrank,
3 Betten mit Zubehör,
2 Oefen,
2 Vertikos
Händler verbeten.
1 Oimhurgerstraße