zugspreis bei
enzustellung einschl. der niagsbeilage Colonia in n 40 Pf. auswärts 50 Pf atlich: mit dem wöchentl. trieft. Unterhaltungsblatt
lt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. tbezug, ohne Zustellgeb. sgabe A mit Colonia
50(3 Mon.), MI.— Mon.). m 0,50(1Mon.). sgabe B mit Zolonia und ell und Zeit in Wort und ild 10 Pt monatlich mehr.
*
*
*
*
2
23
*
*
*
*
*
*
2
2
2
*
2
2
*
ERRN
kRN
68362
Kölner
5
Local-Anzeiger
IRRRRRRRRRRRRRRRAN N 2
* Auzeigenprei
22 für Köln 18 Pf, 3. und letzte## * Seite 22 Pf. 25
S für auswärts 25 Pf, 3. und 8 letzte Seite 30 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 88
5 für Köln 50 Pf, 2. Seite 00 Pf, 8 n für auswärts 75 Pl. 2 * Platzvorschriften 10% Zuschl. * Olfertengebühr 25 Pf. 28
K Geschäftsstellen: MarzellenK Str. 37 und Breitestr. 35. 2
KRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAR RRRAAAAAARARRRRRRRRRAAAARARRARAAAAAAAAAAA AAAA AARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARARAAAAAAAAAAAA
26.
Fornsor. Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 26. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
8010....
Src S0Cf
OR00MRSOSORLDOT SNn SO
Das heueste vom Tage
2rr n
er Bundesratsausschuß für auswärtige Annheiten wird am 28. November zusammentreten, um, den früheren Jahren, Mitteilungen über die Fragen der stigen Politik entgegenzunehmen.
Reichstagsersatzwahl. Der Draht meldet aus senberg, 25.Nov.1912: Bei der heutigen ReichstagsShl für den verstorbenen Abg. von Normann(kons.
# bis 11 Uhr abends abgegeben: für Rittergutsbesitzer ##emming=Basenthin(kons.) 9669 Stimmen, für Hauptmann ## von Puttkamer(ntl.) 3066 und für Lagereiverwalter wis(Soz.) 762 Stimmen. Es steht noch ein Bezirk aus. ahl Flemmings ist gesichert.— Hr. von Normann der letzten allgemeinen Wahl mit 10274 gegen 4165 lliberale und 1183 sozialdemokratische Stimmen gewählt "<space> D a s<space> E r h e b n i s<space> d e r<space> N a c h w a h l<space> l ä ß t<space> e r k e n n e n,<space> d a ß<space> d i e<space> der Konservativen seitdem jedenfalls keine Fortschritte haben. Die Konservativen haben sich, wenn man die e Wahlbeteiligung in Betracht zieht, gut behauptet,
d von den Nationalliberalen und Sozialdemokraten, falls chlußergebnis nicht noch eine erhebliche Verschiebung gesagt werden muß, daß ihre Stimmenzahlen prozentual ch zurückgegangen sind.
Ermordung deutscher Pflanzer.(Drahtb.) Berlin, .1912. Aus Deutsch=Neu=Guinea meldet ein Teledes Gouverneurs, daß die Pflanzer Gebrüder Weber uboi, einer größeren Insel zwischen dem Festlande Neus und Neu=Pommern, von eingeborenen Bergstämmen erwurden. Ihre Familienangehörigen sind geborgen.
er Krieg auf dem Balkan.
* Wie Serbien mit Oesterreich umspringt.
serbische Uebermut ist aus vielen Einzelheiten bekannt geworden; er spricht sich auch aus in der Ruhmredigkeit ntlichen Meldungen über die fortgesetzten Operationen der en Armee in jenem Gebiet, das für diese nach der gemeinForderung Oesterreichs und Italiens unantastbar sein :<space> i n<space> A l b a n i e n.<space> U n d<space> d o c h<space> g i b t<space> e s<space> n o c h<space> m a n c h e<space> L e u t e,<space> die Welt glauben machen möchten— besonders von Frankaus wird das versucht—, die Stimmung in Serbien sei ster Zeit viel besonnener und Oesterreichs Interessen günstiger den. Diese Stimmungsmache wird jetzt sogar über Amerika t. Wie es mit dem Verhältnis Serbiens zu Oesterreich t ist und was ersteres sich an schikanöser, vexatorischer Besung des großen, langmütigen und deshalb für schwach und sam angesehenen Nachbars glaubt gestatten zu können, haben ereits in unseren Bemerkungen zu den künstlichen Hinderbeleuchtet, die von amtlicher serbischer Seite dem österchen Konsul Erdl in den Weg gelegt werden, damit nur chst lange die Feststellungen verzögert werden, die dieser die völkerrechtswidrige Behandlung des österreichischen Konsrohaska in Uesküb machen soll. Ueber die bezüglichen Wien scheint es den amtlichen Kreisen doch etwas schwer erden, die Geduld zu bewahren. Das Auswärtige Amt, ekannt gibt, daß Konsul Erdl, der ausgesandt worden sei, ber den Konsu. Prohaska in Prizrend Auskünfte einzuholen, immer in Uesküb weile, wo er seit zwei oder drei Tagen allerlei Vorwänden zurückgehalten werde, fügt hinzu, daß merkwürdige Verhalten das Verhältnis OesterUngarns zu Serbien wieder erheblich chlechtere. Angesichts dieser Meldung verstärkt sich, Köln. Ztg., in Wien die Ueberzeugung, daß Prohaska lich etwas geschehen sei, und daß er verwundet in Prizrend
derliege.
s ist denn aber doch heute auch dem Begriffsstutzigsten klar, Serbien kein reines Gewissen hat und etwas verbergen was es gegen das Völkerrecht gesündigt hat. Nach und wird das auch eingestanden, aber mit dem kindischen Vorst, daß die serbische Regierung kein Vorwurf treffe, sondern das Militärkommando; dann aber wird erklätt, dieses werde or der Regierung zu verantworten haben, wenn es Fehler igen habe. Als wenn dem Auslande gegenüber irgend eine ie Instanz verantwortlich wäre außer der serbischen Regierung! itsch. Daß Prohaska etwas geschehen ist, ergibt sich aus
Schikanierung Erdls, dem man die Wahrheit möglichst # vorzuenthalten sucht, weshalb es geradezu als Verhöhnung rreics erscheint, wenn das serbische Regierungsblatt noch n die erregte öffentliche Meinung in Oesterreich Vorwürfe st und verlangt, man hätte das Ergebnis der Untersuchung Falles abwarten sollen! Serbien treibt ein gefährliches l, wenn es in solcher Weise mit Oesterreich spielt.
Gegen beunruhigende Meldungen.
* Berlin, 25.9cov.1912.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt zu der Beunruhigung der Berliner Börse durch einen Artikel einer Berliner Korrespondenz, der sich auf eine „besondere, vorzüglich unterrichtete Seite“ berufen hatte:
Der Artikel enthält folgende tatsächliche Behauptungen: 1. Der russische Minister des Aeußern habe vor vier Tagen seinen Standpunkt in der serbischen Hafenfrage geändert. Dies ist schon deshalb unrichtig, weil die Mächte übereingekommen sind, sich in keiner einzelnen Frage aus dem Balkauproblem im voraus festzulegen.
2. Oesterreich=Ungarn habe fünf Armeekorps mobilisiert. Dies entspricht nicht den Tatsachen, wie sich jedermann aus den offiziellen Wiener und Pester Darlegungen überzeugen kann. 3. Oesterreich= Ungarn beabsichtige in wenigen Tagen ein Ultimatum in Belgrad zu überreichen. Auch diese Behauptung ist unwahr. Wie schon oben gesagt, soll die albanische und adriatische Frage erst im Verein mit den anderen aus den Vorgängen am Balkan entstandenen Fragen diskutiert und geregelt werden. Es ist besonders unverantwortlich, durch derartige unlautere Nachrichten die öffentliche Meinung in dem Augenblick zu beunruhigen, wo die Regierungen aller Großmächte ernsthaft bemüht sind, für die immerhin schwierigen Fragen eine friedliche Lösung zu finden.
Nach dieser Meldung wird Oesterreich ruhig zusehen, wenn Serbien, wie es jetzt im besten Zuge ist, nicht nur ganz Albanien erobert und sich fest darin einnistet, sondern auch mit montenegrinischer und griechischer Hülfe die ganze albanische Adriakuste besetzt. Während nach allgemeiner Auffassung im Verzuge die größte Gefahr für die Interessen Oesterreichs liegt und es überaus schwer werden wird, die von Tag zu Tag vermehrten zum Nachteile Oesterreichs vollendeten Tatsachen wieder rückgängig zu machen, ist man, wie nach der Nordd. Allg. Zeitung unbedingt angenommen werden muß, in Oesterreich der Ansicht, daß man zu einem späteren, heute noch gar nicht absehbaren Zeitpunkte alle unangenehmen Tatsachen wieder rückgängig machen könne und zwar wahrscheinlich auf friedlichem Wege; denn, wenn diese Ueberzeugung nicht bestände, müßte man sich doch darüber klar sein, daß im Falle der Notwendigkeit von Gewaltmitteln die Anwendung solcher Mittel einen im Vergleich zu heute um ein vielfaches verstärkten Charakter haben müßte. Und so entsteht die Frage, ob Oesterreich im gegebenen späteren Augenblicke zu dergleichen bereit sein würde, dasselbe Oesterreich, das sich heute schon so zurückhält.
X Eine deutsche Vorstellung zugunsten Oesterreichs? Der der Person Kaiser Wilhelms attachierte russische Generalmajor a la suite von Tatischtscheff begibt sich an das Hoflager des Zaren. Man nimmt dem Berl. Lokalanz. zufolge an, daß der Generalmajor Ueberbringer eines Handschreibens des Kaisers an den Zaren Nikolaus ist. Wie erinnerlich, befand sich Generalmajor Tatischtscheff beim neulichen Empfang des Erzherzogs Franz Ferdinand in der Begleitung des Monarchen, was viel bemerkt wurde.
&*m Die Auffassung in London.(Drahtber.) London, 25.Nov.1912. Die Westminster Gazette schreibt: Es ist eine wilde Absurdität, daß wir wegen einer Frage wie Serbiens Zutritt zum Meere die Möglichkeit ins Auge fassen sollten, daß Rußland in einen Konflikt mit Oesterreich geraten und daß Oesterreich, Deutschland und Italien, Rußland dagegen Frankreich und England mit in den Konflikt hineinziehen würde. Unser Instinkt sagt uns, daß die Welt nicht so verrückt ist. Wir sind jedenfalls nicht verpflichtet, die serbischen Ansprüche zu einer Parteifrage zwischen dem Dreibund und dem Dreiverband zu machen.„Wenn der Balkaubund gutem Rate zugänglich ist, wird er möglichst schuell auf der gegenwärtigen Grundlage Frieden schließen. Für die Verbündeten, sowie für die Mächte ist die einzig sichere Linie, alle rein europäischen Fragen bis nach dem Friedensschluß zu vertagen.“
* Oesterreich beansprucht die Kontrolle des Friedensschlusses.(Drahtber.) Paris, 26.Nov.1912. Der Petit Parisien meldet, der österreichisch=ungarische Botschafter Graf Szecsen habe gestern dem Ministerpräsidenten Poincaré mitgeteilt, daß die österreichisch= ungarische Monarchie einen ohne ihre Zustimmung geschlossenen Balkanfrieden nicht anerkennen würde. Oesterreich=Ungarn wolle hierdurch sein Recht auf Kontrolle und sein hervorragendes politisches Interesse in den Gebieten von Wardar und Albanien bekräftigen.
&amp; Serbiens Vertrauen auf die Langmut Oesterreichs.(Draytver.) Paris, 26.Nov.1912. Der Sonderberichterstatter des Matin meldet aus Belgrad: Nichts
die Geistesverfassung der Serben besser als die Tatsache, daß sie bereits an 60000 Mann nach Thrazien gesaner9
noch weitere 50.000 Mann dorthin seuden wollen, und daß sich im Lande selbst gegenwartig keine 10000 Mann befinden. Die Serben hätten entweder ein unbegrenztes Vertrauen zu der
Mäßigung und den Friedensabsichten Oesterreich=Ungarns oder zu dem Beistande Rußlands.
* Ein unglaubliches Dementi.(Drahtbericht.) St. Petersburg, 25.Nov.1912. Das Ministerium des Aeußern erklärt: Die in auswärtigen Blättern verbreiteten Gerüchte über feindselige Absichten Rußlands gegen die Nachbarstaaten und ü er angeblich zu diesem Zweck gemachte militärische Vorbereitungen entbehren jeglicher Begründung.
b Hier stehe ich, ich kann auch anders! Im Fordern
und Versprechen ist die Sozialdemokratie noch immer groß gewesen, d. h. solange sie keine Verantwortung zu tragen braucht. Wo jedoch die Genossen die Mehrheit haben, kann man Wünsche und Forderungen auch abschlägig bescheiden. So schreibt das sozialdemokratische Offenbacher Abendblatt Nr. 272 vom 20. November 1912:
Im Wünschen und Fordern ist man in Offenbach der Stadtverwaltung gegenüber nicht gerade schüchtern, besonders dann nicht, wenn die Mehrheit im Stadtparlament wieder, wie eben jetzt, eine „rote“ ist. Aus einer einzigen Sitzung des Verfassungs= und Vermögensausschusses, und zwar aus der letzten, gestern tagenden, wollen wir heute eine kleine Blütenlese solcher Wünsche geben: Nachdem beschlossen war, bestimmten Kategorien von Personen und Einkommenklassen die Einkommensteuer bzw. andere Gemeindesteuern zu erlassen— was eine jährliche Einnahmeverminderung von mindestens 50000 M. für die Stadt bedeuten dürfte—, hatte sich der Ausschuß zu beschäftigen mit dem Gesuch a. des Gastwirtevereins Offenbach um Aufhebung der Verbrauchssteuer für Wein, b. der Obstverkaufspächter am Wilhelmsplatz um Herabsetzung der Pacht für die Wintermonate, c. der jüngeren städtischen Gehülfen(von 21—25 Jahren) um eine Teuerungszulage und um Berücksichtigung bei der allgemeinen Gehaltsregulierung, d. der städtischen Feuerwehrgehülfen usw. um Erhöhung ihres Kleidergeldes. Alle diese Wünsche konnten natürlich nicht erfüllt werden, einige wurden abgelehnt, andere vorläufig„vertagt“. Die Abgewiesenen werden zweifellos enttäuscht sein und ihrem Unmut mehr oder weniger deutlichen Ausdruck geben. Das sind unsere Stadtväter nachgerade gewöhnt, denn trotz allem erdenklichen Entgegenkommen können sie natürlich nicht sämtliche, immer noch sich steigernden Wünsche erfullen. Schließlich muß man doch auch fragen, woher denn all das Geld genommen werden soll, das die Erfüllung aller dieser Wünsche erfordern würde. Was würden übrigens denn die Bittsteller und Fordernden sagen, wenn ihnen demnächst die Rechnung präsentiert werden sollte in Gestalt eines noch kräftiger wie bisher gesalzenen Steuerzettels?
Wenn im Reichstage oder im Landtage mit ganz denselben guten Gründen seitens der anderen Parteien sozialdemokratische Wünsche und Forderungen abgelehnt werden, so ziehen die Genossen landauf und landab und schimpfen über die Parteien, welche für das Volk nichts übrig hätten. Ob man nach dem Offenbacher Beispiel nunmehr auch in Staat und Reich handeln wird? Wir haben wenig Hoffnung. Beachtung verdient, daß das Offenbacher Stadtparlament unter seiner roten Mehrheit fünf oder sechs Mitglieder zählt, die am Abendblatt tätig sind.
* Die Organisation der katholischen Jugend. Eine nach verschiedener Richtung hin lehrreiche Statistik über die im Verband der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands organisierte Jugend veröffentlicht deren Generalsekretariat in Düsseldorf. Danach beträgt augenblicklich die Zahl dieser Vereinigungen 2595 mit 265710 Mitgliedern. Die letztern bzw. der Vereine(in Klammern) verteilt sich auf die einzelnen Diözesen folgendermaßen: Augsburg 1488(26), Bamberg 1250(16), Breslau mit der
Delegatur Berlin 12 309(175), Köln 69092(515), Culm 1350(20), Eichstätt 500(10), Ermland 180(), Freiburg 7200(139), Fulda 1800(38), Gnesen=Posen 400(12), Hildesheim 1467(31), Limburg 4965(71), Mainz 5925(88), Metz 3898(79), München=Freising 1907(37), Münster 51 768(350), Osnabrück 7200(75), Olmütz (preußischer Anteil) 180(), Paderborn 37426(334), Passau 385 (), Prag(preußischer Anteil: Grafschaft Glatz 400(), Regensburg 1150(22), Rottenburg 4400(89), Sachsen(Vikariat) 1054 (21), Speyer 3545(51), Straßburg 7816(82), Trier 25000(293), Würzburg 1400().#e, der kathoDie Statistik zeigt ein sehr erfreuliches„#, gggg gg lischen Jugendbewegung. Die letzte Statistik(von 1910)
Jugendvereinigungen haben demnach in zwei Jahren um rund 650 Vereine un 72000 Mitglieder zugenommen. Weit über
d' Sälfte der Mitglieder entfällt auf Rheinland=Westfalen
(Diszese Köln 69092 in 515 Vereinen, Trier 25.000 in 293 Vereinen, Münser 51 768 in 350 Vereinen, Paderborn 37 426
über 100 Vereine Recht schwach ist
in 334 Vereinen). Außerdem weisen noch die Diözesen Breslau und Freiburg auf.
Bayern vertreten(169 Vereine mit etwa 13000 Mitgliedern), wobei allerdings der selbständige Verband der Burschenvereine nicht mitberücksichtigt ist.
Auf je 1000 Katholiken kommen in den einzelnen Diözesen Verbandsmitglieder: Augsburg 17, Bamberg 29, Breslau mit der Delegatur Berlin 38, Köln 219, Culm 18. Eichstätt 27, Ermland 5, Freiburg 54, Fulda 87, Gnesen=Posen 3, Hildesheim 71, Limburg 111, Mainz-149, Metz 70, München=Freising 17, Münster 339, Osnabrück 203, Olmütz(preußischer Anteil) 14, Paderborn 241, Passau 11. Prag(preußischer Anteil: Grafschaft Glatz) 25, Regensburg 13, Rottenburg 60, Sachsen(Vikariat) 45, Speyer 85, Straßburg 90, Trier 195, Würzburg 24.
Wieviel noch zu tun übrig bleibt, ergibt sich daraus, daß auf

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag. 26. November 1912.
„ Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten melbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
St. Gereon Nord u. Süd. Dienstag, 26. Nov.,.45 Uhr, V.
M. K. bei Wilden, Christophstraße.
Ehrenfeld, St. Anna, Dienstag, 26. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Breuer, Ottostraße 69, 1.
Ehrenfeld, St. Joseph. Donnerstag, 28. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. im Leobau.
St. Agnes. Freitag, 29. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Winter, Neußerstraße 87. Vorstandswahl.
Nippes Ost. Freitag, 28. Nov.,.30 Uhr, V. M. K. bei Hochholz Nippes, Niehlerstraße.
je 10000 Katholiken 90 bis 100 vierzehnjährige katholische männliche Jugendliche kommen, ebensoviel fünfzehnjährige usw., also etwa 550 bis 600 zwischen Schule und Kaserne überhaupt. In dem Verbande der katholischen Jugendvereinigungen sind aber erst 107 Jugendliche die 10000 Katholiken organisiert. Freilich sind die großen Diözesen Münster, Paderborn, Köln, Osnabrück und Trier über diesen Verhältnissatz schon sehr weit hinausgelangt, und auch Mainz und Limburg haben ihn bereits überschritten; andere bleiben weit dahinter zurück. Darum muß die weitere Gründung katholischer Jugendvereinigungen überall die Parole sein, und alle sollten dabei mithelfen, denen das Wohl unserer Jugend und damit unseres Volkes Herzen liegt.
am
c„hoch die Revolution!“
Die internationale Sozialdemokratie beabsichtigt, wenn zwischen großen europäischen Staaten ein Krieg ausbrechen sollte, in den beteiligten Ländern die Revolution zu verkünden. Auch die deutsche Sozialdemokratie ist an diesen Absichten beteiligt.
In Basel fand am Sonntag ein sozialdemokratischer Weltkongreß statt. Wie es in dem Aufruf der Geschäftsleitung der schweizerischen sozialdemokratischen Partei hieß, ist der Zweck des Kongresses, die Furcht vor der
Revolution im eigenen Lande
bei den einzelnen Staaten zu wecken. Als von der deutschen Sozialdemokratie abgesandter Redner sprach der Genosse Haase.
Man erinnert sich bei dieser Nachricht wieder daran, daß vor kurzem der Erzrevolutionär, Reichstagsabgeordneter Scheidemann, in Paris den Franzosen gesagt hat: Wir deutschen Proletarier
wollen nicht auf unsere französischen Brüder schießen!
In der am 9. November in Berlin abgehaltenen sozialdemokratischen Protestversammlung gegen den Krieg, in der die übliche schwülstige Resolution angenommen wurde, erklärte der Vorsitzende der sozialdemokratischen Wahlvereine,„Genosse“ Eugen Ernst, in einem Schlußwort, wie der Vorwärts mitteilt:
„Die herrschenden Machthaber mögen sich gesagt sein lassen, daß die soeben vollzogene Annahme der Resolution keine bloße Form ist und daß sie keine leeren Worte enthält. (Lebhafte Zustimmung.) Wir kennen nur eine Fahne, der wir mit Aufopferung und Begeisterung folgen,
Das ist die Fahne der Sozialdemokratie!“ Heißt das nicht mit anderen Worten, daß, wenn der Ruf des Kaisers zu den Fahnen ergehen sollte, die Sozialdemokraten diesem Rufe nicht Folge leisten wollen? Am vorigen Sonntag auf der Berliner„Friedensversammlung“ sagte der französische Abgeordnete Jaurés u. a:„Aber wenn der allgemeine Krieg losgehen sollte, wird er aus den Tiefen den
Genius der Revolution
hervorrufen.“
Auch schon bei früheren Anlässen, als die Kriegsgefahr drohte, erklärten die Genossen, daß sie bereit sind,
dem eigenen Daterlande in den Rücken zu fallen. Während der Marokkokrise betonte die Leipziger Volksztg.(1911 Nr. 264), wenn die Situation es gebiete, würde man„selbstverständlich auch zum
Mittel des Massenstreiks
greifen müssen".
„Wenn,“ so heißt es wörtlich,„die Resolution des letzten Jenaer Parteitages wie die Resolutionen der bekannten Berliner Protestversammlungen den Krieg mit zallen Mittelne zu bekämpfen versprachen, so ist darunter auch das Mittel des Massenstreiks im Prinzip einbegriffen, und kein Wort ist von irgendeiner Seite auf dem Jenaer Parteitage gesagt worden, daß der Massenstreik von diesen Mitteln auszunehmen wäre.“ In einer sozialdemokratischen Versammlung in Stuttgart erklärte der Genosse Westmeyer(laut D. Volksblatt Nr. 234 vom 13. Oktober 1912) wörtlich unter dem Beifall der betörten Menge:
Gegen den Willen der Massen kann keine Regierung den Krieg wagen, dann muß sie sich gesagt sein lassen, daß sie um
Zepter und krone spielt... Den Regierungen rufen wir im Falle eines Krieges zu: Wollt ihr ein Cänzchen wagen, so sollt ihr es haben; wir spielen euch eins auf! Und die Genossin Rosa Luxemburg erklärte in einer Versammlung(laut Leipz. Volksztg. 280, 1911), niemand habe das Recht,
zu sagen, daß die Sozialdemokratie im Kriegsfall keinen Massenstreik machen werde:
Im Gegenteil. Unsere Aufgabe ist, dahin zu streben, die Massen aufzurütteln, ihnen die Wahrheit der Situation, das Vertrauen in die eigene Kraft einzuflößen, damit wir so schnell wie möglich den Moment erleben,
wo sich die Soldaten weigern,
einen schmachvollen Dienst zu leisten, und auch die Massen der
Arbeiter durch die Waffen der gekreuzten Arme ihr Veto gegen
die Verbrechen des Krieges einsetzen.
Die augenblicklichen„Friedensdemonstrationen“ der Sozialdemokratie entspringen, wo die Sozialdemokratie ganz genau weiß, daß Deutschland nur den Frieden will, und der augenblickliche Friedensstörer, Serbien, fern auf dem Balkan sitzt, ihrem unersättlichen Agitationsbedürfnis.„Die Bewegung ist alles,“ sagte der beste Kopf unter den Revisionisten, Ednard Bernstein. Zur„Bewegung“ muß alles herhalten; wenn die Wahlrechtsfrage und die Teuerung den Reiz der Neuheit verloren haben, so wird ein unterhaltender„Krieg gegen den Krieg“ geführt. Das wäre freilich an und für sich gar nicht so schlimm, wenn nicht hinter diesen angeblichen Friedensdemonstrationen eine gefährliche antimilitaristische, ja vaterlandsfeindliche Strömung in der Sozialdemo kratie steckte.
Die Sozialdemokratie wird für den Fall, daß das deutsche Volk zu den Waffen greifen muß, das Vaterland also dem Feinde ausliefern! Wir sehen es jetzt klarer als je, und wenn
fürchterlich. Wie viele Personen umgekommen nicht bestimmt fest. In das Dreikönigenhospital Personen eingeliefert. Eine Frau Ludwig Fren Frau Meyer, beide aus Rheindorf; während Frau 2. 1 scheinend einen Rippenbruch und sonstige leichte davongetragen hat und im Krankenhaus verbleiben Frau Meyer nach Verbinden ihrer weniger leichter am Arm entlassen werden. Vermißt werden eine Fr### und eine Frau Laugen. Ferner ein in der Kaist. Klasse befindliches altes Ehepaar.
+
Die im Dreikönigenhospital untergebrachte Frau# aus Rheindorf schildert unserem Berichterstatter das folgt: Wir saßen in der hinteren Kajüte des erster Klasse, und hatten gerade den Fahrschein plötzlich ein gewaltiger Stoß uns durcheinanderwirbele.
die sozialdemokratische Presse in Köln ausgerechnet die revo wurde entweder auf die Erde oder auf die uns gegenüber lutionären Verkündigungen der Genossen Scheidemann, Ernst usw.] Bank geworfen. Tische und Bänke stürzten über uns
2111 Aulab urnurnt num hnne Uir Balat 1 AWs Lasnnfus
zum Anlaß nimmt, um vom„Patriotismus der Sozialdemokratie" zu sprechen, dann ist es das auf die bekannten Freunde der Sozialdemokratie berechnet, damit diese einigermaßen hinwegkommen sollen über das Gefühl der furchtbaren Verantwortung, das sie durch die Wahl der Sozialdemokraten auf sich geladen haben. In Köln wird die lachhafte Lüge vom „Patriotismus der Sozialdemokratie" verkündigt, in Berlin, Paris, Basel verkündigen die Vertreter der deutschen Sozialdemokratie:
Hoch die Revolution!
Schiffszusammenstoß auf dem Rhein.
k Mülheim(Rhein), 25.nov.1912. Kurz vor 6¾ Uhr wollte das Mülheimer Boot Christ. Musmacher seine Fahrt nach Hitdorf antreten. Von der Brücke aus war bereits das Talsignal gegeben. Unterhalb der Brücke lag der Güterdampfer Egan 9. Dieser versuchte trotz des Talsiguals durch die Brücke zu fahren und stieß in der Brückenöffnung mit dem zu Tal fahrenden Personendampfer Musmacher zusammen. Der Auprall war so stark, daß Mußmacher in etwa sechs Minuten, ungefähr hundert Meter hinter der Brücke, sank. Die Brückenwärter lösten sofort die Nachen und fuhren der Unfallstelle zu. Von den auf dem Dampfer befindlichen Personen konnten dreizehn gerettet werden. Unter den Geretteten befindet sich auch das gesamte Personal. Diese wurden von dem weniger beschädigten Dampfer Egan 9 an Bord genommen. Später brachte das Hafenboot der Stadt Mülheim die Geretteten an Land. Man fürchtet, daß drei bis vier Personen ertrunken sind. Das Boot liegt ganz unter dem Wasser und ist nicht mehr sichtbar. Die Schifffahrt ist einstweilen gesperrt. Die Bergungsarbeiten sollen morgen vormittag bei Tagesanbruch in Angriff genommen werden. Der Dampfer Egan liegt dem Mülheimer Ufer gegenüber, etwa 150 bis 200 Schritte hinter der Unfallstelle. Wie groß dessen Beschädigungen sind, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Strombauverwaltung wurde sofort von dem Unfall benachrichtigt.
Zu dem schweren Schiffsunglück werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Etwa.45 Uhr hatte der Dampfer Christian Musmacher, der täglich zwei Fahrten von Köln nach Hitdorf machte, die Landebrücke der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsverlassen, um die letzte Fahrt nach Hitdorf anzutreten. Er stand oberhalb der ausgefahrenen Schiffbrücke, die das Signal zur Talfahrt aufgezogen hatte. Unterhalb der Schiffbrücke lag das Güterboot Egan 9, das den Mülheimer Hafen aufsuchen wollte, um dort am anderen Tage Güter zu entladen. Als die Brücke ausfuhr, glaubte der Kapitän des Egan 9, der anscheinend den Musmacher oberhalb der Brücke nicht bemerkt hatte, ihm sei die Bergfahrt durch die Bücke geöffnet. Der Egan 9 nahm seinen Kurs zur Brückenöffnung, wo soeben auch der Musmacher eintraf. Dieser hatte noch nicht die Brücke passiert, als auch schon der Egan mit dem Bug mitten in den Musmacher rannte. Beide Kapitäne, die die drohende Gefahr erkannten, wollten durch Steuermanöver das Unglück verhüten, bzw. abschwächen. Aber es war zu spät, und der Musmacher, der noch etwa 100 Meter weit trieb, begann sofort zu sinken,
Aus dem Schornstein stieg in diesem Augenblick eine Feuersäule auf, die wahrscheinlich auf eine Explosion des Kessels zurückzuführen sein dürfte. Die Passagiere des Musmacher trugen durch den Auprall mehr oder weniger leichte Verletzungen davon. Schlimm erging es den in der Kajüte befindlichen Passagieren, die sofort nach dem Zusammenstoß durcheinander geschleudert wurden, wobei Tische, Bänke und brennende Petroleumlampen über sie herfielen. Die meisten sprangen sofort auf Deck, um sich nach der Ursache des Zusammenstoßes zu erkundigen. Als sie auf dem Deck erschienen, hatte sich der vordere Teil des Schiffes schon geneigt. Von der Brücke aus, von wo man das Unglück beobachtet hatte, wurden mehrere Nachen gelichtet und zur Unfallstelle beordert, um die Passagiere aufzunehmen. Auch der Kapitän des Egan 9 hatte Gegendampf geben lassen und war zur Unfallstelle zurückgefahren, wo er die Passagiere, die noch zu retten waren, insgesamt dreizehn, an Bord nahm.
Da verschwand auch schon der Musmacher unter ders Wasseroberfläche. Ueberall hörte man lautes Stöhnen und Schluchzen. Die Panik, die bei dem Zusammenstoß eingesetzt hatte, war
die brennenden Petroleumlampen von der Decke auf unfielen. Ein allgemeiner Schreckensschrei, dann ein dann rafften wir uns auf, um auf das Deck zu gelangen# stürzte nach oben. Ich war eine der letzten, da ich uumehrere Pakete, die ich neben mich auf die Bank gelen suchte, um sie mit nach oben zu nehmen. Hinter mir## sich noch zwei alte Leutchen, ein Mann und eine Frau infolge des Schreckens, der sie ergriffen hatte, nicht konnten.
Als ich an Deck kam, sah ich alles in wilder Panik verlangte stöhnend nach Rettung. Das Boot war m Vorderteil bereits ins Wasser getaucht, das uns auch schn gegenkam. Wir hielten uns zu mehreren fest, um vordringende Wasser nicht umgeworfen und fortgerissen den. Aber es dauerte kaum einen Augenblick, als a Schiff schon unterging. Ich hörte noch einen Mann schreien, dann verlor ich das Bewußtsein. Erst an Dampfer Egan, wo man mich in schwere warme Decken hatte, kam ich wieder zum Bewußtsein. Wir wurden Motorboot der Stadt Mülheim gebracht, das uns setzte. Von dort wurde ich dem Hospital zugeführt, m eine Frau Meyer aus Rheindorf, die aber nur leichter verletzungen davongetragen hatte. Ich mag nicht an dus
denten, viel weniger noch an die Panik an Schiffe. Die beiden alten Leutchen konnten, wie es### schein hat, nicht mehr an Deck kommen.
X
Man ersieht aus dieser Schilderung, wie schwer der 3 stoß gewesen sein muß, und wie schnell der Dampfer Mum untergegangen ist. Die Kunde von dem Unglück hatte in der ganzen Stadt verbreitet. Viele liefen zum Ufer
wartung.; noch etwas sehen zu können, aber der Lu Musmacher war so tief gesunken, daß auch nicht eiume Kamin aus dem Wasser hervorragte. Die höchste Stell gesunkenen Dampfers liegt rund 1½ Meter unter der## oberfläche.
Auch heute vormittag wanderten Hunderte und Aberhu### Personen zum Ufer hinaus, um die Unfallstelle in Augent zu nehmen. Das ganze Ufer ist von Menschen belagert.# rend des gestrigen Abends und der ganzen Nacht war die sn fahrt vollends gesperrt. Ein Boot hielt Wache. Heue wurde an der Unfallstelle ein Nachen verankert, der die i. und zu Berg fahrenden Dampfer durch weiße und rote Fu### auf die Stelle aufmerksam macht. Wann die Hebung### sunkenen Musmacher erfolgt, kann noch nicht bestimm werden. Immerhin dürfte dies in einigen Tagen der sein. Den ganzen Vormittag über war eine Untersuch# kommission der Mitglieder der Strombauverwaltung, der usw. eingehend mit der Aufnahme des Vorfalles und ders nehmung der an dem Unfall beteiligten Personen beschäftz. Mit Bestimmtheit steht fest, daß die beiden alten## Langenhövel aus Hitdorf ihren Tod in den Wellen haben. Ferner wird nach Feststellungen der Polizeiverb auch ein Knecht, dessen Name bisher noch unbekannt mißt; im übrigen sind bis heute mittag Meldungen über vermißte Personen nicht eingegangen.
Der Dampfer Egan 9 liegt hier bei Mülheim veranken muß einstweilen liegen bleiben, bis genaue Feststellungen den Unfall erfolgt sind. Der Kapitän bestreitet entschieden,
ihm das Signal zur Bergfahrt nicht gegeben gewesen se
Von Dah und Fern
9900c80 9 2000 000 gsbree
st Kampf zwischen Wilderern und Forstbeamtt, (Eig. Drahtber.) Regensburg, 26.Nov.1912. Helli“ kam es in Regendorf, nördlich von Regensburg, zu sammenstoß zwischen Förstern und Wilderern Weigl sowie ein Wilderer wurden erschossen, der Jageste Euringer wurde lebensgefährlich verletzt.—
Mutmassliche Witterung für den 27. November
ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich ve“ weisem Regen und windig aus Süd bis West.-4
-Autg..10, Unterg..29.-Aufg..39 abds., Unterg. 15 7
Bioson für Blutarme
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 u Dienstag. 26. November 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
RBHPRNGFGGUNBEBGBEHGGGMESANE!
Kölner, leset die Geschichte
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Igestern morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten ohn, unseren guten Bruder, Schwager und onkel, den
Herrn
Referendar a. D.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 35 Jahren.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gottfried Hendrickx.
Frechen, den 26. November 1912.
Die Beerdigung findet Freitag, den 29. November, um 9½ Uhr, in Frechen statt, woran sich die feierlichen Exequien anschliessen. 0*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern, Sonntag, 24. November, abends 9 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Elise Kuhl
geb. Erpenbeck
versehen mit den Heilsmitteln unserer h. röm.-kath. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiniterbliehener:
Gerhard Kuhl.
Köln, den 25. November 1912.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 27. Nov., nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause, Bodinusstrasse 1(Ecke Stammheimerstrasse) aus statt; die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Riehl. 3
eurer Vaterstadt. Ein Unterhaltungs= und Bildungsbuch nicht nur für alle Kölner Bürger und Bürgerinnen, sondern für jeden Freund rheini cher und deutscher Geschichte, bietet uns Dr. Franz Bender mit seiner„Illustrierten Geschichte der Stadt Köln". Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. In Origi alband K.—. (Verlag von J. P. Bachem in Köln.) Es bringt in volkstümlicher Form einen fortlaufenden Ueberblick auf Grund der neuesten Forschungsergebnisse und sucht zugleich durch reiche Illustrierug anschaulich und anregeno zu wirken. In fesselnder Sprache schildert es uns das römische, das fränkisch=karolingische und erzbischöfliche Köln, erzählt von seiner Glanzzeit unter den Hohenstausen, von seinen inneren Kämpfen, von seinem Niedergang und von seinem neuen Ausschwung unter preußischer Herrschaft im neunzehnten Jahrhundert. Besondere Kapitel behandeln das Leben und Treiben in der Reichsstadt Köln und die Stadt ls Pflegestätte der Kunst von der fränkischen Zeit bis auf unsere
2 2
9
2 3
mit ihm, daß es seinen Zweck erfülle, nämlich mit der Kenntnis der stadtischen Geschichte die Liebe zu Vaterstadt und Vaterland zu fördern und die berechtigte Eigenart der schönsten Stadt, die im deutschen Lande je wurde, mit liebevollem Verständnisse zu pflegen
— Durch jede Buchhandlung.—
WELUANGGBETHGENDEE
4
5
3
GUAGGBURHAEMEERDUE
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in auen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp;
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Radium-Emanaterium
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
vihoher Wilhelm Postofen
findet Donnerstag, den 28. November, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Barthel Ismar
findet Donnerstag, den 28. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. 1
7
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Herm. Jos. Felten,
Elise geb. Becker und deren Sohn Wilh. Felten
findet Donnerstag, den 28. November, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 1
Erstes Kölner
institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur
(letztere mit verdoppeltem Radiumgehalt). Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Pr spekt auf Wunsch.*0
Verkaut von
Kleinkeks
Am Donerstag, den 28. Nov. 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich verstei gert werden. 9
Ngl. Eisenb.=Masch.=Amt, Köln.
8
6#
5
120
2
BGEGAGRRUMEAEEAGENES
Praktische Geschenke.
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Siegmund Salomon,
Mauritiussteinweg 12. g*
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag:
versteigere ich am
Mittwoch, den 27. Nodember 1912, präzis vormittags 9½ Uhr, im
Hause
Vikioriastraße 9,., Cöln
Pulte, Regale, Aktenund Kleiderschränke, 1 Sekretär u. a. m.
Verkauf bestimmt.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilh. Diel
findet am Donnerstaa, den 28. November 1912, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h b
Das
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Bendheuer
findet statt am Donnerstag, den 28. November 1912, vormittags 80. Uhr, in der St. Josephkirche Köln=Kalk, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
herrn Joh. Jos. Esser
findet statt am 28. Nov., in der Kirche Maria=Himmel= fahrt Köln=Nippes, Baudriplatz, morgens ½9 Uhr. Freunde und Bekannte sind höflichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächinis
für den hochw.Hrn. Pfarrer geistl. Rat
Linden
findet Mittwoch, den 27 d. M. in Groß=St. Martin vormittags 9 Uhr statt.
Das Sechswochenamt
für Fräulein
erlangen Sie beim Einkauf von e ausdrücklich
Jee-Brandsma
er Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
* 9
gr Pakete von J4 0,60 bis J 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 50
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
I t#
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St Maria in der Kupferg. Die Exequien für d. Mitglied die ehrwürdige Schwester Antonig geb. Kath. Meurers finden statt Donnerst., den 28. Nov. ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
wird gehalten am Mittwoch, den 27. Nov. 1912, um ½9 Uhr, in der Pfarr Akirche zu Köln=Sülz. h
as beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kosten(rei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
S Brückenstrasse 6
bewilligen bis 11. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren.
Hachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag des Herrn C. Nopp, Gerichtsvollzieher a.., als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger, versteigere ich am Mittwoch, den 27 November, nachmittags 2½ Uhr, in meiner Auktionshalle Agrippastraße 27, nahe Hohepforte, zwischen 25. u. 29 die Nachlässe der verstorbenen Personen Karl Sichting, Wwe. Friedr. Duwald und Frl. Elise Neuber, u..: Nußb. Itür. Kleiderschrank, nußb. Spiegel=Vertiko,
2 Plüschsessel, Lederstühle, Nähmaschine, Küchenschrank, weiß, emaill. Herd, kl. Füllosen, 5 Tische, Bilder, Spiegel, Wandbretter, Haus= und Küchengeräte, große Partie Porzellan= und Emaille=Geschirr, eine Menge Bett= und Damenleibwäsche, eis. kompl. Bett, große Menge besserer Damenkleider, Mäntel, Pelzmantel und Pelze, ein Posten Schuhe, Stiefel, Damenreitstiefel, gold. Damenuhren Ketten, Ringe, silb. Herrenuhr, silb. Damenuhrkette, Broschen, Ohrringe mit Brillanten, Armbänder, 1 Posten Herrenkleider und=Wäsche usw. daran anschließend im anderen freiwilligen Auftrage: Guterh. Majolika=Herd mit Backofen, eis. Kinderbett, nußb Kommode, Galerieschrank, 2 Flurschränke, 1 Schneider=Nähmaschine, Stühle, Tische, nußb. BücherEtagere. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg„Poziktiosshahle 27
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher ½2256. db
Annahme von Auktionen nur Agrippastraße 27.
Die Sachen sind gebraucht. und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Christian hilgers,
Auktionat. u. Taxator
Cöln, Ursulastraße 13. h
ee
Zwangs-Versteigerung Versteigerung
Am Donnerstag.28.Nov.
1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Klapperhof 36 gegn einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ein feuerfester Schrank. Hieran anschließend im Pfandlokal Marsilstein 28: Ein Pianino, ein Schrank mit Spiegel, Büfett in Eichen, Waschkommode mit Marmor und Spiegel usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 9*
eine hochfeine Saloneinrichtung, bestehend aus 1 Züfett, 1 Kredenz, 1 Bibliothekschrank, 1 Uhr, Spieltische, Stühle usw., alles Drunkstücke.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 27. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr
werden auf dem Güterbahn hof Kalk=Süd versteigert:
1 Waggon Speisekartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können Stunde vorher besichtigt werden.
Oertel.h
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 28. Nov. 1912, vormitt. 11 Uhr,
werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
.2 helleSpiegelschränke. 2. 1 heller eich. Spiegelschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, ka Gladbacherstraße 13, I.
Jung. Frautrin Beschäftigung für tagsüber. Off. u. W I1 151 an die Annahmestelle Mülheim am Rhein, Wallstraße 51.
Zwangs-Verskeigerung
AmDonnerstag, d. 25. Nov. 1912, vormittags 11½5 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln per steigert werden:
1 Tadentheke, 1 Regal, ISchaufenstereinrichtung 1 Partic Sattlerwaren, verschiedene bessere Hausmobilien, 5 silb. Wein pokale, Bowlen, Bilder,
1 Regal mit Repers Lerikon, Aktenschränke, Schreibtische, versch. Maschinen,.Poliermaschine Leimmaschine usw., div. Pressen, 1 Nähmaschinc,
1 Grammophon, 9 Platten zu einem Musikinstrument.
Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. November 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Mersilstein 28 verstei
gert werden:
a. Kronleuchter in Glas und Bronze, Handarbeit b. Geldschrank, amerikanischer Schreibtisch c. Lexikon, Schreibpult, Kopierpresse,5 Feuerlösch apparate, 1 Flasche Feuerlöschpulver,12 groß.Packen Einpackpapier, Stanzma schine usw. d. Geldschrank,
c. Mahag.=Schreibtisch, 1. Büfett, Diwan, 6 Oelgemälde, g. Diwan,
h. Büfett,Kredenz, barock modern,
i. Anrichte, Diwan. Verkauf zu a. bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Waschmaschinen,
Wring= u. Mangelmasch., erstkl. Fabrikate, werd. sehr preisw., ev. auch auf Teilzahl., billigst abgeg.
Weiden Bezirk Köln.
Schöne Landhäuser
günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13. b

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Dienstag. 26. November 1912.
: Was der Mittwoch bringt::
Theater. Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 7½, Schauspielhaus: Im weissen Rössl und Als ich wieder am, 7½, Deutsches Theater: Das Joch, 8. Metropol-Theater: Der reine Tor, 8, Colosseum: Die gelbe Gefahr. 8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten 3½. OpernhausRestaurant: 3. Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen.
Vorträge: Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lestor Collinson: Modern English History, 7. Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7. Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8. Direktor Dr. Jun bluth: Die deutsche Kautmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwicklung, 8. Diplom-Insenieur Kamcrase: Ausgewählte Kapitel der Pbotographie, 7. R gierungsrat Preus-: Die preussische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. 8. Dr. Simchowitz; Friedrich Hebbel, 6“ Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Miseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring.47,(geöffnet von—1 Uhr),— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12,
—5 Uhr.
Verschiedenes: Volksverein für das kath. Deutschland, Pfarre
St. Kunibert: Lichtbildervortrag in der Gaffel, 9. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse, ab nds 8½. Kntbenmittelschule, Pantaleonsberg und Pipinstrasse, 12/14, Stammtisch-Gesellschaft „Schenks ma was“: Wohltätiskeitsvorstellung im Luna-Kin##ma,
—11, Kölner Eifel-Verein: Lichtbildervortrag im grossen Siale der Wolkenburg, 8¼, Militärmusik auf dem Neumarat 12—1, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse.
** Städtische Handelshochschule Köln. Den Herbstprüfungen
an der Handelshochschule, die in diesen Tagen zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 60 Kandidaten unterzogen, und zwar 54 der kaufmännischen Diplomprüfung, 6 der Handelslehrerprüfung. Insgesamt 49 Kandidaten erhielten das Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien, und zwar 1 das Gesamtprädikat Mit Auszeichnung, 27 das Prädikat Gut und 21 Genügend. Bis jetzt haben 627 Kandidaten die Diplomprüfung, 86 die Handelslehrerprüfung abgelegt, insgesamt 713 Studierende das Diplom der Kölner Handelshochschule, seit deren Eröffnung erworben.
m Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Im nächsten am Mittwochabend 7¼ Uhr stattfindenden Vortrage wird Geh. Hofrat Universitätsprofessor Dr. Heinrich Finke(Freiburg i..) über Konstantin und das Christentum reden.
() Auf der Fahrt zum Kriegsschauplatz. In vergangener Nacht wurde zwischen.10 bis.20 Uhr ein Sonderzug über den hiesigen Hauptbahnhof befördert. Dieser Sonderzug diente zur Beförderung von Aerzten, Krankenpflegern und Sanitätseinrichtungen der niederländischen Ambulanz von dem Haag nach Sofia.
Aus Köln-Jollstock.
( Zur Ofarrerhebung der Rektoratsgemeinde KölnZoustock. Am letzten Sonntag wurde in der hiesigen Notkirche beim Hochamte durch den Hru. Dechanten Maybaum aus Bayenthal die Urkunde verlesen, durch die das bisherige Rektorat Zollstock zur Pfarrei erhoben wird. Abends fand die jährliche Generalversammlung des St. Pius=Kirchenvauvereins statt. Es konnte ein erfreuliches Steigen der Mitgliederzahl festgestellt werden.
'n nächster Zeit wird man voraussichtlich mit dem Bau der Pfarrkirche, die bekanntlich eine St. Pius=Gedachtniskirche sein wird, beginnen können. Die Pläne zu dieser Kirche stammen von dem durch den Bau der Kirchen St. Michael und St. Mechtern bestens bekannten Architekten Endler. Die vorhandenen Mittel reichen jedoch noch nicht zur Ausführung des zunachst in Aussicht genommenen Teilbaues aus; somit ist die opferfreudige, aber arme Pfarrei wefentlich noch auf mildtätige Hülfe angewiesen.
Aus Köln-Sülz.
() Der Verein deutscher Krieger feierte am Samstag im Vereinslokale Georg Esser, Berrenratherstruße, sein 17. Stiftungsfest, bestehend in einem Festessen und gemütlicher Abendunterhaltung. Die Mitglieder hatten sich zahlreich mit ihren Damen eingefunden. Während des Essens entbot der erste Vorsitzende, Hr. Franz Lenzen, den Gästen ein herzliches Willkomm; er warf einen Rückblick auf die Entwickelung des Vereins in den letzten Jahren und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Das Mitglied Hr. Jansen toastete auf die Damen, während Hr. Phil. Schaaf die Terte zu verschiedenen gemeinschaftlichen Liedern gestiftet hatte. Hr. Friedeberg dankte Hrn. Schaaf im Namen des Vereins. Das Mitglied Hr. Weyrauch stattete dem Vereinswirt, Hru. Esser, und dessen Gattin den Dank der Erschienenen für die vorzügliche Bewirtung ab. Für die musikalische Unterhaltung hatte Hr. Joh. Schönenberg bestens gesorgt. Hr. Jean Lenzen fand mit seinen neuesten humoristischen Vorträgen reichen Beifall. So wechselten Reden, Lieder, Vorträge in bunter Reihenfolge miteinander ab und gestalteten den Abend recht unterhaltend.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Seinen Verletzungen erlegen ist gestern mittag der vierzigjährige Schriftsetzer, der sich vor einigen Tagen auf dem Ehrenfelder Friedhof aus Schwermut am Grabe seiner Eltern mit einem Rasiermesser die Halsader durchschnitten hatte.
Aus Köln-Nippes.
(0) Der Kirchenchor St. Maria Himmelfahrt veranstaltete n Sonntagabend aus Anlaß seines 28jährigen Bestehens im
am
Tivolisaale eine Familienfeier. Ein Teil der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 leitete den Abend mit Sousas Marsch
Ner. os leilele ven Abend ut Soufas Marsch)
El Capitain und der Ouvertüre zur Oper Die beiden Savoyarden von Offenbach ein. Dann trat der Chor mit Sonntag ist's von Breu und der Volksweise Ach, wie ist's möglich denn vor seine Gäste, denen er hiermit, wie mit den später folgenden gemütlichhumoristischen Männerchören von Schwartz und Kirchl genußreiche Minuten bereiteté.. Besonderen Anklang fanden die gemischten Chöre Auf dem See und die Waldvögelein von Mendelssohn, ferner die Volksweise Der Schweizerbua. Das Mitglied Chr. Schilberz
erntete auch diesmal wieder mit seinen Liedern von Ritzel Das
einsame Grab, Ach. Jeßnitz, Herzenssonne strahle wieder, de schönen Dichtung und Komposition eines beliebten Mitbürgers, Liebesfeier von Weingartner, Schumanns Löwenbraut und Plüddemanns Siegfrieds Schwert reichen Beifall. Der beliebte Baritonist wurde von hrn. Jeßnitz jr. am Bechsteinflügel in feinsinniger Weise begleitet. Hohe Anerkennung fanden die Knaben des Chores mit ihrem lustigen Stücklein. Die Herren Ambros, Bachem und J. Schillerz sangen ein prächtiges Terzett, das ihnen der Komponist desselben, Paul Mania, selbst am Flügel begleitete. Musikpiecen der Kapelle, prächtige Soli für Geige und Violoncello und zwei gemeinschaftliche Lieder des Hrn. B. Siebenkotten brachten angenehme Abwechselung in das Programm. Hr. Pfarrer Rosellen richtete in einer Ansprache an die Eltern die Bitte, die dem Leben entgegengehenden Knaben in dem Geifte zu erhalten, der sie heute noch beseele; auch bat er, dem Chore neue sangeskundige Mitglieder zuzuführen; schließlich sagte er allen Mitwirkenden herzlichen Dank. □
Aus Köln-Deutz.
() Das Wohltätigkeitskonzert des„Deutzer MännerGesangvereins, das am Sanntagabend im Eskeschen Saale für eine Weihnachtsbescherung armer Kinder jeder Konfession gegeben wurde, war gut besucht; es brachte dem Verein einen vollen künstlerischen und finanziellen Erfolg. Der Verein sang zur Eröffnung den Chor: Der Lenz ist dä vön.=Heuser. Mit diesem wie mit dem Chor Werden von Rud. Wagner zeigte der Verein aufs neue, daß sein bisheriges Können unter der zielbewußten Ausbildung seines Dirigenten Joseph Schmeiser noch veredelt wurde. Einen glänzenden Beweis ihrer Sicherheit gaben die Sänger mit der erstmaligen Aufführung eines vom Dirigenten komponierten Chores: Kriegers letzter Traum. Der Komponist, der die Männerchorliteratur schon um manches prächtige Werk bereichert hat, wußte, was er dem Deutzer Männergesangverein zumuten durfte; er sah sich denn auch nicht getäuscht. Das schwierige Werk kam, was Dynamik und Rhythmik anlangte, tadellos zur Gehör. Das trifft auch für den am Schluß des Konzerts gesungenen Chor Morgenlied vor
zu. Auch die poesievolle Wiedergabe der Lieder im Volkston: Ich habe den Frühling gesehen von A. von Othegraven, Minnelied von A. Zander, Wie's daheim war und Wenn zwei sich gut sind, brachte dem Dirigenten und den Sängern verdiente Ehren. Frl. Meta Rehbach(Köln) hatte in anerkennenswerter Weise ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Sie sang die Gnadenarie aus Robert der Teufel, drei Lieder Im Herbst von Rob. Franz, Allerseelen von Rich. Strauß und Herzensfrühling von Fr. von Wickede. Ihre Stimme, ein angenehm klingender weittragender Alt. und der sinnige Vorträg sicherten der Sängerin vollen ErSuniihäluser, Toldes Prinz Eügen.E
das Lied des Bombardou aus Brülls Oper Das goldene Kreuz zum Vortrag. Die Palme des Abends errang Frl. Fr. Schmuckler(Düsseldorf), die auf der Violine den ersten Satz aus Bruchs Schottischer Phantasic, eine Gavotte von Martini, Preghiera von A. Bazzini und Perpetuum mobile von K. Ries spielte. Ihr Spiel war weit entfernt von Effekthascherei; seelenvoll war der Klang ihres Instruments. Die Klavierbegleitung der jungen, vielversprechenden Künstlerin hat deren Schwester Alice Schmuckler übernommen, während bei den Vokalsoli Hr. Schmeiser den IbachFlügel bediente.
Aus Köln-Kalk.
(2) Bautätigkeit. Nachdem nunmehr seitens der Stadt Mülheim(Rhein) die Straßenzüge westlich der katholischen Kirche in Höhenberg bei Kalk festgelegt sind, soll demnächst auch mit der Bebauung dieses Geländes begonnen werden. Projektiert sind in geschlossener Bauweise Ein= und Mehrfamilienhäuser, teils mit, teils ohne Vorgarten. Ein Bebauungsplan nebst Ansichten von Schauseiten sind bereits durch die Architekten Gebr. Liesenfeld, Kalk angefertigt und im Hause Kalker Hauptstraße 285 ausgestellt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Guth abgehaltenen gur besuchten Versammlung. Herr Pfarrer Baumann verbreitete sich über Volksversicherung bzw über kapitalistische und genossenschaftliche Versicherung. Die Versicherung Nach Feierabend habe vor einiger Zeit in der Humboldtkolonie Agenten herumgeschickt, die mit der Angabe, der Hr. Pfarrer habe ihre Versicherung empfohlen, Abonnenten zu gewinnen suchten. Redner verwahrte sich dagegen, den Feierabend empfohlen zu haben und empfahl den Versammlungsteilnehmern, sich der genossenschaftichen Zentral=Sterbekasse Leo anzuschließen, die zweifellos eine der
5 stuih die sich ars teue Anhanger
des Christentums bekannt hätten; deren tieferes Eindringen in die Wissenschaften habe nach ihren eigenen Aussprüchen sie nur noch mehr in ihrem Gottesglauben bestärkt. Eine stattliche Zahl der bedeutendsten Naturforscher, Gelehrten und Erfinder habe der katholische Priesterstand gestellt. Man würde einen wissenschaftlichen Bankerott erleben, wollte man die Errungenschaften der vielen bedeutenden gut christlichen Gelehrten beiseite stellen. Oft hindere Menschenfurcht tüchtige Gelehrte, ihren Gottesglauben frei zu bekennen. Der interessante Vortrag fand reichen Beifall, dem Herr Pfarrer Baumann nochmals mit herzlichem Danke und ein Hoch auf den Redner und den Volksverein Ausdruck gab.(0
Handwerk und Gewerbe
□) Die Gesellenausschüsse in ihrer Bedeutung für den Handwerkerstand.
Die Befugnisse des Gesellenausschusses sind in§ 95 Absatz 2 der Gewerbeordnung vorgesehen; danach hat sich der Gesellenausschuß
stützung bestimmt sind.
Die bei den einzelnen Innungen und gewerblichen Vereinigungen bestehenden Gesellenausschüsse wählen den Gesellenausschuß der Handlverkskammer, der bei Beratung folgender Punkte mitzuwirken hat: 1. beim Erlasse von Vorschriften, welche die Regelung des Lehrlingswesens zum Gegenstande haben; 2. bei Abgabe von Gutachten und Erstattung von Berichten über Angelegenbeig
die Verhältnisse der Gesellen(Gehülfen) und Lehrlingg; 3. bei der Entscheidung über Beanstandungen von Bosa## Prüfungsausschüsse. Der Gesellenausschuß hat fan tretung in den Ausschüssen der Handwerkskammer. Hieraus ergibt sich, daß die Aufgabe der Gesar sch.usse eine sehr wichtige ist und daß ihre Tätigt.“““ höchst segensreichen gestaltet werden kann. Die Gesellen jas Vermittelung des von ihnen gewählten Ausschusses mitmie nur an ihrer eigenen Besserstellung, sondern an dere ganzen Handwerks. Sie sollen nicht nur mit tätig Errichtung und Verwaltung solcher Einrichtungen, die: stimmt sind und an denen sie ein besonderes Interesse haf sie sollen vor allem auch witwirken an der Heraubildung tigen Nachwuchses im Handwerk durch Teilnahme an der
Lehrlingswesens und der Gesellenprüfung. Diese ebense nützliche Aufgabe wird nicht verfehlen, bei allen ehrbarg. wärtsstrebenden Gesellen die Einsicht zu wecken, wie see ist, daß der Handwerkerstand durch seine moralische Tüchtigkeit in der Achtung des Publikums gewinnt, w. wird diese Mitarbeit bei Regelung des Lehrlingswesens.“ sellen direkt wirtschaftlich zugute kommen, da hierin Gesetz auch inbegriffen ist, daß Mittel und Wege geschaff die es ermöglichen, den gewerblichen Nachwuchs in geordnet hältnissen unterzubringen und erforderlichenfalls eine Raich. in der Lehrlingszahl herbeizuführen. Durch die Hebung des Handwerkerstandes, an der die Gesellen mitberufen sind, wird selbstverständlich auch im allgemeine. Lage verbessert. Wünschenswert ist, daß die Gesellen bei. arbeit nicht allein ihre eigenen Interessen vertreten, sondern## iyr Augenmerk auf die Allgemeinheit und das Beste des werkerstandes richten, daß sie mit Ernst und mit dem Rem ihrer Verantwortlichkeit und in einer friedlichen Weise schaftlich mit den Handwerksmeistern an der Hebung des Standes arbeiten.9
Nach dem Handwerkergesetz bildet also auch die Gesellenihrer Vertretung durch den Gesellenausschuß ein Glieds
Organisati,n.s Handwerks. Es wäre durchm kehrt, den Gesellenausschuß unberücksichtigt zu lassen, wurde man dem Nachwuchs des Handwerks die Lust und an der Organisation des Handwerks nehmen. Die Meister und Gesellen liegen einander noch nahe, sie berü# gegenseitig; strebt doch ein erheblicher Teil der letzteren nach: ständigkeit im Handwerk, so daß wir in dem Gesellen den tigen Meister vor uns haben. In der Handwerkerorganisation: der Gesellenausschuß auch fernerhin diejenige Interessenvert er Gesellen bleiben, mit der bei Differenzen im Arbeit##über Lohn, Arbeitszeit usw. die Verhandlungen zu führ Gerade die auf letztgenanntem Gebiete gesammelten Erfa### haben deutlich die wohltätige und zweckmäßige Wirksamte Gesellenausschüsse gezeigt. Meistern wie Gesellen blüht bin eine schöne Aufgabe, indem sie sich den Ausbau der Geselle schüsse angelegen sein lassen. Mehr noch wie bisher sollte sellenausschuß auch zu der Stätte werden, die Anregungen
CS010MOCMOO
Aus der Arbeiterwelt
(A) Ein sozialdemokratischer Streik. Man berichte In der Fabrik feuerfester Produkte der Firma Martin ap; stecher in Mülheim(Rhein) hat der sozialdemokratische arbeiterverband aus geringfügiger Ursache in frivaler Weise Streik inszeniert. Vergangenen Montag sind 120 Mann, die Verband angehören, in den Ausstand getreten. Die übrige schaft hat sich dem Streik nicht angeschlossen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Nov. 112
&amp; Geburten. Hugo, S. v Aloys Gippert, Brauer. Alern straße 16.- Karl, S. v Peter Hartmann, Fuhrm., Lungengasse Hildegard, T. v. Johann rro. Maler u. Anstr., Weyerstr. Johannes, S. v. Johann Frechen, Schlosser, Alle Wallgasse 42.=50 2. v. Johann Roß, Küster, Katharinengraben 1.- Anna, T v. Cor Peiter, Schiffer, Follerstr. 34.- Gertrude. T. v. Anton Brauh### Schuhmacherges., Palmstr. 29.- Wilhelmine, T. v. Joseph Hilme Schutzm., Weichserhof 38.- Hans, S. v. Joseph Lippegaus, Schuhn### meister, Palmstr. 3.- Jakob, S. v Franz Kemmerling, Schlosez Gr. Grichenmarkt 74.- Pe er, S. v. Peter Elter, Hafenarb., Zug
Theodor, S. v. Anton Düssel, Architekt, Goltsteinstr. 209.- Annei .v Heinr. Decker, Kfm., Mannsfelderstr. 33.- Hugo, S. v. Rechmann, Hauskn., Vondelstr. 42.— Berta, T. v. Joseph Om Maler, Vondelstr. 41.- Gertrud, T. v. Friedr. Schultheis, SchreaVeledastr. 17.- Joseph, S. v. Anton Durben, Fuhrm., Vondelstr.); Heinr, S. v. Johannes Nibbeling, Bäcker, Darmstädterstr. o. S. v. Karl Seewald, Kfm., Ursulaplatz 10.„ Herbert, S. v. l Kempen, Musiker, Lupusstr. 19.- Charlotte, T. v. Lorenz Schmutzt
Schutzm., Krefelderstr. 37.- Hildegard, T. v. Wilh. Gräber, A Brüsselerstr. 84.- Dorothea, T. v. Johann Kribben, Landwirt, wall 102.- Maria, T. v. Gottfried Herkrath, Tagel., Im Stavent
= Edmund, S. v. Johannes von Rekowski, Fabrikarb., Brunost. Anna, T. v. Karl Pesch, Galvanoplastiker, Moselstr. 66
&am Sterbefälle. Katharina Orth geb. Roßmann, 28., Bonnarrt 100.- Franziska Schwager, 19., Spulmannsgasse-8.- 6—
Wasserburger, Reisender, 51 J. Genterstr. 30.„ Sibylla Hans ged. Herz. 36., Große Neugasse 16.—Gertrud Eulenberg geb sach oach, 78., Eintrachtstr. 129-31.- Magdalena Liesenberg#####t; 29., Balthasarstr. 71.-Auguste Meinecke, Rentnerin, 67 J. platz 19.- Heinrich Jonas, Stellmacher, 62., Godorf. Joisten, 28., Follerstr..- Agnes Rowold, 3., Annostk.!, Auguste Ihlow geb. Schändel, Wwe, 70., Benesisstr. 41.; Erven, 67., Severinswall 57. O Heiraten. Peter Hay, Tagel., u. Anna Hauck, Eisatzst. Michael Wirtz, Uhrm., u. Maria Joerg, Isadellenstr. 1. Neuß, Architekt, u. Katharina Kolleppel, Stelzmannstr..: Engelmann, Fuhrm., u. Katharina Esser, Unter Krahnenbaut Heinr. Fredel, Schneiderges., u. Maria Reuter, Pfälzerstr. Adam, Geschäftskurscher, u. Anna Pies, Josephstr. 18.beck, Geschäftsvertreter, u. Magdalena Moers, Köln=Klettenber bergstr. 67.
Wiesbaden.- Peier Obgenoth, Maschinist u Josephina%.#4
inftt gelöhner u. Sibylla Moin
Schaafenstr.
Maschinist u Jos
Agrippastr. 91.- Hermann Opgenoorth, Tagelöhner u. An
b de Alerianerstr. 12.-Bernhard Westerhausen. Etikettieret,
gasse 18 u. Johanna Strohtmann, Mathiasstr. 18.- Kornelius 50 phaltierer, Elsaßstr. 12 u. Christina Hommelsheim,##### höhe, Bonnerstr. 296 d.- Joseph Breuer, Schlossergeselle, thal, Goltsteinstr. 58 u. Katharina Pützfeld, Köln=Bayenthat“ burgerstr. 285-87.

legenheie
on Beschss
Lesellenan
esellen
es mitwirkeg
der Hebn, täng sein en, die für
se haben,
ildung eines
n der Rege ebenso sch, ehrbaren
wie sehr nag,
innt. Mannie gswesens de
hierin na#=
n geordnete### eine Beschrast. die wirschaiß Uen mitzuanz
meinen ihren
llen bei torer
Beste des 52 t dem B
en Weise an
sebung des ge
Gesellenschu Glied ir äre durchaus assen, denn# Lust und ie Interessen sie berühre tzteren nach ellen den
organisation: iteressenvertia im Arbeitsr zu führen lten Erfahrm
Wirksamken u blüht hia der Gesellen der sollte: regungen gi Handwerken Fachkurse fü die die Bi
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 326 a Dienstag, 26. November 1912.
Seite 5.
elt
Ve
n berichtet Nartin&amp; Lu okratische Fu aler Weisen Mann, die ie übrige##
k. Eisaß
str. 1. instr. 24.5 huenbäumen
S ah
ttenberg
ondunget
Seshere Erna Heucht,
n
Sit Lutrin mme Moinner#u. Geitinnsneneeb Moibz konstun z
Duss Moue#, Vin Leill# n
über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!
ichard Edel
Bankgeschäft
öln, Elisenstr. 24
psprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
hung aler bankgeschättl. Trausaktionen
u. Verkauf v. Wertpapieren
Indige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldort und Essen.*
Jacob Bellon
#ilo, Kr. Büchel 1. a Telephon B7409.
stallations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art n Anschl an das Städt. Elektr.-Werk Bignal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. ämtliche Reparaturen prompt und billig.
Passende Namenstagsgeschenke. PELZE.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in Edelp Steinmarder, Skunks, Nerz, Persianer, Seal,
iska usw., in Schals, Stolas, Krawatten und Muffen, nur ante, gediegene Ausführung. Verarbeitung von prima Fellen außergewöhnlich billigen Preisen. Reparaturen und Umerungen prompt und billig. 9 B
J. Denrath, Bolzengasse 9.
tilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1912.
c In Retten.
9I Roman von Reinhold Ortmann.
Fünftes Kapitel.
as adrette kleine Dienstmädchen fragte die tief verscheierte ge Dame, die um die fünfte Nachmittagsstunde den Herrn ul Wiesentheid zu sprechen begehrte, weder nach ihrem Namen h nach dem Zweck ihres Besuches. Ohne weiteres führte sie über den mit einem Smyrnaläufer belegten und von elekchen Glühbirnen erleuchteten Flur in ein Zimmer, dessen geltür sie vor ihr öffnete, und ließ sie mit dem Bemerken in, daß Herr Wiesentheid sogleich erscheinen werde.
dier drang das Tageslicht noch hell durch die hohen, auf eine ie vornehme Straße hinausführenden Fenster, und mit er Regung des Erstaunen betrachtete Renate ihre Umng. Sie hatte sich nach dem, was sie von den Geschäften Herrn Wiesentheid gehört hatte, auf dunkle und schmutzige ume gefaßt gemacht, in denen es weder Licht noch Freude !. In diesem lururiös und behaglich ausgestatteten Salon war alles hell und heiter und gewiß nicht darauf berechnet, rückend auf das Gemüt der Besucher zu wirken. In jedes che und vornehme Haus hätten diese zierlichen Rokoko=Möbel, Stiche und Radierungen an den Wänden wie die geschickt teilten Kunstgegenstände gepaßt, und man mußte über erliche Einnahmen verfügen, sich ein solches Heim zu schaffen. Und es schien durchaus den rechten Rahmen zu bilden für die stalt des Mannes, der sie gleich darauf mit einem heiteren ri begrüßte. Er hatte die distinquierte Eleganz und das ragen des Weltmannes, und er machte sicherlich auf jedem nnplatz wie auf jedem Parkett des Salons die vorteilhafteste fur. Wenn Renate nicht gewußt hätte, daß er sein fünftes Lebensjahr bereits überschritten hatte, würde sie ihn erlich, trotz seines ergrauten Haares, für weit jünger geten haben, so jugendlich und elastisch waren seine Begen; und die Befangenheit, die seit ihrem Kommen beIEHE
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Neue Knorr=Suppen
Würfel 3 Teller 10 Pig.
Blumenkohlsuppe Frankfurtersuppe Parisersuppe Feine Julienne=Suppe: i würfel 3 Celler 15 pfg.
= Bitte probieren Sie!=
Ziehung am 30. Horember.
XX. Badische
Lotterie
Gesamtwert der 4578 Geumne M.
100000
70000
10000
5000
Lose a 1 M. 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 25 Pig. extra.
H. C. Kröger
Berlin W. 8, Friedrichstr. 193 a sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
drückend auf ihr gelegen hatte, verstärkte sich noch, obwohl er keinerlei Erstaunen über ihren Besuch äußerte, und in seiner sicheren Art bemüht war, ihr über das peinliche der ersten Augenblicke fortzuhelfen.
„Ich darf wohl annehmen, daß irgendein besonderer Anlaß Sie zu mir führt,“ sagte er, nachdem er sie gebeten hatte, ihm gegenüber in einem der seidenüberzogenen Sesselchen Platz zu nehmen.„Vielleicht eine Bestellung Ihres Herrn Vaters—? Ich hatte leider seit einigen Wochen nicht mehr das Vergnügen, ihn zu sehen.“
Renate kämpfte die mädchenhafte Scheu, die ihr das Sprechen schier zur Unmöglichkeit machen wollte, mutig nieder. Und entschlossen erwiderte sie:
„Es ist allerdings ein— ein Geschäft, das mich herführt. Ich muß Sie um eine große Gefälligkeit bitten, Herr Wiesentheid; aber ich komme nicht im Auftrag meines Vaters, und mein Vater darf auch nichts von meinem Hiersein erfahren. Ich kann mich doch darauf verlassen, daß Sie nicht darüber sprechen— zu niemandem darüber sprechen— nicht wahr?"
Zaghaft hob sie den Blick zu seinem Gesicht empor, und er neigte verbindlich den Kopf.
„Es wird mich außerordentlich freuen, wenn ich Ihnen mit meinen bescheidenen Kräften zu dienen vermag, mein gnädiges Fräulein!— Und meiner unbedingten Diskretion dürfen Sie natürlich versichert sein. Es handelt sich vermutlich um ein Geldgeschäft?“
Die letzte Bemerkung hatte er leicht hingeworfen, und er schien dabei in die Betrachtung seiner rosigen, glänzend polierten Fingernägel versunken. Renate aber stieg das Blut doch heiß in die Wangen.
„Ja,“ entgegnete sie hastig.„Ich wollte Sie um ein— Darlehen bitten. Aber es— es handelt sich um eine große Summe. Und ich weiß nicht—“
Sie stockte; und mit einem liebenswürdigen Lächeln kam er ihr zu Hülfe.
„Nun— Sie werden ja vermutlich keine Hunderttausende
brauchen, Fräulein Hartung. Irgend so eine etwas unbequeme Rechnung bei der Modistin— nicht wahr?— Oder etwas
Aehnliches. Wie hoch soll denn der Betrag sein, mit dem ich Ihnen dienen kann?"
„Ich brauche fünfzehntausend Mark Sie hatte es rasch hervorgestoßen, weil ihr nun doch im letzten Augenblick der Mut zu entsinken drohte, und ihre eiskalten Hände preßten sich fest ineinander. Herr Paul Wiesentheid aber mußte über eine ungewöhnliche Selbstbeherrschung verfügen, oder er war durch langjährige Schulung an derartige Ueberraschungen gewöhnt worden. Nicht die geringste Bewegung auf seinem glatten Gesicht deutete das Befremden an, das er doch notwendig empfinden mußte; und so gelassen, als handelte es sich um die natürlichste Sache, nur ein wenig zögernd, sogte er:
„Allerdings ein erheblicher Betrag, Fräulein Hartung. Aber Sie sind sich ja als die Tochter eines so tüchtigen Geschäftsmannes gewiß darüber klar gewesen, daß ein derartiges Ge schäft nur auf Grundlage irgendwelcher Sicherheiten abgeschlossen werden kann. Darf ich erfahren, wie Sie sich die Form ungefähr gedacht haben?“.
„Ich— ich würde Ihnen etwas unterschreiben—
Nun spielte doch ein kaum merkliches Lächeln um seine Lippen; seine Antwort aber klang vollkommen ernst.
„Gewiß mein gnädiges Fräulein!— Und Ihre Unterschrift würde mir für Ihren guten Willen, das Geld zurückzuzahlen, ausreichende Bürgschaft sein. Aber es handelt sich in der Hauptsache um die realen Möglichkeiten dazu. Ich selbst bin kein reicher Mann, wie Sie vielleicht glauben werden, Fräulein Hartung. Und augenblicklich könnte ich aus meinem geringen Vermögen nicht einmal für mich selbst fünfzehntausend Mark flüssig machen. Aber ich habe allerdings Finanzleute an der Hand, die mir den Betrag zur Verfügung stellen würden, wenn ich selbst die Bürgschaft für die Rückzahlung übernehme. Sie begreifen, daß ich das nicht ohne Sicherheiten kann— nicht wahr?“
Er hatte sehr artig gesprochen, und es war durchaus keine Ablehnung in seinen Worten. Auf Renate aber wirkten sie doch völlig niederdrückend. Und leise gab sie zurück:
—
—
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326# Dienstag. 26. November 191..
Schönstes
Weihnachtsgeschenk! Junker&amp; Ruh
Gasherde
Junker&amp; Ruh Gefen
Nehme gebr. Herde. Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Metzgerei!
Gutgeh. Metzgerei krankheitsh. sofort billig zu verkaufen.
Off. u. M 66 an die Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
Manchester
Met..00 K. b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00 4 Köper-Kleider, Sammete, glatt und gestreift Meter.00 bis.00 J. Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.60—.00 M.
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met.25-3
Reste in Sammet u. Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckko Cöln Nr. 17
mündelsicher
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Math.&amp; Kosa Vernardi. 4 Ehrenste., Ecke Albertuskr.
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefuttes Abheben.
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem Köln
Sank des Vereins der Viehkommissionäg
6. m. b. H. Cöln-Schlachthol,
Börsensaal l. Etage rechts Zimmer 323
10
Verzinsung für Einzahlungen bei täcl Verfügung. Scheckverkehr sowie stempel Ueberweisungsverkehr.
Vermessungsbureau.
Nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit habe ich Landmesser niedergelassen und empfehle mich, da ich Kölner Verhältnissen vollständig vertraut bin, in der Auzi säm licher landmesserischer Arbeiten. Ed.
Landmesser, Köln, Flandrische Straße 14. Telephon###
I hetes angsschte Bildwerd.
stets angekauft. Achterstr. 4.
als mein Wort könnte ich
„Eine andere Sicherheit als
Ihnen allerdings nicht geben.“
Wie in angestrengtem Nachdenken sah er auf die Lackspitzen seiner Halbschuhe nieder.
„Ja— das macht die Sache allerdings sehr schwierig,“ meinte er langsam.„Könnten Sie sich denn nicht an Ihren Vater wenden?
Renate vermochte nur wortlos den Kopf zu schütteln, denn sie fühlte, daß ihr die Tränen nahe waren. Und er machte eine Geste, die gleichsam um Entschuldigung zu biten schien.
„Pardon— Sie sagten ja, daß Ihr Herr Vater nichts davon erfahren dürfe. Nun, aber es gibt doch jemanden, der eigentlich der Nächste dazu wäre, Ihnen behülflich zu sein. Wenn Sie sich Ihrem Verlobten anvertrauen— oder wenn Sie mir nur die Unterschrift des Herrn Bankdirektors als Bürgschaft bringen—“ „Aber das ist unmöglich, Herr Wiesentheid— gerade das ist unmöglich. Mein Verlobter darf ja nichts, darf niemals etwas davon erfahren— wegen— wegen des Zweckes, zu dem ich das Geld brauche.“
Ein eigentümlicher Ausdruck kam in die Augen des Herrn Wiesentheid; auch jetzt aber zeigte er keine Ueberraschung.
„So vertrauen Sie mir wenigstens an, zu welchem Zweck Sie des Geldes bedürfen. Ich versichere Sie noch einmal— es kommt kein Sterbenswort davon über meine Lippen.“
Seine Stimme hatte den Klang beinahe väterlicher Teilnahme und Freundlichkeit angenommen; und sie verfehlte ihren Eindruck auf das Gemüt des jungen Mädchens nicht. Aber Renate schüttelte doch den Kopf.
„Ich kann es nicht," flüsterte sie.„Und ich darf es auch nicht.“ „Sie sollten es doch tun, Fräulein Hartung. Sehen Sie— man kann ja hier eigentlich gar nicht von einem Geschäft reden; denn, was Sie von mir wünschen, entbehrt jeder kaufmännischen Grundlage. Ich sage trotzdem nicht rundweg nein— aber Sie mussen mir wenigstens reinen Wein einschenken. Nur, wenn Sie mir den Zweck, zu dem das Geld verwendet werden soll, offen angeben, könnte ich mich bereit finden lassen, Ihnen behülflich zu sein.“
Mit starrem Blick sah Renate zum Fenster hinaus. Sie
kämpfte schwer— aber sie erwiderte dann doch tonlos:
„Wenn Sie— wenn Sie es nicht anders können— dann muß ich darauf verzichten.“
##### will ich Ihnen zu Hülfe kommen— denn ich möchte
Ihnen ja so gern helfen. Wenn Ihr Verlobter nichts davon „rf# ren darf, kann ich mir ja ungefähr denken, um was es sich handelt. Sie wollen irgendjemand damit abfinden— nicht wahr?— Es muß ein Schweigegeld bezahlt werden?“
Sie war nicht darauf vorbereitet gewesen, daß er die Wahrheit erriet, und sie zuckte in tödlichem Erschrecken zusammen. Sie konnte nicht lügen— konnte ihm nicht sagen, daß er sich irrte Aber sie durfte ihm auch nicht zugeben, daß er recht habe; und in starrem Schweigen preßte sie die Lippen zusammen.
Er aber ließ nicht nach, in sie zu dringen.
„Sie sollen mir keine Namen angeben— ich will keine Details wissen und nicht, um wen es sich handelt. Nur, um was es sich in der Sache selbst dreht, muß ich erfahren. Es soll ein Schweigegeld sein— nicht wahr?“
Da erlahmte ihre Widerstandskraft. Wenn er es doch schon erraten hatte— was half da ihr Leugnen! Und sie mußte das Geld haben— sie hatte keinen Ausweg mehr, wenn er es nicht gab.
„Sie— Sie können annehmen— daß es so ist,“ stammelte sie. Und Paul Wiesentheid gab sich mit dieser Erklärung zufrieden. Er fragte nichts weiter, und nach einem geraumen Schweigen sagte er:
„Bindende Versprechungen kann ich Ihnen noch nicht machen, Fräulein Hartung; aber ich denke wohl, daß ich Ihnen das Geld verschaffen werde. Es muß ja doch wohl nicht in den nächsten Stunden sein.
Sie war zu gebrochen, als daß die Aussicht, nun wirklich von der furchtbaren Sorge befreit zu werden, sie hätte mit Freude erfüllen können. Allzuviel war ihren Nerven an diesem Tage zugemutet worden; und an die Stelle der Erregung die sie bisher beherrschte, trat eine stumpfe Apathie. Wenn es sie noch eine Bitte, einen kurzen Kampf gekostet hätte, das schlimmste Unheil zu verhindern— sie wäre wahrscheinlich nicht dazu imstande gewesen. Sie hatte nicht einmal den Willen
Im Verlage von J. P.
Köln sind erschienen:
Aus der Un des Mensch
Von Dr. Johannes Zweite, bedeutend ernAuflage.— Mit zadl Illustrationen.— 64 Gebunden K. 4,50.
und Virial
Von E. Wasmann,s Fünfte Aufl. Geh.1
*
Das zweite
(Die„Vorgeschichtensu# Wirklichkeit und###
Von Prof. Dr. Fr. Zurdon## Zweite Auflage. Geh. Geb. Jt. 2,80.
Die Völkerschlatt k Zukunft am Lirkenbam
Sagengeschichtlich dargestelln Prof. Dr. Fr.
Dritte Auflage. Geh. AlGebunden K. 2,80.
*
Durch jede Buchhandlurt beziehen.
mehr. Nur Ruhe ersehnte sie— eine Stunde der Ruhe# in einer Gleichgültigkeit, die dem anderen nach dem Von gegangenen seltsam genug erscheinen mußte, sagte sie:
„Es hat nur Wert für mich, wenn ich es bis morgen# mittag haben kann. Können Sie es mir bis dahin verscha#### Paul Wiesentheid zog die Brauen hoch und sah auf seine „Eine kurze Zeit, mein gnädiges Fräulein!— Deme recht unsicher, ob ich meine Leute noch heute abend spieh kann. Jedenfalls werde ich es an Mühe nicht fehlen## und ich bitte Sie, morgen gegen mittag noch einmal#ei### vorzusprechen.— Aber darf ich Ihnen ein Glas Wein der — Es ist Ihnen nicht gut.“
Renate hatte sich erhoben, und es hatte in der Tat gan# Anschein, als würde sie im nächsten Augenblick zusamt brechen. Das Verlangen aber, fortzukommen, siegte über Schwäche. Sie lehnte die angebotene Erfrischung ab, un entfernte sich mit einem leisen Dankeswort, nachdem### Wiesentheid als ein höflicher Mann bis an die Tür geleitet hatte.(Forts. folg
(A) Der Schlagfertige. In einem Dörfchen im I Köln mühte sich der Lehrer mit den begriffsarmen, doch gen# beanlagten Neulingen ab, um diese zur Ueberwindung der Naturkindern anfänglich eigenen Menschenscheu durch verti#ht
eifrigen Leyrers und offnere Bosheit den Mund zu keiner Silbe; höchstens verstieger und da zu einem fast höhnischen Lächeln. Da die körpertich, geistige Normalität des Kleinen feststand, griff der Lehret Ratlosigkeit zu einem unpädagogischen Mittel, indem er##### auffallend lang geratene Nase des Kleinen schnell faßte m im Lokaldialekt fragte:„Soll ich dir de jet avschnigge antwortet der bis dahin stumme Bösewicht unter Begleitzut überlegenen Lächelns:„Schnigg de ding ab, die eß noch l

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Dienstag, 26. November 1912.
Seite 7.
gante kompl. Aussteuer
zum Preise von
000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
fett redenz chtisch ühle
Schlafzimmer
II Eiche mit Schnitzerei
ittstellen
chtschränke mit Marmor aschkommode mit Marmor id Spiegel
reitür. Schrank mit Spiegel
ühle
hudtuchständer
nt-Matratzen
hondecken
eiteil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
echt Mahagoni
lonschrank
sch
fa und 2 Sessel hle
Küche
echt Carolina pine
irgarderobe
frosses Lager in pichen, Gardinen nd Dekorationen.
zum Preise von
4500 M.
Salon
hell Mahag, mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel mit Seidenbezug 2 Stühle mit Seidenbrzug 1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facette. verglasung
1 gr. Kredenz, genau passend 1 Auszieh isch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, la. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunkel mit fl. Furnierarbeit
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
echt Caro ina pine Flurgarderobe
Vornehm. kompl. Aussteuer
zum Preise von
6000 M.
Salon
Mahagoni mit Palisander
1 Salonschr. mit Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Se sel
2 Stühle mit la. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch
6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch
1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel Stühle
1 Klubsofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Birke poliert
2 Bettstellen, 100 200 cm
2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m br. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 Steit. la. Rosshaar-Matratzen mit Kcil
Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe
Ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
OR
STUCH WALDECKSCHER HOFLIESERANT.
ICPMOTO
Hoflieferant. Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzollernring 62-64.
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Tisch- u. Bettwäsche, Schürzen u. Taschentücher un. Günstige Gelegenheit f. Ausstattungen u. Geschenke
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telephon S 8209.e
Artcnchee Ersatz
Kaffee
erltas######em bregerrd)
Emil Seelig-C
Heilbronn an
dauernder Gewinn
TeE
für die Gesundheit und den Geldbeutel ist Seclig's kandierter Kornkaffee
eus Bestea osse#r Ci.
Lederwaren, Reise-Artikel Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe*
Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber Hotel Fürstenhof.
auch
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Ein wertvolles Hilfswiltel
die Eltern
bei Erfüllung ihrer wichtigsten
Erzieher
pflichten erfolgreich zu unterkützen, bietet der Königl. Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr mit seinem Werkchen:„Der erste Religionsunterricht im Elterner
ihren Kleinen das die Grund
hause".(Preis 50 Pfg) Der Verfasser zeigt, wie der Religionsunterricht im Elternhause einzusetzen hat a unterrichtet darum die Eltern, wie sie
Verständnis für die täglichen Gebete und lehren unserer Religion anbahnen können.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unseres
630
Möchten
recht viele Eltern und Erzieher durch diese Schrift zur 7 religiösen Belehrung ihrer Kinder angeregt werden. S
Verlag von J. P. Bachem, Köln.—
S Durch jede Buchhandlung. a4
O
KMEAT dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können: Fritz Geylenberg. Köln a. Rh., Ursulakloster
Heinrich Klein,
Peter&amp; Chr. Thelen, Garl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co., Mathias Kalb, Mathias Franken, Köhler&amp; Müller, Max Aldenhoven, Heinrich Hepperle Josef Becker,
Chr. Erven,
Joh. Daniels,
Am Weidenbach
Thürmchenswall
Friesenstrasse
Aachenerstrasse
Gilbachstrasse
Niehlerstrasse
Josephstrasse
Weissenburgstr.
Merlostrasse
Ankerstrasse
A. d. Rothenberg
Follerstrasse
Peter Goebels
Köln, Duftesbach 5.
Fernsprecher B6785. Beleuchtungs-Gegenstände Oeien— Berde Bade-Einrichtungen Alle Haushaltunga-Artikel 0 und Aluminiummaren Grosse Auswahl. Billige Preise. Aeltere Muster in Beleuchtungsmsachen ausscrordentlich preiswert. Umändern von Potroleum-llänge.
Eaumn lampen zu Gasglühlicht“
Installations-Geschäft.
23
re
se
#2
8840
9
Porzellan Steingut Kristall
Ernst
on Werthstrasse 16B-18.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Durch ein halbes Stck. Zuckers Patent= Medizinal=Seife habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zucko-Cremne(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Bürenerstrasse
Gebrüder Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse Heinr. Betz&amp; C0.,
Heinr. Betz&amp; Co., Mülbeim a. Rhein, Buch heimerstrasse
Anthrazit-Bergwerk
0
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert fr
Köln, Hansaring 55.
WILHELM LOHR
uwelier
Fernspr. B 6513 KOLIN Gegr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold-, Silberwaren, Tafelbestecke.
8
I5
02
# 5
und rote Haut
der Lende und des Gescht, wit Lanrisel olgengichersch., Liebt nicht,
und geschmeidig. Karton 15 S. Ran verlange Gratismuster direkt u. Parfüm.
Creme:(Gurkenmilchcreme) mi. fettet nicht und macht die Haut rein weiß „Lco-Gurkenimlich:Saiig“, 69.. M v. Laborator.„Leo“, Dresden 3, oder i. o.
lpoth., Droger.
7
„Chlorodont“ vernichtet alle
an LIZHENZHUE LaSaE Fäulinis.
D—* erreger im
Mde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50§. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange urosp. und Grattsmuster direkt vom Laboratorium„Leo". Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur- und Parfümeriegeschäften.
In Käln a. Rhein:
Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Drog., geg.d. Agnes=K.
Orog. mod., Dr..Dick.E renst. 84. Einhorn-Apotheke, Glocheng. 2. Orog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Gürzenich-Drog., Heumarkt 19. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Hof-Apotheke, Wallraf=Pl 1.
Rudolf lasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Orog., Christophst.51. Rhonaniadrog., Hohepforte.. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Kalk: 1“
Drog Imhoffap; Schmitz, Eigelft. 321 Orog. zur Post, Hauptste. 87

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 326* Dienstag, 25. November 1912.
(offene Stellen) C
Infolge Erkrankung agenten ist unsere
jetzigen langjährigen GeneralGeneralagentur Köln
baldigst neu zu besetzen.
Ausführliche— vorläufig nur schriftliche—L branchekundiger und hautionfahiger Bewerber erbeten
auf Gegenseitigheit zu Brandenburg a. H
letg.!
Für Köln u. Umgebung sucht leistungsfähige westf. Zigarrenfabrik, die in den Preislagen von M. 30 bis h 150 hervorragende Qualitäten herstellt, tüchtigen und gut einge ührten Vertreter. Bewerber, die sich durch tadellese Ware einen dauernden Kundenkreis erwer den wollen, belieben ihre Off u. C 788 an die Geschäftsst. d Blattes einzureichen.4
Für geistl. 1 wird
Studienanstalt
Mgöhlen
rheitsgesuche
geucht, welches die einfach bürgerliche Küche sehr gut kocht. Guter Lohn, tägl. 2 Stund. frei. Off unter C 787 an die#e
4*
hath., für Kolonialwaren
gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften
u. C 790 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
(e infaches Landmädchen, das
alle Hausarbeiten versteht, auch für Krankenhaus geeignet,
sucht Stelle in gutem Haush. „Näheres Machabäerstr. 37.
Fücht. Mädchen sucht Kund i * Wasch. u. P. Worringena. Rh Mühlenstraße Nr. 26.
Fapezieren Rolle 200, Anstr.saub. e u. bill. Severinstr. 204, i. L.
hlavierstimmer empfiehlt sich 4 Gereonswall 19, Part.
□
—
vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
—<space>
an der St. Josephskirche
-<space> S c h ö n e s<space> U n t e r h a u s,<space>
4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entspr., versetzungshalber zu verm Besch. Menzelstr. 2, I. (Nähe Josephskirche)
Spichernstraße 48
1. u. 3. Etage je 7 Zimmer, Küche, kpl. Badezim. u. Zubeh. zu 1909 bezw. 1400 M. sofort zu vermieten. Besch. Souterrain daselbst od. Bismarckstr. I1, hp.
5
Engelbertstr. 19
abg. Unterhaus, 5 Räume u. 1 Mansarde an ruhige anständige Leute, monatl. 63.4 zu vermieten. B
9 sch. Mans. i. b. r. H a. k..o. einz. Pers. zu verm. Eifelstr. 64.
Lehr schön möbl. Zimmer bill. ?<space> z.<space> v e r m.<space> R i n k e n p f u h l<space> 1 6,<space> I I I.<space>
Aut möbliert. Zimmer zu verO mieten. Lungengasse 38. 2. E.
Mietgesuche
Neustadt-Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, abg 3 Et.43.u. ., Balk., Wandschr., Spind, Pr. 50.6. Besch. daselbst part. u Nippes, Hartwichstraße 88
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
hist.
.61. I m. Erker, Zimmer, kompl. Bad, Küche
mit Wandpl., Speise= u. Wandschr., 2 Mans. u Keller, Kachelöfen u. Parkettb. Die Wohn. ist neu renov. Wünsche w. n. Uebereinkunft berücksichtigt.
%g Bescheid Lindenstraße 69.
Vornehme Wohnungen
ür kl. Familien mit
Zentralheizung
Diele, 2 Zim., Küche, Bad. oder Diele, 3 Zim., Küche, Bad, Balkon usw. bill. zu vermieten.
Ecke Rhöndorf= u. Stenzelstr., am Klettenberg.
Dasselst. 79
l. 3. Ct. 6 Zimmer
Möbl. Zimmer auf abgeschl.
II Et. in vornehm. Hause am Schauspielh.; elektr. Licht., Zentr.= Heizu., z. 15. Dezemb. zu vermiet.
Off. unter B 2807 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Ehrenfeld, S88r, Ziimer,
Küche und Spind, Mansarde, zwei Trockenspeicher, Waschküche, Bleiche, Koch=u Leuchtgas zu vermieten. Gutenbergstr. 40.
Minnag, Unth., 43., K.
WODOS. gusw..33.4 1. Etage, 2 Zimmer mit Erker, Küche m. Veranda, z. 28 n zu vermiet. Uerdingerstr. 10, part.
Rosenstraße 11,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Klettenbergpark je 3 große U abgeschl. Räume 1. u. 2. Et. strßw., Luxemburgerstr. 416 für 29 u. 26 M. zu verm. Bescheid daselbst u. Wolbersstr. 7.
Ein kleines Haus,
enthalt. 5 Zimmer, zu vermieten.
Deutz,
Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
Heumarkt
helles 3 Fensterz. Str. u. 2 bis 3 klein. f. stille einf. Leute. Bescheid unten.
Einfamilienod. Landhaus mit—7 Räum., möglichst mit Garten, in Köln oder eingemeindetem Vorort per 1. April eotl. früher zu mieten gesucht.
Offerten unter 2073 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Gut möbliertes Zimmer
in besser. Hause sofort in Nähe Richartzstraße. Off. m. Preis angabe an Wiener Feuerzeug Zentrale, Richartzstraße 4. b
Vorort hreis 8.
(k. Mans.) ####eis 12-15 Mark.
Off. unter B 2805 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ein älterer Herr sucht ein möbl.
6 Zimmer im Preise v. 12-15./4. Rinkenpfuhl. 28, Dart
Kapitalien
10000 Mart
zu 4½%, gegen erstklassige Sicherheit zum Ausleihen bereit.
Gefl. Anfr. an d. Kirchenvorstand in Cronenburg(Eifel).*
2. Bypothek
8000 Mk. auf wenig belastetes Haus in Deutz gesucht.
Off. u 82817 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Küte 1. Hypotheken werd O fortwährend beliehen. 7000 Mark für II. Stelle frei.
Off. unt. 2079 a. d. Geschst. d. Bl.
Zein möbl. Salon
und Schlafzimmer mit guter Pens. nur an besseren Herrn zu vermieten. Gereonsdriesch 9. b
Ladenlokal
verkehrreichste Lage d. Severinst. mit oder ohne Wohn. zu verm. Bescheid Severinstr. 110. II. b
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Rans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp.
Wohn= v. Schlafzim.
l. Et. zu verm. Jahnstr. 5. b
Klettenbergpark
.,-5., K. s. od. 1. 12. zu verm. Hirzstraße 11. 5
Albertusstraße
2. Etage, 4 gr. u. 1 kl. Raum u. Mansarde zu vermieten. b
12 000M auszul. 1. Stell. Off. u.
B2814..Gesch.d. Bl., Breitest. 85
Pariser Zuschneide=Schule
Frau A. Busch
Hämergasse 22
früher Ehrenstraße 5 Gründliche Ausbildung im
Nähen u. Zuschneiden Schnittmuster.
Nippes.
Besch. GelZimmer
in arl#iten sauber u. billig. nöbl. Zim. an Geschäftsfrl u. II. Ad. Bailly, Aachenerstr. 21. 5 816 Zim..om. St.Apernstr.8,II. 5
Bescheid Lindenstr. 69.
ess Häuse, ohne Kinder. 1.,
seSpeisek ,Baderaum, Mans., ller, große Veranda f. 72.4
Komurweg Vo,
2= u.=Zimm.=Wohn. bill. z. om Näh. Komarweg 61. b
Zeamtenwohn., 4 Zim. PlattenO küche, kl. Ms., Park., Kachelofen, Badeanschl. ev. Einr., p. 1. 1. 133.70b zw. 72.4z v. Ewaldist.3,II.
möbl. Zimmer zu vermiet.
Ehrenfeld, Körnerstraße 92
Möbl. Zimmer mit 1 oder 2
en Betten mit Pension zu vermieten. Palmstraße 24. b
Herkstätte oder Lagerräume
00 zu vermieten.
Rosenstraße 31.
dippes 2 Zim. zu vermiet.
Siebachstraße 121.
Ehreufeld, abgeschl“ s. Er.3
Z. u. Küche 25./t. Besch. 3. Et. I.
Terne Sprachen
für die Reise!
erteilt = 11n Unterr.
Erwachsene u. Kind. aus f. Kreis. Iyson, Köln, Hansaring 47,I. b
Cepr. Klavierlehrerin gibt
UUnterr.2 wöch. p. M..50 Erf gar. Ag. u. B2674a..G. Breitest. 85.
8
Iu Schlebusch haus
auf längere Zeit zu mieten ev. zu kaufen gesucht. Off. u N78 postlagernd Schlebusch erbeten.“
fürgernr. 1094, 3 Zimik u
Küche. Bescheid 1. Etage, r. b
Rüche,
Schön möbl. Zim. an 1 oder 2
Herren zu vermieten. b Hohenstaufenring 4, 3. Etage.
Uarioero 3 Zimmer, Anbau, zu Pulirttt vermieten. Bescheid daselbst und Domstraße 77.
2. Etags 4 Zimmer zu
#. Stuge vermieten zu
33 Mark. Plankgasse 41.
inöbl. Z. mit guter bürgl. Pens. W.
13 u. 11,50. Hahnenstr. 34. b
7 l. Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14. 5
sof u. Logie Vecher„ase.,
am Dom.
(In verkauten
Honnef a. Rh.
Luisenstraße, vornehme Lage, am Kurgarten
tamilien
in bestgefälliger massiv. Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2Balkonen, 2 Veranden, Gas= u. Wasserleit., Bad und alle sonstige bequemen Einrichtungen, Vorgarten mit Springbrunnen, Hintergart. mit besten Obstsorten, zugleich Gemüsegarten mit Wasserleitung. Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, zum Preise von 27000 Mark zu verkaufen.
Näh. im Hause selbst, Honnef, Luisenstraße 31, Agenten verbeten. 87
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche
Möbel
im
Möbel=Lager
Jak. WTehg
Blindgasse 19-7
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passen
Teilzah nur 4
per MonWring=n Mangel
„maschine
Badewannen. Backöfer
Rhein. Waschmasch.-Intiat
57 Fleischmengergasse
am Neumarkt.
Zurückgesetzte
amen-Känt
Tuch-Unterröcke Normal-Unterzeug Strumpfwaren Tascheutücher und Handtuch-Rest
enorm billig.
Bernhard Bau
16 Glockengasse 16.
Erstklassiges
Möbel-Engros=hat,
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 242 an die 6 schäftsstelle d. Bl.
mit Marmorplatte
zu verkaufen. Nippes, Lohsestr. 61.
dietet sich selten günstigeK gelegenheit in Herren= u. Da, Uhrketten, Schmuckketten, schen, Armbändern, Kollier Gold, Silber, Nickel usw wirklichen Engrospreisen.
Streng reell. Emil Purper Nachfl.
Hämergasse 12—11.
Kebrauchte kombinierte##
O säge mit Bohrmasc Dekoupiersäge und Fräsapp mit allen Zubehörteilen Anschaffung einer billig zu verkaufen.
Noch im Betrieb zu besicht Werkstätten für Holzbearheil
Gustav Pesch, Fröbelstraße 10
Bienenhonis
gar. naturr., Ia. Schleudern“ 10-Dose K 9,50 fr., Bls honig 10-Dose K#. Scheibenhonig II., 10 4; 13.50 M. fr. Na hn. 35
Kostenl. Zurücknahme
B. Plaggenborgsche 91bienenzücht. Werlte H. M.
.Geist=Bild, Goldrah 12,
spb.Kanzler, Severinst.=3

Kömner Lesal-Anzeiger Nr. 326* Dienstag, 26. Revember 1912.
Seite 9
Brautleute
schn. Speisezim., Umbau ren bis zur Erde gehenenschränken, Schlafzim., geschnitzt, m..10 m ank für Wäsche u. Kleides wirkl. Prachtstücke, u. Herrenzim., Wohnzim. , sowie einz gediegene lüicke in versch. Holzarten, kik. Glasschrank, Betten agoni= u. Nußbaumholz, Sessel, neu u. gebraucht, ult usw. eb
Jansen, Tarator
ummerbüch. 3. Tel. 85 899. ner, geräumiger
Salon
gker, sowie anstoßend.
Schlafzimmer
Fühstück zu vermieten. #enhausgasse 29, Eckh.
zieher, etw getr.,-15.
zanzüge 14—26 anzug 15 M. zu verk.
mit Kasten u. Bogen „ 20 M
etwas getr., sehr billig abzugeben b 16. Hochpart., rechts fast neues eich. Tor,
lügelig, 2,80X2,30, mit Oberlicht und Fenster. Ferner: eine eiserne Schiebewand, 7 teil.,
.10 un hoch und 6,5 m lang,
auch mit Oberlicht, billig zu
verkaufen
Kal#s Mülheimerstr. 112.
menhüte
Fassons, schick garniert,
an, gr. Plüschfassons
□ 5 50 6•6
nstraße 38, 1. Et.,
ingraben u. Martinsf. b
Zahlungserleichterung. Garantie ##fg Brennen und
Back. Ulrichg. 59.
le perde in Tausch.
ifler Brot a. Walsberl. Korn, Süß=, Fein=, k. usw. Schwarzbrot. gl. fr. Brötchen, ff Spek. ertz=Printen. .Thirnig, Lindenstr. 89.
Zuswahl apparaten
bessern u. prima TaschenEigene Hohlschleiferei trischem Betrieb. ommes, Severinstr. 135.
fen! Gefen!
Frandöfen von 7 K. an, len frei. Alte nehme in verschied. gebr. Oefen bill. Vor St. Martin 26. Kleiderschr., engl. Fasson, 2 verschl. Schubkasten, u. Messingst. f. 48.R zu ngi. Garantie. Möbelei Rotenberg 3, 1. Et.
u 2schl. Bett!8, Waschk 25, Pl.=Sofal8, ged. Sofa ußb. Tisch 10, Trum m. Vert. 22, w. Herd m. K. 28, Aquinost.3,...R.
Nähm 8. 15. 25., bessere, Annm. fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Defen
Dauerbr. K 5,50 an Priel. Stephanst.-9 an der Hohestraße*
U
nig getr.seine Maßpal.spottbill. z. ork Streitzeugg.26,p.
gut erhalt., bill. abzug.* V Hdl. Hohenstaufenr. 23.
ch. Diwan, Nßb.=Vertiko z. ok.
Korneliusst. 19,p., Ecke Annostr.
iano, klangvoll, selten billig
abzug. Zülpicherstr. 213, I, r.
iang fast neu, billig zu verk. N9 Hdl. 49 Hansaring 49.“
6
en, gebr., billig zu verk. zwald, Hohenz.=Ring 20.“
oberländer Srot
täglich frisch per Eilgut.
ischer, Martinste. 7. wolles Harmonium
## verkaufen. Bonnerstraße 23,., r.
Bashzg., f. neu, 15.#. 10.N 4 kompl. Gasgzugshalb. zu verk. itz 8, III. Etage. 5
sihiger Sportwagen
nderstühlchen f. 1M..ok. rick, Mauritiuswall 58.
Zeisiek. u. Motrab.
som. zu verkaufen. b hal, Wittgensteinstr. 31, I.
„Pitchp.=Küche, sof. aus
MMöbelschreinerei f. 152.66. 180-190#k. Langjähr. Rotenberg 3, 1. Et. #auwagen,1 Schlagkarre, kkarren, 2 Löschpfannen
ut erh.Paletot f. Kn. v. 3 J..vk. Mariahilfstr. 2, 1. Et. links.
nierbett m. 2 Kiss. bill. z. vk. Dreikönigenstraße 1B, II.
(Iutganche
Kleiner gebrauchter
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Größe u. Preisang. u. C 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Wäsche-Aussteuer
auf Teilzahlung z. k. g. Prima Refer. Off. u. G 263 a. d. Bez.= Vertretung Rothgerberbach 25.
zebr. g. erh. Bücherregalz k. ges. 9 Off. mit Preisang. u. B 2799 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Platin kauft:
G. Horn, A..Dominikanern 11.I.
Cmail. Badewanne ges. Köther, Nußbaumerstr. 25, Ehrenfeld.
Tiermarkt
schwerer och
geeignet zum Mästen, oder zu Fuhrzwecken, steht zu verkaufen bei Witwe Joh. Klein, Hellenthal b. Unter=Eschbach.*
Deutsche Dogge, gelbmit
schwarzer Maske, sehr wachsam u. mannfest, edles Tier, m. Stb., s. bill. z. verk. Weidengasse 89.“
Ein diesjäht.
schön. Zuchlhahn
für 6 Mark zu verk. Nippes, Gartenstraße 10.
(Jontotier.)
Nippes
Haushaltungsartikel Eisenwaren
grosse Auswahl, billigste Preise
W. Klimke
39 Siebachstr. 39.-3
Ausverkauf wegen Aufgabe des Marmorgesch. im Sionsthal 31, , PLoschpfannen Rohmaterialreste zu halb. Preis, Bureau Luxemburger= Grabst., Waschtische, Nachttischpl. Tel. A 1294. b] Fenstereinricht., Mörser, Bildhauerarbeiten, Urnen, Kränze, 1 Gr. Bacchus u. Ariadne darst.“
n. geeignet für Milch #rwerk u. leichter Karren ausen. Rosenstraße 31.
Sirg., 10, 20, 35 K and. 8.
2,18,25, neue10 Kan, alle antie. Lager Jahnstr. 36.
iwan und Sessel, Bett,
#., Chaisel., Pl.=Diwan, zu verk. Palmstr. 20, I. b
Bruchbänder und
Leibbinden usw.
fertigt gut und billig an prakt. Bandagist
h. 3. Crombach bach 15.
Belkankring, Were r5d er.
für 110 M. zu verk. Pl tinFassung. Mozartstr. 49, Hochp b
Hochelegant. Herrenzimmet
bill z. verk. Lütticherstr 72,par#.b
Verlag von J..Bachem Köln.
Als Haus- und Familienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems Novellen= Sammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Mehrere Hundert Zentner
seine Tafel-Aepfel
ausgesuchte haltbare Ware.
1Ui
M. 16.p. Ztr.
Gold=Keinetten, dichewbare
M. 16.— p. Ztr.
Gold-Reinetten, mittel,
M. 12— p. Ztr.
Velleseuren M.
Zentnerweise und mehr liefert
Hotlfr. Kirsch, Köln, A 4278.
Obst= u. Gemüse=Kommission
Tager Hauptmarkthalle,
Stand 70. 9
Nähe d. Städt Auktion Holbeck.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch. 8c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Ausverkauf
Geschäftsaufgabe.
Hosen,Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
a.
und Abendtisch find. noch einige Herren in bess. Privathause. b Römerturm 11.
Abendtisch 40—603 Föbus, Kochgesch, Hauptstr.89,
Eingang z. Speisesaal d. Tor.
Möbelwagen Nippes--8M. ele Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Köchin in bess. Hause, kath., v. Lande, Ende 30er, angenehm. Aeuß. mit gutem Gemüt und schönen Ersparn., sucht Bekanntschaft mit solidem kath. Manne in gesicherter Stellung. Gefl. Ang. u. 2085 a d. Gesch. d. Bl.
Strebs. kath. Mann,
40 J. alt, sucht Bekanntschaft zwecks Heirat mit kath. Mädchen im Alter von 35 38 Jahren. Off. unt. 2082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
535
gerungen.
Am 6. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Blaubach 61,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus)
groß 1,71 Ar, Nutzungswert 3700 Mark; Eigentümer: Winand Peun, Bäckermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
40.
Am 6. Dezember 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Deutscher Ring Nr. 76
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kontorauban), groß 5 Ar 29 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 12150 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
I. Gutenbergstrasse Nr. 144
(Kontorgebäude mit Hofraum, Fabrikgebäude mit Hofraum, Magazin, Portierhaus mit Schuppen und Kesselhaus), Gesamtgröße 64 Ar 60 Quadrat= meter, Gesamtnutzungswert 5770 Mark;
2. Gutenbergstrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 3 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark; Eigentümer: Bankdirektor Jacob Scholtes zu Boppard am Rhein zwangsweise versteigert werden.
“ Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
8
und alle geschäftlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezuksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Frieschstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Kunibertskloster 23 Lusemburgerstrasse 27 Martinsteld 5
Mauritiussteinwog 93, Ecke Marailstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salicrring 19, Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 1114 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus. strasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Nippes; Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Lusemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170, Vingst: Ostheimertrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Am 6. Dez. 1912, vorm. 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Pfarriusstrasse Nr. 2
belegene Hausarundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark; Eicentümer: Jakob Schneider. Kirchenmaler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gewinniiste
der Verlosung des Elisabeth=Vereins
der Pauluspfarre.
Am 6 Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 50 Miuuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück bezw. der Hälfteanteil des Oberpostassistenten Karl Südmersen an demselben:
Viersenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau rechts und links und Hofraum), groß 5 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: 1. Oberpostassistent Karl Südmersen, 2. dessen Ehefrau, Christine geborene Klug, beide in Nippes— jetzt in Eichenbarleben— je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40..8
Am 23. Jannar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
I. Thebäerstrasse Nr. 173
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Kegelbahn) groß 4 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
2. Thebäerstrasse Nr. 174
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 880 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gerhard Franzgrote und Therese geborene Mersmann zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
*„utgl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Die Gewinne sind im Pfarrhaus, Vondelstr. 49, vormittags von—12½ Uhr, abzuholen.
Die innerhalb 4 Wochen nicht abgeholten Gewinne verfallen zum Besten des Elisabeth=Vereins. 2r
Am 23. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln, belegene Grundstück:
Bobstrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Anbau, Schuppen, Hofraum und Hinterhaus),
groß 1 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümer: Anstreicher Johann Braun zu Cöln und Mit eigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft ver steigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Com, Abt. 39.
ie Bessbüfiechteber
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinstr. Euil Ulmer. Kélb.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke. Billigste Preise.
Friesenstrasse
Telephon A 461.
Tag
jeden
steigt
Er
höher, der Verbrauch von Schubcrème Pilo, weil die Qualität und Ausgiebigkeit hervorragend sind.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 326* Dienstag, 26. November 1912.
(d Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am Mwntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, die leider, da in der letzten Zeit Volksverein und befreunds te Organisationen zahlreiche Versammlungen veranstaltet hatten, nicht den üblichen starken Besuch aufwies. Hr. Oberlehrer Dr. Sch wering konnte mitteilen, daß die Zahl der Volksvereinsmitgliedt#r in Köln anf rund 17000 angewachsen ist. Der Zusammenschkuß aller Katholiken ist heute notwendiger denn je. Wir Katholiken verlangen, daß man uns den Respekt entgegenbringt, den wir unserer Bedeutung und unserer Zahl entsprechend verlangen könnert. Wir kommen zu Einfluß durch Zusammenschluß im Volkst eerein.
Hr. Prokurist WPeber(Kray) behandelte das Thema Die wirtschaftliche Betätigung der deutschen Katholiken.
Vor allem tut uns Katholiken not klare Antwort auf die Frage: Entspricht die Beteil igung der deutschen Katholiken am Wirtschaftsleben und ihre Beteiligung am Besitz ihrer Zahl und ihrem Wert im Volksganzen? Es herrscht bei uns bezüglich der Frage selbst kein lässiger Optimismus. Die Gründe für unser Zurückbleiben liegen auf verschiedenen Gebieten. Sie liegen in dem dornenvollen Gange des katholischen Volksteiles in der Vergangenheit. Hier sei nur das Wort Säkularisation genannt. Die Verluste der Säkularisation werden allein für Preußen auf eine Milliarde angegeben.
Redner erinnert ferner an die Verfügung Friedrichs II., daß kein katholischer Beamter in einer Stelle mit über 300 Taler Einkommen angestellt werden dürfe. Dieser Geist gehe heute noch um. Auch die Folgen des unseligen Kulturkampfs sind auf wirtschaftlichem Gebiete noch zu spüren. Der Katholizismus muß jedem Gerechtdenkenden Achtung abnötigen, daß er trotz der einschneidenden Beeinträchtigung noch am Wirtschafts= und Geistesleben der deutschen Nation diesen großen Anteil hat. Man gebe uns vorbehaltlose, uneingeschränkte Gleichberechtigung und wir wagen den Wettbewerb einzugehen, ob der Katholizismus wirklich den wirtschaftlichen Rückstand nicht zu beseitigen vermag. Eine Reihe von Gesichtspunkten, die für die wirtschaftliche Zurückdrängung der Katholiken in Betracht kommen, behandelt Redmer im einzelnen.
Worin finden wir die Ungunst für die Katholiken in der wirtschaftlichen Anteilnahme? Das Verhältnis zwischen Katholiken und Protestanten betrug 36 für Katholiken und 62 für Protestanten. Die Beteiligung an den einzelnen Erwerbsgrupppen zeigt in der Landwirtschaft 44 Proz. Katholiken und 56 Prooz. Protestanten, in der Industrie 36 Proz. Katholiken und 62 Prooz. Evangelische, in Handel und Verkehr 30 Proz. Katholiken und 66 Proz. Evangelische. ##ir haben also eine größere Beteiligung in der Landwirtschaft, un gefähr die unserer Zahl entsprechende in der Industrie und eine gern igere im Handel und Verkehr. Die Beteiligung der Selbständi gen innerhalb der einzelnen Berufszweige wreist für die Katholiken a. ußerdem größere Fehlziffern auf. Der kattholische Volksteil bleibt ar'so auch zurück in der„Vermögensbilduung, wo ihm der höhere(Bewvinnanteil der wirtschaftlich Selbständigen verwehrt bleibt. Zie dem Zurückbleiben des katholischen Volksteils in der Beteiligung an den lukrativen Erwerbszweigen kommt die geringe Anteilnahme am akademischen Studium.
betonte er die Asichtigkeit finanzieller Beteiligung katholischer Kapitalisten an de: Industrie, durch die die paritätische Berücksichtigung der Angestallten gewährleistet wird. Hineim ferner in alle Verbände, die dar gelverbliche und öffentliche Leben beeinflussen. Das katholische Valk wird an Energie nicht erlahmen, bis es sich seine volle Gleichberechtigung auch in wirtschaftlicher Hinsicht errungen hat. Die gedantenreiche dreiviertelstündige Rede fand stürmischen Beifall.
Hr. Kaplan Gescher(Köln=Sülz) sprach über
Sorgen und Siege der deutschen Ratholiken.
Der Redner verbreitete sich üiber dieses Thema in glänzender Sprache; es ware zu wünschen, daß die bedeutsame Rede, die wir wegen des seit Wochen von uns lästig empfundenen Raummangels nur andeutungsweise wiedergeben können, bei der nächsten wichtigen Gelegenheit vor einem größeren Forum wiederholt würde. Den Gedanken, daß in dieser Zeit der Katholik im Wirtschaftsleben seinen Mann stellen müsse und stellen könne, spann der Redner in seiner Einleitung poesievoll fort. Ist aber, so führte er zunächst weiter aus, noch jeder Hammerschtag ein froher Ton im Lobe Gottes? Wo ist der Vater aller Arbeit? Wo ist dieser königliche Arbeitsherr? Man sucht den Gottesgedanken auszuschalten, man unternimmt Ersatzversuche, die nichts als den nackten Atheismus bedeuten. Dieser Kampf gegen Gott ist die Sorge der Katholiken. Werden sie, die Gegner, aus unserer Sorge den Sieg für sich machen? Neuerdings kommen einige, die sagen, Christus habe nie gelebt. Daß diese Gottes= und Christusleugnung immer mehr Bekenner erwirbt, ist unsere größte Sorge. Immer lauter und immer brutaler klingt die Forderung: Fort mit dem Kreuz! Aber mit stürmischem Unwillen erhebt sich gegen diese Forderung das katholische Deutschland.
Wo nehmen wir Katholiken in diesem Kampf unsere Aufstellung? Da grüßen wir dich, du stolze Gottesburg, dich katholische Kirche. Wir werden standhalten, wir werden siegen. Die katholische Kirche ist uns ein Garantieschein, der nie veraltet, nie verblaßt. Gott bürgt ja selbst für diese Kirche. Für ein Weltreich hat Christus die Kirche gestiftet, für alle Zeiten, für alle Reiche, für alle Zonen der Erde. Die Kirche stirbt nicht. Drei Jahrhunderte stand in Rom der Thron der Kaiser neben dem Lehrstuhl der Päpste. Längst ist der Cäsaren Thron gestürzt, aber der Stuhl Petri steht noch fest, so fest als wie zuvor, weil er von Gott gezimmert ist. Claudius und Nero sind gestorben, ihre Gräber sind zerfallen, vergessen, Petri Grab ist in Ehren! Die Kirche vergeht nicht. Völker vergehen, Reiche verschwinden, Throne stürzen, Szepter brechen, Fürsten sterben, die Kirche stirbt nicht. Hinter dieser Kirche stehen nicht Kanonen und Bajonette, üver ihr schwebt nur das Wort „Höllenpforten werden sie nicht überwinden".
Man redet im Feindeslager mit Behagen und Hochgenuß von innern Schwierigkeiten im deutschen katholischen Lager. Man spricht von großen Sorgen. Doch zu früh gefreut! Nein! Deutschlands Katholiken, die Kölner Katholiken, sie lassen sich nicht verärgern und verhetzen auch dann nicht, wenn sie verkannt und verketzert werden von denen, die ihnen Freund undd Bruder sein sollten!(Stürmische Zust mmung). Sie klagen nicht und protestieren auch nicht in rirchenfeindlichen, freisinnigen Blättern, denn lieber dulden und leiden sie für ihre Kirche.
Wir haben das trostvolle Bewußtsein, daß die Kirche auch diese schweren Tage überwinden wird. Wir wollen aus diesen angeblichen Sorgen Siege für uns machen. Unsere Gegner haben ein ganz anderes Ziel, das auch der letzte Katholik in Deutschland und jenseits unserer Grenzpfähle kennen sollte: Sie, die Gegner wollen aus diesen Sorgen Särge für uns zimmern. Zu früh gefreut! Noch lebt die alte Treue in deutschen Felsenherzen, noch lebt dieselbe Liebe, die alte Treue zur Kirche, zum Papst. Zu früh gefreut!
Vierzig Jahre hat in Deutschland der Kampf gegen uns gedauert.
reiche Kirche ist auch unser Sieg
Kölner Lecal-Ainzeiger.* Köln, 26 Nov. 1914.
: Unterhaltendes:
PrOLCPPCPLOSSPSOOPGRROORBLRCRCOL SCCLLOLMOOOPOSOCBOOOOOSSOS MOO
G Ehescheu.
Nach dem Schwedischen von Bert Sanders.
„Willst du wirklich in die Sommerfrische fahren statt zu Helmborgs?“ fragte Gustav seinen Freund Rolf, als sie sich allein im Eisenbahnkupee befanden.
„Lieber Freund,“ erwiderte Rolf mit drolligem Gesicht,„ich kann Helmborgs dauernde Versuche, mich zu verheiraten, nicht mehr ertragen. Hier, lies deren letzten Brief.“ Und Gustav las: Morgen kommt Fräulein Bengtsen zu uns. Es würde uns freuen, wenn du uns auch besuchtest. Sie ist ein entzückendes Mädel, und meine Frau erklärt, daß sie endlich eine passende Frau für dich gefunden hat.
„Nun, du begreifst wohl, daß ich abgesagt habe. Ich habe nicht die geringste Lust, mich zu verheiraten, auch nicht mit dem entzückendsten Mädel der Welt, ziehe es daher vor, in die Sommerfrische zu Frau Anna zu fahren, die so vorzüglich
mletten bäckt. Doch wir dürfen nicht so laut reden, in dem Nebenkupee sitzt eine Dame.“
Gustav steckte den Kopf zum Fenster hinaus und beobachtete die Menschen auf dem Bahnsteige der kleinen, im Walde gelegenen Station. Die beiden Freunde hatten sich zufällig auf ihren Ferienreisen getroffen.
Am Nebenfenster ward ebenfalls ein Kopf sichtbar— ein helllockiger Kopf mit einem großen, schwarzen Hut. Gustav lüftete seine Mütze.
„Wissen Sie vielleicht, gnädige Frau, ob man nach Bern umsteigen muß?“
„Ich glaube, der Schaffner hat es soeben ausgerufen.“
Der Zug war bereits wieder in Bewegung, als eine große, schlanke Gestalt in höchster Eile die Plattform verließ, gefolgt von einer braunen Reisetasche.
„Adieu, alter Freund, adien! Lache nicht.“
Rolf lachte noch, als er das Fenster verlassen und seinen Platz wieder eingenommen hatte. Er konnte der Versuchung nicht widerstehen, durch die schmale Türspalte in das nächste Kupee zu spähen.
Als die Dame da drinnen sich beobachtet fühlte, setzte sie sich schnell und schaute in die trübe Landschaft.
Plötzlich erhob sie sich wieder, nahm ihren Handkoffer aus dem Netz und riß die Adresse ab.
Frau Anna war eine kleine, muntere Frau, die am Ende des Dorfes ein Hotel besaß. Ein Herr, der im vorigen Jahre dort
gewohnt hatte, schrieb ihr soeben, daß er wiederkommen wolle. Sie war sehr erfreut darüber, denn er war ein angenehmer Gast gewesen.
Aber das schönste war doch, daß Fräulein Sylvia, bei der sie einmal Kinderfräulein gewesen war, sich angemeldet hatte. Sie sei etwas überangestrengt, schrieb sie, und bedürfe der Ruhe, ob die liebe, alte Anna sie nicht auf einen Monat in Pflege nehmen wolle.
„So,“ meinte Anna und nickte,„das paßt ja vorzüglich. Die Kleine und der Herr können sich dann zusammen amüsieren.“
Ein altmodischer Wagen fuhr vor, und Frau Anna begrüßte ihre Gäste herzlich. Dann trippelte sie ins Haus, um Befehle zu erteilen. An der Küchentür fühlte sie sich plötzlich von einem paar Arme umschlungen, und eine liebe Stimme flüsterte ihr ins Ohr:„Du darfst mich niemals Fräulein Bengtsen nennen. sondern nur Fräulein Sylvia.“
„Das wird mir nicht schwer fallen, denn ich habe Sie ja stets so genannt. Aber weshalb?...“ Das junge Mädchen war verschwunden.
„Leider muß ich Freitag nach Hause reisen,“ sagte Rolf traurig.
„Merkwürdig, an dem Tage muß ich auch gerade abreisen,“ antwortete Sylvia.
Sie saßen nebeneinander am Strande. Fast vier Wochen waren sie nun täglich zusammen. Anfangs fand er sie unterhaltend und nett, dann fand er sie anziehend und schließlich bewunderte er sie.
„Tun Sie stets, was Sie müssen?“ fragte er.
„Ich tue wohl nie, was man von mir erwartet. Das ist so langweilig.“
„Nun, ich denke ebenso. Zum Beispiel, ich kam her, um...“
„Weswegen?“ fragte sie unsicher.
„Weil wohlwollende Freunde mir eine Frau ausgesucht und mich eingeladen hatten, sie bei ihnen kennen zu lernen. Ich werde ja nie heiraten, aber wenn ich es täte, würde ich nicht andere für mich wählen lassen.“ Nach einer Weile jedoch fragte er nur, wie sie den Tag zu verbringen gedenke.
„Ich werde zu einer befreundeten Familie radeln, die gestern abend angekommen ist.“
„Aber wir bekommen heute noch Unwetter,“ meinte er besorgt.
Er behielt recht. Schwere Tropfen fielen hernieder, der Wind sauste im Walde.
Sie wird völlig durchnäßt ankommen, und ich glaube sicher, daß sie keinen Regenmantel mitgenommen hat, dachte er. Er suchte daher Frau Anna auf, ließ sich Sylvias Mantel und Schirm geben und fragle, wo er sie finden könne.
„Sie nannte mir Villa mon plaisir.“ Die kleine Frau lachte.
Kölnischer Geschichtskalender;
****—"**
an
Fürsteg
12. November.
1583 Einführung des gregorian. Kalenders in Köln=sig
15. November.
1280 Albertus Magnus hier f. Er trat 1248 Kölner Gelehrtenschule.
16. November.
1414 König Siegismund mit der Königin und vielen den(fast vollendeten) Nathausturm.
1822 Einweihung der Schiffbrücke.
22. November.
1857 Weihe des um= und neugebauten Gürzenichs und desSaals.(Erbauung des Gürzenichs 1441—47.)
1862 Festessen auf dem Gürzenich, das erste mit Damen anlässiz Jubiläums der Musikal. Gesellschaft und des Städt. Gesang.).
28. November.
1787 Ein Ratsbeschluß ordnet freie Religionsübung der Protestant,
29. November.
1801 Circumscriptionsbulle Papst Dius VII.(Concordat mit Nauo
derzufolge das Bistum Aachen errichtet wird, dem u. a d Kölner Erzd.özese linken Ufers zufällt.
Wir Katholiken können allein die Altäre nicht retten auf Hülfstruppen angewiesen. Wir sind uns bewußt, de' m. Minderheit im deutschen Vaterlande sind, daß wir von de die auch das Kreuz tragen, unterstützt werden müssen.
Der Redner kommt dann auf die christlichen Genz schaften und sagt unter freudiger Zustimmung der ganze sammlung: Ihnen, den wackeren Katholiken und christ### Arbeitern, die in der ersten Feuerlinie kämpfen, ihnen ent wir heute abend unseren begeisterten Gruß und die Versichen wie bisher alter treuer Waffenbrüderschaft.(Langanhaltenders fall.)
Wir wollen treu zur Kirche stehen, so kange wir lehen schaffen können in unserem deutschen Vaterland. Denn wo Glaube und Gottesfurcht gepflegt werden, da steht auf anderer Bau fest und unerschüttert da, dann steht neben unn Altar auch fest der deutsche Kaiserthron.(Lebhafter Beifall)# dem Kaiserthron senden wir heute abend als treue Katholitense begeisterte Grüße. Uns liegt daran, auch mit den im Glauba# trennten Brüdern Hand in Hand zu arbeiten, um Thron umd unserem Vaterland fest und begründet zu erhalten. Dermwir jenen zu: Wir wollen nicht den Kampf gegen Euch, nein wollen den Frieden mit Euch!(Bravo!) Nur das eine verl# wir: Wir wollen keine Vorrechte, wir wollen unser Recht; vi uns doch endlich! Schenkt uns Vertrauen!
Nachdem der Redner noch auf Windthorst und Kettele gewiesen, schloß er mit einer zündenden Aufforderung zur E keit und zum Festhalten am Glauben. Der Rede folgte anhaltender stürmischer, immer wieder neu ausbrechender##
Hr. Oberlehrer De. Schwering dankte den beiden Red die die geistigen und materiellen Sorgen der deutschen Kachel behandelten, ganz im Sinne des Volksvereins, gab der Hoft Ausduick, daß alle Kölner Katholiken, die im Volksverein zusam geschlossen, diesen künftighin unterstützen und schloß mit dem? an die Anwesenden für ihr Erscheinen die Versammlung.
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
(A) Dünnwald, 25.Nov.1912. Brandsignale ertönten abend gegen 11 Uhr in unserem Ort. Die Stallungen des Metz Berlinerstraße, standen in Flammen. Die sofort herbeigeeilte sige Feuerwehr griff das Feuer energisch an, mußte sich aberdun beschränken, das Wohnhaus zu schützen; dieses konnte angestrengter Tätigkeit gerettet werden. Die Stallungen bra gänzlich nieder.
Als Rolf die bezeichnete Villa erreicht hatte, und in n kleinen Salon geführt wurde, sprangen bei seinem Einm drei Personen wie elektrisierend in die Höhe.
„Rolf,“ riefen zwei Stimmen zugleich, während die m Person schwieg.
„Helmborg!?“ flüsterte Rolf und rieb sich unsicher die en
„Kennst du Fräulein Sylvia?“. Der Gefragte brachi Gelächter aus.
„Ob ich Fräulein Bengtsen kenne? Das ist gelungen.
„Fräulein Bengtsen—“sagte Rolf.
Nun erklärte Frau Helmborg nervös:„Wir hatten en Freunde zu uns gebeten, die aber alle absagten. Und da wußten, daß Fräulein Bengtsen sich hier in der Nähe bein entschlossen wir uns rasch, auf kurze Zeit hierher zu reisen.b nun hat sie uns soeben erzählt, daß sie beide in dem dleich Hotel wohnen.“
„Das ist zu komisch! Die Welt ist wirklich sehr klein, u wahr?" bemerkte er. Er hatte das Empfinden, als ob seh# ihn genarrt hätte, sprach eine halbe Stunde über alles moim warf ab und zu einen Blick auf das bleiche, junge Mädchen, dies schaute nicht auf.
Dann erhob er sich, um sich zu verabschieden. freuten sich, daß sie nicht allein zu fahren brauchten, da## sie ja begleiten würde. Wortlos begaben sie sich zur Bahr im Kupee fragte Rolf mit kalter Stimme:„Möchten nicht sagen, Fräulein Bengtsen, weshalb Sie Ihren win Namen vor mir verheimlichten?“
„Ja,“ erwiderte sie trotzig.„Ich mußte Ihre mit Ihrem Freund im Nebenkupee über Helmborgs ine mit anhören. Konnte ich mich danach als Fräulein der zu erkennen geben?"
„Ich vermute,“ bemerkte Rolf bitter,„daß Sie hem? Helmborgs gefahren sind, um sich darüber zu ammseleh“ leicht sie mich betrügen konnten." 2
Es wurde still. Als er aufblickte, sah er zwei große g# über ihre Wangen rollen. Sofort war er neben ihten Verzeihung, überhäufte sich mit Selbstvorwürfen, alles i Alemzug. Dann legte er behutsam den Arm um ihren zuKörper und zog ihn nicht mehr zurück.
„Erzähle mir, was du ihnen sagtest,“ bat er.
Sie schwieg. Doch als er seinen Wunsch wiederholte,“ sie in kurzen abgerissenen Sätzen:„Nichts. Ich Meh.“, ich wollte erst ein wenig mit ihnen zusammen sein, aerich erzählte ihnen, daß ich Sie getroffen hätte... s wie gerne sie scherzen... Ich wollte nicht, daße sollten..
„Mein Liebling,“ unterbrach er sie, drückte sie an so... wurde der erste Kuß gewechselt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 26. November 191..
Seite 11.
Wollen Sie
Wollen Sie
Wollen Sie
mit einem Schlage allen Arger und Mühe beim Backen los sein—
das Sicherheits=Backpulver, mit dem der Teig ebensogut sofort wie auch nach stundenlangem Stehen zuhause oder beim Bäcker gebacken werden kann—
von vornherein gewiß sein, daß jeder Kuchen in jedem Ofen locker, groß und saftig gerät, ob viel Eier drin sind oder wenig—
dann probieren Sie ein einziges Mal
Kunin==Backwundere
das Sicherheits=Backpulver.
Sie werden nie wieder etwas anderes nehmen!!
10000
ach
Die unten aufgeführten
Union
Augsburg
Mittnk Trss cooakt chet
Kavaliör)
Guse Eiekoker i# done bCitltens.
Papierabfälle
De Geschättsbücher, Briete. Zeitungen ett.
luft stets unter Garantie des Einstampfens
il-Peter Kreuels ass1 85.
Nähe der Haurtpost.
Zur Jesuitenfrage.
A Eine mißglückte Kundgebung für das Jesuitengesetz.
erlin, 25.Nov.1912. Ber antiultramontane Reichsverband hatte gestern abend eine öffentliche Versammlung in Steglitz eingufen, um eine Kundgebung für die Aufrechterhaltung des uitengesetzes zu veranstalten. Gleich zu Anfang der Versammig wurde allgemeines Mißfallen erregt, weil der vorgesehene suptredner des Abends, Exjesuit Graf Hoensbroech wegen stzlich eingetretener Krankheit abgesagt hatte. An seiner Stelle ach ein anderer früherer katholischer Ordensgeistlicher, der Expuziner Lorenz Wahl. Der Redner sah fast zwei Stunden lang ne Hauptaufgabe darin, aus allen möglichen Büchern, Broschüren d Zeitungen aus dem Zusammenhang gerissene Stellen, die sich m größten Teil anscheinend in einer kleinen Broschüre des Reichsbandes gesammelt fanden, vorzulesen. Aus der Tatsache, daß Aeußerungen und Lehren der Jesuiten einem Teil des deutschen lkes nicht gefallen, leitete der Redner dann das Recht ab, die suiten unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, sie vom Vaterlande bannt zu halten. Seine Ausführungen waren überhaupt dersig schwach und ohne Beweiskraft, daß sie auch die Anhänger des sichsverbandes nicht sondenlich berührten. Eine solche Unkenntnis tatsächlichen Verhältnisse und so schlimme Bocksprünge in Logik hätte man von jemandem, der den anwesenden ntrumsleuten Unterricht im Lateinischen zu geben sich anbot, ht erwarten sollen. Die Versammlung verlief sehr stürmisch. ss lag an der Leitung und dem aufgeregten Gebaren der„Antisramontanen“. Die Versammlung, die von erwa 1000 Personen sucht war, bestand zum sehr großen Teil aus Gegnern des uitengesetzes, und zwar waren das nicht nur Katholiken. Als greich zu Anfang der Versammlung der Redner von„Jesuitenmmel“ sprach, die Bekämpfung des Jesuitengesetzes durch einen ntrumsabgeordneten mit einem nicht sehr schönen Wort bechnete, wurden einige Zwischenrufe laut. Darauf erhob sich ein iper Teil der Versammlung und begann einen fürchterlichen „#.„Raus, raus!“ schrie man, man drang auf den Zwischenein und wollte ihn entfernen, denn dann hatte man reine on. Nur mit Mühe konnte der Vorsitzende, Geheimrat HanseInn, Ruhe schaffen, und dann gab er seinen Willen dahin kund er nur noch Beifallklatschen erlauben, gegen alle Zwischenrufer r von seinem Hausrecht Gebrauch machen werde. Als dann aber wieder einzelne gegnerische Zwischenrufe laut wurden, zu denen die sführungen des Redners gerade zu herausforderten, erhob sich wieder ungeheure Lärm auf seiten der Reichsverbändler, daß schließlich die
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pfg
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
LEIDEN SIE
an HALSSCHMERZEN, SCHNUPFEN, LUFTRöHREN-ENTZUNDUNG, RHEUMATISMUS, SCHIEFHALS, NERVENSCHMERZ(NEURALGIE), SEITENSTICHEN
od. an sonstiger durch Kälte verursachten Krankheit?
DANN GEBRAUCHEN SIE
THERMOGENE
Das ist ein sicheres Mittel, leicht und prompt wirkend, das weder Ruhe noch Diät erfordert, und das die dem Magen so schädlichen Drogen unnütz macht. Esgenügt die schmerzende Stelle so mit Watte zu bedecken, dass sie an der Haut haftet.
VERWEIGERN SIE
jede Imitation oder Nachahmung der Thermogène-Watte ebenso, wie Sie ein falsches Geldstück verweigern.
Die Schachtel zu.20 Mark in jeder Apotheke und Drogerie.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Polizei herbeigerufen wurde. Nach der etwa zweistündigen Rede des Exkapuziners Wahl sollte„freie". Diskussion stattfinden. Die Redezeit wurde auf zehn Minuten beschränkt. Zuerst meldete sich eine Dame, Frl. Giers, die in vortrefflicher Weise den Ausführungen des Referenten entgegentrat. Den Zitaten von Aeußerungen über Luther hielt sie die Tischreden Luthers gegenüber, legte dar, daß die Missionen der Jesuiten eine rein religiöse Angelegenheit der katholischen Kirche seien. Die Ausführungen der Rednerin fanden einen Beifall, wie er den ganzen Abend noch nicht gehört war. Viele wurden irre, ob man noch in einer antiultramontanen Versammlung sei. Als zweiter Diskussionsredner trat Redakteur Pasquin(Wilmersdorf) auf. Er fand eine vorzügliche Widerlegung der Ausführungen des Referenten, nämlich durch Zitierung einiger markanter Stellen aus der im Jahre 1891 erschienenen Broschüre des Grafen Hoensbroech: Warum sollen die Jesuiten nicht nach Deutschland zurück? Den meisten Gegnern war von der Existenz der Broschüre nichts bekannt, und es trat ein gespanntes, ganz verlegenes Schweigen ein. Mehrmals wurden genaue Angaben über den Titel der Broschüre verlangt, die Vorzeigung des kleinen gelben Heftes genügte nicht. Daß das Jesuitengesetz eine so scharfe Verurteilung durch den ursprünglich vorgesehenen Hauptredner des Abends gefunden hatte, schien vielen ganz unfaßbar. Den ungemein großen Erfolg, den der Redner mit seinen Ausführungen erzielte, suchte der Vorsitzende durch einige Bemerkungen abzuschwächen. Als er jedoch behauptete, Graf Hoensbroech habe so schreiben mussen und die Ordensoberen hätten ihm sogar das— Denken verboten, brach die Versammlung in schallende Heiterkeit aus. Das Gelächter verbat sich aber der Vorsitzende, wenigstens solle man nicht so lachen, daß es dröhne. Kaufmann Rzadkowski (Wilmersdorf) wies auf Friedrich den Großen und hervorragende Protestanten hin, die sich zu den Jesuiten anders gestellt hätten als der antiultramontane Reichsverband und andere Kreise. Als im weiteren Verlauf der Diskussion ein Zentrumsanhänger wagte, zur Geschäftsordnung das Wort zu erbitten, stürzte man lärmend auf ihn los, machte die Polizei gegen ihn mobil, bis er jedoch endlich das Wort zu einer Anfrage erhielt. Der Referent verzichtete dann auf das Schlußwort. Eine Resolution für die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes wurde nicht eingebracht, sie ware wohl nicht angenommen worden. Der Vorsitzende sah das beste in der Schließung der Versammlung, und mit ein paar Getreuen brachte er dann ein Hoch auf den Verband aus. Das Wort der Einführungsrede, daß die erste öffentliche Versammlung, die von der Ortsgruppe Steglitz und der südlichen Vororte Berlins des
antiultramontanen Reichsverbandes veranstaltet werde, vom Unglück perfolgt sei, war zur Wahrheit geworden. Der Verleumdungsfeldzug gegen die Jesuiten war glänzend abgeschlagen, das mußten auch anwesende Protestanten zugeben.
Landund Seewehr.
·□ Uebung der deutschen Hochseeflotte. Die gesamte Hochseeflotte ist gestern(25.) morgen, wie dem Berliner Lokalanz. aus Kiel gemeldet wird, zu einer fünftägigen Uebungsreise im Flottenverbande in See gegangen. Admiral von Holtzendorff, der den Oberbefehl selbst führt, hat seine Flagge an Bord der Deutschland gehißt. Am Freitag soll sich das erste Geschwader und die graßen Kreuzer bei Skagen vom Verbande abtrennen und nach Wilhelmshaven dampfen, während das zweite Geschwader und die kleinen Kreuzer nach Kiel zurückkehren.
:: Gerichts=Verhandlungen:::
SPrceleeebenan 00 00 00 0 2000 00 r O n
(A) Ein vernünftiger Standpunkt.
Ein Steinhauer berübte auf der Straße groben Unfug, indem er seine Frau mißhandelte. Dem einschreitenden Schutzmann schleuderte er Schimpfworte entgegen.„Er hat zwar schlimme Aus drücke gebraucht,“ sagte der Schutzmann vor dem Schöffengericht, „aber so ein Mann kann mich nicht beleidigen, deshalb habe ich auch keinen Strafantrag gestellt.“ In einem weiteren
Falle hatte derselbe Angeklagte einem anderen Schuen
stand geleistet. Das Urteil war 11 M.
anderen Schutzmann WiderStrafe.
C
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„Eutol“ und weise Nachahmungen mit ähnlich klingendem Namen zurück. 8

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 26. November 1912.
1
M
nn
8
Neuen Bezl
wird der
# 3
2
*
3
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezemben kostenfrei zugestellt.
* Die Rheinprovinz im Reichsetat 1913.
I. Reichs=, Post= und Telegraphenverwaltung. Bei den Ober=Postdirektionen Aachen und Düsseldorf kommt je eue Postratsstelle in Zugang. Bei der Ober=Postdirektion
—<space> B e i m<space> werden
Die
eine neue Postratsstelle in
Köln wird eine neue Ober=Postinspektorstelle geschaffen.
Fernsprechamt Koln tritt ein Vizedirektor hinzu. Es werden die
Postämter zweiter Klasse in Cronenberg und Sulzbach in solche erster Klasse umgewandelt.
Neubauten. Aachen. Um= und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstück am Kapuzinergraben, erste Rate 110000 M. München=Gladbach. Vergrößerung des Postgrundstückes, voller Bedarf 206000 M.
II. Heeres=Etat. Neubauten. Düsseldorf. Bau eines Feldfahrzeugschuppens, voller Bedarf 145 500 M. Düren. Neubau von zwei Infanterie=Schießständen, sowie eines Maschinengewehr= uod Pistolenschießstandes, voller Bedarf 69000 M. Düren wird aus Anlaß der Heeresverstärkung am 1. April 1914 mit einem Bataillon Infanterie nebst Maschinengewehrkompagnie und einer Abteilung Feldartillerie belegt. Die zuständigen drei Schießstände müssen neu gebaut werden. Das Gelände wird gemietet. Eschweiler. Neubau von zwei Schießständen, voller Bedarf 60000 M. Eschweiler wird aus Anlaß der Heeresverstärkung am 1. April 1914 mit einem Bataillon Infanterie belegt. Die zuständigen zwei Schießstände müssen neu gebaut werden. Das Gelände wird gemietet. Saarlouis. Neubau eines Schießstandes für das Trainbataillon Nr. 16, voller Bedarf 19000 M. Truppenübungsplatz Elsenborn. Anlage einer Schwemmkanaiisation für das Lager auf dem Truppenübungsplatz, erste Rate(für Entwurf) 4000 M. Wetzlar. Geräteergänzung für die von de Stadt Wetzlar zu erbauende Kaserne für eine Unteroffizierschule, voller Bedarf 45000 M. Die Unteroffizierschule in Biebrich wird am 1. April 1914 nach Wetzlar verlegt. Köln. Neubau eines Artilleriewagenhauses und eines Dienstwohngebäudes für einen Schirrmeister beim Artilleriedepot, voller Bedarf 121 400 M. Ein Bauplatz für das Artilleriewagenhaus in der Größe von rund 27 Ar ist zum Preise von 6 M. für das Quadratmeter zu erwerben. Ter Bauplatz für das Dienstwohngebäude ist vorhanden. Die Neubauten sollen Ersatz bieten für das zu verkaufende Schuppengrundstück in der Vogteistraße in Köln. Der Schätzungswert dieses Grundstückes beträgt 192·000 M. Der Preußische Staat kauft das 22 Ar 91 Quadratyieter große, für Zwecke der Heeresverwaltung nach Fertigstellung des Ersatzbaues entbehrliche Grundtück zu dem durch Schätzung des Militärbauamtes und von zwei Zivilsachverständigen festgestellten Preise. Das Wagenhaus soll im Anschluß an die Feldartilleriekaserne in Köln=Riehl, das Dienstwohngebäude auf dem fiskalischen Wagenhausgrundstück in Köln=Ehrenfeld errichtet werden.
Kirchliches
h Rierdorf bei Bedburg, 24.Nov.1912. Gestern abend starb nach längerer Krankheit und zwölfjähriger segensreicher Wirksamkeit unser Pfarrer Simon Lassaulx im 67. Lebensjahre. Gevoren zu Eupen, wurde er 1872 zum Priester geweiht und kam im Jahre 1900 als Pfarrer hierher, wo er sich, wie auch in den Nachbargemeinden, allseitiger Beliebtheit erfreute. Um die Ausbreitung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Dekanat Bergheim machte er sich besonders verdient. R. i. p.
Hoher Nährwert.
Wer einmal Scotts Lebertran=Emulsion gebraucht hat anstatt des gewöhnlichen Tranes, wird nie mehr auf diesen zurückkommen, ist doch Scotts Emulsion so wohlschmeckend, daß das Einnehmen groß und klein leicht wird. Dazu kommt, daß Scotts Emulsiou von hohem Nährwert ist und daher überall da mit Vorteil genommen wird, wo man den Körper nachhaltig kräftigen will.—
Doch nur Scotts Emulsion, keine Nachahmung! 9
SAUFDS
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE.
14. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr H. V.
Nachdruck verboten.
25. November 1912,
vormittags.
140 41 231 406(500) 17 30(500) 75 85 727 871 948 66 1026(3000) 369 410 79 507 620(3000) 54 712[500) 79 99 884 999(3000) 2 13 53 173
24, 78 428 565 619 873[500) 919 3035 108 79 311(3000) 434 500) 87 94
533,35,660 827 901 4042 161 99 429 509(500) 21 72 613 65 793 826
9110(1000] 247 524 1500] 653 89
10151 57,76 87 222[500) 450 620 34 704 859 11174 253 339 408 642
5001,965 12077 104 237 308 90 418 703 986 13144 1500) 203 25 429 71 526 1500) 614 722 982 14098 268 326 91 99 513 19 82 664 807 63 15339 89 282 342 51 55 435 614 49 771 805 15 19 65 945 16079 102 203 74 98 500 70 916 54 94 17141 377 96 614 728 67 820
346 482 599 657 gr 881 633 1309f08 84 637 707 66 991 42 19043 167 238
gar 20092 27 388,(1000 449 634(5000 40 75 99(1000) 764 21152
Seoo##e 92 1500) 942 22°05 18 282 619 755(500) 59 915(1000)
=4061 105 41 92 340 71 426(500) 535 39 627 59 921,923 48 64 25018 61 84 365 522 744 64 802 971 26192 1500) 253
80 11000) 302 77 80 503 83 716 812 987 92 27001 26 81 148 259 547 85
6/2 96 99128225 61 307 408(3000) 553 637 52 82 783 811 14 1500)
29153 358 485 629 1500) 98 788 872 92 908 62
30040 57 106 281 302 9 84 410 43 574 92 602 86(1000) 843 92 968 31161 74 230 48 520 454(5000] 88 831 1500 80 32194 285(3000) 396 1008%o 70 88 84112 350 466 500),513(500)41 632(1000] 858 904 21 218 553 104 50 35142 53 262 711 823 32 57 89 971 36070 282 408 620(500) 41 63 729 805 30 71 947 90 37287 361 70
o6 8e 1 44 8a 9, 8/100%: 8031 88 301 81 413[5000) 717 74 99 819 11000) 907 15 87 39111 64 243 443 582 623 54 86 866 7.(500) 950 63
40094 414 85 217 65[500] 87 422 520 674 736 57 41307 50 602 42001 370 644(28 931 99 43079 187 203(500) 513 625 37 72(500) 74 753 89
848 44314 576 644 73 733 82 870 926 42 1500) 57(500) 45066 437 40 69 514 43 70 823(3000) 85 936 46011 197 /1000) 315 477 503 666 724 99 (500] 812 998 47340 455 641 709 998 48030 65 108 17 240 85 86 424
624 788 840(500 80 959 49007 47 755 811 919
####s 32 60 327 60 499 513 67 81 90 713 51022 68 275 304 42 443
583 4Pp ges 31 37837 52046 50 54 140 88 226 301 496 531 651 796
53108,(500) 268 345 48 86 463 501 19 602(500] 854 76 912 85 54308 618 96 701 55082 103 1500 254(500) 317 757 831 974 56122 53 55
5001.388 458 94 13000) 528 653(500) 703(3000) 43 840 65 92 570·0 84
125(500) 284 1500) 378 409 61 524 41 617 704 963 86 58044 91 296 607
51 85 869 1500) 942(1000) 59172 374 534 39(1000) 643 715 904 11 66 72 60237 363 553 93(500) 602 96(1000) 784 830 48 95 998 61108
(3000 325 44 74 593 741 866 62056 442 501 641 95 777(1000) 800 64
925 63157 73 99 263 342 47 48 75 82 899 924 15000 96 64022 51
613 Kdl 72 959 Gao0s J: 8c 17. 31. 84 407 70 516 6j9 735 935 83
99 766 ogg) B o 3. er. 68121 311 417 63 650 78 69116
7086° 961 84 98 71001 6 70(500) 402 571 686 97 732 56 864 932
88 72199 222 40 414 43 597 642 826 31 943 51 73129 201 36 311[3000
468%76 568 a 1 6 c 76060 lor 74 9 sf, 56 8 0 36 m8 631
76% 446 83 4 86 1 0. 1000 34 526 69 06s(500) 873(500) 98
80126(500] 284 399 484 649 799(1000) 870 82 81305 9 452 538
42(3000] 676 782 809 82166 219[500] 365 447 509 47 946 83 97316
728 66 811 18 38 84030 335 58 521 63 641 716 20(500) 73 75 839 46
85071,76 209 344 87 466 82 575 500) 734 800 86049 62 3901 00)
513(500) 61 620 730 61 838 87048 111 52 246 88 363 413(3000)
525.680 712 968 88440 524 90 777 817(500) 89 89011 85 97(500) 347
500 66 476 514 632 704 854 948 56 40
90171 234(500) 539 78 950 65 91071 176 83 793 96 875 906 92002
/0%08 9% 5% 280 97 500) 354 423 65 84(10 0) 85 736 979 93047
83 244[500) 327 466 533 663 708 935 75 94068 269 529 49 6 8 84 735
##6, 816##### 95007 188 282 362 698 794 869 5000 97 998 96062
200 64 70 435 553 678 820 88 955 13000) 97203 59 71 81 90 376 500 675
14. Ziehung der 5. Klasse der 1.
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
[Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
25. November 1912. nachmittags. 31 91 261(1000) 538 609[5001 715 937
Nachoruck verboten.
1011(500) 40 71 83 358 485
73 627 726 924 26
10014 108 15(500] 85 507 29 718 45 804 61 78 85 11002 107 31
80 374 1500) 416 79 95 502 623 58 718[1000) 821 33 920 56 12030 611
146, 843 914 Sp(500) 18151(500) 813 966 14207 769 850 61 913
15087 153 285 415 46 535 600 41 823 66 980 16211 438 652 749
3000) 17173 252 77 311 82 97 1500) 591 618 11000) 764 982 18070 172
91 221 23 426(500] 62 672 800 33 51 88 913 59 19045 77 157 248 521
o79 183 960
20011 52 259 324 27 464 99 532 48 612 933 52 63(1000) 21015 20
41 54 109 88 89 23 565 602 10 l10001. 22040 91 482 594 838 92 900
5001 25.63 231 2 205 21 80 612 742(3000) 193 240°2 165(3000) 419
631 57 703[1000) 48 824 250/2 213 87 383 528 77 85 648 88 706 18
1500) 42 78 836 904 7 15 26087 163 333 35 611 70 72 707(500) 27070
88 106 277 417 63 507(500) 11(500) 20 49 742 43(3000) 923 84 28154
203 360 493 561 704 858 94 981 29016 187 256 77 399 400 36 59 561
614 57 13000) 825
30173 571 661 87 766 924 99 31030 89 102 29[3000) 255 73 455 80
570 96 630 762 803 32 57 88 89 32068 125 406 45 537(1000) 40 75 623
88 815 30 982 33043 94 121 359 405 609 715 11000) 52 34072 156
1000] 240 77 570 97.611 22 35116 228 358 471 564 83 637 851 95 995
99 36291 322 523(1000) 948 37199 263 365[500) 515 702 66 883 9. 6
34% 2 318 3 8 43. 68, 566, 623. 772 81 826 1500) 77 941 99
9138 427 64 59 99 608(1000, 51. 8,8 5 4 209 6: 898 416 93
96 684 874[500) 43904 14 528 15001 5à 607 756 807 15001 80 44011 15
112 392 651(3000) 7 5 26 49 525 602 963——
4
413.550 842(500)
1000) 453 791 910 62 50206 55 66 82 96 414 507 728 67 925 94 51242 577 96 674 734 48
59=935 72,89, 52252 86 87 611 30 712 57 69 805 940 53123 456 73 1990 505 700 43 949 54107 255 400 41(1000) 511 42 85 680 804 23
3000) 44 55001 30 115 289 313 510 40 79 765 926 56202(500) 63 325
500) 415 728 53 826 53 952 57088 105 44 255 96 564 93 628 706 7 8
58038 63 139(1000) 208 58 639 93 827 68 98 59115 270 480 684 815
75. 61205 7 373 426 73 85 510(3000) 75 767 74 857
25551 63—3451, 64. 509 691[3000) 705 81 803 11 29 63108./500) 21
10001 32 91 301 2 96 449 76 522 31 63 968 87 64090 145(500] 210 587
43904 14 528(500) 58 607 756 827[500) 80 44011 15
0175 26 49 73 999 45075 116(500) 31 67(1000) 387
701 810 985 98331 466 542 600 51 52 92 813 922 64 454 500 82 637 765 76 992 95 100093 172(500) 308 (1000) 41 500) 93 94 445
99020 94
Sas1c 21 519 bis 101 6s0 foriet 51 81 boT 754(3n
612 18 e* 100h 896 as 406 43 537 735 79 855988
9o0 ¼. 18885, 80 a4 00 2m eher am eces
81 113077.432,336, 36 98, 500 363 88 519, 58, 636.„1 14047 /10
1000
71 78 376 439.500 684(500) 808 900 115 01 18 86 88 494“ m
87 653(1000) 64 866 921 87 116052 127 81 428 64 544 gs'8 8 5
8157 210 455 67
J. Ues TiecerTr 600 Sar er Probbz 121 81 428 64
929 117 39 128 1500 57 271 542 44 53 630 118157
67 119135 60 78 509 604 755 808 10
#
120 10 31 151 348 57091 988 121181 394 472 565 657
122040 136 236 317 421„551 689. 733 62(1000) 87 874 7. 9
956 72———1 100 5
921 123055 102 4 83 301
230 95 440 575 716 32 971
500) 84(500) 127029 60.—.
61 128041 58 77 143 235 357 993 802 935 62
130549 79 607 92 761 372 458 510 637 812 62 920 5 517 692 719 21 827 56 96
407 578 749 1500) 858 87 93 125032 60(500) 71 101(10001 12 3 20 11000) 305 21.55 97 1520% 12 324
446 540 833 90 98 957 126220 11000) 305 21 55 97 455 70·82.
7029 60 74 183 218 50 317 590 96 734 37 67.— 925 357 002 129058 91 190238 343 473 5s1 6.
862 75 /500] 76 1500) 91 974 89 10 132099 162 95 305(500) 39 60 133472 74 519 99 659 778 134290
500) 690 706 813(3000) 912 135004 265 352 98 458 551
75 952 136142 72 260 473(1000) 517 990, 137934 301 75
95 807 23 67 905 138114 18 99 254 818 995 139051 76 136..
140112 75(500) 259 65 610 67 848(1000) 76 141034 47 82 1"
609 787(1000) 964 112008 36 185 277 524 58 642 700 88 940 1
240 338 665 832 144006 308 60 80 1500) 544 869 935 43 145/5 ½
290 314 82 564(1000) 846 947 58 146158 95 262 389 09 75
903.10.26 147066 84 93 98 117 688 707 817 98 1480° 19 655
342 45 66 99 553 76 600 36 756 834 58(1000) 916 48 96— 3000 228 31(500) 32 567 651 69 793 903 37* 30
150131 71 95(500) 367 776 890 151031 145 236 386
666 729 840 80 11000) 970(1000] 152030 43 281(500) 323*
153188 275 377 85 4·4 81 687 94 825 94[3000) 975 78°99 1540 207.533„85.710 54(1000] 807 29 65 926 52 155045 126 570 633156014(3000) 36 80 180 371 90 519 702 27(1000] 89(1000) 929 12. 147 251[500] 329 410 76 598 678 838 937 158001 88 237 47
804 zr ge4“ 44 897 159010 57 70(500) 138 274 78 326 5n 5,
1610003 87 1500) 330 418(500) 563 77 628 761 161151 329 80
883 934 1620 2 125 266 317 33 422 51 1500) 526 885 985
26!(1000) 353 436 92 681 164307 526 604 62 778 854 937 12:
65 161 66 69 285 606 28 965 81 166018 61 65 468 845 167025 1 188 211 364 76 77 421 583 646 64 70 729 840 80 939 168123 952
31 423 64(500) 82 525 56 712 905 169291 309 83 403 736—. 5
210 427 625 730 52 838 1000) 906 177002 105 52 236(10000
572 89 673 99 719 903(1000) 178037 38 191 248 84 313 36 4
89 550 60 95(500) 98 672(1000) 717 57 60 906 26 179093 41 338 703 827 71 77 939 68 94 00 149006 183 237
„ 180065 244 360 616 702 866 962 71[500) 76 78 181156 257 332; 96(500) 833(1000) 42 182243 349 428 45 582 668 714 62 K
183011(3000) 59(1000] 60 105 84 200 70(500) 655 184035*5
341 521 28 72 655(500) 733 96 848 926 74 500) 185016 35
92 328 72 491 985 186060(1000) 140(1000) 65 218 302 5005
615 70.737 40 848 187027 251 320 497 526 736 81323 911 /100
782 189002(500] 106 49(1000) 479 579 608(1000 32 42 ½
258 318 750 79 806
27
109 ee WweireeWie Peufe--Ne
937. 194138 89 99 324 595 616 738 954 195050 75 213 60 91 9
729 196088 294 326 75 520 23 655 68 762 70 839 197033 56 180 337(500) 622 32 871 76 989 198032 155 260 76 354 420 150000
630, 81 768 892 955 94 199008 42 330 629 38 50(3000) 91(3
00027(1000 144 265 492 597 631 81 99 935(1000) 84 20
703 9, 808 24 40 948 86 202162 212 301 429 573 824 203 1a 414 38 98 548 939 47 204102 235 42 71 541(3000 93 658
205181 285 319 478(1000) 587(500) 654 802 69(500) 939(1000j 200 229 42 87 674 822 997 48 207042 50 267 456 559 732 85 857
51 786 11000) 827 1500) 45 46 11000) 941
100058 74 319 21 93 672 96 786 930 36 48 101100 500)66 346 54 567 814 93 926 39 76 102054 70 227 11000) 659(3000) 7859 103231 68 349(1000) 94 496 104180 200 352 424 65 655 63 66 78
105105,238 80 314 15 611 95 97 737 42 106028 117 286 333 96
456. 66 621 91 949 107347 415 19 57[500) 523 713 42 45 0 8373
1000] 10·037 153 225 40 563 678.807 84 907 109190 349 66 744 545 52 57 63 637 47 52 967 15001 97
545 52 57 63 637 47 52 967(500) 97 110010 130 205 43 428 77 788 913 32
111024(500) 87 684 11 %<space> 3 0 6<space> 4 1 7<space> 1<space>
354 97/3 24 34 1 215 46
61 62 328(500) 462 682(500) 708 67 837 909 113137 268 339 534 82 680 88 802 904 34 73 115012 20 76 130 278 98 408(500) 552 673 808 67 932 38 116011 120 79(1000) 257 5 820 117042 431 880 89 118013 435 87 501 92 794 11906
44 67 90 429 596 839 46 76 1500
2 744 67 91 809(500) 53 67 98 122015 80(1000) 459 512 67
144 210 45 87 360 559 94 730 125053 10“ 50 28“ 9e 331 743 72 850 75 83 126150 63 228 32(1000) 40 332(1000) 74 608 318
81 127005 24 148 93 719 824 45 51 65 128005 87 197(1000) 203
„1 10 74 604 71 837 87(500) 923(500) 129031(1000—
714 901
4883
90 3
88.279,699 771[500) 818 36 46 S8. 135060 1500 78 201 7 /500) 15532 611 136140 246 53 368 506 601 761 952 137327 48 459 629 7590
G1öo0ffros our 65 318 566 139001 29 93 128 264 302 500
.3 35(1000) 414 66 615 48 50 727[1000 50 85 909 141028(3000) 126 421 51 77 617 65 748 818(500) 48 914 142. 93 207(500) 78 312 79 88 535 78(500) 640 69 97 737 77 89 826 96 22 143074 125 35[500) 205 375 606 843 71 144273 340 719 895
995 145186 203 85 478 514 620 27 785 146029 47 56 206 50
443 575(500) 83 615 28 981 87 147263 74 407 546 47 604 726 800 I 148257 418 23 623 28 149246 464 548
150058 135 236 99[500) 374 737 63 921 23 151064 83 184 25
63 370 520 738 62 78 876 152089 99 145 357(1000) 60 461(500
.25(3000 40 574 643 45 151080 277,/500%
500) 613 741 61 66 851 903 155014 67 174 88 223 305 423 515#0
10001 806 919 156093 293 1500) 369 85 400 501 22 34 68
157054 525 859 85 914 158090 162 273 351 59 507 1.
159011 174 418 31 613 47 735 48(500) 874 900 21 160114 66 231 426 34 529 89 608 774 985 161008 161 242
434.68 77 515 34 675 735 86 860 938 162777 892 163158(1000
93 206 38 97 389 637 849 164049 89 1500) 225 46(3000] 314 28;
98 870 901 74, 165164 93 259 96 421 504 646 902 166067 165 57
95 321 491 589 651 809 41 167107 9 309 84 497 793 902 168,
75 250 83 319 46S 85 733 933 169138 73 81 84 390(3000) 557 772 1500 971
170009 178 212 36 351 60 658 890 905 27 33 171092 114 39 302 69 550 716 19 68 826 80 172017 25 162 454 82 520 61 661 97 10.9
937 173001 79 264 546 605(1000) 837(1000) 962 99 174137 206. 12 42 511 56 59 89 788(1000) 968 175211 28 301 467 637 43 921.1
66 128 1500 264 333 422 614 81 777 177021 88 198 213 360 30%
1000) 751 974 178101 362 540 97 640 179004 230 339 480 86(50— 17 23 753 811 955
180066 170 445(500) 503 87 627(500) 746 808 181071 182 32 80(500) 81 400 87 650 872 182030 41 80 156 406(3000) 638 90 00
58.11000, 183170 332 59 587 626 31 78 759 184043 173 500|
552 854(500) 86 952 63 77, 185033 98[3000) 442(500 532.96.62
930 66 186000 21 23 152(500] 227 41 44 92 339 86 420 528 65#9 768 187008 63 165 201 83 93 304 85 561 69 645 81 706(500) 188—
154 324 27 522 95 863 189010 36 163 96 6300
190003 341 424 658(500) 725 910 191114 67 81 235 354 500%
710 28 89 833(500) 192158 1500) 208 17 432 538 832 38„12
1000) 607 18 1500 48 830 910(500) 194105 10 272 728 960 64 22
614(1000) 56 846 958 196080 147 471 600 6 703 197010 252"
500) 95 537 628 82 772 91 999 198303 85 426 64(500) 653 72 S01. 199233(10001 310 417 21 31 552 668(1000) 911 91
200082 142 222 34 40 424 62 63 520 32 94 660 68 78(5001 706 E
48=7 11000) 201074 176 352 441 575 739 83 86 821 99(500] 202 134 48 471 84 525 64 92 653 71 78 775 92 841 58(3000] 65 19.45 203263 66 312 409 80 572 674 848 66 204039 178 215 357 600%
27 84 205090 143 61 95 206 9(500) 28 410 782 206151 241 2% 79 689 881 88 207101 30 63 272 395 445 506 79 722 43 45 4 b0
96 977(1000)
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewiny
2 zu 50000, 2 zu 40000, 2 zu 30000, 8 zu 15000, 18 zu 10000 4
746 zu 3000, 1294 zu 1000, 2166 zu 500 Mk.
335

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 26. November 1912.
esellschalts= und Vereinsleben
as Jahrbuch des Kölnischen Geschichtsvereins.
it Recht darf man sagen, daß kaum eine Stadt im weiten schen Vaterlande sich einer Geschichte rühmen kann wie Köln. st daher ganz natürlich, daß die Vergangenheit Kölns die rische Forschung stets beschäftigt hat und beschäftigt. Es ist bekannt, daß gerade in Köln der Sinn für die große Verenheit der Stadt außerordentlich lebendig ist, und daß man n irgendwo so die alten und die neuen Zeiten miteinander zu küpfen bestrebt ist wie hier. Man sollte also meinen, daß in der Boden für einen Geschichtsverein, der sich die Pflege der kölnischen Geschichte zur Aufgabe macht und den Mittelpunkt u für alle, die sich mit ihr aus wissenschaftlichem Streben oder Liebe zur Vaterstc#t beschäftigen, besonders günstig sei. Und hat Köln einen solchen Verein bis vor kurzem nicht besessen. ist zwar Sitz der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde, mit ihren gelehrten Veröffentlichungen an der Spitze aller ten historischen Publikationsinstitute steht; aber diese wendet ihrer Aufgabe entsprechend nur an die gelehrte Forschung und höchstens einmal im Jahre mit einem öffentlichen Vortrage ein größeres Publikum. Köln ist auch Sitz des altehrwürdigen rischen Vereins für den Niederrhein. Aber dessen Arbeitsgebiet wie das schon in seinem Namen, seinen Wanderversammen und in seiner Zeitschrift, den Annalen, zum Ausdruck mt, nicht örtlich auf die Stadt beschränkt, sondern umfaßt das Gebiet der alten Erzdiözese Köln. denkt man nun, daß andere, kleinere Städte sich blühender hichtsvereine mit großer Mitgliederzahl und mehr oder weniger itender Zeitschriften erfreuen, so mußte man nur ungern einen en Verein in Köln vermissen. Erst 1907 wurde in Köln ein chichtsverein gegründet, der diese Lücke auszufüllen bestrebt und auch in seinen Monatsversammlungen mit jedesmal zwei gar mehr, manchmal recht bedeutenden Vorträgen sowie durch sonstiges Wirken unter Leitung seines verdienten Vorsitzenden, Baurats Heimann, Vortreffliches leistete. Seinen Zweck
scharen konnte. Um diesem Mangel abzuhelfen, hat sich der in entschlossen, die Kölner ortsgeschichtliche Zeitschrift zu schaffen, soeben wird das erste Heft ausgegeben.(Jahrbuch des Kölnischen sichtsvereins E. V. 1. Köln 1912. Verlag von Dr. H..Lempertz.) schon das Erscheinen des Jahrbuches an sich von jedem, der für Kölns Vergangenheit interessiert, begrüßt werden, so ist sein r und gediegener Inhalt im Verein mit dem geschmackvollen ren Gewande und der zweckentsprechenden Anordnung erst recht iet, hohe Befriedigung hervorzurufen. Nach einigen Worten Einführung, in denen das Erscheinen der neuen Zeitschrift ßeugend gerechtfertigt und ihre Aufgabe klar umschrieben wird, ner die Reihe der Abhandlungen ein Aufsatz von Wilhelm ky über die Erhebung Kölns zur freien Reichsstadt.“ Der Verschildert uns das Verhältnis der Stadt zu ihrem Herrn, dem sischof, und macht zum erstenmal auf die Urkunde vom 19. mber 1475 aufmerksam, durch die Kaiser Friedrich III. die von allen Pflichten gegen den Erzbischof entbindet und zur n Reichsstadt erhebt. Walter Tuckermann behandelt auf nd eines mit großem Fleiß gesammelten Materials und gestützt hervorragende kultur=geographische Kenntnisse die kulturellen ehungen Kölns und des Niederrheins zum europäischen Osten. erfolgt die kolonisatorische, christianisierende und germanisierende „keit rheinischer Zisterzienser und Prämonstratenser im Osten die Kölner Handelsbeziehungen dorthin, weist rheinische und sche Einflüsse in Kunst und Gewerbe daselbst nach und nennt Reihe von Angehörigen Kölner Familien, die dort tätig waren. Polen gab es z. B. Klöster, die nur Kölner aufnahmen, und Siebenbürgen eine Ortschaft Köln, die leider wieder unternigen und so dem Deutschtum verloren gegangen ist. Jakob hp bringt den ersten Teil einer Abhandlung über das Studium Geschichte an der Kölner Universität. Erst im Jahre 1723
in Köln die erste Professur für Geschichte eingerichtet und dem iten Ludwig Henseler übertragen. Bekannter ist dessen Nachfolger nn Ignaz Roderique geworden. Joseph Gotzen behandelt rchliches Bittlied aus der Zeit der Fieberepidemie in Köln(1529) mit Text und Melodie in einem Einblattdruck der Quentelschen erei erhalten ist. Es stellt, wie Baurat Heimann bei der ückwünschung der Musikalischen Gesellschaft am Samstag bedas älteste in Köln in Notenschrift gedruckte Lied dar helm Baumeister handelt über die sechs Darstellungen Gereon im Wallraf=Richartz Museum; er erklärt uns auf io eingehender Kenntnis der Kölner Familien= und Wappendie auf den Bildern angebrachten Magna und t
ten übe Beiträge
ann über die Eingangspforte des Kölner Rathausturmes rheben, und dann die von dem städtischen Bibliothekar Dr Gotzen bearbeitete Bücherschau für das Jahr 1911. In sind alle selbständigen Schriften aufgenommen, die irgendwie betreffen, nach bestimmten Gruppen geordnet und zum Teil tritischen Referaten. Man ist aufs höchste erstaunt, wenn man wiediel in einem Jahre aus den verschiedensten Wissensgebieten Köln gedruckt wird. Welchen Wert aber eine solche, sorgfältig eitete Bibliographie hat, die u. a. auch eine Menge sonst unte bleibender Klein=Literatur verzeichnet, liegt auf der Hand. ukunft sollen auch Zeitschriften und bedeutendere Zeitungste verzeichnet werden, was diesmal wegen der kurzen zur igung stehenden Zeit nicht mehr möglich war. Eine Uebersicht die Geschichte des Vereins während des Berichtsjahres 1911/12, oas Mitgliederverzeichnis bilden den Beschluß des Heftes, dem dem einige hübsche Abbildungen und als Erläuterung des rmannschen Aussatzes eine Karte beigegeben sind.
sen wir unser Urteil über das erste Jahrbuch des Kölnischen chtsvereins zusammen, so müssen wir sagen, daß es eine rragende Leistung des Vereins darstellt. Es braucht den leich mit keiner ortsgeschichtlichen Zeitschrift zu scheuen, ja sogal agen, daß es viele zweifellos übertrifft. Sein aamlich nicht nur wissenschaftlich einwandfrei, sondern s reichhaltig und wird in so lesbarer, knapper, ich möchte essayistischer Form dargeboten, daß er die sonst ortsgeschichtZeitschriften vielfach anhaftende tödliche Langweiligkeit glücklich auch den Nicht=Fachmann zu fesseln geeignet ist. Geschichtsverein gebührt Dank und Anerkennung dafür. Um usstattung hat sich der Verleger verdient gemacht. Angenehm prt es, daß das Jahrbuch im Verlag einer alten Kölner Firma int, die so vielfach mit der Kölner Geschichtsliteratur veren ist, und wie vamit einen in den letzten Jahren vernachlässigten
g ihres Geschäfts wieder aufnimmt. Der Geschichtsverein hat
Her sch ergeg terg iut ausreichende Zahl, wissenschaftlicher Ee verfugt. Es ist dri. gend zu wünschen, daß es ihm gelingt, ahrbuch inhaltlich auf derselben Höhe zu halten und es
rd
äußerlich vielleicht noch weiter auszubauen. Außerdem will der Verein noch„Veröffentlichungen“ herausgeben, die größere selbständige Darstellungen zur Kölner Geschichte enthalten sollen So ist der Verein auf dem besten Wege, seine Aufgabe voll und ganz zu erfüllen. Wir zweifeln nicht, daß er durch seine unermüdliche Arbeit und die Gediegenheit seiner Publikationen die Bedeutung und auch die Mitgliederzahl erlangt, die ihm in einer Stadt wie Köln zukommen.
00 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Bezirr St. Jakob) eröffnete am Buß= und Bettag sein Winterprogramm mit einem Unterhaltungsabend im Saale des Lehrlingshauses St. Joseph in der Weißgerberckgasse. Die Versammlung hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Der Kirchenchor von St. Jakob eröffnete und verschönerte den Abend
Seite 13.
Gegenden Bayerns, Tirols und Oesterreichs und ließ in einzelnen Teilen die Schlußprozession beim Eucharistischen Kongreß vor ihren Augen vorüberziehen. Hr. Rektor Strohe widmete aus Anlaß der 50. Wiederkehr des Todestages Ludwig Uhlands einige Gedenkworte diesem volkstümlichen Dichter und brachte verschiedene seiner Dichtungen zum Vortrag. Der Vorsitzende des Volksvereins vom Bezirk Köln=Süd, Hr. Dr. Eulenkamp, sowie der geistliche Beirat des Vereins ermunterten in begeisterten Worten zur Mit= und Weiterarbeit im Volksverein. Eine große Zahl der 5 Pfg.=Hefte aus der Apologetischen Volksbibliothek(Volksvereinsverlag) wurde an die Teilnehmer der Versammlung verkauft.
(0A) Bund für Vogelschutz(Ortsgruppe Köln). Am Mittwoch beginnt im Vortragssaal des Museums für Naturkunde(Stapelhaus) eine Reihe von Vorträgen mit Lichtbildern über Themata aus dem Leben der Vögel, die als Ergänzung der sommerlichen Beobachtungsausflüge gedacht sind. Den ersten Vortrag wird der Vorsitzende der Ortsgruppe, Prof. Dr. Janson, über die Entwickelung des Vogels im Ei halten. Nach dem Vortrage, an den sich eine Besprechung anschließen soll, wird eine gemütliche Zusammenkunft der Teilnehmer im Stapelhausrestaurant stattfinden.
(A) Der Artillerieverein zu Köln hält am Samstag, 30. November, abends.30 Uhr im Viktoriasaal sein Stiftungsfest ab. (Vrgl. Anzeige.)
(A) Ein Flottenvereinsabend für die Vereine des Kreiskriegerverbandes Köln-Stadt fand am Samstagabend im Viktoriasaal statt. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden der hiesigen Ortsgruppe des Flottenvereins,
Generalmajon z.
Boehm, sprach Divisionspfarrer Benze
(Köln) über die Bedeutung und Notwendigkeit einer starken deutschen Flotte. Deutschlands wirtschaftlicher Anfschwung und die Zunahme seines Welthandels machten die Schaffung einer starken Flotte zum Schutze der heimischen Industrie und des Handels notwendig. Nicht aus Laune oder Uebermut wurde bald Deutschland Englands Konkurrent auf dem Weltmarkt, sondern weil die Ernährung seiner mehr als 60 Millionen Einwohner es gebieterisch forderte, der deutschen Industrie neue Absatzgebiete zu schaffen. Zum Schutz unseres Welthandels, zum Schutze der Volksgenossen, die draußen in der Welt ihr Fortkommen suchen, zum Schutze des Deutschtums in der Fremde, zum Schutze unserer Kolonien und zum Schutze des im Ausland angelegten deutschen Kapitals, ferner zum Schutze der Ernährung unseres Millionenvolkes, das viele Lebensmittel usw. vom Auslande beziehen muß, ist eine starke deutsche Flotte nötig. Nicht aus Liebe wird man Deutschland den Platz an der Sonne lassen, sondern nur aus Furcht vor unserer Macht. Der Redner, der später prächtige farbige Bilder von unserer Flotte vorführte, schloß seinen Vortrag mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserboch.
((A) Der Kreisverband Köln des Orovinzialverbandes rheinischer Raniachenzüchter hielt gelegentlich der vierten Kreisverbandsausstellung im großen Wilhelmsaale zu Lindenthal seine
Bocklemünd= Mengenich, Brühl, Weiden=Lövenich, Rodenkirchen, Nippes, Deutz, Klettenberg, Hohlweide, Sülz, Lindenthal, Flittard, Kierberg=Heide, Zollstock, Köln=Stadt(Kaninchenzuchtvereinigung und Kaninchenzuchtverein), Köln=Ehrenfeld(Gut Zucht und Vorwärts) und Mülheim(Gut Zucht und Fortschritt). Der Kreisverband zählt heute über 500 Mitglieder. Der Antrag Brühl betreffend Uebertragung der Frühjahrsausstellung zu Pfingsten wurde mit großer Mehrheit angenommen. 4
Zum Krankenkassenskandal.
sa Solingen, 24.Nov.1912. Die heutige sozialdemokratische „Friedensversammlung“ beschäftigte sich auch mit dem Krankenkassenskandal. Der Geschäftsführer Schaal trat der„Hetze" entgegen, die die sozialdemokratische Mehrheit des Kassenvorstandes für die Unterschlagungen und die ganze Lotterwirtschaft in der Kasse verantwortlich mache. Die Sozialdemokraten hätten nichts damit zu tun, die Aufsichtsbehörde sei schuld, daß der Rendant Reinhards, zum Teil mit Unterstützung des zweiten Vorsitzenden Gießmann, der ein Bürgerlicher sei, die Unterschlagungen hätte vornehmen können. Nur von dem(sozialdemokratischen) Geschäftsführer des Metallarbeiterverbandes. Albers, gab Schaal zu, daß dieser als Vorstandsmitglied der Kasse liederlich gewesen sei und Geld, das ihm der Rendant aus der Ortskrankenkasse gegeben, in schlechter Gesellschaft durchgebracht habe. Bei den übrigen Vorstandsmitgliedern, die Geld aus der Krankenkasse erhalten haben, handele es sich um hypothekarische Darlehen. Auch der erste Vorsitzende, der sozialdemokratische Stadtverordnete Knoth, habe nur derartige Darlehen erhalten.(Diese Behauptung ist unwahr! Die Behörde hat, wie wir erfahren, Briefe gefunden, in welchen der erste Vorsitzende der Kasse an den Rendanten schreibt, er müsse ihm unbedingt Geld geben; er, der erste Vorsitzende, müsse„heute nachmittag“ 500 M. haben, weil er anderweitig das Geld nicht bekommen könne, er werde zur Kasse kommen und es sich holen, Unwahr ist auch, daß der Unternehmer Bosselmann nur hypothekarische Darlehen aus der Kasse erhalten hat; auch dies Vorstandsmitglied hat mehrfach Samstags vom Rendanten aus der Kasse — und zwar ohne Hypothek und ohne Pfand— erhebliche Beträge erhalten, die allerdings zurückgezahlt sein sollen. Eine Rückzahlung von 11000., die nach den Erklärungen Bosselmanns und Reinhards erfolgt ist, ist in den Geschäftsbüchern Bosselmanns nicht verzeichnet; die Möglichkeit, daß das Geld zurückgezahlt wurde, besteht aber. Es ist ferner behauptet worden, daß die Unterschlagungen nicht die Höhe erreicht hätten, wie angegeben worden ist. Demgegenüber sei festgestellt, daß Reinhards selbst eingestanden hat, für seine Person 61000 M. unterschlagen zu haben. Hierbei sind die Darlehen und sogenannten Vorschüsse nicht mit gerechnet, auch nicht die Veruntreuungen des zweiten Vorsitzenden. Daß
außer den mit Namen genannten Mitgliedern des zu zwei Dritteln aus Sozialdemokreten bestehenden Vorstandes noch andere Vorstandsmitglieder sich an den Vergnügungsreisen beteiligt oder Geld aus der Kasse genommen oder erhalten haben, ist nicht behauptet worden.)
. Aus Kölns Nachbarschaft::
*•CCCTTTTTPCPTOOCCSSOSSOOOSGROOORONPOSOOSSSOMSRODCOOOTROORODOROO99 O
(02) Rülheim(Rhein) 25.Nov.1912. Der Katholische Gesellenverein beging gestern die Feier seines Stiftungsfestes. Morgens war gemeinschaftliche h. Kommunion mit nachfolgendem gemütlichem Zusammensein. Herr Hoppe hielt eine Anspraché.
CA Holweide, 25.Nov.1912. Die Bürgermeisterei Merheim hat zum Schutze gegen Verunstaltung des Landschaftsbildes am 6. November 1912 mit Genehmigung des Kreisausschusses vom ld. November 1912 ein Ortsstatut erlassen, nach dem Reklameeiner Genehmigung von den in den Gutachten gestellten Bedingungen und Anforderungen abzuweichen, so entscheidet der Regierungspräsident nach Anhörung des Regierungsbaurates. 0
G) Schlebusch, 24.Nov.1912. Am Sonntag, den 1. Dezember, findet nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Joh. Höller eine große Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, wozu außer den Mitgliedern des Arbeitervereins auch alle Frauen und Jungfrauen, besonders die erwerbstätigen, recht dringend
von
eingeladen sind. In dieser Versammlung wird Frl. Breuer von der Zentralstelle.=Gladbach sprechen über das Thema Mutter und Kind. Herr Diözesaupräses Dr. Müller wird sprechen über Stellung und die Aufgaben der Frau in der heutigen segen der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Versammlung wird ingend gebeten recht zahlreich und pünktlich erscheinen zu wollen ( Horrem, 23.Nov.1912. Tiebe brachen in einem Hause ein
und entwendeten aus
se ein
aus einem verschlossenen Schreibtische etwa
200 M. in Gold= und Silbermünzen. Wahrscheinlich ist der Tisch mit einem Dietrich geöffnet worden, weil ein solcher am Tatorte gefunden wurde. Von den Dieben wurde auch ein Schrank brochen. Dem Täter ist man bereits auf der Spur.— An Neubau der Spiegelglasfabrik in dem nahegelegene ein Arbeiter aus Groß=Königsdorf aus und fiel Seite auf einen Balken, wodurch er sich letzungen zuzog. Er wurde dem St. überwiesen. 8
∆
erSpur.— An dem u Sindorf rutschte mit der linken schwere innere VerVinzenzhospital in Köln
Handelstei
+ Köln, 25.Nov.1912. Schlscht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacnt-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während gewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
Ochsen, darunter 70 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes „##4 7####ren M. 57 60 98-100, a 2, desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 57-60(98-100),-b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 52 54 89„).(,46.51(. 84), d. gering genährte 39—44(68-75). Weideochsen 00-00(80 94). 635 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 54 56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(86 88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46 781 84), d. massig genährte 37 41(75 79), c. gering genährte 00-00(5670), Weidekühe 00—00(00 bis 0). 89 Rullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(89-93),
üngere 46 51(84—87), c. mässig genährte und ältere 0000(78 83). Markt ih allen Gattungen ruhig, in Ochsen und Kühen voraussichtlich nicht ganz geräumt.
428 halber. s. Ml. 84-37(000-000), b. 63—66(000-000). c. 58-62 000-000). d. 53-57(00-00), s. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00). Markt ruhig geräumt.
Keine Schale.
ein#. M. 65 66(82-84), b. 63-65(80-82), c. 63-65 89 82), d. 65-65(82-84), c. 60-62(76-78), i. 59-63(75-80), g. 53-60 (73—76). Markt lebhaft, geräumt.
ührt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 352 Viertel Grossvich, 90 Kälber, 00 Schafe, 174 Schucine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..78-.82, 2. M..56—.60 N..49-144. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,64-.68, 2. M..56-.60, 5. M..46.52. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M. 1,64-.68, 3. M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch au. Hollan, Vorderviertel N. 1,40-.48, Hinterviertel M..48-.60 Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M. 1,44-.60, 3. M..30.46. Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M. 1,52-1,65, 2. M. 0,00-.00 3. M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindtleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch und Schweinefleisch mittelmässig.
"„ Krin, 23.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermas,en: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 32-34, desgl. russische M. 27-28, desgl. geschälte M. 40-44, desgl. gespaltene.34-36, grüne, M. 30-32, desgl. geschälte M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 32-33, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach- M. 37-38, beste Walcherer, M. 43-45. Linsen M. 32-36, Heller-, grosse M. 38-42, grösste M. 44-45, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war gut, die Marktlage fest.
+ Köln. 26.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 7,00 bis 7,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
* Köln. 26.Nov.1912.
Mai 68,00 B, 67.50 G.
Rüböl in Partien, von 5000 Kil. vorr. 71.50 B
Neuss. 26.Nov.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
2.
1.„ „
*.:
die 100 Kilo.
Sorte M. 20,70 2.„„ 19.70
1. Sorte M. 18.30
„„ 17.80
„„ 21,30
„„ 20.30
„„ 19,30
" 18.30
15.30
Wintergerste, neue.16,70d. 100 Kil. Kartoffeln, neue.50-.20 dieso Kilo Heu, M. 3,50—4,00„„„ Luzernerhe u M. 4,50—..00.„„„ Krummstroh, ncucs 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 17,00„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
O fleuss. 25.Nov.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 180 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchon bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125.00 dic 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 26. November. Konstanz, vm. Bodens. 3,24—.02 in
Hüningen, 7 om., Rhein 1,46—.05 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,39—.16 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,37—0,14 m
Heilbronn, Lom., Neckar 1,06—0,10 m Lohr, 8 vorm., Main.44—0,17 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,56—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 2,19—0,04 m Bingerloch 1,79—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,03—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,02—0,10m1
Ruhrort,§ vm., Rhein 2,50—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,62—0,06 m Tiel, 8 vorm., Rhein 432—0,00 m

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326 a Dienstag. 26. November 1912.
Außerordentlicher Rongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands.
Essen, 26.Nov.1912.(Eig. Drahtber.)
Im städtischen Saalbau wurde heute vormittag 10 Uhr der mit Spannung erwartete Kongreß eröffnet. Delegierte aller im Gesamtverbande vereingten christlichen Gewerkschaften aus allen Gauen Deutschlands waren erschienen. Welch großes Interesse dem Kongreß entgegengebracht wird, zeigte sich auch darin, daß etwa 1000 Hörerkarten verlangt sind und daß etwa 40 Vertreter der Presse des Inlandes und des Auslandes erschienen sind.
Den Vorsitz führen die Herren Schiffer und Behrens abwechselnd. Hr. Schiffer teilte nach Eröffnung mit, daß offizielle Einladungen nicht ergangen seien und deshalb von Begrüßungsansprachen abgesehen werden könne, er begrüße aber insbesondere den Vertreter der christlichen Arbeiter Oesterreichs, den Abgeordneten Kunschat.
Angesichts des Ernstes der internationalen Lage und mit Rücksicht darauf, daß auch unser Vaterland in die Verwickelungen hineingezogen werden könne, schlug er die Absendung folgenden Telegrammes an den Kaiser vor:
„Die zum außerordentlichen Gewerkschaftskongreß in Essen an der Ruhr versammelten Vertreter von 360 000 christlichnationalen Arbeitern erneuern Ew. Maiestät das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue und der Bereitschaft für des Vaterlandes Größe und des deutschen Volkes Ehre jeder zeit einzutreten. Schiffer, Behrens.“
Durch lebhaftes Bravo gab der Kongreß seine Zustimmung zur Absendung dieses Telegramms. Hr. Schiffer teilte darauf mit, daß bis jetzt 238 Delegierte erschienen seien, aber noch mehrere zu erwarten seien, so daß die Zahl der Delegierten 250 erreichen werde.
Dann hielt Hr. Schiffer eine Eröffnungsansprache; diese schloß mit den Worten:
Der Verlauf des Kongresses wird zeigen, daß unsere sonst haßgeschwollenen, jetzt in Schadenfreude schwelgenden Gegner nicht auf ihre Rechnung kommen. Wahrscheinlich werden sie von hier aus einige Neuigkeiten erfahren, die ein wenig Wasser in ihren Wein gießen. In den letzten 48 Stunden hat die Streitfrage eine bedeutsame Wendung erfahren. Den einschlägigen Nitteilungen des Referenten will ich aber nicht vorgreifen, sondern nur mitteilen, auf Wunsch von hochstehender Stelle, daß die Reichsregierung die Gewerksschaftsenzyklika vor ihrer Veröffentlichung nicht gerannt hat. Die Reichsregierung legt Wert darauf, daß dieses in Essen bekannt wird. Im übrigen kann ich nur betonen: die Leute, die unsere katholischen Mitglieder heute als bevormundete, unter einem kirchlichen Ausnahmegesetz seufzende Kuechtsscelen verspotten und ihnen morgen Rebellion gegen ihre lirchliche Obrigkeit vorwerfen, können uns nicht im mindesten imponieren. Mögen sich unsere Gegner noch so krampfhaft in Wort und Schrift, durch Wortklaubereien und Entstellungen zu mühen, konfessionelle Leidenschaften zu entfesseln und Mißtrauen zu säen, en wird ihnen nie gelingen, die katholischen und evangelischen Führer und Mitglieder der christlichen Gewerkschaften zu trennen. Wir sind deutsche Männer, deutsche Frauen, nach wie vor durchaus überzeugt, daß wir auf dem richtigen Wege sind, und wir werden unser Bündnis fest und treu halten, in guten und in trüben Tagen.
Nach Schiffer nahm Generalsekretär Stegerwald das Wort zu seinem Reserate über die:
Gewerkschafts=Enzyklika.
Wir behalten uns vor, auf diese Rede noch zurückzukommen.
Der Redner schloß:
Die christlichen Gewerkschaften sind und bleiben auch eine nationale Notwendigkeit.
Ich komme zum Schlusse. Die christlichen Gewerkschaften sind, wie in Dresden ausgeführt wurde, nicht die christlichnationale Arbeiterbewegung. Dazu gehören auch die konfessionellen Arbeitervereine. Zwischen ihnen und den letzteren besteht eine freundnachbarliche Begrenzung der beiderseitigen Aufgabengebiete. Die christlichen Gewerkschaften haben seit ihrem Bestehen noch nie mit Fragen der Kirchenpolitik, des Schulwesens oder sonstigen religiösen Streitfragen sich beschäftigt. Ihre Aufgaben liegen nicht auf religiösem Gebiete, sie betreiben keine Religionsmengerei. Nach dieser Richtung hin führte ich in Dresden aus:
„Weshalb haben wir uns christlich genannt? Wir wollen den Arbeitern, die das sozialdemokratische Klassenkampfprinzip verwerfen, eine gewerkschaftliche Betätigung ermöglichen, ohne daß sie ständig mit ihren religiös=sittlichen Grundsätzen und ihren vaterländischen Idealen in Gewissenskonflikte kamen; 2. wir wollten mit dem Worte christlichs von vornherein zwischen uns und der sozialdemokratischen Richtung tlar erkennbare Grenzpfähle aufstecken, um so unsere Bewegung gleich bei ihrem Ins=Leben=Treten vor sozialistischer Unterminierung zu schützen. Durch das Wort achristliche war für uns die Richtung bestimmt. Mit diesem Worte wollten wir keinesfalls einen neuen religiös verpflichtenden Begriff konstruieren. Gegen eine solche Auslegung des Wortes schristliche haben wir uns stets gewehrt. Wir haben ferner stets und immer wieder gesagt: wir sind keine kirchlichen Organisationen. Mit einem verschwommenen Christentum, das uns verschiedentlich unterstellt wurde, haben die christlichen Gewerkschaften nichts gemein.“
Man hat es uns allerdings sehr schwer gemacht, uns auf diesem Boden zu betätigen. Die ewigen Beunruhigungen, denen unsere Bewegung in den letzten Jahren ausgesetzt war, kann sie auf die Dauer nicht ertragen. Eher müßten wir uns zu einer Titeländerung entschließen. Was das bedeuten würde, brauche ich nicht im einzelnen auseinanderzusetzen. Dann stände man in Deutschland vor der Tatsache, daß auf der einen Seite eine sozialdemokratische Weltanschauungsbewegung steht und auf der anderen Seite lediglich eine nationale berufswirtschaftliche Bewegung. Man darf es den christlichen Arbeiterführern, die eine fünfzehnjährige Praxis hinter sich haben, glauben, wenn sie versichern: Die Zeit zur Bildung leistungsfähiger katholischer oder epangelischer Gewerkschaften ist in Deutschland vorbel. Eine katholische Gewerkschaftsbewegung würde ferner in Deutschland nie den Einfluß erlangen, den sie zur Durchführung der Aufgaben, wie sie ernsthaften Arbeiterinteressenvertretungen obliegt, unbedingt notwendig hat. In Dresden sagte ich an die Adresse unserer„Berliner“ Kritiker:„Wenn ihr eure Augriffe auf unsere Bewegung wieder aufnehmen wollt, dann tut es. Ihr schadet letzten Endes der Sache, der ihr dienen wollt, viel mehr, als ihr den christlichen Gewerkschaften schaden könnt. Ihr
könnt allenfalls große moralische Werte im katholischen Lager vernichten und dort nie wieder gut zu machende Verwüstungen anrichten.“
Ich unterstreiche heute nochmals diese Worte. Ob die Mahnung des Apostolischen Stuhles an die deutschen Katholiken, sie möchten in Frieden miteinander leben, seitens der„Berliner" befolgt werden wird, begegnet berechtigten Zweifeln. Freuen soll es uns, wenn sie nicht in Erfüllung gehen. Aber auch die deutschen Bischöfe haben schon 1910 ein solches Mahnwort ausgesprochen. Geholfen hat es nicht viel. Während vorher der Berliner Arbeiter den Mittelpunkt der Bekämpfung unserer Bewegung bildete, erschien während des von den deutschen Bischöfen gewünschten„Waffenstillstandes“ anstatt im Verlage des Berliner Arbeiter im Trierer Petrusverlag eine Broschüre, die alle seitherigen Angriffe zusammenfaßte und sie überbot. Auch die ausländische Presse, vorab die Correspondence de Rome, der Pariser Univers,'Unita Catolica (Florenz), Maasbode(Rotterdam), Oesterreichisches katholisches Sonntagsblatt(Wien), überboten sich jetzt in ständigen Angriffen auf unsere Bewegung, die dann die, der christlichen. Gewerkschaftsbewegung gegnerische Presse in Deutschland übernahm. Auch jetzt sind die gleichen Kräfte wieder an der Arbeit. Das Baseler Volksblatt bringt bereits lange Kommentare der Enzyklika in einseitigstem Sinne für die„Berliner". Auch mehrere der oben bezeichneten Blätter sind wieder in der gleichen Richtung tätig. Wir könnten selbstverständlich solche Angriffe in Zukunft nicht mehr unerwidert lassen. Wir wünschen solche Auseinandersetzungen nicht und hoffen, daß man unseren Essener Kongreß allseitig versteht. Unsere Gewerkschaftsbewegung bedarf der endlichen Ruhe und beansprucht rückhaltlos genau dieselbe Achtung und Bewegungsfreiheit, wie sämtliche gleichartigen Organisationen der übrigen Stände. Das ist unser unbeugsamer Standpunkt.
Nehmen Sie in diesem Sinne die Resolution, die Ihnen der Ausschuß des Gesamtverbandes vorgelegt hat, an. Und dann an die Arbeit! Schließt die Reihen, formt neue Armeen für die christlichen Gewerkschaften!
Die Resolution,
welche Generalsekretär Stegerwald vorschlug, lautet:
Die christlichen Gewerkschaften haben ihrerseits auf dem Dresdener Kongreß ihre Stellung zum Gewerkschaftsstreit im katholischen Lager klar und entschieden festgelegt. Inzwischen ist ein päpstliches Rundschreiben an die deutschen Bischöfe ergangen, das sich mit derselben Frage befaßt und zu Zweifeln über die künftige Haltung der christlichen Gewerkschaften Anlaß gegeben hat. Dazu erklärt der Kongreß:
Der Beschluß des Dresdener Kongresses bleibt vollinhaltlich bestehen. Die christlichen Gewerkschaften halten unerschütterlich fest an den Grundsätzen, die seit jeher für ihre Bewegung maßgebend gewesen sind.
Den grundsätzlichen Teil des päpstlichen Rundschreibens zu erörtern, ist nicht Sache der Gewerkschaften. Die Zugehörigkeit zu den christlichen Verbänden wird in dem Rundschreiben den katholischen Arbeitern nicht verwehrt, sondern ausdrücklich gestattet. Damit ist die Hauptwaffe gegen ihre gewerkschaftliche Betätigung in unseren Organisationen unbrauchbar geworden.
In seinem praktischen Teil enthält das päpstliche Rundschreiben an mehreren Stellen Wendungen, die in weiten Kreisen als eine Unterbindung der Entwickelung und Betätigung der christlichen Gewerkschaften ausgelegt werden. Insbesondere folgerte man daraus neben einer„Gebietsbegrenzung“,„eine fortgesetzte kirchliche Bevormundung“ unserer Bewegung in ihren gewerkschaftlichen Maßnahmen. Diese Befürchtungen sind durch die neueste Erklärung der Bischöfe ausgeräumt. Der Kongreß begnügt sich daher mit der Feststellung, daß zu solchen Befürchtungen auch nach Grundsätzen und Beschlüssen unserer Bewegung kein Anlaß vorliegt, und daß derartiges in Deutschland zudem undurchführbar wäre. Das Deutsche Reich weist keine rein katholischen Gegenden mit in sich abgeschlossener industrieller Entwickelung auf. Der vielgestaltige Wechsel des Wirtschaftslebens bedingt eine gewaltige unausgesetzte und unvermeidliche Mischung der Konfessionsangehörigen. Die Gewerbe= und Tarifpolitik der Arbeitgeberund Arbeitnehmer=Organisationen muß nach einheitlichen Regeln erfolgen und setzt zu ihrer Erledigung Fach= und Sachkenntnis voraus. Deutschland stellt ein einheitliches Wirtschaftsgebiet dar. Diese Verhältnisse fordern gebieterisch wirtschaftlich selbständige Gewerkschaften, die sich zentralistisch auf das ganze Reichsgebiet erstrecken und nur solche können gegenüber den straffen Arbeitgeberverbänden und der geschlossenen sozialdemokratischen Bewegung Einfluß und Bedeutung erringen.
Die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter haben auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Selbsthülfe denselben Weg eingeschlagen, den vor ihnen alle anderen Erwerbsschichten gegangen sind. Sie behaupten die gleiche Selbständigkeit wie die hunderte einflußreiche Syndikate und mächtigen Unternehmerorganisationen, wie tausende gewerblicher und bäuerlicher Genossenschaften, Bauernvereine, Innungen, Detaillistenverbände, Vereinigungen der Aerzte, Juristen, Beamte usw.
Erneut betonen wir: Die christlichen Gewerkschaften sind mit dem wirtschaftlichen und nationalen Leben Deutschlands aufs engste verknüpft; sie sind die einzige deutsche Gewerkschaftsorganisation, die sich neben der sozialdemokratischen Bewegung entscheidende Bedeutung verschafft hat; sie sind nach deutschen Verhältnissen eine soziale, wirtschaftliche und nationale Notwendigkeit. Staat und Volksgesamtheit haben ein Lebensinteresse daran, daß nicht die antinationale, christentumsfeindliche Sozialdemokratie die allein herrschende Monopolstellung in der deutschen Gewerkschaftsbewegung erlangt.
An Charakter, Organisationsform und künftiger Wirksamkeit der christlichen Gewerkschaften wird aus allen diesen Erwägungen nichts geändert werden.
Wir arbeiten weiter wie bisher.
Ues 4
aus Köln
(A) Die wichtigste Frage für Eltern in der Weihnachtszeit ist die: Was schenken wir unseren Kindern zu Weihnachten? Ein gutes, sittlich reines Buch muß hier die Antwort lauten. Der Auswahl dieser Bücher schenken die Eltern ernstes und überlegtes Nachdenken. In diesem Jahre hat zum ersten Male die Kölner Stadtverwaltung die dankenswerte Anregung ergriffen und eine Jugendschriften=Ausstellung durch eine neugegründete Jugendschriftenkommission der Stadt Köln im neuen Verwaltungsgebäude an der Sandkaul veranstaltet, auf die wir vor wenigen Tagen schon hingewiesen haben. Die bequeme zentrale Lage der Ausstellung ermöglicht es allen Eltern, Lehrern und Jugendpflegern, die Ausstellung zu besuchen und sich nach eigener Anschauung und eigenem Urteil die Bücher auszusuchen, die für ihre Zwecke und im Interesse der heranwachsenden Jugend auf dem Büchermarkte bestimmt sind. Die Ausstellung ist durchaus paritätisch# lischen und andersgläubigen Verleger sind gleichmäßig.. so daß jeder Glaubensrichtung Rechnung getragen Familie etwas Passendes finden kann und wird. Wi unserem Standpunkte aus nicht versäumen, die fa##
Werke
Verleger gebührend berücksichtigt und zur Ausstellung gehrag Die Orientierung in den Ausstellungsräumen ist sehr u durch angebrachte Schilder, welche auf das bed
vas Alter der in
kenden Jugend hinweisen. Auch in dem gedruckten Na# das alle ausgestellten Bücher und deren Ladenpreise—
neben dem Unterschied für Knaben(K) und Mädchen(###. dem Titel des betreffenden Buches auch an den Untersche Konfession gedacht, indem die in erster Linie für Ka#####
oder Evangelische(e) geeigneten Bücher us solche auch## sind. Ein Verkauf von Büchern findet nicht statt; diese s.
mittags(auch Sonntags), und zwar bis zum 21.
Besuch war in den letzten Tagen äußerst zufriedenstellend.##
eigennütziger Weise haben sich hiesige Damen zur Verfügung stellt, die dem Publikum mit Rat zur Seite stehen.### regelmäßig ein Herr der Ausstellungskommission anwesand. zur Auskunft gerne bereit ist. Es liegt hier an den Köln bürgern, ein Unternehmen der Stadt zum Schutze der Jua#### unterstützen gegen Schmutz= und Schundliteratur, damit in nächsten Jahren diese segensreiche Ausstellung weiter son und weiter ausgebaut werden kann.
(0) Eine Jagd hinter einem entwichenen###
rsche gerade mit dem Polizeiwagen abgeholt werden. In Augenblick sprang er aus dem Fenster des neben der W gelegenen Abortes, den er für einen Augenblick aufgesucht##einer Höhe von 3 Meter auf den Hof herab und kletterte ebenso hohe Mauer auf den Hof eines Grundstückes am Zuta wo er sich einen Moment versteckt hielt. Von den Polizeibe wurde aber die Flucht glücklicherweise sofort bemerkt, und u# Béamten suchten die umliegenden Häuser ab, bis plötzlich da# wichene aus dem Hause Zuckerberg 4 gestürzt kam und in## Flucht nach der Riehlerstraße zueilte Die Beamten verfolgtn## unter lauten Rufen und der eine von ihnen sprang in ein zufallte fahrendes Automobil, wodurch es ihm schließlich gelang, den folgten in der Mevissenstraße festzunehmen. Jetzt wurde er# auf das Revier zurückgebracht.
(A) Städtische Resserableser. Am Sonntag, den 24. Nu 1912, fand vormittag in der Restauration Th. Mausbach, Sc straße, eine Besprechung der städtischen Messerableser stan Zwecke der Gründung eines Geselligkeitsvereins. Sämtlich wesende Kollegen waren für die Gründung, welche vom.3 1913 ab in Kraft treten soll. Für den provisorischen wurden die Herren Joseph Engels, Julius Wichelhaus, Reuter und R. Ohligschläger gewählt. Vorstandswahl und#### dung finden in 14 Tagen statt.
Aus Köln-Klettenberg.
((A) Der Kampf um die Schule ist in unseren Tagn## entbrannt. Die Gegner von Christentum und Kirche sind sich bewußt, daß demjenigen, dem die Schule geyort, auch die Zu ist. Sie machen daher die stärksten Anstrengungen, um zum die Schule ihres konfessionellen Charakters zu entkleiden## dann weiter den Bruch der Schule mit der Religion zu vollzu Demgegenber erwächst allen christlich Gesinnten die Pflicht,# Bestrebungen den nachdrücklichsten Widerstand entgegenzuen Dem Zwecke der Aufklärung über die so wichtige Schulfrage### die heutige Sitzung des hiesigen Windthorstbundes(Tienzz den 26. November, abends 9 Uhr, bei Müller, Luxemburgersu## Ecke Gottesweg). Herr Heyden, Mitglied des Windthorstbu## Köln=Lindenthal, wird in dieser Sitzung einen Vortrag über Thema: Im Kampf um die Schule halten. Auch Nich mitglieder sind willkommen.
Aus der Arbeiterwelt
((A) Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter—
gestern abend im Oxnisgarten(Nippes) eine Fabrikversammt ab. Da bei der Bewegung der Zuschneider und Stanzer der## Rollmann u. Meier von seiten des Vorsitzenden und des Vuleiters des sozialdemokratischen Verbandes dem christlichen Le##verschiedene Unterstellungen gemacht wurden, sollten dieselben## selbst richtiggestellt werden. Schon zu Eingang der Versamm opponierten die Genossen, die sehr zahlreich vertreten waren, ließen den Referenten nur unter stürmischen Zwischem und Unterbrechungen zu Wort kommen. Gleich darauf sprache seiten der Genossen der Vorsitzende Bihl sowie der Bezitthr Weber, der, obschon sich ein christlicher Kollege früher zum gemeldet hatte, allen parlamentarischen Regeln zum Wort ergriff. Die Krönung seines brutalen Vorgehen# darin, daß er über eine von ihm eingebrachte Resolution abtiließ, in der er sich selbst ein Vertrauensvotum ausstellte. schon weit in den sozialdemokratischen Gewerkschaften getn sein, wenn sich die Führer über jede Geschäftsordnung hi## um sich selbst ein Vertrauensvotum auszustellen. Nachden# Bezirksleiter sich sein Vertrauensvotum ausgestellt hatte, er seine Mitglieder auf, das Lokal zu verlassen. Die Antgr dieses brutale, aller Geschäftsordnung zum Hohn spottehheß gehen des Bezirksleiters Weber wird der Zentralverband chr# Lederarbeiter am Montag, den 2. Dezember, in einer Versammlung, zu der auch die Genossen eingeladen werden##
. Aus dem Geschältsverkehr
Die neue Gürzenichstraße ist kaum eröffnet, so zierenst eine Reihe neuer, reich ausgestatteter Geschäfte. So hat####m Tagen die Verlagsanstalt Benziger u. Co. an der Ecke bnn straße=Martinstraße in dem Hause des Hrn Gerhard Zweiggeschäft für kirchliche Kunst, Statuen, Leuchter, Kruzifixe und ähnliche Artikel eröffnet.
Schon ein Blick auf die reich ausgestatteten acht#n
verrät die große Auswahl von Gegenständen kirchlicher Kunt
die Firma Benziger bietet.
Jnsbesondere sei auf eine öriginelle Krippenatzstehun gewiesen, welche bereits jeden Tag Hunderte von Beschh
sich zieht.
Es ist zu begrüßen, daß es sich eine größere,# Firma zur Aufgabe gemacht hat, in unserer Metropot Artikel christlicher Kunst auf ein höheres Niveau zu s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Dienstag. 26. November 1912.
Seite 15.
Beg prd
Wir möhr
e katholisch
zum 2
ission in Werke katge, ellung gebragt
r der zu 2540 ruckton in.
npreise enthal.
Nädchen()## Unterschi## für Kathafe
lche auch verstt; diese
erhalten, die iommen
n—7 Uh.
1. Dezember. denstellend.n ur Versig stehen. Ferna ion anwesend. i den Kölner utze der Jugend tur, damit u weiter fortbes
ichenen Doltz
huer der Aa Auf dem Pe# zenommener iu werden. Im s ben der aufgesucht haut. kletterte über ickes am den Polizeivea
nerkt, und ua 5 plötzlich da am und in
nten verfolgien
kein zuf gelang, den
t wurde er ge
;, den 24. Nou ausbach, Sch rableser stat 8. Sämtliche
he vom 1. Ju
Wichelhaus, Swahl und
nseren Tagen# irche sind sich auch die Zur igen, um zum nitkleiden undn gion zu vollzi die Pflicht, entgegenzusen e Schulfrage undes(Dienz
Luxemburgersuc
Windthorst Vortrag über t. Auch Nichm.
Src
velt
acht
licher Kunst, maussteulug
zu Beschaltest re,
etropole
zu stell
Gut und viel für wenig Geld
erhalten die Hausfrauen, wenn sie den Brotbedarf in unseren Filialen und Niederlagen decken,
aber auch nur dann
sofern sie beim Einkauf auf unsere Schutzmarke(Mutter und Kind) achten.
einische Brotfabrik
Praktische
leihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Verrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.*
Fett ist Gift!
Korpulente sterben früh:
Fett muss der Mensch haben, um in den Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dicken Wanst anmästen sollen. Sie warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnungen unbeachtet lässt, durch Krankheit und trühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem zu errrichen. Keine Medizin, keine Massage, keine Hungerkur, keine Uebungen oder Strapatzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schädliches und do h schmilzt das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Fort mit dem Fett!
Die Kur beruht auf Anwendung der wirksamsten Mineralquellen. Folgender Brief, unseren täglichen Anerkennungen entnomme n.
als Beispiel für die glänzende Wirkung der Reaktol-Kur:
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trot: unveränderter Lebensweise(ich esse und trinke sehr stark) nach Gebrauch der ersten beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe, und dass ich mich körperlich bedeutend wohler fühle als bisher. Der Stoffwechsel ist sehr gut, die Atemnot hat nachgelassen und der Blutandrang nach dem Gehirn ist ganz verschiunden; mir ist, als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre jünger geworden sei.
Ich werde die äusserst angenehm und vorzüglich wirkende Reaktol-Kur natürlich (ortsetzen und Ihr Präparatbestens empfehlen.. Hochachtungsvoll
Baumeister B Berlin O.
Jeder, der zu stark ist und der schlanker werden möchte, sollte sich sofort das interessante Büchlein kommen lassen, das soeben veröffentlicht worden ist, es heisst:
Enttetiungskuren!!“:
Jacken, Mützen, Hosen etc.
in orange, selb, grün, bleu etc.
— Elegante=
Vintersport Bekleidung.
Johanna Wigand Nachf., Breitesn. 86-88.
Neu:
Lodenstoffe in dazu passenden Farben für Röcke.
45
Es bringt allen denen Trost, die sich bisher vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden. Ilier handelt es sich um keine Kurpfuscherei. sondern um eine auf vernünftige Lehren beründete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturgmässe Methode.
Die Reaktol-Kur kann wahrlich als Lösung der Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden. Fett ist eine Last, und man muss dieses abwerfen, um gesund und froh zu werden.
Dies kann jetzt jeder tun und die Erklärungen dafür werden in dem obengenannten Büchlein gegeben.
Reaktol gratis.
Zusammen mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko an jeden versendet, der darum an uns schreibt.
Allgemeine Brunnengesellschaft m..H.
Berlin 80. 33. Abt. B. 148.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
wahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
0
C
□
□
□
□
□
8
□□
□
□
1
Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201 Komplette
Ladeneinrichtungen
+
3
S
10 □
G
00
3 □
und
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artikel
Messi
singgestelle u. Ständer jeder Art :: Reichhaltige Läger::
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
□
10
□
□
C0
□
□
□
□
G
□0
□
□
—0
—5
0
Gegen Drüsen, Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Iusten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g'
Haus-Orge
(amerik.Harmon.)z. find.sein. Herrl. Orgelton. Prächt. Ausst.
-Preise von 46 Mark an
Illustrierte Kataloge gratis
Mlopstaler, Hodist-Fulda
Harmonium-Spiel-Apparat,
(Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35M.) mit dem
jedermannoh.Notenkenntnis sof. Ast.Harmon, spiel.kann.
Angesehene
Kinder=, Aussteuer= und Lebens=Versicherungsanstalt sucht überall Agenten u Generalagenten zu guten Bezügen. Offerten mit Angabe bisheriger Resultate und sprüche unter 1 C12879 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Verdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Verdingungsanschlags=Formulare könn.— sow. d. Vorrat reicht — gegen Zahlung von 503 von der Registratux des Hochbau amts(Zimmer 29) bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 11—12½ Uhr im Hochbauamt(Zimmer 21) erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Samstag, den 30. November 1912, vorm 12 Uhr an d. Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0B
Cöln, den 16. November 1912. Hochbauamt: Verbeck.
Pfandvertauf.
Am Mittwoch, den 27. Novbr. 1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 39000 bis 41000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlichmeistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 3
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Nähmasch. 35.4 us. inter
Garantie. Reparat.a. all. Syst. bill. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng. b
30000380080TRWSTRS.
2
9
*
#9
9
9090
Die
KöLN.
8
der
9006
□
8
0
9995
6
C. Weisheim, Optiker
empfichlt als passende
neueste Ausgabe
Kölnischen Volkszeitung
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:5
a Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause„
a Auxustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
„ Bahnhof Deutz. s3
G
igustinerplatz: Zeitun Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
85:
* Breitestrasse
8 Breitestrasse 55:
8 Breitestrasse 48 50:
8 Burgmauer:
a Chlodwigplatz: zeitungsverkäufer.
" Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk.—
alffrche..an—
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A. 0
Zeitungsverkäufer. 0
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
„Deutscher Ring:
60
8 Domhotel.
e Frankenplatz:
∆
5 Frankenwerft:
" Friesenplatz 19 " Hauptbahnhof.
* Heumarkt:
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. StrassenBahnen).
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Leschalle.
Zeitungs-Kiosk.
Leschalle.
.50
Weihnachts-Geschenke
Operngläser Feldstecher 1 Brillen Barometer I Kneifer Thermometer] Lorgnetten
in grosser Auswahl. 53
Stets Eingang von Neuheiten.
* Hohenzollernring * Hohestr.-Stollwerckh.; Buchh. Wirtz. 9 Marzellenstrasse # Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
R.
Neumarkt, Ost:
* Rudolfplatz:
9 Trankgasse 1/5: ° Trankgasse:
m Südbahnhof.
" Ubierring:
2
„Neuerstrasse
6
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zigsverkäufer;(Haltestelle der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. 0 Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Domam Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Halte. stellen d. Strassenbahnen).
e Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.—

AEIEN
AH
HP
11.9
4
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326* Dienstag. 26. November 191..
00000000000000
s Zoologischers : Garten. 8
· Samstag, den 3o. November, abends 8 Uhr:S
mWinterfest.
88—10 Uhr: Großes Konzert.# Abendessen an kleinen Tischen.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer# an dem Abendessen, der grosse Saal ist für di übrigen Festteiluchmer reserviert. 4
aEl
2
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Dienstag, den 26. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 1. Male:
" Novität! Novität!„
„Die gelbe Gefahr“!
Schwank in-Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.
Nlech 10 Uhr: Ball.
(Gesellschaftsanzug.)
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären Abonnenten cingeführt werden müssen,.f.
An- u. Abfe#rt der! Wagen am Restaurationsgebäude. Verlängerter Strassenbahnbetrieb. 1“
Das Nachmittagshonzert fällt am 30. Rovember aus.
80
oder
Portefeui
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
uile-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*7
Obenmarspforten 26.
Mittwoch den 27. November, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung##
n<space> b e i<space> b e s o n d e r s<space> e r m ä s s i g t e n<space> P r e i s e n:<space> 5<space>
E Zum 4. Male:
„Aschenbrödel“*
Märchen von C. A. Görner.
E Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr. 5
# Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags# # Vorstellung am 27. November: Logen, Balkon, Sperrsitz# M. 1,10, I. Parkett, I. Rang, II. Parkeit 75 Pfg., Saal# und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich.
- u. Lehre
(Dirigent: Musikdirekter G. Plelken.) Sonntag, d. 1. Dez., abds. Punkt 7 im Grossen Gürzenichsaale
= KONZERT
zum Besten der„Kölner Krippe“
Chäng a canpelia von Brahms, Wüllner, von Othegraven, ENDTC ap GaNEnd. Löwe, Thiessen, Spengel.
Solisten:
fl. Henno WalkF(Sopr.), Konzertsängerin v. hier heit Emile Sauret(Geige) aus Leudon.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven, Konzertflügel: Rud. lbach, Sohn. 0“
Saal M. 4, Galerie M. 2 in der Hofmusikalienhdi. I. F. Weber, Höhle 4 und abends an der Vasse.
aller Art finden Sie cB im
Heusel
Material
Zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
Infolge sofortiger Auflösung unseres Fabrikgeschäftes werden alle noch vorhandene Warenvorräte wie:
Bürstenwaren und Aufnehmer, Fensterleder und Schwämme,
Speziglattikel der Kolonialwarenbranche
weit unter Preis abgestoßen.
Auch die Maschinen, Werkzeuge und Rohmaterialien zur Bürstenfabrikation werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben. p
Gebr. Felten, Georgsplatz 18.
Handarbeiten A. Blumacher
= Pfeilstrasse Ecke Mittelstrasse=
Grösste Auswahl in allen modernen Handarbeiten.
Populär-wissenschaltliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Koln.
Mittwocl., 27. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Weissen Saale(Eingang Appellhof)
Professor Dr. Heinrich FInkS. Geh. Hofrat Universitätsprofessor, Freiburg i..:
Kenstantin und das Christentum
(zur Erinnerung an 313). d:
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 27. November 1912. 83. Ab.=Vorst. Serie C.
Das Glöckchen des Gremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Böhmer, May a. G. a..; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Clemens, Rawson.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 101 Uhr.
Donnerstag, den 28. November 1912.— 4. Vorstell. außer Abonn. Anfang 7½ Uhr.
Einmaliges Gastspiel George Baklanoff.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Doktor Klaus.— Ansang 8 Uhr. Mittwoch, den 27. November 1912.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff, Scholtz, Karst, Landen, Gaebler, Creutzburg; die Herren: Ekert, Tachauer,
Turrian, Aßmann, Kiesau, Heber, Salomon, Diehl, Willi, Nitzgen, Majew,ki.
Hierauf:
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten vor Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen:'schoff. Klinder, Lipski, Frey; die Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Ekert, Würthenberger, Salomon, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 28. November 1912.— 84. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Gabriel Schillings Fiucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direk ron: Alfred Bernau.
Dienst., Mittwoch, abends 8 Uhr: Dienst., Mittwoch, abends 8 Uhr:
Der reine Tor.
Das Joch.
Kinodrama in 3 Akten von Adolf Metz.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Hinter Mauern. Freitag, abends 8 Uhr:
Das Joch.
Samstag:
Geschlossene Vorstellung.
Sonntag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Die Räuber. Schauspiel v. Friedr. v. Schiller.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz. Donnerstag, abends 8 Uhr:
So’n Windhund. Freitag: Der reine Tor. Samstag: So’n Windhund. Sonntag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Laura massiert!
Ankergasse 14 1I.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 8 Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsporoill
luserm Vorsteher dem herrn
S 25
SA6
Poststraße 34
die besten Glückwünsche zur silbernen Hochzeit. 4
Die Armenpfleger des 16. Armenbezirks.
Pächermeister Ad. Bodewig
nebst Gemahlin
gr0sse
Hohe Str. 9 Schönstes.gros## Gestdegtschln
Täglich: Grose Haund
nachmittags.
Salon-Orcheste
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzabends:
Arthur Drös
der geniale Dirigen Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchs Auftreten des berühmte
Flügelho. mutung
Felix Silber
aus Wien
d. best. Liederb äsers u. bStadt-Garien)
CatéRestauran Opernhau
Täglich
Künstler-Konn
von—7 Un.
5 BIllards, 1 Tournierbil
Hohe Str. 38
Restauf.
RFRAn
Gllihlk
Fernd!In
pb
EER3
macht's nicht allein, nein, gute Bedienung, gute Ware, den Kunden zufriedenstellen, seinen Ansprüchen gerecht werden, das ist Reklame, und bin fest überzeugt, machen Sie einen kleinen Versuch mit unserem Kochgeschirr und Ton.
Da gibt es keine Splitter mehr im Gemüse, schmackhaftes Essen, kurz Sie sind zufrieden.
Nänse- u. Masenbräter
.80 und.40 M.
hochfeuerfest, kein Zerspringen.
Indischblau(Zwiebelmuster), FestonPorzellan, Terrakotta-Vasen und -Kübel, Blumentöpfe, Untersätze, Kasten usw. konkurrenzlos billig.
Topfmarkt
Mittwoch, den 27. November 1912,
abends Punkt 9 Uhr,
im(Wilhelmsaal) Viktoriasagl, Waidmacht:
Lichtbilder=Vortrag
Herr Dr. Bender:
Kölns Glanzeit im Mittelalter.
Zu zahlreichem Besuch laden ergebenst ein:
Geschäftsführer und Vertrauensmänner.
Kölner Hof-Bräu
Große Budengasse, an der Hohe Straße. B1
heute: Großes Muschelessen.
3 Vereinssäle zu vergeben.
Fritz Herold.
H. J. Richaptz. riums und Theorieiehrer
Moltkestraße 35.
51
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUNS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat, Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
1 Tia Täglich
des Violinsolisten Hem Erwin Rebicek mit seinem Salonorchest: Küche und Keller das be
Anfang 7½ Uhr. 7B Aug. Neumeye
Bund f. vogelsche
Ortsgruppe Köln, erster Vortragsabend Mitmr: den 27. November 1912, 9 1/5 abends, im Vortragssacle## Museums für Naturkuns (Stapelhaus) Professor Dr. Janson:
Die Entwickelung im Ei(mit Lichtbilden Diskussion und kleine### teilungen, danach gemutn Zusammensein im Stapehn restaurant.
v. 2,25#.an
RockGestelle.
Car
Hochherz
Eigelstein
37. 0
Darlehens-Angebote
blicklicher Notlage hinaus. Im Toral####ai
auf die ng augen—.<space> I m<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> f i n d e n<space>
Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.