bezugs-Preis in Köln, mu Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
R
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, .<space> i m<space> A l l e i n b e z u g<space> 5 0<space> O f g.<space> v i e r t e l<space> j ä h r l i c h.<space>
Unzeigenpreis für Köln 18 pig(3. u. legzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklam preis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„) „ auswärts 75„ #latverschriften 10% Juschlag
Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
ERRAAZTZAZRE
55 Jahrgana Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 61. 25. Jahrgang. Icruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 4. März 1912.
Redakt.: A5231, A 5232.
A5233, A 5234.
EE TE 2
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein Teilstreik unter den Ruhrbergleuten.
Dortmund,.März1912.(Drahtber.) Von der aus 950 Mann bestehenden Frühschicht der Zeche Kaiserstuhl II, den Eisenund Stahlwerken Hoesch gehörig, sind nur 222 Mann angefahren. Die gesamte Belegschaft beträgt 3500 Mann.— Auf der Zeche Scharnhorst von der Harpener BergbauGesellschaft streikt die Hälfte der Frühschicht.
*
Der alte(sozialdemokratische) Bergarbeiter=Verband erläßt einen Aufruf an die Beigleute, in dem er warnt, dem Beispiel der Belegschaften der Zeche Scharnhorst und Kaiserstuhl zu folgen, die sich eines Disziplinbruches schuldig gemacht hätten. Die Bergleute sollten ruhig an ihrer Arbeit bleiben und die Parole der Führer abwarten.
Der Bergarbeiterausstand in Gugland.
* London,.März1912.(Drahtber.) I London ist von den Wirkungen des Streiks bisher kaum etwas zu spüren. Von morgen ab wird der Eisenbahnverkehr eingeschränkt werden. Eine Station in London selbst und 14 Vorortsstationen werden ganz geschlossen werden. In dem Militärlager von Aldershot sind alle Vorkehrungen für den Notfall getroffen. Eisenbahnerkompagnien in Longmoore sind bereit, den Betrieb der Strecken zu übernehmen, über die eventuell die Truppen befördert werden müssen. Bis jetzt sind keine Zwischenfälle von Bedeutung bekannt geworden. Die Zahl der Arbeiter in anderen Industrien, die schon jetzt infolge des Kohlenarbeiterstreiks beschäftigungslos geworden sind, wird auf mehr als 100000 angegeben. Man hält eine Beendigung des Streiks frühestens vor Ende dieser Woche kaum für möglich.
* Reichstagsersatzwahl. Die Ersatzwahl im Wahlkreise Münster=Coesfeld, die infolge der Ernennung des bisherigen Vertreters Dr. Frhrn. v. Hertling zum bayerischen Ministerpräsidenten notwendig geworden ist, findet am 22. März statt.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Paris, .März1912. In der Ortschaft Objat(Departement Correze) brach in vergangener Nacht in einem Gasthause Feuer aus, bei dem eine aus sieben Personen bestehende Familie ums Leben kam.
Die Republik in China.
* Die Ausdehnung des revolutionären Aufruhrs.
Drahtber.) London,.März1912. Das Reuterbureau meldet aus Peking: 800 Mann ausländischer Truppen patrouillieren in der Umgebung der Fremdenniederlassung. Die Bevölkerung
ist vollkommen ruhig. Jetzt halten sich in Peking ungefähr 3000 Mann ausländischer Truppen auf. Von Port Arthur sind 5000 Japaner nach Tientsin beordert worden, wo die ausländischen Truppen nur 1500 Mann stark sind. Fast alle Juanschikai treu gebliebenen Truppen haben Peking in der Richtung auf Paotingfu verlassen, um den Aufständischen den Weg abzuschneiden. Die Haltung der chinesischen Truppen und der Polizei in Peking bessert sich erheblich. Aber die Plünderungen dauern fort. Gestern nahmen die Aufständischen Tungtschon bei Peking in Besitz. Sie plünderten die Häuser vieler Edelleute. Die umliegenden Ortschaften mußten deshalb beschossen werden. Die Besitztümer einiger Prinzen in Peking wurden ebenfalls geplündert. Prinz Tsching befindet sich schwer krank im französischen Hospital in Peking. Im Laufe des heutigen Tages wurden über 100 Hinrichtungen vorgenommen. Unter den Hingerichteten befinden sich auch sechs Frauen und viele Polizeibeamte. Soldaten in Uniform wurden nicht hingerichtet, da die Beyörden auf die anderen Soldaten, die alle irgendwie an dem Aufstand beteiligt sind, nicht aufreizend wirken wollen. Die Leichen der Enthaupteten liegen noch auf den Straßen. Bei den letzten Bränden sind im ganzen 20 Personen ums Leben gekommen. Die Chinesen sehen dem Ausgang dieser Dinge beunruhigt entgegen. Die Ausländer glauben an eine Besserung der Lage.
— Deking,.März1912. Reuter. Heute früh marschierte eine Abteilung Artillerie mit Musik zum Palast des Herzogs Kuei, des Vaters der Kaiserin=Witwe, schoß das Tor ein, plünderte und brannte einen Teil des Palastes nieder. Die Truppen des Herzogs hatten sich gestern an der Plünderung beteiligt, aber heute kämpften sie gegen die Plünderer. Es scheint, daß die ganze Nordarmee mit der Meuterei einverstanden war, da sie glaubte, die Ankunft der Delegierten aus Nanking bedeute ihre Entlassung.
— Tientsin,.März1912. Der Brand in der Eingeborenenstadt begann gestern abend um 10 Uhr und war heute früh um 8 Uhr auf seinen Herd beschränkt. Die Münze und die vornehmsten Stadtviertel sind niedergebrannt und ausgeplundert worden. Es sollen ungefähr hundert Menschen umgekommen sein. Die Unruhen wurden von den Aufständischen hervorgerufen, die mit Polizeisoldaten und Leuten der Leibwache des Vizekönigs aus Peking gekommen waren. Es wird befürchtet, daß sich die Unruhen heute nacht erneuern werden. Die Fremdenniederlassungen werden von 5000 ausländischen Soldaten bewacht; in ihnen herrscht Ruhe. Der Tod des deutschen Arztes, der sich in die Eingeborenenstadt gewagt hatte, ruft dort lebhafteste Anteilnahme hervor.(Der Korrespondent der Times, der selbst Arzt ist, gibt den Namen des deutschen Arztes, der in Tientsin erschossen wurde, als Dr. Schreyer an. Der Verstorbene, der sich bei Europäern und Chinesen allgemeiner Achtung erfreute, hinterläßt eine Witwe und zwei Kinder.!
Im Reichstage
wurde die sozialpolitische Debatte am Samstag fortgesetzt. Es ist jetzt die zweite Reihe der Redner an der Reihe. Zunächst sprach der Sozialdemokrat Schmidt(Berlin). Er verbreitete sich besonders über die Nachteile der Arbeiter und der Konsumenten durch die Kartelle und forderte von der Regierung ein entschiedeneres Eintreten für Tarifverträge. Der Redner schloß mit der Aufforderung, die Aechtung der Sozialdemokratie aufzugeben, da man ohne positives Entgegenkommen eine so gewaltige Volksbewegung, wie die Sozialdemokratie, unmöglich töten könne. Der konservative Abgeordnete Graf v. Carmer begründete dann verschiedene Mittelstandsforderungen, so vor allem das Verbot der Wanderlager. Auch verwandte er sich für eine scharse Bekämpfung des Terrorismus gegen die Arbeitswilligen. Auf diesem Gebiete müsse unbedingt etwas geschehen, um den unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen. Der nationalliberale Abg. Dr. Thoma forderte Staatssekretär Dellbrück auf, im Sinne der nationalliberalen Anträge die Sozialpolitik ohne Ermüdung in maßvollen Bahnen fortzuführen. Der Abg. Bartschat(Fortsch. Vp.) kündigte ungläubigen Ohren eine neue, den Handwerkerwünschen entgegenkommende Mittelstandspolitik des Freisinns an, und der polnische Abg. Sosinski forderte im Namen der Polen die Fortführung der sozialen Reformarbeit.
Das Abgeordnetenhaus
beriet am Samstag ausschließlich Anträge der Fraktionen. In erster Linie stand der Vorschlag der Konservativen zu beraten, die Geschäftsordnung des Hauses klarer un vollständiger au gestalten. Die Reformbedürftigkeit der Geschäftsordnung erAnnten alle Parteien an; die Sozialdemokraten und Freisinnigen garen nur der Besorgnis Ausdruck, es könnte durch eine neue Oeschaftsordnung das Recht der Minderheiten beeinträchtigt verden. Die große Mehrheit beauftragte schließlich die Gehaftsordnungskommission, im Sinne des Antrags eine neue
Geschäftsordnung auszuarbeiten. Dann stand ein nationalliberaler Antrag zur Beratung, der Anlaß geben sollte zu einer Aussprache über die Jugendpflege. Auf Wunsch des verhinderten Kultusministers überwies man den Antrag der Budgekommission, um ihn dort in Gegenwart des Ministers zu beraten. Dann kamen Anträge Hammer(.) und Schröder(ntl.) auf Regelung des Verdingungswesens zur Besprechung.
Der nationalliberale Antrag fordert die reichsgesetzliche Regelung der Materie, während der Antrag Hammer(kons.) praktische Vorschläge macht. Da ein allgemeines Reichsgesetz für eine Sache, die sich in den einzelnen Teilen des Reiches ganz verschieden darstellt, sich in so vagen Allgemeinheiten bewegen müßte, daß in der Praxis doch alles zweifelhaft bliebe, so sprach sich der Zentrumsredner Dr. Pieper gegen eine solche reichsgesetzliche Regelung aus. Im übrigen sprangen aus den Anträgen und Reden eine ganze Reihe von Vorschlägen heraus, die allerlei Mißständen im Verdingungswesen vorzubeugen geeignet sind. Vor allem wurde gefordert eine bessere Kontrolle der Regierung über die unteren Behörden, Zusammenschluß der Handwerker, Kontroue durch die Handwerkskammern usw. Auch hier wird eine Kommission, an die die Anträge verwiesen wurden, das nähere ausarbeiten. Endlich wurde noch die Beratung einiger Initiativanträge in Angriff genommen, welche den Erlaß eines Wohnungsgesetzes fordern.
Abg. Dr. Würmeling(Zentr.) führte aus: Die Wohnungsfrage schreit nach Lösung. Bei allem sozialen Elend stoßen wir immer wieder auf die Wohnungsnot. Wie bisher kann es in den Großstädten nicht weitergehen. Es müssen gesetzliche Garantien geschaffen werden, die den breiten Massen des Volkes in bezug auf die Wohnungsverhältnisse eine gesunde sittliche Grundlage für das Familienleben gewähren. Die Wohnungsfürsorge in den Großstädten ist zum großen Teile nicht Aufgabe des Gesetzes, sondern der Städte selbst und der Privattätigkeit. Die Gemeinden und Polizeiverwaltungen haben sich jedoch nicht in der Lage gezeigt, den an sie in dieser Hinsicht gestellten Anforderungen zu genügen. Daher müssen in einem Gesetz große Gesichtspunkte festgelegt werden. Es ist bedauerlich, daß die Regierung sich reserviert hält. Der Vorgänger des jetzigen Handelsministers hat mehrfach seine Sympathie für ein Wohnungsgesetz zum Ausdruck gebracht. Reden haben wir genug gehört. Jetzt hoffen wir, Taten zu sehen.
Ein Regierungsvertreter erklärt, der Wohnungsgesetzentwurf, der im Jahre 1904 ausgearbeitet worden ist, hat in mehreren Punkten eine wesentliche Abänderung erfahren. Nach der Annahme des Zweckverbandsgesetzes ist man in neue Beratungen über ein Wohnungsgesetz eingetreten und diese sind auch bereits zu einem vorläufigen Abschluß gelangt. Man erwägt jedoch den Gesetzentwurf nach der Richtung hin weiter zu ergänzen, daß durch Hinwirkung auf eine Verbilligung der Bodenpreise die Möglichkeit eines billigeren Wohnens und Bauens gegeben wird.
9. Der eifervollen Orthodoxie der Kölnischen Zeitung ist, wie männiglich bekannt, die Kölnische Volkszeitung nicht katholisch genug. Es ist daher nicht verwunderlich, daß ihr die kräftige Verwahrung des Oberhirten der Erzdiözese Köln gegen die mit Unterstützung der liberalen Organe betriebene Verdächtigung der Kirchentreue der Katholiken der Erzdiözese im letzten Hirtenschreiben des Hrn. Kardinals Fischer und unser Hinweis auf diese gar nicht mißzuverstehende Verwahrung wider die Haare geht. Sie stellt sich daher so an, als ob der Herr Kardinal bei diesem Zeugnis für seine Erzdiözesanen die Kölnische Volkszeitung und damit natürlich auch die weiten Kreise, die zu ihr stehen, nicht im Auge gehabt habe, sie also stillschweigend als ausgeschlossen von seinem Zeugnisse betrachtet wissen wolle. Es hält sehr schwer, der Köln. Ztg. bei diesen absonderlichen, klar vor aller Auge liegenden Tatsachen hohnsprechenden Bemühungen noch die bona fides, den guten Glauben zuzubilligen. Wir widerstehen der Versuchung, bezüglich dieser allgemein bekannten Tatsachen ihrem Gedächtnis etwa nachzuhelfen und sie außerdem daran zu erinnern, daß es sich keineswegs um die Kölnische Volkszeitung allein, sondern auch— und vor allen Dingen— um alle berufenen Stellen im öffentlichen Leben der Katholiken der Erzdiözese und weiterhin des Deutschen Reiches handelt; daß die ganze rheinische Zentrumspresse keine andere Stellung einnimmt als die Kölnische Volkszeitung; und daß speziell.=Gladbach noch ein besonderes Lob des Kardinals erhält. Das alles ist nicht nötig, denn die Köln. Ztg. gibt jenes haltlose Bemühen in der gleichen Auslassung selbst auf, indem sie ihre Pfeile nicht mehr gegen die Kölnische Volkszeitung, sondern direkt gegen deu Herrn Kardinal und Erzbischof von Köln selbst abschießt. „Aber sah nicht“, so schließt sie mit giftigem Hohne,„der kluge Schreiber in der Kreuzzeitung schon den Schatten des Bischofs von Perugia lbei dessen Resignation es sich um
hinter den sie sich gestellt hat, fällt um!“ Mit anderen Worten: der Orthodoxie der Kölner Ztg. und ihrer„unbedingt katholischen“ Hintermänner ist der Erzbischof von Köln selbst dringend verdächtig, er soll„umfallen“. Ist es nicht ein unerhörtes Aergernis, daß ein solches Organ von katholischen „Gewährsmännern“ bedient wird?! Ist denn bei diesen Verblendeten rechter Hand, linker Hand. alles vertauscht? Es ist
manchmal wirklich sehr schwer, keine Satire zu schreiben!
Zur Richtigstellung. Der Berliner Lokalnzeiger und einige liberale Blätter hatten behauptet, das Zentrum sei die einzige Partei gewesen, welche in der Budgetkommission gegen eine gesetzliche Regelung der Bezüge der Altpensionäre sich ausgesprochen habe. Diese Behauptung entspricht nicht den Tatsachen. Der Vertreter des Zentrums, der in der Kommission zu dieser Frage gesprochen hat, hat ausdrücklich in erster Linie eine gesetzliche Regelung der Bezüge der Altpensionäre gefordert, dabei allerdings, ebenso wie die Vertreter der anderen Parteien, die Schwierigkeiten nicht verkannt, die einer solchen Regelung der Altpensionärfrage zurzeit noch entgegenstehen. Er hat deshalb nur für den eventuellen Fall, daß nicht noch eine bessere Lösung der Frage gefunden werden sollte, beantragt, bei Vorlage bestimmter Merkmale Beihülfen an Altpensionäre allgemein eintreten zu lassen.
Handwerk und Gewerbe.
** Dom Reichsdeutschen Mittelstands-Verbande. Der
Erste Vorsitzende des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes, Architekt Felix Höhne ist am 1. März in Leipzig gestorben. In Höhne, der nur ein Alter von 51 Jahren erreichte, verliert die Mittelstandsbewegung einen ihrer tatkräftigsten Führer. Seit Jahren verfolgte er den Plan, den Mittelstand in einer über das ganze Reich sich erstreckenden Organifation zu einigen. Diese Bestrebungen fanden im vorigen Jahre ihren ersten Erfolg in dem Ersten Reichsdeutschen Mittelstandstage und der Gründung des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes. Die Leitung des Verbandes liegt nun vorläufig in den Händen des stellvertretenden Vorsitzenden, Kommerzienrat Nagler in München. Der Sitz des Verbandes verbleibt in Leipzig.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Montag, 4. März 1912.
ten
□
□
□
0
□
□
□
□
□
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
6 nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□
C
CA
CMDCNDADDCDCDDDDMMTMDODD
Neues
aus Köln
* Orinz August Wilhelm von Preußen, der vierte Sohn des Kaisers, traf gestern mit dem Berliner=zuge um.48 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Er begab sich in die Stadt, wohnte u. a. der Vorstellung im Opernhause bei und fuhr um 12.33 Uhr nachts über Koblenz, Trier nach Luxemburg, wo er den Kaiser bei den Beisetzungsfeierlichkeiten vertritt.
Jubiläum. Am 25. Febr. waren 25 Jahre erfüllt, daß Hr. Wilh. Nil. Haubrich als Rendant der Ortstrantenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen gewählt worden, nachdem er unter seinem verstorbenen Vorgänger, dem Hauptmann der Landwehr Nelles, bereits neun Jahre als Assistent tätig gewesen. Aus diesem Anlaß hatte der Kassenvorstand sich mit der Beamtenschaft um verflossenen Sonntagvormittag zu einer außerordentlichen Vorstandssitzung im Kassenlokale vereinigt, um dem Jubilar die wohlverdiente Ehrung und Anerkennung seiner Tätigkeir darzubringen. Als Ehrengäste nahmen u. a. auch je ein Vertreter der Aufsichtsbehörde und des Krankenkassenverbandes an dem Festakte teil. Der Kassenvorsitzende feierte den Jubilar als vorbildlichen, pflichttreuen Beamten, der immer energisch für das Wohl der Kasse besorgt gewesen und auch außer seinem dienftlichen Wirkungskreise sein Fach und Berufsinteresse in mannigfacher Art, besonders auch literarisch betätigt habe. ter überreichte Hru. Haubrich eine ebenso feinsinnige wie wertvolle Erinnerung an seine Tätigteit. Den Glückwünschen von Vorstand und Beamtenschaft schlossen sich die Ehrengäste an. Der Jubilar dankte für die ihm bereitete unvergeßliche Ehrung, welche nicht nur seiner Tätigkeit allein gelten, sondern vielmehr auch Zeuguis ablege von dem guten Einvernehmen zwischen Vor stand und Beamtenschaft bei diesseitiger Kasse. Hierdurch sei auch in Zukunft ein ersprießliches Wirken im Interesse der gesamten Kassenteilnehmer gewährleistet. Hr. Haubrich dürfte an Dienstjahren mohl einer der ältesten Ortskrantenkassenbeamten im Deutschen Reiche sein.
( Als Sachverständiger für tierärztliche Angelegenheiten
ist für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln Tierarzt Joseph Strohe hierselbst vereidigt worden.
Die Kriegsbeorderungen. Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt im Stadt= und Landkreise Köln in der Zeit von 15. bis 31. März d. J. durch die Post. Erwaige Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden. An die Zimmer= und Schlafstellenvermieter ergeht die Bitte, unbestellbare Briefe den Postboten sofort zurückzugepen.
*<space> D e r<space> v e r a r a b e n e<space> R a u b t i e r k ä f i g.<space> A m<space> M i t t w o c h<space> v o r i g e r<space> Woche wurde bei den Umbauarbeiten am Hanptbahnhof ein mertwürdiger Fund gemacht. Beim Ausgraben auf einem der =Geleise nach der Brücke zu kam in der Erde ein ziemlich gut erhallener großer Naubtierlüsig zum Vorschein, ans schweren Eisenstäben gefügt. Er muß beim Bau des jetzigen Hauptbahnhofes(1882) dort vergraben worden sein. Eine rätselhafte Geschichte!
Straßenbahnunfälle. Nach den betrübenden Vorfällen der letzten Tage sollte man ein vorschriftsmäßiges und vorsichtiges Verhalten der Fahrgäste erwarten. Toch weit gefehlt, wie nachlehendes Vorkomnis zeigt. Eine Tame fährt Samstagmittag mit einem Kinde mit der Schlachthofbahn bis Tom. Noch bevor der Eiigen hält, wird der Versuch gemacht, von dem ersten Wagen mit dem Kinde abzuspritgen. Der Schaffner ersucht pflichtgemäß zu warten, bis der Wagen hält, vergebens, er muß ein zweites Mal dem Abspringen eingegentreten,„Hindern Sie mich nicht am Aussteigen, sonst werde ich mich beschweren“ war die Antwort.
der 58. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntäg, den 17. März, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.„Er ist als Rassael=Abend (1483—1520) gedacht. Mitwirkende werden sein: Hr. Gymnasial= Overkehrer Dr. Schmitz Htöln=Lindenthal), der einen Vortrag mit Lichtbildern=hatten wird, außerdem Hr. Prof. Franke(Orgel), Hr. Anton Liethen(Baß). Der Eintrittspreis betrügt a Person 30 Pfg. Eintrittskarten sind bei den Vereinsleitungen, sowie auf den Bureaus des Arbeitersetrerariats Köln Annohaus, Annostraße 86, und den Kartellsekretartat der christlichen. Gewertschaften, Palmstraße 14, von Montag, den 4. März an, zu haben. Die Programme werden am Eingange des Saales gegen Vorzeigung der Eintrittskarten unentgettlich vernbreicht. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdiretion Aachen, Landbriefträger, 1100 M. Gehatt; Bensberg, Radettenhaus, Heizer der Schwimnthalle, 1100——1600.; Betriebsdirettion der Vergheimer Kreisbahnen und der Möderath=Liblar=Brühler. Eisenbahn Koln u. Rh.. Schaffner, 1070—1520., Rottenführer. 1020—1120.: Freudenberg, Bez. Trier, Bürgermeister, Ge
meinde fürster des Forstschutzbezirks Weiten, umfassend die Gemeindewaldungen Weiten, Faha und Kirr, 1200—2400.: Honnef a. Rh., Stadt, Feldhüter, 960.; Korschenbroich, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1050 M. jährlich und 150 M. Wohnungsgeldzuschuß, 6 Steigesätze zu 100 M. von 3 zu 3 Jahren; Ludweiler, Bürgermeisterei, Polizeisergeant, 1200 zm., 6 Alterszulagen alle 3 Jahre zu 100., Wotnungsgeldzuschuß 240.;
(Restbestände in Tapeten
aus 1911
rur Hälfte des Preises 1
Franz Jung
Köln, Glockengasse 13. Deutz, Freiheitsir. 16.
Telephon A 1052.
Telephon B 2156.
Marmedy, Bürgermeisteramt, Schuldiener des Progymnasiums,
620 M. sowie freie Wohnung: Mayen, Stadt, Polizeiverwaltung, 3 Polizeisergeanten für Tag= und Nachtdienst, 1200—1800.; Niedercassel, Kr. Sieg, Bürgermeisterei=Verwaltung, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1000., 5 Alterszulagen von „ zu 3 Jahren je 120 mn= Pfalzel, Gemeinde, Nachtwächter, 365.; Rheydt, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1700 bis 2750.; Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1400 M. Gehalt; Bröhlthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Hülfsweichensteller, 2,20 M. pro Tag; Wiebelskirchen, Bürgermeisteramt, Nachtwächter der Gemeinde, 600 M. jährlich; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100—1700 M.
sammlung, zu welcher wohl angesichts dieses zeitgemäßen Refergtes
zahlreicher Besuch der Parteifreunde erwartet werden darf.(Sieh. Anzeige.)
Aus Köln-Aippes.
* Das Fest der goldenen Hochzeit feiern heute die Eheleute
Christian Schmelzer und Margareta geb. Schuch, Neußerstraße 238 Das Jubelpaar erfreut sich altgemeiner=Beliebtheit und ist ir des Alters von 77 bzw. 70 Jahceit gesund und munter. An d Feier nehmen 5 Kinder und 16 Enkel teil. Hr. Schmelzer waFüher Bäcker.
Gehalt.
□ Diebe schißen auf einen Schutzmann. In der vergangenen Nacht bemerkte in der Köhlhoffstraße ein Schutzmann drei Burschen, welche unter sich vernmtlich gestohlene Konservenbüchsen verteilten. Als der Beamte auf die drei Kerle zuging, zog einer einen Revolver und feuerte mehrere Schüsse auf den Beamten ab. während ein zweiter mit einer Schere auf den Beamten eindrung. Alsdann flüchteten die gefährlichen Gesellen. Der Beamte blieb unverietzt.
□ Einem Kassenboten wurden 4000 Mark gestohlen.
Als am Samstagnachmittag der Kassenbote einer Firma aus der Lindenstraße an einer Bank Geld abholte, wurde ihm 4000 Mark in bar aus einer Tasche.stohlen. Vom Diev fehlt jede Spuer.
* Der Saufteufel. Zu der Bluttat, die am Fastmachtsmontag in einem Hause der Weißbüttengasse verübt wurde, ist noch zu berichten: Der verhaftete Tagelöhner ist wieder auf Treien Fuß gesetzt, ein Fuhrmann ist als der Mittäterschaft verdächtig in Haft genommen worden. Der Fuhrmann hat, wie die Untersuchung ergab, den schweren Schlag mit einer steinernen Kanne gegen den Kopf der verstorbenen Frau geführt. Alle Beteiligten hatten dem Schnaps stark zugesprochen.
" Dom Diebsgesindel. Zwei Burschen, die in vielen Städten des Rheinlands„umfassende“. Einbruchsdiebstähle verübt haben, wurden hier festgenommen.— Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß ein Zuchthäusler aus Siegburg hier umhergeführt würde, damit er der Polizei ihm bekannte Spitzbuben bezeichne. Bis jetzt sind mit Hülfe des Mannes vier Diebe und vier Hehler festgenommen worden.— In einem Hause auf dem Mauritiussteinweg wurden zwei Kerle bei einem Einbruch überrascht; sie flohen, von den Straßenpassanten energisch verfolgt. Einer wurde dingfest gemacht, der andere ist entkommen.— Von Dieben heimgesucht wurden Wolnungen in der Göbenstraße, auf dem Hohenzollern= ring usw. Die Spitzbuben erbeuteten Kleider, Schmucksachen, silberne Bestecke und andere wertvolle Dinge.— Ein Brillantring und der Trauring wurden einer Frau gestern in einem Lotale in der Nähe des Neumarkts gestohlen.— Bei einer Abendfestlichkeit in einem herrschaftlichen Hause im Zentrum der Siadt wurde einer Tame ein Brillantarmband im Werte von 12000 M. gestohlen; der Dieb ist noch nicht ermittelt trotz der energischsten Nachfoschung.
. Wieder ein todlicher Anglückefall. Als heute morgen der etwa zwanzig Jahre alte Bäckergeselle Lazarus aus Kassel im Hafen den Schiffern Brötchen bringen wollte, stürzte er mit dem Korb vom Werfr herunter und ertrant. Die Leiche wurde kurz darauf geborgenund auf den Südfriedhof gebracht.
2 Selbstmord. In der vergangenen Nacht erschaß sich am Eifelplatz, gegenüber dem Volksgarten, ein etwa 30jähriger Arbeiter aus Köln=Zollstock in Gegenwart seines Bruders, der ihn heimbegleiten wollte. Der Grund zur Tat ist in mißlichen Familien= verhältnissen zu suchen. Der Tote ist Vater von drei Kindern. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht.
Die Taschendiebe. Mit nicht zu überbietender Dreistigkeit betreiben in der letzten Zeit die Taschendiebe ihr Handwork. Ueber Tiebereien in den Theatern war in der letzten Zeit mehrfach zu berichten. Jetzt wird uns geschrieben:„Gestern abend gelang es dem Krimmalschutzmann Dönsch kurz vor 8 Uhr an der Garderobe des Reichshallentheaters einen Taschendieb festzunehmen und ihm das gestohlene Geld aus der Tasche zu holen. Vor Beginn der zweiten Abtettung der Vorstellung war bekannt gemacht worden, daß einem Herrn etwa 1000 M. in Banknoten gestohlen worden seien. Meine nächste Nachbarschaft sowie auch ich faßten die Sache humoristisch auf, bis ich selbst nachher merkte, daß mir die Tasche aufgeknöpft und das Geld verschwunden war.: Ich habe jetzt eingesehen, daß man nicht vorsichtig geuug sein kann.“
Aus Köln-Baventhal.
Sanitätskolonne vom Roten Kreuz. Der Führer der Freiwilligen Sanitäts=Kolonne vom Roten Kreuz in Köln=Bayenthal bittet um Veröffentlichung nachstehender Zeilen:„In letzter
Zeit hat ein Herr Eugen Pfäffle bei den Bewohnern unseres Vorortes sowie im südlichen Stadtteil Sammlungen für eine Freiwillige Sanitätskolonne Köln=Raderthal abgehalten. Wir bemerken hierzu, daß eine staatlich genehmigte Kolonne Raderthal nicht steht; auch ist eine solche weder dem Sanitätskolonnenverbande soch dem Zweigverein vom Roten Kreuz angegliedert. Die uns in letzter Zeit zugegangenen Aufragen lassen vermuten, daß die unter ärztlicher Leitung stehende staatlich geneymigte Sanitäts=Kolonne Köln=Bayenriall mit obiger Sammlung verwechselt=worden ist. Zweck dieser Zeilen ist hier eine Klarstlleung der Sachlage zu schaffen.
Aus Köln-Sülz.
36 Goldene Hochzeit. Das Ehepaar Heinrich Schöddert und Etisabeth geborene Klefisch in Komar konnten gestern im Kreise von vier Kindern, elf Enkeln und acht Urenkeln das Fest der goldenen Hochzeit begehen. Ein Festkomitee, von Nachbarn gebildet, hatte für eine würdige äußere Feier Sorge getragen. Am Vorabend brachten die Trompeterkorps Borussia und Concordia (Siilz), sowie der Männergesangverein Sülz und der Männerchor Klettenberg unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten eine Serenade dar. Die kirchlichen Funktionen nahm in Vertretung des erkrankten Herrn Pastors Hr. Kaplan Scheidt vor und übermittelte das vom Kaiser gestiftete Ehesubiläumsgeschenk. Am Mittag gratulierten die Kameraden des Jubelbräutigams vom Kriegerverein unter Ueberreichung einer Ehrengabe. Am Abend vereinigten sich die Angehörigen und Bekannten zu einem tleinen Familienfeste in der Restauration zum Klettenberg=Park von Boschmann. Bei allen Gelegenheiten kam zu herzlichem Ausdruck die Beliebtheit, deren sich das Jubelpaar allgemein erfreut.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund Köln=Eindenthal. Turch die emsige Tätigkeit, welche der Bund entfaltet, hat er sich die Anertennung der örtlichen Parteileitung erworben und in den Reihen der Zentrumsanhänger finden die Bestrebungen das Bundes volle Sympathie und Unterstützung. Die Bundessitzungen erfrenen sich immer mehr eines regen Besuches aus Parteikreisen. Einen für alle Freunde der Zentrumssache gewiß interessanten Vortrag: Rückblick über die jüngsten Ereignisse im politischen Leben und unsere hieraus folgenden Aufgaben hält Herr Parteisekretär Schaeven in der morgen— Dienstag— abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90 stattfindenen VerAus Köln-Kalf.
□ Ein Alesserheld. Auf der Hauptstraße entstand eine wüs Schlägerei. Einer der Streitenden stach seinen Gegner in die Bru der Schwerverletzte wurde in das evungetische Krankenhaus gebracht
Aus der Arbeiterwelt.
7 Friedensanssichten im Schneidergewerbe?
Wie ans einem Briefwechsel der Organisationen im Schneider, gewerbe hervorgeht, finden voraussichtlich im Laufe dieser Woche nochmals Einigungsverhandlungen statt. Der Arbeitgeberverband mandte sich mit folgendem Schreiben an die Arbeitnehmerorganisationen:
Nach§ 12 des Generalvertrages darf keine der vertragschließenden Organisationen Streik öder Aussperrung verfügen, ohne vorher einen Schlichtungsversuch heantragt und vorgenommen zu haben. Obwohl wir nun den in Frantfun am Main vom 22. bis 26. Fehr. abgehaltenen Schlichtungsversuch als die Erfüllung der vorerwähnten Vertragspfiicht betrachten und es damit als selbstverständlich halten, daß Parteien jetzt freie Hand haben, fragen wir trotzdem bei Ihnen an, ob Sie von uns noch die Beantragung eines Schlichtungsversuches erwarten, um die Generalaussperrung durchführen zu„können. Sollten Sie entgegen unserer Auffassung, der Meinung sein, daß wir verpflichtet sind, uns dieser Formalität nochmals zu unterziehen, so stellen wir hiermit den Antrag, am. Donnerstag, den 7. März, in Halle a. d. Saale den Schlichtungsversuch vorzunehmen. Von der Hinzuziehung von Ortsvertretern würden wir absehen. Mit Rücksicht auf oas Ergebnis des soeben beendigten Schlichtungsversuches glauben wir annehmen zu dürfen, daß auch Sie die Vertragspflicht bereits für beide Teile als erfüllt betrachten und sehen Ihrer gefl. postwendenden Nachricht entgegen. Hierauf antwortete der Verband christlicher Schneider:
Antwortlich Ihres Schreibens vom 29. Februar teilen wir Ihnen mit, daß wir die Schlichtungsverhandlungen durch die Schlußerklärung des Hru. Schambrck als gescheitert zu betrachten gezwungen sind und es somit der Formalität eines neuerdings anzusetzenden Schlichtungsversuches nicht bedürfe, die Generalaussperrung Ihrerseits durchzuführen.
Im Interesse des Friedens imi Gewerbe würden wir es jedoch begrüßen, wenn durch eine neuerliche Aussprache der Hauptvorstände, die moch schwebenden Differenzpunkte beseitigt werden könnten, was unso eher, möglich sein dürfte, als sich die Vorstände der Arbeitnehmer bereit erklärten, auf Grund der letzten Angebote der Arbeitgeber= die Verhandlungen fortzuführen, wozu wir nach wie vor bereit und überzeugt sind, daß sich auf dieser Grundlage eine Einigung erzielen läßt. ofern Ihr Antrag nicht bloß als eine Formsache zu betrachten ist, stimmen wir demselben gerne zu und sehen Ihrer weitern
Entschließung entgegen.
In ähnlichem Sinne antworten die beiden anderen Arbeitnehmerorganisationen, womit sie neuerdings zu erkennen geben, daß sie einer Beilegung der Differenzen nicht hinderlich im Wege
stehen.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wyhert-Tahletten nicht stand, so steht in einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel zu lesen. Wer irgénd zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, seinen Hals schonen muss, lärst sie nie ausgehen und mmmt sie regelmässig, wobei#er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkung verspürt. Die Schachtel kostet in allen apotheken 1 Mark.
Niederlagen in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gercnnstr. 16: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: DolnApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Gflockeng. 2; GlocherApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher KinHlirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; Hoffmann# Apothekr, Kaiser Wilhehn-RingS; Honenzarlern-upotheke, Ilohenzollernring:6 Jean v. Werth-Apothcke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apoliieke
Creulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severlustr. 27; Löwen-Apotheke, Korgerberbich 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apolheke Breitestr. 139; Stern-Apotheke., Waidmarkt 26; Viktorm-Apothest.
Aucheners r. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Löten-Apothekc. Freiheitstr 70;-Marien-Apoth ke. Siegburgerstr. in Ehrenfeld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apoth-Kč
Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apothcke; in Frechen: Auller-an
theke; in Kafk Marien-Apetheke, Hauptstr 100; in Lindenthal Adler-Apotheke. Dürcnerstr. 160; in Merheim: Nordstadt-Apoen in Mälheim a. Hh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke: KronenApotheke; in Ninpes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192;
Apo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Gicht. Hexenschuß. u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stillenden Elan-Matte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50 ∆u. 4.— u. Fl. a 60 8 u. MAl.Engros-Vertricb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Herm. Sche
20 Jahre jünger
9 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die st# arbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsa bei rfolg garantiert, vollständig unschädlich, istaßt U, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fi###n emand kann es sehen. Tausende Danhsagt Jahre erprobt. Flasche 3,50 Ml. bei Nichte eld zurück. Versand nach auswärts. PortoertreGaln Broitostrohe 37—39.

Iner Local-Finzeiger Nr. 61" Mentag. 4. März 1912
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen“: Uhr meine geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Peter Pöttgen
Elisabeth geb. Seifert
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen
anstalt
Die Handwerkskammer Cöln macht auf folgende Fachkurse aufmerk am, die bei der Gewerbe, örderungsstalt in Cöln stat finden: 5
1. Kursus für Schornsteinfeger. Beginn am 13. Ap il 1912. Auskunft gibt die Schornstein. seger Innung in Cöln 843
Ein Zwöchiger S nderkursus für Handwerker„ der Metallbranchen(Mechaniker, Schlosser, Klempner und Installateure, sowie angehende Elektrotechniker) in der Elektro=Installation. Beginn am 15. April 1912. Tagesunterricht. Propekte zu diesem Kursus versender die Handwerkskammer, die auch den sich bei ihr Anmelden=# de Kostenbeihülfen hierfür im Betrage bis zu 20 K. bewilligt.
Nnlllll
∆
8
3
Adolf Pöttgen Peter Pöttgen Elise Pöttgen
Peter Pöttgen Engelbert Pöttgen Rudolf Pöttgen Stephan Pöttgen
Lene Pöttgen geb. Reintjes. Gertrud Pötigen geb. Schick.
Köln, Amerika, Köln=Nippes, KölnMerheim, Tollhausen. Honningen a. Rh. den 2. März 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 5. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Ritterstraße 49 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 6. Marz, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 9
Das Sechswochenamt
fur den verstorbenen Herrn c
Wilhelm Pannenbecker
findet am Dienstag, den 5. März, morgens 9 Uhr, in Si. Johann=Baptist statt, wozu freunlichst einladet
Familie Pannenbecker.
Jechswochenamt
für die verstordene Frau
Jos. Appelrath, geb. Spiegel
findet statt am 6. März, morgens ½9 Uhr, in dr Pferrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Lamilien Appelrath und Stein.#
EE ES
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme anläß. lich des uns betroffenen herben Verlustes sprechen #wir hiermit unseren herzwlichsten Dank aus.
Köln=Humholdtkolonie,
#. im März 1912.
# Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Adolf horn.
Die Exequien f. Hen. Arnold Stauff finden Dienstag. den 5. d. Mts. morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalit. in St.Maria=Himme.sta t, wz. hierd.höflichst eing#ad. wird.
Reserviert
für Familienanzeigen.
L
Ed. Blumenthal, Kolumbastr.
Erstes Spezialgeschäft
7
Trauerkleidung
Pe Fernspr. B 6351
Kostüme. Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte usw.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
R
5
2
83
5
*
23
5
Radium-Emanaterium
Erstes Kölner
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur.
Aerztiche Leitung: Dr. 4ppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlun, gelangen: Gicht- und Harnsäuredlathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; NervenSchmerzen bei Rückenmarks eiden; Eiterungen und Lutzündungen; nerr Schlaflosigkeit und Schwäche zustäne. C
4.
6.
7.
8.
10.
11I.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18
19.
20. 21. **)
23.
24.
25.
26. 27.
28.
4,07
Zwangsversleigerungen.
Am 14. März 1912, vormittags 9½ Uhr, im Justizgebande, am Reichenspergerplatz. Zim. Nr. 77, in Cöln,
der 1/8 Anteil der geschäftslosen Adrienne Leonie Eugenie Volle und des geschäftslosen Jean Eugen Bolle zu Brüssel. an den in
Cöln-Bayenthal
belegenen Grundstücken: Flur 51:
Nr. 3649..34, Oberländerufer, Acker, groß 4,16 Ar, Reinertrag 0,90 Taler, Oberländeruser Nr. 72(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 13,77 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
Nr. 3888/34, Oberländerufer, Garten, groß 3,47 Ar, Rein rtrag 1,63 Taler,
Nr. 3889/34, daselbst, Garten, groß Reinertrag 1,91 Taler,
Nr. 3890/34, daselbst, Garten, groß Reinertrag 1,54 Taler,
Nr. 389 1/31, daselbst, Garten, groß Reinertrag 1,46 Taler,
Nr. 3892 34, daselbst, Garten, groß Reinertrag 2,02 Taler,
Nr. 3893/34, daselbst, Garten, groß Reinertrag 1,73 Taler,
Nr 389434, daselbst, Garten, groß Reinertrag 1,87 Taler,
Nr. 3895/34, da elbst, Garten, groß Reinertrag 1,40 Taler,
Nr. 389634, daselbst, Garten, groß Reinertrag 1,84 Taler,
Nr. 3897/34, daselbst, Garten, groß 4,11 Reinertrag 1,93 Taler,
Nr. 3898/34, daselbst, Garten, groß
Reinertrag 1,75 Taler,
Nr. 3899/34, daselbst, Garten, groß
Reinertrag 1,84 Taler,
Nr. 3900/34, daselbst, Garten, groß
Reinertrag 4,56 Taler,
Nr. 3901/34, daselbst, Garten, groß
Reinertrag 2,02 Taler,
Nr. 3902/34, Flößerstraße Nr. 24, Hofraum nsw., groß 4,30 Ar,
Nr. 3903 34, daselbst, Hofraumusw., groß 4,30 Ar, Nr 3914 34, daselbst, Hofraum.., groß 4,80 Ar, Nr. 3915/34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,91 Ar, Nr 916/34, daselbst, Hofraum usw., groß 5,02 Ar, Nr. 3917/34, daselbst, Hofraum usw., groß 3,96 Ar, Nr..18 34, daselbst, Hofraum usw., roß 4 74 Ar, Nr. 3919/34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,59 Ar, Nr. 3920/34, daselbst, Hofraum usw., groß 5,17 Ar, Nr. 3921/34, daselbst, Hofraum etc., groß 5,02 Ar, Nr. 3922/34, daselbst, Hofraum etc., groß 3,91 Ar, auf Nr. 17 bis mit 27: Flößerstraße Nr. 24 (Wohn= und Komptoirgebäude mit Abort, Sägerei, Magazin, Kesselhaus), Gesamtnutzung. wert 3420., Nr. 3904 34, Flößerstraße, Garten, groß 3,32 Ar, Reinertrag 1,56 Taler,
Ar, Ar, Ar, Ar, Ar, Ar, Ar, Ar, Ar, Ar Ar, 3,32 Ar, 4,30 Ar.
.27
3,10
4,29
3,69
3,99
2,99 3,91
3.
.91
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Munnschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 15. bis 31. März ds. Is. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Post.
Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls Sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit der Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauf ragte des Ad essaten, z. B. der Hauswirt, Zimmer= und Schlaistellen- Vermieter, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr güttigen alten(gelben) Kriegsb orderungen bzw Paßnotizen si d am 1. April durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen(roten) gleichzeitig im Militär= bzw. Ersatzreservepaß einzukleden.
Mannschafen, die dis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Daßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses un er Vorlage des Militärbzw. Ersitzreservepasses ihrer Kontrollstelle. p*
Coln, den 2. März 1912. Königliche Bezirkskommandos 1 und II.
29.
30.
31.
Nr. 3905/34, baselbst, Garten, groß 3,91 Reinertrag 1,84 Taler,
Nr. 3906/34, daselbst,
Reinertrag 1,47 Taler,
Nr. 3907/34, dase bst,
Reinertrag 1,65 Taler,
Nr. 3908 34, daselbst,
Reinertrag 1,47 Taler,
Nr. 3909/34, Schönhauserstraße, Garten, groß
Garten, groß Garten, groß Garten, groß Garten, groß
3,12
3,12
Ar,
Ar,
Ar,
Ar,
33.
3,15 Ar, Reinertrag 1,48 Taler,
34. N. 3910/34, daselbst, Garten, groß 3,62 Ar,
Reinertrag 1,70 Taler,
35. Nr. 3911/34, daselbst, Garten, groß 3,28 Ar,
Reiner rag 1,54 Taler,
36. Nr. 3912/34, daselbst, Garten, groß 4,18 Ar,
Reinertrag 1,96 Taler,
37. Nr 3913/34, daselbst, Garten, groß 3,63 Ar,
Reinertrag 1,71 Taler,
Eigentümer: Witwe Leonhard Bolle, Therese Josefa geborene Zeuer in Mons in Belgien und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.k
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an.r Sandbabn sino die Putzarbeiten (äußerer und inne er Putz, Stuck= und Rabitzarbe###en) in 6 Losen zu verg ben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Verwaltungsgebäudes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 16. März 191, morgens 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 3, enzureichen.
Cöln, den 28. Februar 1912 Hochbauamt: Bolte. v
Zwaugs==Derste!
Am Dienstag, den 5. März 1912, nachmittags 3 Uhr, ollen zu Cöln=Lindenthal Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. Kaminambau, 4 Eichenstühle, 1 Schreibsessel, 3 Bilder, TepStühle, Kronleuchter, 1 Silberschr., Portiere Usw II. hieran anschl. versch. gebrauchte Mobilien. 1 Lexikon.
III. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Regulat. Verkauf zu I vorauss. best. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Versteigerung.
Im freiwilligen Austrage werde ich am Dienstag, den 5. März, nachmittags? Uhr, in Cöln,
9 Durghöschen 9
an der Hohestraße wegen Geschäfts=Ausgabe: Wirtstische, Stühle, Oefen, Billard mit sämtl. Zubehör, 1 Musikautomat, Polyphon, 1 Diano, Betten, Bilder, Spiegel, Gaslüster, Theke mit Bierleitungen, Gläser usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Burghöschen 9, zu besichtigen. pF
Hron Kaufmann, u. Tarater
Köln, Brüderstr. 8, Tel. B 9095.
B
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 5. März 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Bilder, Etagere, 3 Rohrstühle, 1Waschkommode.1 Küchenbüfett, 1 Schreibpult, 1 Wanduhr, 2Sofas,1Vertiko 1 Kronleuchter.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Selbsthülfeverkauf.
Am Dienstag, den 5. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Maybachstr.=Ritterstraße, gegenüber dem Eingange zum Bahnhof Cöln=Gereon versteigert werden:
200 Sack holländ. Zuckerschnitze., 10000 Kilogramm Brutto— gesund— 30% Zuckergehalt
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Besichtigung kann eine halbe Stunde vor dem Termine auf dem Bahnhofe Gereon am Waggon Nr. 8850 Altona geschehen.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln er Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Diwan in rotem Plüsch, 1 Sofatisc, 2 1tür. Kleiderschränke, 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 Vertinos. Aldrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am 14. wärz 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minl., soll im Justizgebäude am Neich uspergerplan,, immer Nr. 77, in Coln das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Geisseistrasse Nr. 39,
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und Lagergebände)
groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Peter Abs, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 5. März 1314, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandloka#e Neußerstraße 264 zu Köln=Nippes versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, außerdem noch:1 Ladenschrank, 1 Ladentisch, 1 Wäschemangel, 1 Schreibtisch, 2 Pielnincs in Rußbaum, 1 Füllregulierofen, 1 Zeichentisch, 1 Regal, 1 Schreistisch mit Brockhaus' Lerikon.
A. Suchy, Gerichzsvollzieher,
Köln=Nippes, Turmstr. 38. c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. März 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Bücherschrank;
2. 1 Sofa, 1 Cisch, 2 Waschkommoden;
3. 1 Schreibpult;
4. 1 Transportfahrrad, 1 Sofa, 1 Nähmaschine,
1 Phonograph;
5. 1 Sofa, 1 Tisch, 6 Rohrstühle, 1 Etagere,
2 Bilder, 1 Waschkommode mir Spiegel;
6. 1 Schrank;
7. 1 Schreibpult, 1 Warenschrank;
§. 1 R gal mit 17 Bd. Brockhaus Texikon, 1 Ceppich, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Büfett;
9. 1 Sosa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
PPPRR
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sekretär, Iskleines Schränkchen.
2. Anschl. 1 Partie gebr. Mobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Leichtestenkorrcktsitzenden
Kneifer
empfichlt
ac. Weisheim, Optlker Herzogstrasse 40.-3
6
Köln- Ehrenteid
Bei Beginn der Saison empfehle mein
* Spezialgeschäfte
in Del, Farben, Lack, Pinseln
sowie sämtliche
Maler= und Anstreicher=Artikel.
Fachmännische Bedienung. Kulante Preise.
H. Schaunnäsz., Nahlenstr. 13. Tel. B75I.
Einzigstes Spezialhaus dieser Branche in Ehrenfeld.2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 5. März 191., nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthalversteigert werden:
1 Büfett, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Garnitur, 2 Tische, 1 Oelgemälde, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1<space> T e p p i c h<space> u s w.<space>
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
∆
Ge
schäftsanzeige! Sämtl. Neuheiten in Tapeten
Linkrusta und Linkrusta=Imitationen, darunter von der größten Fabrik des Kontinents. sind eingetroffen. Meine Kunden lasse ich an den Vorteilen, welche ich durch große Kassaabschlüsse er ziele, teilnehmen. Tapezierermeister, Bauherren, Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt. Das 32jährige Bestehen meines Geschäfts und die ständige Zunahme meiner Geschäftsfreunde bürgt für beite Bedienung. a“
C Niederstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt ertedersterne ris--vis U. Taschenmach. Fernspr. à 4498. Erlaube auf meine Spezialabteilung: Linoleum, Wachs: tuche, Gummibetteinlagen, Tischlinoleum aufmerksam zu machen. Bitte meine neue Ausstellung mit Preis. in den 4 Schaufenst. u. Schaukast. gefl. zu beachten.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Montag, 4. März 1912.
Offene Stellen
Hohes Einkommen
können sich Herren jeden
Standes durch die Uebernahme der Vertretung für unsere
verschaffen. Gefl. Offertenerbeien unter E. 10272 un
Haasenstein&amp; Vogler.-G. Frankfurt a. Main
schnische Bureau
eines Köln-Deutzer schä tes wird zum I. J. ein
April
Lehrling
gesucht, der im freiw. Zeugnisses
1s1.
Kleine Vergütung während Lehrzeit wird gewährt Selbstverfaßte Angebote u. 111 an die Geschäfts d. Bl. zu richten.
Gedlicgene
übmmmtt geg.muss
Automobil-Bet
Gesellschaft
Köln,
Ferusprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung.
Stellenvermittlung.
rur den Alle nvertrieb
pa ent. Artikels s. Autom iadbereifung wird ein PPrivat-Automobilbesitz
sofort gesucht.
Offerten u. C 130 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Hoher Verdienst.
Für den Alleinverkauf gangbaren, patentiert. Ar wird ein tüchtig., v. Bau nehmern gut eingeführter
gesucht. Ehemaliger Polier vorzugt.
Offert. unter C 111 an Gesch. des Kölner Loc.=
tewards(5
chiffs
für sofort oder später gesucht. Dieselbe muß flott u. sicher im Rechn. sein u. perfekt in Stenographie u Maschinenschreiben. Selbstgeschr ausführl. Off. mit Alters= und Bebaltsangabe und Angabe der bish. Tätigkeit erb. u. 1 613 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 4b
Für besseres Privatiaus
ein zuverl. brav. in Küche und häusl. Arb er Mädch m..Zeugn. gesucht, Zweitmädchen verhand.
Mädchen leichte Hausarb.
gesucht. Klapperhof 39
Tüchtige
Verkäuferin
für die Korsett-, Kurz= u. Wollwaren=Abteilung gesucht. Off. mit Zeugnisabschr., Salär und Vid erbeten
Fr. Feinhals,
*<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space>
Laufmädchen gelucht.
F. Berndorff. Breitestr. 43.
Stundeustal graben28 g0.I1.
(Irschunuce)
Pfundwäsche
25 Pid.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50,hierb. d gl..schrankf. 3,10,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. laub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rürnberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Hr. Mädch. s. leichte Beschäft. f. B halbe T. Hämergasse 6, 1. bi
engarte
Stellengesuche
Hohes Einkommen erz junge Leute aller Ber klassen, w. als solche z. fahr. w. Verd.50-3000 fl. p. (1 Mt. 14Tg.).fr. Stat.— A u. Rat ert. Ferd. Ke Hannover, Seem. Ausk.=T
sucht branchekund. einge Vertrei. f. Köln u Umgeg bedingungen. Eotl. LebOff. m. näh. Angab. der se Tatigkeit u. B 618 a..: d Bl., Breitestr. 85.
Kutscher,
stadtkundig, sicherer Fal
Zu melden I. nach 7 Uhr.
Ein jüngerer
Ladengehülfe
für ein Drog=, Kol.=, Materialw.=Geschäft pe gesucht. Kost u. Logis
branchekenntnisse erft
Fr.=Off. u. C 135a. d. Ges
Junger, tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Franz Langen. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 9.
Austreicherleheling
Köln=Kalk, Höfestre
Näherinnen
Schürzen fur in u auß Hause gesucht
für leichte Hausarbeit, für echt. b
Klettenberg
ergstraße 51, 1. Etage.
Steinweg 7.
holzarbeiten
wie Schnitzen, Drehen. Säg n. Fräsen. Bohren, billig
mech. werkstätte
Ga. Weineck, Poststr.?.“
Aelterer Herr,
jed. Art rep schneil. gut u bill.(Er waltungsbeamter gewesen, satzteile best. Putzschmirgel billst.)
sucht Beschäftigung Jak., Auen. Kuptergasse 29.
städt. Verwalt. od Verwalt.
Köchin
ndig in seinbürgerl. Küche, gesucht. Etw. Hausarb. Wäsche. Frau Prof.'Avis, nz. Mainzerstr. 18,.Et.“
zur Stütze ges
j, zu werden. Fam. Beh. 112 an die Gesch. d. Bl.
welches
unt. K I. 12 postsofort gesucht
i für Küche u. kl. Haush. zu Vorst. zw. 1!
von Gütern, Bankbeamter usw.
Fr.=Off. u. B 616 a. d. 2. GBesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Für jungen Mann
kalh, 16., Sohn achtbarer Eltern, welcher zwei Jahre in Arbeiter- u. Damenwäschefabrik gelernt, wird umständehalber andere pass. Stelle als Lehrling usw. gesucht. Gefl. Anerb. unter Nr. 41, an die Gesch. d. Bl.
halbinvalide, Kontorarb ten
vertraut, sucht Beschäft., event. Vertr.=Post. Kaut. u. Zeugn.vorh.
Ang. u. F. 89 an d. Agentur Severinstraße 141.
Lehrling.
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stellung f. Kont. o. Lager.
Offert. u. M 21 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Selbständiger Bäckermeister sucht für seinen Sohn Stelle als
Konditor-Lehrling
in katholischem Hause. Off. unt. 3 529 postl. Düren(Rhld). b
Fernsprecher B344
Reinstöcke werden durch geWuernten Winzer bill beschnitt und gebunden.
Off. unt. S 42 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Sämtliche Reparaturen
u. baul. Umänd. übern. Fachm., Putz., Zement., Platt., Weiß, bill. Preise Röttgen, Bayardsg. 16-18.
Kostüme
jeder Art, auch Reformkleider fert erf. Schneiderin unter Garantie. Händelstr. 35, 3. b
im Polieren, Mbbriponrert Beizen u. Bohnen grdl.erf., sucht Beschäftigung. Off. u. 417 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche noch einige Kunden für
Wäsche, Glanz= u. Neubügeln. Rasenbleiche u. Lufttrocknen am Hause. Gumprechtstraße 21.
Dekoration postern von
Möb. j..gut u. bill. Palmst. 20,I.b
gücht Schneiderin empf. sich im *Anf. v. Dam.=..=Gard., a. Umä. ..6 Breuer, Kalk, Kapitelst. 15 I.
9
Abgeschiossene I. Etage,
5 grasse Zimmer, 1 Küch11 Mansardenzimm.
kheizung, cloktr. I.
Badeeinrichtung 75.A Buchtorststrasse 98 u. 128*
Köln-Nippes,
Vaterloostr. 3
direkt am Leipziger=Platz und Realzymnasium
schönes Unterhaus
3 Zimmer, Küche, Bleiche, Vorgar en usw sehr preiswert zu vermieten Bescheid daselbst, nachm. von—1 Uhr. p
Brüsselerstraße 96
Nähr Stadtgarten
hochherrsch. f. Etage
8or. Wohnr., Küche, Badez.
Diele, Balk., Erk. u. Zubehör, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht, zu vermieten. Bescheid
Brüsselerstraße 96, hochp.
Land=Aufenthalt in Nideggen.
Das bisher von Hrn. Profess. Wirminghaus, Köln, bewohnte kl. Landhaus, bestehend aus 7 Räumen, in idyllischer Lage an der Burg, ist preisw. zu verm.
Näheres durch Hotel Heiliger, Rideggen.
Zeamteufamilie sucht zum I. April Mohnung
von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör zu mieten. Nähe Machabäerstraße bevorzugt.
Offerten mit Preis unter L 150 an die Bezirksvertrel. d. Bl., Gereonstraße 46.
Größeres umbaut
hinterterrain mit Stal
für Kohlenhölg. od. sonst. Zwerwie leicht. Fuhrwerk
Si i. gg. hein zu verm.
Off. u. Chiffre 6 314 ar
2. Gesch., Breitestr. 85.
Anfang
Chreufeld
" gr. sch. luft. Zimmer mit Aussicht auf mehrere Gär ten, an ruhige Leute zu. mieten. Auskunft zwischen u. 5 Uhr. Venloerstr. 21
Ehrenfeld.
abg. I. Et., 3 bess. lust. 3 sreier Gartenauss., 1 Kücheu.en Mans.=Z. Schönsteinstr. 13. 13. sardenz. son. a. anst. ruh. L. z. p.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. 5 Zimmer, Küche, Mans.
Besch. Brandenburgerstraße 10
Kalk, Buchforstkraße#
I. abgeschlossene Etage, 1 Raume Veranda, Bleiche, per I. April oder 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.,
Ehrenfeld.
Zimmer 2. Et in abg. Hause an—2 ruhige Pers. zu verm.
Philippstraße
s. Etage 3 Räume
an ruh. saub. Leute zu vermiet Preis 35.##.
Eintrachtstraße Fernsprecher B 6122.
Ord. verh. Mann kSonntags
zum Aufwarten, auch z. Zapfen in Kölner Wirtschaft.
Annostraße 84a, 4. Et.
Verkäuferin
gesucht.
Weidengasse
bei
3 Person.
ht. Vorstellung 10—4 Uhr. Machabäerstr. 3, 2. Etg.
Dr. Lehrmädchen
ges..Behandl. u. gr. *<space> A u s b i l d,<space> z u g e s i c h.<space>
Einfaches gediegenes Fräulein, selbständig in Küche und Haushalt, Nähen und Feinbügeln, sucht wegen Sterbefalls ihres früh. Herrn anderw. Stelle als
Haushälterin.
Fr.=Off. u. V W 1064 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Kath. Handwerkstochter,
elternlos, 32 J. alt, wünscht p. bald dauernde Stellung zur Führung des Haushalts bei einem kinderlosen Ehepaar oder achtbarer Dame.
Angeb. unt. 393 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Küche
und Hausarbeit i ushalt gesucht. Seyengasse 5.
Besl. deutsch. kath. Mädchen
im Schneidern erfahren sucht Stelle zu l od. 2 groß. Kind. oder zur Stütze der Hausfrau in besserem Hause Kölns.
Off an Juliette Kubat Liége rue Reynier 28.
einzelnen Herrn gesucht. r. Hermes sen.,
Porz, Kölnerstr. 77. b
18 J.
Machadäerstraße
Junges kath. Mädchen, 15 16
Jahre, von auswärts f. Geft und Haushalt gesucht.
ff. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
tagsüber z. Pflege ein. krank. von 4 Jahren gesucht. 119 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohenzolleruring 27.
Et.
fu Ostern braves Mädchen in die Lehre gesucht. enfeld, Venloerstr. 360.62. Haus= und Küchengeräte.
für Schreib= u.
Galanterie=
esucht.
i. Hohestr. 118
Robes.
ne Arbeiterin Aquinostr. 1,
gesucht.
Toreing.
Lehrmädchen Volontärin ges.
sowie
Frau
von 10—2 ges. Palmstr..II.b
Ein befl. br. kath. Mädchen
Lande sucht angen. Stell., a. I. bei einer alleinst. g. kath.Dame .kdl. Ehep., o. Wäsche. G Beh. Bed. Angebote unter B577 an die Geschäftsst., Breitestraße 85. b
G
Zu verwieten
Etage
Molthestraße 99, 3.
(per I. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansärden und Kellerabteil., Balkon straßenwärts, Kachelöfen Preis 1080 Mark.
Atrechterstr. 2. sont. rechts
5 schöne große Räume, Bureau und Lager usw.
Preis 600 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 30
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe, mit elektr. Treppenbeleuchtung.
in Sülz am de Noëlplatz, Haltestelle Weyerthal g“
billig
zu vermieten Auskunft
Sülz. nikolausstr. 61, p.
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11.
Köln-Kalk.
Abgeschl..Etage
4 grosse Zimmer, 1 Küche, 1 Mansardenzim., Strassenerker, Gartenbalkon M. 50. Besch. Buchforststr. 08 u. 128.
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
in kath. Kolonialwarengeschäft. Zeugnis vorhanden.
Offert. unt.( 117 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
2 junge Mädchen
in allen häuslichen Arbeiten durchaus selbständig suchen z. 1. Mai Stelle am I. 1. kl. Stadt am Rhein. FrankoOff. u. C 138 an d. Gesch. d. Bl.“
Tüchtiges Mädchen
selbst. in Küche und Haushalt, Nähen, Feindügeln u. Krankenpflege, sucht St. als Haushält. bei kath.Geistl., ein z. Herrn od. Dame. Ang. u. 413 a. d. Gesch. d Bl.
sucht Stelle.
Off. unt. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen sucht
selbständige Stelle, am liebsten in kath. Pfarrhaus.
Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
In Uilla Braunsfeld
herrsch. 1. Efage
3 sch. gr. Zim., Küche od. Badez. m. Zubeh. u. alle Bequem., Erk., Terrasse, elektr. Licht, Warm=Wass.= Heiz. an einz. Dame oder Herrn zu verm., monatl. 85 M. inkl. Heizung. p Off. u. B 583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfamilienhaus zu
vermieten.
Besch. Lindenthalgürtel 64
Köln-Zollstock,
Höningerweg 270,
1. Etage 5 Räume,
2." 3„
Bescheid Unterhaus oder Köln, Eigelstein 89=91.
herrsch. Wohnung
Moltkestraße
Moltlestraße 37
abgeschl. 1. Etage
gr. Veranda, gartenwärts, 4 Zim., Küche Mansarde und Keller sofort bezieh bar M. 62 an gute Leute Bescheid Lindenstraße 69
Herrschaftl. Etage
Bismarckstr. 22,73, Küche. Bader,
Mans., Zent.=.,el..p. April,Mai. Abgeschl I. Et., Krefelderst. 52, 13, K„Sp., M. Besch. das..Et., Klein.
Im Sionethal schön. Ma
straßenwärts mit hohem Fenster zu vermieten. b
Besch. Eiden, Karolinger=R. 2.
Abgeschl. Hochpart.
3 R u. Küche, Mans., Gärichen m. Bleiche, schöne fr. Lage z. om. Everhardstraße 67, 1. Etage b
Abg. 5 Räume, Hit
Mans. 1. Etg. Ottostr. J zu 65.4 per Monat zu vermieten. Bescheid Everhardstr. 67, I.
Schöne 3 Zimmer Wohnung vermieter.
Goldgasse 8
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, 3. Et., 2 Zim. und Küche mit Zubehör bill. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Dagobertstraße 22.
Unterhaus, 2 gr. sch. Zimm. u. Küche, zum 1. April zu vern. Dreis 40 K. Besch. das
Et.
großes Zimmer an eine Person, 2 Mansardenz. an
kinderl. Leute in bess. Häusern billig zu vermieten Besch. Mariahilfstraße 1.
2. Stage.
3 große Zimmer und Spind an stille Leute zu vermieten. Schaafenstraße 2 A.
Schöne abgeschl. Wohnnng
2.,., Vorratsk., alle Bequeml,
an 2 Pers. zu verm
Eig. Ehrenf., Vogelsangerstr. 37.)
Anfang Nippes
Niehlerstraße 43, 3. Et., Zim, Küche und Mans., anf. Aprl
zu verm. Bescheid part.
— 1
lose Leute gleich zu vermieten. Breitestraße 125. r
I. Etage
7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, Erker und mit Gartenabteil, elektrisches Licht. Preis 1700 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d“
Ehrenfeld-Neustadt.
guchef Schwester St. i. Haush. u.
9 Geschltät.sein, war sch. 1I..l.
Kol. Zu erf. Goltsteinstr. 31, U..! Besch. das. Försterstr
Abg. 2. Et. in b.., 3 Zim. u. Küche in Platt., Mans, Kl. u. Spind,.= u. Leuchtgas, elektr. Treppenbel„Bleiche, 14 u z. verm.
2. El. r.
Räume darunter 2 große Räume, breite Eingangstür, für Pst
reau, Lager u. Geschäft z. 1000 f. Bescheid Lindenstr. 69, hpt.
Abgeschl. I. Etage
im Anbau, 4 Zimmer, Küche u. Mans. ab 15.März bill. zu verm.
Engelbertstr. 12. Auskunft Engelbertstr. 12, II, Vorderhaus. In gutem, abgeschl., ruh Hause, 9 Annostr. 21, Unterhaus, 1 Zimmer zu 40 M. zu vermieten. Hof, Waschküche, Kochund Leuchtgas
Bescheid Karolingerring 24, 1.
Großes leeres Zimmer
an einzelne Person zu vermitt bNippes, Schenkendorfstraßer
Rinnag Mauenheimerst.
Aippes. abgeschl. Hochp.
Nippes Kalge.e
in ruh. kinderl. Hause zu b
Gartenstraße 22
hlettenberg, zu vm.:
* Petersbergst. 22, Oig,
autom. Treppbel. 70. elektr. autom Treppber,
Mathiliusstraße
zu om. 23. u.., hosw., 2 Z. u.., straßw.,.—
4
9il
Er. 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Mentag, 4. Inärz 1912
Seite 5.
Th. Schütte
Chemische Waschanstalt und Färberei
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Lingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Salierring 24
Eingang We denbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülp che-platz
Karolingerring 1 Christophstrasse 43
Telephon 584 B Telephon 8392 B
Telephon 5457 B Telephon 6978 8
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen. c
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 20
Pfälzerstrasse 80
Für Bau= u. Möbelschreiner. Perlengraben 10
—.kl.—ein graben Lager trackener Hölzer, Spessarten und Ritterstrasse 5
Weidengasse 3 Zülpicherwall 6.
Köln-Ehrenfeld:
Stammstrasse 5 3 Subbelratherstrasse 19
Hausfrauen, kaufet unser Brot:
Prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Spezialität: Schlüterbrot, D. R. P. 108 905, 183 191, 184 214 u. 15.
Wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden
und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass in unseren Bäckereien nur prima Rohmaterialien verbraucht werden. Keine Margarine, kein Backoel .. Naturhutter, reines hiesiges Schweineschmalz, beste
Mchle und Vollmileh, Zutaten, wie sie in keinem Haushalte besser angewandt
veicen kännen.
1000 Mark
bewvsezen virch Dem Poblstum set vole Garanie für einwanckfreie Ware gegecben
jedes Brot trägt von heute ab, um allen Täuschungen aus dem Wege zu gehen. unsere Marke(Mutter und Kind), worauf wir beim Einkauf dringend zu
—<space> U- h a n<space> i n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> e i n s c h l ä g i g e n<space> G e s c h ä f t e n,<space> d i e<space> n o c h<space> d u r c h<space> u n s e r e<space>
Plakate kenntlich gemacht sind.
Ebenso in unseren eigenen Niederlagen:
□
Für LungeKranke!
Katarrhe schwerer Art. Bronchitis, Influenza. Keuchhusten, beginnend. Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch.Reichsp. 162 656 Im Einklang mit der interkantonal. Kontrollstelle zur Begutachtung von Ge heimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspitalerfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeintlusse.
In alles Apotheken(Tabeetten o Syrup) àM..20, eder wo nicht erhältlich durch die Stadtapotheke in Singen(Baden). Hlistosan wird ärztlich verordnet. p“
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarten und von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
2 Kommunionkränze, Knabensträuße,
5 Brautkränze, Hutblumen,
# Blumen auler Art für Schaufenster. Büfetts usw.
Straussiedern. Preise billigst.
Köln-Nippes: Kempenerstrasse 5 0 Ulrich-Zellstrasse 10
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 180
Köln-Süilz:
Berrenratherstrasse 2 Sülzburgstrasse 179.
Tägliche Produktion ca. 10000 Brote
9
* Blumenfabrik sam Haraserfrobe## Köln-Lindenthal, Fernspr. K 3427
000000OOggae
— Tägliche Produktionr—
Rheinische Brotfabrik!!
2497 Köln-Höhenberg. Fernspr. Kalk 491.
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz l, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr.
rich, Eigelstein 34, Otto Bleeke,
Weyerstr.98, Joh.
A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwippl. 6, Orch. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepforte9A, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wie gand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenpl. 24; in Nippes: W. Rucds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur.
Wohnungen sind im CO stete angezeigt.
Billige
Beuarzugen Sie Dr. Arelrods Joghurt!
Echt-schmackhaft-heilsam
20 Pfg. per Glas frei Haus. Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43. Remmler Direktor. 4
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. März 1911.
Kleines Feuilleton.
Kn W
□ Helden im
Welchen Strapazen die unermüdlichen Forscher in Grönlands Eiswüste ausgesetzt sind, davon zeugt ein ergreifendes Schriftstück, das zurzeit in der Kgl. Bibliothek in Kopenhagen ausgestellt ist. Es handelt sich um das Tagebuch des Grönländers Jörgen Bronlund, das in der Höhle gefunden wurde, wo Brönkund, der Freund Mylius=Erichsens, in der Polarnacht, völlig erschöpft und ohne alle Aussicht weiter kommen zu können, sich selbst zum letzten Schlaf bettete. Mit unglaublicher Energie benutzte der sterbende Forscher seine schwindende Kraft dazu, auf ein Blatt des Tagebuches einen kurzen Bericht über das traurige Schicksal niederzuschreiben, das ihn, Mylius=Erichsen und wagen auf ihrem Marsch durch Gronlands Inlandeis ereilte. Die Schrift Brönlunds ist deutlich und traftig, erst die Namensunterschrift zeigt einiges Zittern, das auf eine starke Abnahme der Kräfte schließen läßt.
Mylius=Erichsen hatte sich im Frühjahr 1907 mit Hagen und Bronlund von den übrigen Teilnehmern der Danmark=Expedition getrennt, um an der bisher unerforschten Nordküste Grönlands Untersuchungen anzustellen. Als die drei nicht zurückkehrten, wurde im nächsten Frühjahr von der Danmark=Expedition Hauptmann Koch und ein Begleiter ausgesandt, um die Verschollenen zu suchen. Sie fanden die Leiche Brönlunds in einer Höhle auf dem Lam berts=Land. Aus dem Tagebuch, welches bei der Leiche gefunden wurde und regelmäßig bis Ende Oktober 1907 geführt war, geht hervor, daß die drei Forscher unter den furchtbarsten Entbehrungen und Leiden aller Art versucht haben, vom Norden her zum Schiff zurückzukommen. Ihr Zelt war ganz defekt, die Schlafsäcke von Ffeuchtigkeit und Fäulnis zerstört. Sie litten die schrecklichsten Lualen des Hungers und Durstes; ihre Stiefel waren ohne Sohlen. Den entsetzlichen Leiden setzte der Tod ein Ziel, und zwar für Hagen am 15. November, für Mylius=Erichsen zehn Tage später. Brönlund hüllte seine Kameraden in das Zelttuch ein und begrub sie im Schnee. Er selbst schleppte sich(richtiger kroch), da seine Füße am kalten Brand erkrankt waren, weiter südlich. Er mag gehofft
haben, auf dem Lamberts=Land eine Hülfsexpedition zu treffen, aber vergebens. Er machte sich eine Art Höhle zurecht und legte in eine Kiste neben sich die Hinterlassenschaften, die von Wichtigkeit sein könnten, obenau Hagens Kartenskizzen und sein. gegegggiäag buch. Als diese Vorbereitungen getroffen waren, schrieb Brönli seinen letzten Bericht, der in seiner Kürze ergreifend ist:
„Wir kamen im November um, nachdem wir den vergebliche Versuch gemacht hatten, über das Inlandeis die Heimreise z machen. Ich bin hier bei abnehmendem Monde angerommen. Ich konnte nicht weiter wegen gefrorener Füße und der Finsternis. Die Leichen der beiden anderen sind mitten im Fjord vor einem Gletscher zu finden(etwa 2½. Meilen von hier). Hagen starb am 15. November, Mulius 10 Tage später. Jörgen Brönkund.
Die Leichen der beiden anderen ums Leben gekommenen Forscher hat man nicht finden können. Einar Mikkelsen, der sich im Sommer 1910 hinauf begab, um die Leichen zu suchen, ist, wie m fürchtet, ebenfalls von einem unglücklichen Schicksal ereilt worden.
P. s. Soeben kommt die Nachricht, daß die neue dänische Grönland=Expedition am 1. Juni unter Leitung des Kapitäns Koch aufbrechen wird. Geplant ist eine Durchquerung der Eisfläche des Innern und ein Vorstoß nach Norden. 1
*
(IA) Schlachtenverluste einst und jetzt. Es ist eine vielfach verbreitete Ansicht, daß die Kriege der Gegenwart infolge der modernen Waffentechnik viel blutiger seien, als jene der Vergangenheit. Und bei jeder neuen kriegstechnischen Erfindung macht sich bei den Pazifisten eine gewisse verzweifelte oder resignier Genugtnung benierkbar, indem sie sagen: Erfindet immer nur neue surchtbarere Mordwerkzeuge; die übergroße Vernichtungsmöglichkeit eurer Erfindungen wird selbst dazu beitragen, daß der Krieg zur Unmöglichkeit wird! In Wirklichkeit verhält es sich aber ganz anders: selbst in den blutigen Kämpfen des rustschezgrantischen
Krieges wurde im allgemeinen bei weitem nicht jener Prozentsatz an Toten und Verwundeten im Verhältnis zur Zahl der Kämpfer erreicht, wie z. B. in den napoleonischen Kriegen oder gar noch früher. Bei Zorndorf(1758) erreichten die Verluste der siegreichen Preußen 37.5 Prozent des streitbaren Standes, jene der geschlagenen Russen 40,3 Prozent. Bei Kunersdorf(1759) hatten vie geschlagenen Preußen gar 43 Prozent, die siegreichen Russen und Oesterreicher 23,3 Proz. Verluste. Die blutigste Schlacht des 19. Jahrhunderts war Aspern(1809), hier verloren die Oesterreicher 23,2 Prozent, die geschlagenen Franzosen 38 Prozent des Gesamtstandes.
aber nur jene Abteilungen, die tatsächlich im Geo erlitten die Franzosen einen Verlust von mehr als FE E. Gai. MF.lland ift die große Rahl
Rechnet man
fechte waren, so ernitten die Frunzosen 19 Prozent— also fast die Hälfte. Auffallend ist die große Zah der sbeiderseits gefallenen und verwundeten Generale: bei der Oesterreichern 1 General tot, 11 verwundet, bei den Franzosen 1 Generale tot, 18 verwundet. Im deutsch=französischen Kriege erlitten bei Wörth die Franzosen allerdings 19 Prozent. Verluste der größere Teil hiervon waren aber Gefangene, während sich die blutigen Verluste auf etwa 20 Prozent beliefen, Bezartges, gege. erlitten die siegreichen Deutschen 25,5 Prozent, die geschlagenen Franzosen 15 Prozent. Vergleichen wir nun damit die Verlustei russisch=japanischen Krieg, so finden wir folgende Verluste: am Jal Zapaner 3 Prozent, Russen allerdings 41,5 Prozent. Dabei ist zu beachten, daß nur 6000 Russen tatsächlich ins Gefecht kamen, gegenüber 36000 Japanern, und die angeführten Prozente sich nur auf die 6000 Mann beziehen. Bei Kintschou verloren die Ja
11,5 Prozent, die Russen 7 Prozent: bei Liav=Jang die Japaner
23 Prozent, die Russen 11 Prozent; bei Mutden die Japauer 13 Prozent, die Russen 31 Prozent. Dabei bedenke man, daß die Schlacht bei Liav=Jang wie auch jene bei Mutden zehn Tag dauerte. Während der siebenmonatlichen Belagerung von Port Arthur verloren die Japaner insgesamt m# Prozent, die Russen 75 Prozent ihres Standes. Hier muß man aber die lange Dauer der Kämpfe in Betracht ziehen. Die moralische Wixtung der Verluste ist um so großer, je kürzer der Zeitraum ist, in welchem sie erfolgen. Und hinsichtlich dieser Intensität der Waffenwirkung sehen wir, daß sie in der neueren Zeit stets abgenommen hat, mk
*
(A) Der„Türkenprinz“. Rom, 27.Febr.1912. Unter den aristotratischen Familien Roms, die nach den Ereignissen des Jahres 1870 sofort dem Papsttum den Rücken kehrten, und Ehren und Auszeichnungen bei dem neuen Herrscher und unter der neuen Fahne suchten, befand sich auch das Fürstenhaus Cactani di Sermoneta. Für die Regierung gab es keine willkommenere Gelegenheit, als einen römischen Fürsten von echtem Schrot und Korn, aus dessen Familie zwei Päpste, Kardinäle und Kriegsleute hervorgegangen waren, als Stütze des jungen Thrones vegrußen z können. Der Fürst wurde mit Ehren überhäuft, sofort zum Prasidenten des vom General Cadorna eingesetzten schusses gemacht, und ist dann zum König Viktor Emanuel nach Florenz gesandt worden, um ihm die Volksabstimmung betreffs
des Anschlusses von Nam an Italien mirzukeilen. Der jüngste
*

Heite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61·a Montag, 4. März 1912.
I
Was der Dienstag bringt:
E
Theater: Opernhaus: Die Afrikauerin, 7. Schauspielhaus: König Lrar. 8. Deutsches Theater: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8,
Metropol-Theater: Poldis Hochzeit, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich(Gr. Saal): Klavierabend von Teresa Careno. 5, 8 scher Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht 8, Direktor Dr. Cüppers: Das kautmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande. 6. Privatdozent Dr. Kuske: Die handelspolitischen Bezichungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Antang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La.vella italian, 7. Pof. Dr. theol. Meinhold: Die Ausgrabungen in Assyrien und Babyfonien und ihr Etrag für die altorientalischo Geschiehte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
Eine Mittelstands=Versammlung.
Am Sonntagvormittag versammelten sich im Fränkischen Hof auf Veranlassung der Mittelstandsvereinigung zahlreiche Angehörige des Mittelstandes. Anstreichermeister Wucherpfennig leitete die Versammlung, die nach den Worten des Vorsitzenden den Zweck hatte, gegen die letzte Versammlung der Konsumvereine zu protestieren. Das erste Referat hatte Hr. Seb. Neumann aus Mülheim(Rhein). Er führte u. a. aus, die Konsumvereine hätten nicht durch diese Versammlung protestieren, sondern eine Hetzversammlung abhalten und den Klassenkampf in die Bevölkerung hineinbringen wollen. Der damalige Referent habe die Forderung erhoben, der Zwischenhandel, der sog.„Zwerghandel“ müsse verschwinden. Aber man müsse sagen: Was wären z. B. heute die Großstädte ohne den Detailhandel? Man müsse sich dagegen verwahren, daß die Herren von den christlichen Konsumvereinen behaupteten, sie hätten sich bei den letzten Wahlen als Schutzwall gegen die Sozialdemokratie bewährt. Ueberall da, wo der Mittelstand von großem Einflusse sei, hätten die bürgerlichen Kandidaten gesiegt und da, wo die Arbeiterbevölkerung überwiege, seien die nationalen Kandidaten unterlegen.
Alle Genossenschaften müßten ihren Zweck darin sehen, ihren Angehörigen billige Lebensmittel zu verschaffen und nicht möglichst hohe Dividenden herauszuschlagen. Die Dividendenwirtschaft der Konsumvereine sei ein Mißbrauch des Genossenschaftsgesetzes. Die Aeußerungen des Hrn. Landtagsabgeordneten Brors, dem unberechtigten Zwischenhandel müsse energisch zu Leibe gegangen werden, müsse man entschieden entgegentreten. Man dürfe für diese Aeußerung allerdings nicht die Partei des Hrn. Brors, das Zentrum, verantwortlich machen. Man müsse anerkennen, daß in dieser Partei die Mittelstandsfreunde die Gegner aufwögen.
Hr. Dr. Schade wandte sich u. a. gegen den heimlichen Warenhandel, der vielfach in den Beamtenkreisen sich entwickele, gegen die unlautere Reklame der Warenhäuser; letztere basierten ihr Geschäft auf Lockartikel. Der Erfolg der Konsumvereine liege in der geradezn skrupellosen Agitation der Führer der Konsumvereine, und gegen diese Methode müsse energisch vorgegangen werden. Die Konsumvereine christlicher und freier Richtung seien Mittel zur Vorbereitung des Zukunftsstaates, und der Staat müsse sich dieser Entwickelung entgegenstellen. Die ganze Konsumvereinsbewegung sei weiter nichts als eine Stärkung der Sozialdemokratie. Den Arbeitern, den Beamten, den Angestellten, den Landwirten helfe man, der Mittelstand sei vom Staat verlassen. Aber gerade der Mittelstand sei die wirkliche Stütze von Thron und Altar.
Der Redner forderte dann Beseitigung der Dividenden, und gerechte Besteuerung der Konsumvereine, solange die Dividende besteht; nach Beseitigung der Dividende Besteuerung des Umsatzes, Verbot des Lieferantengeschäftes, Verbot der Beamtenkonsumvereine, Beibringung des Bedürfnisnachweises bei Errichtung von Filial= geschäften, Verbot der Wanderlager, Gleichstellung des heimlichen Warenhandels mit den Detaillisten, Verbesserung des Submissionswesens, höhere Besteuerung der Warenhäuser, Hausierhandel der Warenhäuser usw.
In der Diskussion wandte sich Hr. Am Zehnhoff gegen den Hausierhandel auf der Straße. Hr. Greiß bemerkte, daß die Versammlung der Konsumvereine das Gute gebracht habe, die Mittelständler aufzurütteln. Hr. Vogel mahnte zum Zusammenschluß, in demselben Sinne sprachen die Herren Berscheid, Kirch, Lintscheid und Genske. Der letztere Redner wandte sich gegen die Handelskammer, die sich gegen das Verbot des Polizeipräsidenten betreffend den Hausierhandel auf der Straße ausgesprochen hat. Eine wüste Hetzrede gegen das Zentrum hielt der Bäckermeister Fischer; diese Rede stand auf dem Niveau der sozialdemokratischen Schimpfereien im Volkshause und ließ eine bedenkliche Gemeinschaft mit den Ideen derer erkennen, die dafür gesorgt haben, daß heute die Stadt Köln im Reichstage durch einen Todfeind des Mittelstandes vertreten ist. Hr. Fischer hat dem Mittelstande einen schlechten Dienst erwiesen. Zwei
Entschließungen
wurden angenommen.
Die erste lautet:
Dem hohen Deutschen Reichstage und dem hohen Hause der preußischen Abgeordneten geben die am 3. März 1912 im Fränkischen Hofe zu Köln zahlreich versammelten Kaufleute und Handwerker ihre große Entrüstung kund über die unerhörten Beleidigungen des gesamten Mittelstandes durch die Protestversammlung des Verbandes westdeutscher Konsumvereine am 25. Februar 1912 in der Bürgergesellschaft zu Köln.
Angesichts des einzig dastehenden Aufwärtsstrebens des gesamten Detailhandels, wovon nicht nur der Verkehr in Stadt und Land, sondern auch das äußere Bild der einzelnen Orte abhängig ist, angesichts der Tatsache, daß dieses Vorwärtsstreben ,<space> t r o t z<space> d e r<space> s i c h<space> v o n<space> J a h r<space> z u<space> J a h r<space> m e h r e n d e n<space> s o z i a l e n<space> L a s t e n<space> und Beschränkungen tausenden Existenzen Erwerb gebracht hat, erwarten die heute Versammelten von den einsichtigen Mitgliedern der Parlamente, daß sie durch eine baldige, ausreichende Mittelstandspolitik, insbesondere durch eine geeignete Verbesserung des Warenhaus= und Genossenschaftsgesetzes den für die gesamte Volkswohlfahrt unentbehrlichen Fortbestand des alten, historischen, selbständigen Mittelstandes garantieren werden.
Nicht Befreiung von gesunder Konkurrenz ist es, was wir wollen, sondern Schutz gegen Institutionen, die nur von Irreführung der Massen, sei es durch unzulässige Geschäftspraktiken oder sei es durch Verhetzung des Volkes gegen den Handwerker= und Kaufmannsstand ihr Dasein fristen. Die gegenwärtig bestehende Ungleichheit in der Besteuerung privater und genossenschaftlicher Betriebe kann nicht besser illustriert werden als durch das von dem Konsumvereinsreferenten, Gewerkschaftssekretär Bissels angeführte Beispiel, wonach die vou diesem Herrn gleitete Konsumgenossenschaft Wohlfahrt bei einem Umsatz von 2800000 M. nur insgesamt 8000 M. Steuern zu zahlen hat. Bei dem gleichen Umsatz werden von Privatbetrieben mehr als 30000 M. Steuern aufgebracht.
Von einer Ausnahmebesteuerung zum Schaden der Konsumvereine durch Annahme des preußischen Gesetzentwurfes kann daher nicht nur nach obigem Beispiel, sondern auch deshalb keine Rede sein, weil dieser Gesetzentwurf nur die von vielen Konsumvereinen geübte Steuerumgehung für die Folge unmöglich machen soll.
Die zweite Entschließung lautet wie folgt:
Die zahlreich im Fränkischen Hofe zu Köln versammelten Handwerker und Kaufleute erheben gegen die von dem Mitgliede der Zentrumsfraktion, Herrn Landtagsabgeordneten Brors, gemachten Ausführungen in der Konsumentenversammlung am 25. Februar 1912, besonders gegen den Ausspruch, dem unberechtigten Zwischenhandel müsse energisch zu Leibe gerückt werden, entschieden Protest.
Die Ausführungen des Herrn Brors sind umsomehr unverständlich, als die Zentrumspartei bisher stets behauptet hat, sie wolle die Interessen aller Stände vertreten.
Privatdozent Dr. A. E. Brinckmann(Aachen) wird über Vegetatian
und Stadtbaukunst sprechen. Der Eintrittspreis beträgt nur### die Karten sind an der Abendkasse zu haben.
H- Aenderung der Vorschriften über die neuen Beitragsmarken und neuen Invalidenkarten.
Die neuen Beitragsmarken betragen:
in der 1. Lohnklasse 16 Pfg. die Marke(bisher 14 Pfg.)
in der 2. Lohnklasse 24 Pfg. die Marke(bisher 20 Pfg.)
in der 3. Lohnklasse 32 Pfg. die Marke(bisher 24 Pfg.)
in der 4. Lohnklasse 40 Pfg. die Marke(bisher 30 Pfg.)
in der 5. Lohnklasse 48 Pfg. die Marke(bisher 36 Pfg.)
Es gelangen Marken für 1 Woche, 2 Wochen und 13 Wogen zur Ausgabe. An Stelle der bisherigen Quittungskarten 1. Januar neue Quittungskarten getreten, solche nach dem alten Muster dürfen nicht mehr ausgegeben werden. Die bis 1. Januar ausgestellten Quittungskarten alten Musters können innerhalb zweier Jahre nach dem Ausstellungstage und, wenn ihre Gültigkeitsdauer durch Abstempelung verlängert ist, bis zu letzterem Zeitpunkte wieder verwendet werden. Verlängerungsvermerke in
un##ittungskarten sind nach dem 1. Januar al. nicht mehr zuFür die Pflichtversicherten werden die Quittungskarten in gelber Farbe, für Selbstversicherung in grauer Farbe hergestellt. Für diejenigen Personen, welche sich selbst versichern, ist die Benutzung von gelben Karten bei Strafe verboten. Dagegen haben diejenigen welche der Pflichtversicherung angehört haben, falls sie sich selbst weiter versichern, gelbe Karten zu benutzen. Die Quittungskarten sind innerhalb zweier Jahre nach dem Tage der Ausstellung zur Vermeidung des Verlustes der Ansprüche zum Uminnerhalb zwei Jahren mindestens 20 Beitragsmarken für Versicherungspflichtige und nicht mindestens 40 Beitragsmarken für Selbstversicherte geklebt worden sind, gehen alle Ansprüche, auch die auf Grund früherer Karten erworbenen verloren.
von Nah und Fern.
.* Jahlreiche Familie.(Drahtber.) Siegen,.März1912. hiesiger Familienvater meldete auf dem Standesamte in diesen Tagen die Geburt seines 21. Kindes an. Von den Kindern sind noch 17 am Leben.
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Becker aus Freisen, Kreis St. Wendel, Heinrich Hoffmann aus Hannover=Linden, Karl Hölker aus Prüm(Eifel) und Erich Howe aus Düsseldorf.
NA Park- und Gartenstadt-Ausstellung. Auf den anläßlich der Park= und Gartenstadt=Ausstellung morgen, Dienstag, den 5. März, abends 8¼ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse Nr.—4 stattfindenden Lichtbilder=Vortrag wird nochmals hingewiesen und zu zahlreichem Besuche eingeladen. Herr
Sproß dieser Familie, Prinz Leo Caetani, der zum Abgeordneten des Wahlkreises Rom mit großer Stimmenmehrheit gewählt wurde(sein Vater ist Senator des Königreichs), hat nun bei der Abstimmung in der Kammer am 23. d. M. mit den wenigen Sozialisten sich gegen den Anschluß Tripolitaniens und Cyrenaikas an Italien ausgesprochen. Infolgedessen ist sein Name aus dem Circolo Savoya und aus dem Verein der monarchisch Gesinnten ausgestrichen worden. Ueber 500 Studenten versammelten sich diesen Morgen vor dem fürstlichen Palast in Via Botteghe Oscure und verlangten, daß der„Türkenprinz“ sein Abgeordnetenmandat niederlege. Advokat Vettori, Sprecher der Studenten, erinnerte daran, daß Caetani, der vergeblich um die Stimmen der Katholiken und Konservativen gebettelt habe, sich schließlich in die Arme der Hemdärmeligen geworfen habe. Aus der Familie eines Bonifaz VIlI. stammend, habe er sich nicht gescheut, sich unter das Denkmal Giordano Brunos Arm in Arm mit Podrecca (dem Herausgeber des Schmutzblattes Asino) zu stellen, und mit den Anarchisten des Testaccio Brüderschaft zu trinken. In der Kammer habe er unter der Fahne der Demokratie zugunsten der Türken gestimmt, und erklärt, die kämpfenden Brüder seien nur um Beute zu machen nach Libyen ausgezogen. Unter Johlen, Pfeifen und Pereatrufen löste sich die Studentenschar auf. K
*
(2) Die Goldmassen der Erde. Gold ist kein seltenes Metall, da von ihm jährlich mehr als 600 Tonnen zu je 1000 Kilogramm gewonnen werden. Der Ertrag des Goldbergbaues ist von Jahr zu Jahr gestiegen, und doch zeigt sich keine Spur von Erschöpfung, aus der man die Gefahr herleiten müßte, daß dieser Schatz einmal versagen könnte, was theoretisch natürlich angenommen werden muß. In den letzten 25 Jahren hat sich der Wert des jährlich geförderten Goldes auf mehr als das Dreißigfache vermehrt, dank dem Aufschwung von Transvaal und Westaustralien. Selbst so erhebliche Funde, wie die von Klondyke an der Grenze von Alaska und Kanada sind im Vergleich damit gering zu nennen. Transvaal ist noch immer die Königin der Goldländer und hat diesen Rang auch im letzten Jahr neu bewährt und befestigt. Es wurden dort allein mehr als 8¼ Millionen Unzen gefördert, gegen das Vorjahr ein Mehr von ¼ Millionen. Der Wert der Jahresausbeute betrug nahezu 700 Millionen Mark, eine Zunahme von 60 Millionen innerhalb eines Jahres. Der Leiter der Münze der Vereinigten Staaten hat die gesamte Goldgewinnung im Jahre 1911 auf rund 1884 Millionen Mark berechnet. Da der Aufschwung in Westaustralien gleichfalls durch immer neue Goldfunde gesteigert wird, wird man vielleicht in nicht langer Zeit zu einer künstlichen Einschränkung des Goldbergbaues gelangen. so
+
Mord am Dortrait. Unter dieser Ueberschrift schreiben #cter Neuesten Nachr.: Kürzlich geschah einer bekannten
Porträtmalerin etwas Unglaubliches. Es klingelte an ihrer Wohnung in der Feldstraße; nach Oeffnen der Tür zeigten sich zwei Schutzleute mit einem Beamten in Zivil. Der Herr in Zivil legitimiert sich als Kriminalbeamter, weist auf die zwei Schutzleute und heischt Eintritt:„Erschrecken Sie sich nicht! Wenn nichts vorliegt, haben Sie auch nichts zu befürchten!"— Um es kurz zu machen: die Dame stand unter— Mordverdacht! Man hätte laute Gespräche in ihrer Wohnung vernommen; daraufhin ware eine große Stille eingetreten, und seitdem wäre nun— schon seit mehreren Tagen— die Leiche eines Herrn in Generalsuniform, auf einer Fensterbank ihrer Wohnung liegend, zu sehen!— Die Sache klärte sich schnell auf. Die„Leiche des Generals" war ein quergelegtes Porträt eines Herrn in ganzer Figur und eleganter, militärisch strammer Haltung, und zwar das Porträt des früheren Polizeipräsidenten von Kiel, Herrn v Puttkammer, in Jachtklubdieneranzug! Der Schrecken löste sich in Lachen auf.
*
(A) Die'scheerten. Wenn ein Norddeutscher nach Altbayern kommt, so wird ihm bald das Wort„’scheert“ auffallen. Besonders in der Faschingszeit hört man es oft. Ich gehe als„'scheert“ und wenn man dann frägt, was das sei, erhält man die Antwort das sei so viel wie Bauer. Man kann es auch zur Verstärkung von Schimpfwörtern hören wie z..:„Du'scheerter Bauernramml!“ Wenn man nun die heutige Generation fragt, was dieses Wort eigentlich bedeutet, dann wird man wohl wenig Aufschluß erhalten; denn dieses Wort erinnert uns an längst vergangene Zeiten— an die Zeiten der Leibeigenschaft. Die Leibeigenen mußten die Haare rings um den Kopf geschnitten tragen, während die Freien ihre Haare lang herabfallen lassen konnten. Da besonders gegen Ende des Mittelalters den Landleuten es nicht gut ging und sie wenig Schutz hatten, so suchten sie freiwillig Schutz als Leibeigene bei mächtigern Schutzherren oder sie gingen in die Städte, wo die Leibeigenschaft aufhörte. Die freien Städter schauten darum auch mit Stolz herab auf die unfreien Landleute und nannten sie spöttisch und kurz die’scheerten. Die Leibeigenschaft ist schon längst gefallen, aber die Benennung ist geblieben. 88
∆
□) Die Rixdorfer, so schreibt man uns aus Berlin, ärgert sich, nachdem ihre Stadt in„Neukölln" umgetauft ist, ganz be trachtlich, wenn man sie noch„Rixdorfer“ nennt. So geht es aller Parvenus. Es hat auch einmal einen Millionen schweren Kommerzienrat in Berlin gegeben, den es sehr kränkte, wenn jemand sich erinnerte, daß er seine Laufbahn im Dienste Merkurs mit dem An= und Verkauf von Hasenfellen begann und erst später, als er sich„entwickelt“ hatte, durch den Handel mit alten Kleidern(sprich Kladern) den Grundstock zu seinem Vermögen legte. Denselben Stolz, wie er, zeigen jetzt die ci devant Rixdorfer, die keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um der Welt als„Neuköllner" zu imponieren. Saß da in einem großen Restaurant ein wohl schon sechzigjähriges, aber noch sehr vergnügtes Fräulein, das beim Anstoßen der Gläser, so laut, daß es durch den ganzen Saal klang, ausrief:„Nein, bitte auf diese Bezeichnung(Rixdorferin) zu verzichten, ich bin eine Neuköllnerin." Das hörte ein vorübergehender Jüngling, der leider schon etwas bezecht war. Er betrachtete das Fräulein aufmerksam durch sein Monokle und sagte dann:„Nun ja, eine Köllnerin können Sie schon sind, aber neu sind Sie ganz gewiß nicht mehr." 9
() Irischer Humor. In einer Gesellschaft in Irland bringt ein Arzt, ein eifriger Unionist, die Rede auf sein Lieblingsthema, die Homerule.„Ich kann es beweisen,“ sagte er,„daß das irische Volk nicht reif für Homerule ist, da seine Ehrenhaftigkeit zu wünschen übrig läßt.“„Gut, beweisen Sie es!" riefen alle Anwesenden. „Schön, ich praktizierte früher in einem Arbeiterviertel und hatte über hundert irische Patienten in meinen Büchern. Nun, und was glauben Sie, wie viele von diesen Patienten mir mein Honorar gesandt haben?"„Das können wir nicht wissen, aber wir werden es Ihnen glauben, wenn Sie es uns sagen," erwiderte man ihm. „Nur zehn!“ sagte der Doktor mit Betonung und sah sich triumphierend im Kreise um,„wollen Sie noch weitere Beweise, oder wie wollen Sie das erklären?“„Ach, ganz einfach,“ erwiderte der Mann, der dem Doktor am eifrigsten widersprochen,„es waren nur noch zehn von all' den hundert Patienten, die Sie behandelt hatten, am Leben geblieben!“ 58

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Montag. 4. März 1912.
Seite 7.
SMD
S
404
Se
Großer
SchuhwarenExtra-Verkauf
in der Schuhwaren=Abteilung 1. Etage
Enorm billig!
bester Damen=Stiefel u. Halbschuhe a##
mit und ohne Tackkappen, hohe und niedrige Rbsätze, verschiedene Formen SeS
bosten Eleg. braune Damen=Stiefel##
neueste Formen mit Tackkappen, hohe amerikanische Rbsätze, auch derbyschnitt#26
Elegante Herren=Stiefel S AA
neueste breite, amerikanische und schlanke Formen, mit und ohne Lackkappen Sw T#
Kommunion=„Konfirmationsstiefel L KA
für Knaben und Mädchen, schwarz und braun, mit und ohne Lackkappen Des
Posten
Geaße
Elegante
Kommunion= u. KonfirmationsSttafel
Teonhard
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen
Eagante.
Kommunion= u. KonstrmationsStiefel

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Mentag, 4. März 1912.
52. Rheinischer Provinziallandtag.
□ büsseldorf,.März1912.
Im Rittersaale der städtischen Tonhalle, welche diesmal wegen des Umbaues des Ständehauses benutzt werden muß, wurde heute mittag nach vorausgegangenem Gottesdienst die diesjährige Tagung durch Hrn. Oberpräsident Frhn. v. Rheinbaben mit folgender Ansprache eröffnet:
„Hochgeehrte Herren!(Nachdem Se. Majestät der König mittels Allerhöchsten Erlasses vom 27. Dezember v. J. die Einberufung des Provinziallandtages der Rheinprovinz auf den heutigen Tag befohlen haben, ist es mir eine angenehme Pflicht, Sie zum Beginn Ihrer Beratungen herzlich willkommen zu heißen! Dankerfüllt
lassen Sie uns zunächst des wiederholten Besuches gedenken, mit dem Se. Majestät der Kaiser und König unsere Provinz im vergangenen Jahre beglückt hat. Unvergeßlich wie die glanzvollen Festlichkeiten, mit denen die Städte Köln und Aachen die Anwesenheit Sr. Majestät gefeiert haben, wird die patriotische Begeisterung sein, die dem geliebten Herrscher auf seiner mehrtägigen Reise durch die Eifel auf Schritt und Tritt entgegenklang.
„Zu meiner Freude ist die in den heimgesuchten Weinbaugebieten mit Nachdruck durchgeführte Bekämpfung des Heu= und Sauerwurms von günstigem Erfolge begleitet gewesen. Um eine nachhaltige Wirkung zu erzielen, erscheint aber eine Fortsetzung der bisherigen Bekämpfungsmaßnahmen im kommenden Sommer geboten, wozu es wiederum der Beihülfen aus öffentlichen Mitteln unter den gleichen Bedingungen wie im Vorjahre bedürfen wird.„
„Während der erfolgreich fortschreitende Kampf gegen diesen verderblichen Schädling die hart ringenden rheinischen Winzer mit neuem Mut in die Zukunft blicken läßt, hat das Weinbaugebiet an der unteren Nahe durch einen verheerenden Hagelschlag eine neue Heimsuchung erfahren, die in den betroffenen Bezirken um so schwerere Wunden schlug, als das Unwetter die reiche Ernte vernichtete, die der letzte Herbst wie dem ganzen rheinischen Weinbau, so auch der Nahe nach langen Fehljahren zu bringen versprach. Auch hier gilt es, wie bei der vorjährigen Hülsaktion zugunsten der Ahr, mit staatlicher und provinzieller Unterstützung einzugreifen, um zahlreiche in ihrer Existenz gefährdete Weinbergsbesitzer im Nahrungsstande zu erhalten. Ich vertraue zu Ihrer stets bewährten Opferwilligkeit, daß Sie hierzu Ihre Mitwirkung nicht versagen werden.
„Der erfreuliche Jahres spiegelt
hausharl„„
Sie mit Befriedigung erfüllen, daß hierbei der fortschreitenden Entwickelung durch erhöhte Aufwendungen auf den verschiedensten Gebieten wirtschaftlichen und kulturellen Lebens hat Rechnung getragen werden können, ohne die kommunale Steuerkraft stärker wie bisher anzuspannen.
„Ich begrüße es besonders, daß zum ersten Male erhebliche Mittel für die Staubbekämpfung durch Herstellung von Kleinpflaster auf den Provinzialstraßen in den Etat eingestellt worden sind. Die schweren Uebelstände, welche die Entwickelung des modernen Kraftwagenverkehrs durch starke Staubentwickelung hervorgerufen hat, erfordern immer dringlicher wirksame Abhülfemaßnahmen und lassen daher ein derartiges planmäßiges Vorgehen der Provinz auf diesem Gebiete in hohem Maße dankenswert erscheinen.„
„Auch zur Befriedigung dringender Bedürfnisse der Landeskultur haben wiederum außerordentliche Beihilfemittel vorgesehen werden können, mit denen das bedeutungsvolle Unternehmen der Ellebachregulierung in den Kreisen Düren und Jülich seiner Verwirklichung entgegengeführt werden wird.
„Der im vorigen Jahre erheblich verstärkte Kleinbahnfonds wird voraussichtlich ohne weitere Erhöhung den Anforderungen des laufenden Rechnungsjahres genügen. Neben der üblichen Nach weisung über den Stand des Fonds unterbreitet der Provinzial ausschuß Ihnen in besonderer Vorlage den Antrag des Siegkreises auf Unterstützung des Baues einer Kleinbahn von Siegburg nach Much unter gleichen Bedingungen, wie sie der Landtag in weit herziger Auffassung seiner Fürsorgetätigkeit für die minder begünstigten Gebietsteile der Provinz unter ähnlichen Verhältnissen für die Kleinbahn Bielstein—Hermesdorf bewilligt hat.
„Einen wichtigen Gegenstand Ihrer Beratung wird ferner die Vorlage wegen Neuordnung des Blinden= und Taubstummenwesens infolge der gesetzlich geregelten Beschulung der Blinden und Taubstummen bilden. Die Provinz, die auf diesem Gebiete bereits in mustergültiger Weise vorgegangen ist, wird ihre Reglements der neuen Rechtslage anzupassen haben.
„Im Hinblick auf die unlängst erlassenen gesetzlichen Bestimmungen über die Bekämpfung der Viehreuchen erfordert ferner das seitens der Provinz stets und bereitswilligst bewiesene Interesse für die Landwirtschaft eine erweiterte EntschädiKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. März 1912.
schonhenaeenaanngnnn
2
Seu
Unterhaltendes.
-enrs
„Ich war, schriftsteller,
Der geheimnisvolle Hut.
Von Marcel Gollé.
so erzählt mein Freund, ein bekannter Reisewieder einmal längere Zeit in Paris, als mich plötzlich eine unvernünftige Sehnsucht packte, nach Spanien zu reisen und alte, liebgewordene Erinnerungen wieder aufzufrischen. Wenige Tage darauf fand ich mich, sehr zufrieden über meinen schnellen Entschluß, auf den„Remblas“, den schönen stolzen Boulevards von Barcelona wieder. Hier flutet das bunte Leben einer charakteristisch südländischen Stadt. Eine unaufhörlich sich erneuernde, schwatzende, gestikulierende und lärmende Volksmenge schiebt sich auf den breiten Trottoirs vorwärts; sie setzt sich aus allen Volksklassen zusammen, bis zu den niedrigsten, und manchmal versperren Bettler und andere fragwürdige Gestalten den Weg, die von der Großmut des Fremden auf irgend eine Weise profitieren wollen. An dem
Nachmittag, als ich ankam, war das Gedränge besonders stark. Es hatte wieder einmal eine Ministerkrisis gegeben, und, wie Sie wissen, in Spanien glaubt jeder gute Untertan des Königs, an einer solch wichtigen politischen Angelegenheit auf seine Weise öffentlich teilnehmen zu müssen. Ich betrachtete amüsiert das geräuschvolle Treiben um mich herum, als sich plötzlich ein kleines, bildhübsches Bettlerkind— das Mädel mochte zwölf bis dreizehn Jahre zählen— vor mich hinstellte und mir eine Kußhand zuwarf. Das ist bekanntlich die Manier der kleinen spanischen Bettlerinnen, eine Art, Almosen zu heischen, die ich durchaus nicht ungraziös finde. Im Begriff, meine Hand in die Tasche zu stecken, um mein Portemonnaie hervorzulangen, machte ich eine überraschende Entdeckung. Sie denken gewiß, ich hätte meinen Geldbeutel nicht mehr gesunden? Ganz im Gegenteil: ich fand deren zwei! Und sogar, um mein Erstaunen noch zu steigern, war der zweite eine wohlgespickte Börse, schwer von Gold und Banknoten, die auf der Vorderseite ein gesticktes Adelswappen trug. Ich betrachtete ganz perplex meinen Fund, dessen Herkunft ich mir auf keine Weise erklären konnte. Sollte einer meiner Freunde so vergeßlich gewesen sein und mir, als wir im Gedränge waren, die Börse versehentlich in den Rock gesteckt haben? Ich verwarf bald diese Annahme. Bis jetzt hatte ich nur einen einzigen meiner spanischen Bekannten wiedergesehen, einen alten, biederen Fruchthändler, der nicht grade über ein dickes Portemonnaie verfügte und noch viel weniger zum spanischen Adel gehörte. Außerdem konnte ich meinem Freunde nicht ohne weiteres eine solche maßlose Zerstreutheit zuschreiben, daß er mir seine eigene Börse in den Rock steckte. Also woher der geheimnisvolle Fund? Während ich mir noch den Kopf zerbrach über das seltsame Erlebnis, fühlte ich mit einemmale instinktiv in die andere Rocktasche. Wer beschreibt mein Erstaunen, ja Entsetzen, als ich aus der Tasche eine schwere, goldene Taschenuhr hervorzog. Das war mir denn doch zuviel. Spornstreichs begab ich mich zum nächsten Polizeibureau und verlangte den Kommissar zu sprechen. Man führte mich zu einem jungen Mann, der unaufhörlich seinen stolzen, schwarzen Schnurrbart zwirbelte und in den Zwischenpausen aufgeregt mit den Händen in der Luft herumfuhr. Vergebens versuchte ich in gebrochenem Spanisch mein Abenteuer zu beschreiben. Der prächtige Policeman schien im voraus alles zu wissen, überschüttete mich mit einem fulminanten Redeschwall, legte Uhr und Börse in einen kleinen Korb, der die Aufschrift „Verlorene Gegenstände" trug, warf mit tausend Ausdrücken des Dankes um sich und— komplimentierte mich zur Tür hinaus. Keine Möglichkeit, dem aufgeregten Hüter des Gesetzes den wirklichen Vorfall klar zu machen. Wütend über mich selbst, mein schlechtes Spanisch— ich sprach diese Sprache, meine
fünfte übrigens, damals erst sehr unvollkommen— und wütend
nicht minder über den„Zappelphilipp“, den man da zum Kommissar eingesetzt hatte, schwur ich bei mir, den ersten mysteriösen Fund, den ich nochmals bei mir entdecken würde, einfach auf die Straße oder dem ersten besten Passanten an den Kopf zu werfen. Ich sollte bald Gelegenheit haben, diesen Vorsatz auszuführen.
Am folgenden Nachmittag promenierte ich meiner Gewohnheit gemäß wieder auf den Remblas, als ich plötzlich die Empfindung hatte, daß mich eine Hand leise berührte. Ueberrascht blickte ich um; aber es war nichts Auffälliges zu sehen, und die Passanten drängten sich so gleichgültig vorüber wie immer. Kein Mensch schien mir auch nur die geringste Aufmerksamseit zuzuwenden. Dafür befand sich in meiner Rocktasche— Sie haben's schon erraten— wieder eine Uhr und zwar ein wertvolles Stück in Gold, mit Brillanten verziert und mit dem Wappen der königlichen Familie geschmückt. Alsobald hatte ich dies bemerkt, als mir eine jähe Idee durch den Kopf schoß: ich stand im Begriff, das Opfer eines geschickt gelegten Hinterhalts, vielleicht gar eines politischen Komplotts zu werden. Kurz entschlossen ließ ich die Uhr auf die Erde fallen. Ich hatte noch keine drei Schritte getan, als sich mir ein gut gekleideter junger Mann, anscheinend ein Angestellter oder dergleichen, unter wiederholten respektvollen Verbeugungen näherte und die aufgehobene Uhr überreichte. Ohne Zweifel, er mußte die Initialen gesehen haben und mich für ein Mitglied der königlichen Familie halten. Ehe ich noch meinen Dank aussprechen konnte, war der junge Mann verschwunden. Was tun? Sollte ich zu dem schnurrbartzwirbelnden und zappeligen Polizeikommissar zurückkehren und mein neues Abenteuer berichten? Würde er mir geduldiger Gehör schenken als gestern oder mir gar eine Aufklärung dieser geheimnisvollen Geschichte geben? Nach kurzem Besinnen beschloß ich mich des„Fundes“ so schnell wie möglich auf diesem korrekten Wege zu entledigen, denn der Besitz der von Geisterhand zugesteckten Wertsachen erschien mir nachgerade höchst gefährlich.
Der Kommissar, den ich in der Lektüre seiner Zeitung störte, machte keinen Versuch, mich anzuhören. Mit unwilligen Gebärden winkte er seinen Sekretär herbei, der am Nebentische saß und sich der wichtigen amtlichen Beschäftigung des Zigarettendrehens hingab. Die beiden jungen Herren unterhielten sich einen Augenblick in geräuschvoller Weise, indem sie dabei bald die von mir beigebrachten Gegenstände, bald meine Person selbst mit einer Art von belustigter Neugier betrachteten. Ich glaubte mehrmals ein Wort wie„Kleptomanie" oder etwas ähnliches zu vernehmen, verstand aber im übrigen von dem rapid geführten Dialog nicht den zehnten Teil. Schließlich wandte sich der Kommissar in strengem Tone an mich und erklärte, daß es„nun genug sei“ und daß„die Geschichte das nächste Mal nicht so glimpflich ablaufen werde.“ Ehe ich noch den Sinn dieser Ermahnung verstanden hatte, wurde mir bedeutet, den Raum zu verlassen, da die Herren „sehr geschäftig“ wären; ein Wächter, der die Tür aufriß, und energisch hinauswinkte, verlieh diesen Worten Nachdruck. Ich sah ein, daß die mit Zeitungslesen und Zigarettenrollen „sehr beschäftigten“ Herren keiner weiteren Belehrung zugänglich waren und verließ das Kommissariat mit der Erklärung, daß ich die Angelegenheit meinem Konsul mitteilen werde
Ich führte meinen Entschluß sofort aus. Auf dem Wege zum französischen Konsulat mußte ich wiederum die Remblas passieren und ich konnte mich eines gewissen Schauders nicht erwehren bei dem Gedanken, daß ich mich auf einmal von neuem im Besitz von geheimnisvollen Wertsachen befinden würde. Aber alles ging gut. Schon wollte ich in eine Querstraße einbiegen, in welcher das Konsulat liegt, als sich plötzlich eine schwere Hand auf meine Schulter legte:„Im Namen des Königs und der Gesetze— folgen Sie mir!“ Gleichzeitig wies der Kriminalbeamte (denn um einen solchen handelte es sich) seine Legitimation vor. Ich war also verhaftet. Um kein Aufsehen zu erregen, folgte ich ohne Widerrede dem Beamten, der mich just nach dem Kommissariat führte, das ich schon zweimal aufgesucht hatte. Hier ergung der betroffenen Landwirte und eine dementsprechende gr,
gänzung der bisher maßgebenden statutarischen Vorschriften.
„Die Hochwasserkatastrophen, durch welche die Rheinprovinz 5. sonders oft, so noch wiederholt in den letzten Jahren, betroffen worden ist, haben immer mehr die dringende Notwendigteit kennen lassen, durch Aufforstung der kahlen Hänge u Kuppen im Gebirge dem raschen Abfluß des Niederschlagwasserentgegenzuwirken. Seitens der Königlichen Staatsregierung wicz Ihnen dieserhalb der Entwurf eines Gesetzes betr. Abänderung., rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsteilungsgesetze ur Begutachtung unterbreitet werden, durch welches die Zusammenlegung von Waldgrundstücken und Oedlandflächen erleichtert und deren Aufforstung und forstmäßige Bewirtschaftung, soweit sit uur Verhütung von Hochwasserschäden notwendig sind, unter Heranziehung leistungsfähiger Verbände gesichert werden soll.
„Die Königliche Staatsregierung erbittet außerdem unter Vorlage besonderer Denkschriften ihr Gutachten über die Frage der Ver einigung mehrerer Vorortgemeinden mit dem Stadtkreise Trier und ebenso über die Umgemeindungspläne in Stadt. und Landkreis Essen, in denen die außergewöhnliche wirtschaft. liche Entwickelung zu einer wesentlichen Umgestaltung der kommnnalen Verhältnisse drängt.
„Eine Fülle von Arbeit harrt hiernach Ihrer Beratung, die, me ich gewiß bin, von dem Geiste der Gemeinbürgschaft und der gleichmäßigen tatkräftigen Förderung der großen Interessen der Provingetragen sein wird. Mit dem Wunsche, daß aus diesem Geiste fur die beginnende Tagung reicher Segen für die von uns alleng liebte Provinz erfließen möge, erkläre ich im allerhöchsten AuftragSr. Majestät des Königs den 52. Provinziallandtag der Rheuprovinz für eröffnet.“
Als Alterspräsident fungierte Geh. Kommerzienrat Dr. Conze (Langenberg). Von 176 Abgeordneten sind 106 anwesend. Durch Zuruf wurden Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) als Präsi. dent, Graf und Marquis von und zu Hvensbrocch als Vizpräsident, Landrat v. Wülfing(Dinslaken), Landrat v. Schüt (Saarlouis), Landrat v. Eynern(Essen), Oberbürgermeister Lembke(Mülheim=Ruhr) zu Schriftführern wiedergewählt.
Präsident Spiritus leitete die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser ein. Zu Ehren der verstorbenen Abgeordneten erhob sich das Haus von den Sitzen. Nach einer Reihe von geschaftlichen Mitteilungen wurde die Eröffnungssitzung geschlossen.
regte mein Eintreten Sensation. Der junge Kommissar sprang wie elektrisiert auf, als der mich begleitende Policeman berich tete, daß er mich in flagranti ertappt habe.„Wus! Und das ist ja unser alter Bekannter. Eine ervarmliche Komödie haben Sie uns vorgespielt, Herr, indem Sie einen Teil der gestohlenen Sachen hier als angeblicher Kleptomane zurückerstatteten. Nicht krank sind Sie, sondern ein Verbrecher!" Während ich diese mir wie eine Explosion entgegengeschleuderten Worte zu verstehen suchte, gab der noch immer mit Zeitungen und Zigaretten sehr beschäftigte Gewalthaber Befehl, mich als Gefange nen abzuführen. Grund zu dieser Maßregel gaven die zua Portefeuilles und drei Uhrketten, die man„u meinem grenzenlosen Erstaunen bei der sofort vorgenommenen Leibesvisitation nach und nach aus meinen Taschen zog. Vergebens protestierte ich in dem besten Spanisch, was ich vorbringen konnte— leider war es kein sehr gutes— und berief mich auf meine Unschul Die einzige Antwort, die ich erhielt, war die, daß man d „Kuiff mit dem Hut“ sehr genau kenne und daß ich bald d Vergnügen haben werde, meine Komplizen zur Gesellschaft# mir im Gefängnis zu sehen. Der„Kniff mit dem Hut?" Be war das? Ich verlangte eine Aufklärung. Man lachte mirin Gesicht und meinte, die könnte ich mir wohl selber geben.# verteidigte mich, so gut ich konnte und berief mich auf meinen Konsul, dem ich persönlich bekannt sei und der leicht memne Ehrenhaftigkeit beweisen könne. Ohne daß ich einer Antwont gewürdigt wurde, trat ich den Weg in die enge und finstere Zelle an, die man mir„vorläufig" als Wohnung anwies. Eine Beute der widerstreitendsten Empfindungen, ging ich rastlos u dem schmutzigen kleinen Raume auf und ab, indem ich mich ver gebens fragte, was die rätselhaften Worte des Kommissars z bedeuten hatten. Und dann: würde man, wie ich energisch verlangt hatte, sofort meinen Konsul benachrichtigen voer konnte ich darauf bei der Nachlässigkeit der Beamten vielleicht tagelang warten? Verzweiflung ersaßte mich bei dem Gedanken, in diesem ekelhaften Loch, das von Ungeziefer wimmelte, aus nur eine Nacht zubringen zu müssen. Stunden vergingen. hörte nichts, als das eintönige Geräusch, welches die Schrite der im Hofe postierten Schildwache verursachten. Schließlich als schon der Abend herabgesunken war, wurde ich aus meinc Gefängnis herausgeholt. Ich merkte schon an der devoten### tung des Wächters, daß die Lage sich geändert hatte. Vorn in Bureau empfing mich der Konsul, der sofort herbeigeeilt war, und drückte mir in Ausdrücken des größten Respekts sein dedauern darüber aus, daß ich das Opfer eines unverzeihlich Irrtums geworden war. An seiner Seite aber hielt sich, gan klein und schüchtern mit einem Male, der nicht mehr zeitung lesende und zigarettenrauchende Kommissar und erschöpfte, in den demütigsten und mit den Superlativen echt spaniig Ueberschwänglichkeit gespickten Entschuldigungen. Ich ihm die Hand und sagte gern zu, am selben Abend an der Sei meines Konsuts gu einem„Entschädigungs= und Versöhnuug souper" bei ihm zu erscheinen.
Und des Rätsels Lösung? Ganz einfach. Man war einigen Tagen einer großen Bande von Taschendieben au Spur, die sich des Tricks bedienten, ihren Raub möglichst sam in den Taschen ihrer als Gentlemen gekleideten Komplizen schwinden zu lassen. Wurden sie gefaßt, so konnten sie gufd.. Weise ruhig jeder Leibesvisitation entgegensehen; man fand etwas bei ihnen. Die Bande erkannte ihre Hehler an s Hut von bestimmter Form, der zudem ein eigenartig gesch genes Band besaß. Zufällig hatte ich in Barcelona einen: von just demselben Aussehen gekauft. Einige Mitglieder weitverzweigten Bande, die sich wohl nicht alle untereinant kannten, mußten mich mit einem ihrer„Gentlemen“ verweht haben und hatten mir mit der unglaublichen Geschicklichkeit di Langfinger ihre Beute ahnungslos zugesteckt. Das war „Geheimnis“ meines Hutes. Am folgengen Tage saßen übrg, die Besitzer der anderen Hüte auf eine gar nicht geheimnts Weise hinter Schloß und Riegel. Wie sich's gehört!“
991
• CSCIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61" Montag, 4. März
Seitze 9.
f. Et., 1 3 u. K. m. Erk. Balk.,
Gas, mod. Ausstatt. bill zu vm.
„#a 1. Etage, Anbau
3 Alm an st Ue Familie
zu vermieten. Fleischmengergasse 30, Auskunft im Gesch. b
Zurgunderüt. 30 Zim. s Eiase
hofw. an ruh. Leute per I. April zu vermieten. Preis 30.4.
Einzelne
Dame, Lehrerin, sucht 2 bis 3 Zimmer in seinem, ruhigem Hause des nördlichen Stadtteils. Etwas Bedienung erwünscht.
Angebote unter 389 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
anz=Lehr-Jusitut
Akademiker
sucht Wohn.(-5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans.) im nördl Stadtt. od. e. der näh.gel. Vororte. Sehr erw. Hochp. m. Hintergärtch. Ang. mit Preisang. u. 379 an die Gesch. d. Bl.
Cadenlokal Severinstr.
beste Lage,.od ohne Wohn. p..6. zu verm. Severinstr.#n. sch. b
Cadenlokat, 22 am
Thürmchenswall 61 mit 2 oder Räumen, Keller, 70 qm. 5
Aulang dippes, gescht.“
od. 5 Z. zum 1. April z verm. Besch. Kempenerstr. 32,
Schönes möbl. Zim. albbes. m. sep. Eing. straßenw. b. z. om. Gellertstraße 8, 1. Et.
Zimmer mit Werksatt
von jungem Anfänger(Maler u. Anstreich.) ges.bei mehrf. Hausbesitzer auf Gegenarbeit. Off. u. 109 An.=St. Rothgerberbach 25.
Thh.
Karl Opp, Probsteigasse + 21. Beginne Anf. März Tanz=Kursus für Anfänger. Honorar 15.4.
Einzel=Unterricht jederz. ungen.
Polin erleilt Untereicht.
Uebernehme auch Uebersetzun en. Off. u. 104 un die Gesch. d. Bl
Kapitalien
Marienburg.
Schönes Villengrundstück in der Marienburgerstraße mie 26 Mtr. Front zu verkaufen.
Off. u. A 14 an die Hauptvertr. Ninves, Viersenerstr. 6
Weiden, Severinst.
Schönes Eckhaus
an der Bahn gelegen, für Wirtschaft, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
Etage 4., Küche u. Bequ. in besserem Hause.
Off. u. 13 607 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Ehrenfeld
Luftige ges. Wohnung, 2 Zimmer und Küche, abgeschl., bis 1. April zu mieten gesucht. Offert. u. 396 a. d. G. d. Bl
a große luftige Zimmer an “ ruhige Leute zu vermieten.
An der Eiche 7.
Kirchengelder.
12000 M. zu 4½ Proz. zum 1. April d. J. bereit auf 1. Hyp. zum Austun.
Off. u. M 22 a. d. Hauptortr. Nippes, Viersenerstr. 6.
als 2. Hypothek auf Obstgut mit Wohnhaus Nähe Köln. 1. Hypothek Sparkasse.
Off u. C 112 a. d. Gesch. d. Bl.“
Darlehen Kovsk, diskret.
Für Gärtner, Bleichhof oder Läger.
Schöne transport. Wohnurg oder Bureau von 3 Räumen dillig zu ok. Greinstr. 15.
prachtv.eich. Schlafz.=Einr.
Spiegelschr., 2hohe Bettstell. m.
Matr., Waschk. m hoh. Marm. u. Toil„2Nachtk.m. Marm., 2Stühle, Ständ. 390 K zus. geg.sof. Kasse, pass. f. bess Brautl. schöne kpl.
Kücheneinricht., Nßb.=Büfett,
Spiegelumbau, Diwan, Ausziehtisch, Bücherschr. Thaiselonque, achteck. Rßb=Tisch, Flurgarde robe rc. zu jed anehmb Gebot
zu verk. Bismarckstr. 64.“
Schönes Pianino,# neues ischl. vollst. Nßb.=Bett, eich. Mah.
u. Nußb.=Tisch, f. neuer PlüschDiwan, versch. Rohrst., Nßb.=Tr.= Spieg., Goldspieg., Küchen=Pultschrank, f. neuer em. Taselherd m. Kess. Zinn= v. Kupfersachen, Porz., Nipps. v. sch. Bild., Gasheizöf, versch. Oef., sch. Lschläf. Roßhaariatr. 19 A. Jt. Kl.=Schr.
Achterstraße 4.
Villa
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschliessendem grossen Etagenhaus
besonders geeignet für
drutliche Klinik. grossere Verwallungen
, Erm rBarichen J w 4, PostWohn. v.-3 amt 10. Porto beifügen.
Zim. u. Küche in n. dess. Hause
w. Waschküche vorhanden.
Angeb. mit Preis u. 403 a. d.
Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Nippes.“
schöne Zim., i. El. zu om.
Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
leere Mansarde auch
Alppes. möbl. zum 1. April
zu vm. Besch.Kempenerst.32, hp. schöne Zimmer 4. Etage in dess.
Hause an einzelne Person zu vermieten. Peterstraße 45. b
gr. 3 Zim.
"— Wohn m. M
.ruh.Leute z verm. Florastr.75“ In bess. ruhig. Hause b. kath. 9 Fam. Wohn= u. Schlafzim. zu vermiet. Ehrenstraße 59. b
2. Etage 3 große Zimmer
zu vermieten. Schaafenstr. 2A.b
ntöbl. Zim m Kaffee, eotl. m. 411 Wohnz. in ruh.., straßenw. sehr bill. Krefelderstr. 101, 1. Et.b
s schöne Mans.=Zim. an einz.
&a; Person zu vermieten. b Bescheid: Zülpicherstraße 33, III.
Unterhaus, 4 Räume u Mans.
44 per 1. Mai zu vermieten.
Moltkestraße 75.
4
kl. frdl. Zim., 2. Etg. z. om. Landsbergstraße 5
szippes. Sch. 33.=., auch 2
44 Mans. z. v. Christinabr. 51.
Bechergasse 17, am Dom.
2 schöne Anbauzim. zu Katharinengraben
verm.
15.
m
ödl. Z..voll. bürg. Pens., M. .K, W. 13,50. Herzogstr. 5. b
#ch. gr. möbl. Zimmer z. verm. Nippes, Neußerstr. 226, 1. Et.
kadenlokal Nähe Opernhaus.
*Pfeilstraße 23 zu vermieten. b
Möbl. 3..voll bürg. Pens. Mon. 55#,W.13.50. Herzogstr..b
3. Et., 3 Zim. z. v. Elstergasse 22.
Mietgesuche)
Unterhaus, —6 Räume,
zu Bureau Zwecken geeignet,
nebst
Lagerräumen
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter C 136 an die Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz. o'
Ladenlokal
mit Wohnung für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft in verkehrsreicher Lage der Altoder Neustadt gesucht.“ Off. unt. 0 144 a. d. Bez.=V. Hohepforte 6
#l. leeres Zimm. o. Maul.
v. alleinst. Geschäftsfrl. in gutem hause zu miesen gesucht b Off. unter I3 596 an die 2. Beschäftsstelle Breitestr. 85.
Lindenthal.
Lehrer sucht 1 oder 2 möbl. Zimmer mit Frühstück. Angeb. mit Preisang. unt. B 611 a. d 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Brauusfeld=Müngersdorf.
Gutmöbl. Zimmer mit od. ohne Pension v. jg. Kaufm. ges. Ang. m. Preisang..410 a. d. Gesch d. Bl.
grautpaar sucht 2 Zimmer und Küche in ruhigem hell. Hause Sülz od. Lindenthal p. 1. April Gefl. Ang. m. Pr. u. B 612 a. d. 2. Geschäftsst, Brestestr. 85. b
Werhkelle Hf. mis Peis 1
J A hauptpostlagernd.
( Unterricht
Stenogr. Unterrichtskurse
(System deutsche Kurzschrift) beg. am Dienst., d. 5. er., abds. 9 Uhr, i. der Rest Hansmann, Glockeng. 37•39, u. Donnerst., d. 7. cr., abds. 9 Uhr, in d. Rest. Lichtschläger, Alteburger=(Ecke Kurfürstenstr.). Honorar frei. Lehrmittel usw..4. Anmeld. bei Beginn d. Kurse das., sowie bei dem Unterzeichneten. bo
Kalanig“, Verein f. deutsche blonin; Kurzschrift.
I..: I. Dresbach, Vors., Trajanstraße 1.
Tiermarkt
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
HHabe noch einige mittlere
Wohnhänser
billig zu verkaufen, kleine Anzahlung genügt. b
D. Glar. Limburgerstraße 12.
AlllgemeinesSchreinerwerkzeug, 44 Fassonhobel usw gr. Asphaltkessel, Partie neues Parkettholz, zugeschnittenes Holz f. Möbel u. Spertholz, 1 Kiste Treppenstäbe gedreht, 1 Ballen Stahlspäne, 1<space> Z e i c h e n t i s c h,<space> c a.<space> 2 0 0<space> F l a s c h e n<space> Möbelpolitur billig zu
verkaufen. Eifelstraße 31, p.
Dobermann=Rüde
sehr schönes Tier, neun Monate alt, mit Stammbaum, für 75.6 zu verkaufen. Braunsfeld,
Aachenerstraße 535.
haus in Delbrück,
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk. Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.*
2 Pferde, Break, Platean
wagen, 3 Geschirre v. 20 K. an zu verkaufen. Friedrichstr. 19.“
Mehrere Einfamilienhäuser
Nähe Dellbrück, an einer verkehrreichen Straße u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 387 an die Gesch. d. Bl.
kupiert, dressiert u.
Hunde, schert Weber, Vondelstraße 41.
Zu verkaufen
Mein
EinfamilienHaus
Habe schöne Baustellen in Ehrenfeld u. Lindenthal preis wert zu verkaufen. b
D Glar, Limburgerstraße 12.
Gbst= u. Gemüse=Garten
95 ar, edl. Obst, 20 Jahre stehend, zu verk., auch geteilt, linke Rheinseite, nahe Köln.
Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Nippes.
Haus mit 11 Zim., in angen Lage, renov., steht leer, zu verk Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Sachsenring 60
8 Zimmer, Küche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elektrisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvorrichtung usw. usw., großer Garten, ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen.
fürs höhere Lehrfach gesucht. Dieselbe müßte sich einem durch Krankheit zurückgebliebenen 4jährigen Mädchen tägl. einige Stunden widmen können. Fr=Off. u. C 140 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Lieder zur Laute
GitarreLautenunterricht
sowie vollständ. Ausbildung in Gesang mit Lautenbegleitungert. Willy Overzier, Hansa=.28,II
norbereitung zu all. Klasse O der höheren Lehranstalten, zum Einjähr.= und Abiturient.Examen, Nachhülfe u. Silen ium übernimmt Dr. phil., Oberlehrer a.., mit langjähr. Erfahrung im höheren Schuldienst. Arndtstr. 19,1.—121,—6.
Kand. phil. et thcol.(ehem.
Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Ers.
Off. u. 351 a. d. Gesch d. Bl.
Iyer erteilt Stenographie.
a Unterricht(System StolzeSchrey)? Schnelle u. gründliche Erlernung Bedingung. Vorkenntnisse vorhanden. Off. m. Preisangabe u. 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Gute Eristenz.
Rein Haus, Sömmeringstr. 61, worin ich 6 Jahre eine flottgeh. Bauschlosserei u Maschinenrep. m. Kraftanlage hatte, ist mit d. vorhand. Maschinen zu verkauf od. zu verm. Die Werkstelle ist groß u. hell u. bietet sich hier einem strebs. Mann Gelegenh., eine gute Existenz zu gründ., da Verkäufer wegen größ. Unternehmens noch mit für Aufträge sorgen kann.“ Ehrenf., Widdersdorferstr. 191, I
Engros- und Koßlektions-De
nahe Hohenstaufenring und unweit des neuen Güterbahnhofs
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
Anfragen unter 2 A 1581 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln, erbeten.
Tapeten!
schönste und neueste Muster von 10-900, Reste v.-30 Rollen Buntglaspapier von 35) an Gebr. Braun, Köln.*
Jahnstr 27 am Hohenstaufenring
Zwei Holz=, ein Eisenbett billig zu verd. Engelbertstr. 4, II.
Anzusehen 12 bis 2 Uhr. Nähmaschine u. 1 g. erhalt.
A Kinderwa#en billig zu verk.
Nippes, Neußerstr. 357, 2. Etg.
gut erhalten 100 Alteburgerstraße Stimmen u. Rep. bill
Piano
p
rachtv. Diwan sehr billig zu
verkaufen. Palmstr 20,.Eb
Massiv schöne nußb. Betten mit M Matr. zus 130.fl, 2tür. pol. Kleiderschrank 48„, Waschkommode 35, Küchen= und Schlaizimmer zu ganz billigen Preisen. Auch Teilzahlung gestattet.
Krefelderste.II, Schreiserei.
Eichen Schlafzimmer echt
mit.40 br. Spiegelschrk., Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausf geg. Kassa. 320.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Natur=Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
onarzitwerkeilehlem 6.6.
Köln, Mauritiussteinweg 46. Tel. A1341.
Diane kreu, 3..d. Gen
Hdl. Kar häusw.
cis. Kinderbett, gut erhalten
0 Nippes, Steinbergerstr. 3. IV.
herde
mit groß. Messingkessel
b. z. verk. Peterstr. 22.
ortieren, Stores, Bettdecken unt Preis. Thieboldsgasse 57. b Mahagoni, spottbill zu verk. Maybachstr. 172.
Schwarz. Gehrockanzug, f. neu,
P bill. zu ok. Severinstr. 24.
Kaufgesuche
Veregenheitskauf!
Seid. Bänder, Blumen, Federn, Schleier und Tülle sofort billig abzug. Ang. unt. G 75 an die Annahmest Rotgerberbach 25.
Leis känst. Gebisse
Zähne und
kauft stets zu hohen Preisen. Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
Gegründet 1906!
E
### Im Basar für Gelegenheitskäufe
und
Reste
Herm. Leis
Neumarkt 12
Eine Treppe hoch
Ecke Richmodstr. kauft man
Herrenstoffe Damenstoffe Seide
Weißwaren Unterröcke Gardinen Schirme
usw. usw.
weit
unter
Preis!“
Wegen Umbaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen.
R. Lorent,(Fiosenz“) Ecke
Kelegenheitskauf! Ein
O Posten Hüte, Blumen, Fed., Besätze, Bänder, Tulle usw. spottbillig. b
Thieboldsgasse 57.
kten
ev. mit Branntwein=Ausschank, mit Wohnung, in einem Vororte Kölns, in guter Lage, von solventem Käufer
zu übernehmen gesucht.
Angeb. u. C 143 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Wer erteilt jungem Manne
Unterricht
in der Buchführung?
Off. u. B 612 a. d. Gesch. d. Blb
Gepr. Musklehreein
ert. Unterricht in Klavier u. Geige.
Off. u. B 615 a die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Haus
Landsbergstr. 44
wegen Sterbefalls billig zu verkaufen. 9 Zimmer, Küche, Badezimmer, Veranda. In tadellosem Zustande.
Neiß lack. Eisen=Kinderbett u. E ein einschl. Bett, schwarzer Gehrock=Anzug, fast neu, starke Figur, billig zu verkaufen.“ b Schwalbengasse 38.
Eine gut erhaltene gebrauchte
Schuhmachermaschine
zu kaufen ges. Ang. an W. v. d. Hoff. Köln=Poll, Pfeiffergasse 5.
Diand dev.., bis zu 300.4 Plalte gesucht. Off. u. B597 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
Frische Eier
Wer ist Abnehmer von 25 bis. 30 fr. Eiern, wöchentlich 2mal!“ Anfr. u. 400 a. d. Gesch. d. Bl
Eschenr Parkettboden
gebraucht, gut erhalt., zu verk. Kyffhäuserstraße 31.
gis. Kastenwagen auf Fed., f.
Bäcker, Konditoren, Metzger, Buchbdr. usw., mit 2 Schlössern zu verkaufen Ulrichgasse 71.
Pfaff=Nähmaschinen Phönimaschinen Tachiehl!
bei bequemer Zahlweise August Hammer, Nipnes, Neußerstr. 186 Tel. B 9476. Eigene Reparaturwerkstätte.“9
Gauze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanern1l,I
Zeutrie: FallennesterzuckDeurerrtten von weißen Wyandottes, schwarze u. gelbe Orpington, Plumontrocks,.schw. Rheinländer, St. 303, Dtzd..50. b Nippes, Lohsestraße 47
Schwarz. Tuchmant.
und schwarzes Seidenjackett billig zu verkaufen. b
Damenschneiderei Ehrenstr. 65. I.
zu kaufen gesucht.
Ausführliche Angebote unter 416 an die Gesch. d. Bl.
Fahrzad Opelneu 95.## AuchRat.=
Fallltau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Riang fast neu, bill zu verk. Plund 19 Hansaring 49, Hdlg.
Kitz=Liegewagen gut erhalt. auf 3 Gummi für 17.4. zu verkauf. Utrechterstraße 7, 4. Etage.
Gold kauft:
G. Horn...Dominikanern i l,I
neißes Kommunionkleid
40 schöner Wollstoff f. 17.6. zu ok. Nippes, Kempenerstr. 115, 3.
Gut erhalt. Sitzliegewagen
f. 15.K zu vk. Kempenerst. 119 fI
Moderne
Möbel-Mauchester
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Platin kauft: Rechtshülfe
G. Horn...Dominikanern 1 1,I
ebr. gut erh. Sitz=Liegewagen
Om Verdeck u. Gummir. zu kaufen ges. Biberstr. 2, 1. r.
Stühle, Möbel, Antiks.
w. st. angek. Achterstr. 4.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Jackertkleider, Mänt., Röcke, neu
u. modern, zu Spottpreisen. b Thieboldsgasse 57.
stetroleum=Hängelampe,
1 fast neu,### gek, zu 20.#
zu ok. Luremburgerstr. 4. II. 5
Ongefan). Stickereien mit Material weit unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
Zentn. I. Qual. Rotkleesamen
Pfd. 87), bei mehr billiger. Luxemburgerwall 12, 1. Et
Schöne neue weiße Herde ## erstkl. spottb. Gedr. Herd w. eing. Blaubach 30.
Lußboden=Oel, Staub u. geruchfr. Ech. Bett, kompl., neu, Sof.,2Sess. Ip. Lt.5us. Aachenerstr. 9, T. B917.5 1 3 bill. z. verk. Palmst. 20, 1. E. b
Wenn Sie von hartnäckigem
Frz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 506 l. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.
für Reutner. Leamte!
Wer baut Doppel-Villa mit?
(Jede Villa 3 abgeschl. Etagen). Beste Lage Lindenthals, a. neuen Gymnasium. Grundstück bes. Umstände halber so bill., d. Etage z. Selbstbewohnen kostenfrei. Erforderlich 5000.4. Offerten unter I3 614 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b7
Gesang
Doppel-Luartett
sucht zur Ergänzung sangeslustige Herren.
Offerten unt. B 599 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Hautjucken jede Zame erhält7
für 1 8 ausgekämmter Haare, kl.
Posten w. a. angek. Waidmarkt 7.
Luvonn für Rechtshülfe in
Inkenn Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Aufrichtig.
Junger Bäckermeister, kath, sucht die Bekanntsch. eines kath
Fräuleins zwecks Heirat. Wtwe nicht ausgeschlossen.
Fr=Offerten unt. C 139 a d. Gesch. d. Köln. Lor.=An
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Rochs Rühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Kür Anfang März wird in der 9 Nähe des Deutschen Ringes e. schöne Rasenbleiche ges., wo auch Gelegenheit vorhanden ist, die Wäsche zu begießen. Angeb. zu richten an Deutscher Ring 53.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61" Mentag. 4. März 1912
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. In den beiden Aufführungen des alten Spieles von Jedermann, die am 11. und 12. März gelegentlich des Gastspiels des Deutschen Theaters in Berlin unter der Regie von Max Reinhardt im Opernhaus zur Darstellung gelangen, wird Alexander Moissi die Rolle des Jedermann darstellen, der in dieser Rolle einen sensationellen Erfolg errungen hat. Wie bereits mitgeteilt, wird bei diesen Aufführungen die vollständige Berliner Besetzung mitwirken, darunter in hervorragenden Rollen Frau Gertrud Eysoldt, Hr. v. Winterstein, Hr. Friedrich Kühne usw.
a Deutsches Theater in Köln. Die Ankündigung des Ehepaares Ernst und Laura v. Wolzogen, die ja in Köln beide keine Unbekannten mehr sind, hatte der Sonntagsmatinee zu einem starken Besuche verholfen, und den Zuhörern, die sich einige Stunden angenehm unterhalten lassen wollten, wurden die Erwartungen auch reichlich erfüllt. Ernst v. Wolzogen gehört zu den wenigen Dichtern, die imstande sind, ihre Sachen mit schönem, tönenden Organ selbst künstlerisch zu rezitieren und dadurch ihre Wirkung zu erhöhen, während andere Dichter nur zu oft gut daran täten, ihren Vortragsdrang zu unterdrücken. Gleich zu Anfang erzielte er mit der Lesung des köstlichen Schlußkapitels der vor einigen Jahren erschienenen Erzählung Der Bibelhase eine große Wirkung. Als ein nachträglicher Beitrag zu dem Gedenktag Friedrichs des Großen wollte er die Audienz des Pfarrers bei dem König aufgefaßt wissen, in der jener Klage darüber führt, daß er wegen der Erlegung eines Hasen auf seinem Kirchhof durch einen„Schuß mit der Bibel“ schließlich— ein anderer Kohlhaas— von dem freiherrlichen Grundbesitzer und der Gemeinde aus Am und Würde gejagt worden ist. Friedrich, der die nach dem Buchstaber urteilende justice nicht einen Schuß Pulver für wert hält, verschaff ihm eine neue Stelle und erläßt eine Verordnung für den Junker, wr nach den Pfarrern auf besagtem Kirchhof, solange dieser zu seine Staate gehört, das Recht zusteht, dort betroffene Hasen mit der Bibe zur Strecke zu bringen. Als ein Dichter, der mit der Zeit geht, erwie sich Hr. v. Wolzogen in, den Gedichten Der Flieger, der Tragöd eines Ehrgeizigen auf der Flugmaschine, und„Platz da!“, ein lustige Beleuchtung des Automobilismus mit Symbolik auf di neue Zeit. Auch die drei Nummern des zweiten Programmteilwaren Erzeugnisse des Humors. In der Humoreske Die Lunge des Herrn Aktuars brillierte der Vortragende mit seiner Meisterschaf in Beherrschung verschiedener Dialekte. Der Allopath hatte durch seine Behandlung, so ergab die Sektion des Herrn Aktuars, desser Lunge vor dem Verfall nicht schützen können, währen der Homöopath, dessen Diagnose auf die Milz gegangen war, den Triumph erlebte, daß diese infolge seiner Kügelchen sich wieder vollkommen gesund darstellte! Mit Pierrot 1912, worin der Dichter die Blasiertheit dem Gelächter preisgab und dem Zu verlässigen Verlobungsspiegel, in dem die Chancen, die die ver schiedenen Stände für angehende Bräute bieten, abgewogen werden endete Hr. v. Wolzogen seine Darbietungen, für die er reichliche Beifall erntete. Frau Laura bot Balladen und Lieder vom Rhein meist altertümliche, mit geschulter Stimme und gutem Vortrag zu Laute, dann noch französische und deutsche„Chansons“ unter Be gleitung desselben Instrumentes. Auch sie, die geborene Dresdnerin zeigte ein bemerkerswertes Talent für rheinische Mundarten under
Neues
aus Köln
A Gesangsinspektoren. Nach einer Verfügung des Unterrichtsministeriums sind für die preußische Monarchie zehn Gesangsinspektoren ernannt, denen die Pflicht obliegt, für die Hebung des Volksgesanges durch eine besondere einheitliche Förderung des Schulgesanges zu sorgen. Für die südliche Rheinprovinz ist der Königl. Musikdirektor Hr. August Wiltberger, Seminarlehrer in Brühl, zum Gesangsinspektor ernannt. Er wird zunächst die höheren Schulen besuchen, dann auch seine Sorgen den Volksschulen zuwenden. In der Musikwelt hat Hr. Wiltberger einen bedeutenden Namen als ausgezeichneter Kenner des Volksliedes und als Komponist wohklingender kirchlicher und weltlicher Chöre, Messen und Musikstücke für Klavier und Violine.
X Regierungsbaumeister August Senz, der frühere langjährige erste Vorsitzende der Ortsgruppe Köln B. D. A. ist am Samstagmittag gestorben.
X Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
S. Seinen Verletzungen erlegen ist heute morgen im Bürgerhospital der zwölfjährige Junge aus der Pantaleonsmühlengasse, der vor einigen Tagen direkt vor einen Straßenbahnwagen gelaufen und erheblich verletzt worden war.
0 Abgestürzt. An einem Neuban am Kaiser=Friedrich=Ufer, wo erst vorige Woche ein Maurer tödlich verunglückte, stürzte am Samstagnachmittag ein Bauarbeiter mehrere Meter hoch von einem Baugerüst in die Tiefe. Der Mann erlitt schwere innere Verletzungen. Mit dem Krankenwagen schaffte man ihn in das Vinzenzkrankenhaus.
□ Sturz aus dem Fenster. In einem Hause an der Ulrichgasse stürzte gestern ein vier Jahre alter Knabe aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der lebensgefährlich verletzte Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
G. Durch siedendes Wasser schwer verbrüht. In einem Hause an der Großen Spitzengasse fiel ein fünfjähriges Mädchen in einen Kübel siedend heißen Wassers und erlitt lebensgefährliche Brandwunden am ganzen Körper. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Verhaftet. In der vergangenen Nacht wurde ein Fabrikaufseher festgenommen, der von seiner 17 Jahre alten Tochter nach § 173 beschuldigt wird. Der Mann bestreitet die Tat.
c Vermißt. Seit dem 27. v. M. wird der Geschäftsführer Hermann Stork, Elstergasse 13, vermißt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Unfall. In einem Hause an der Liebigstraße fiel ein dreijähriges Kind vom Stuhl; es brach den Oberschenkel. Man brachte es in das Franziskushospital.
Aus dem sozialen Leben.
Die Krankenkasse Maria vom Frieden, eine der ältesten Kölner Kassen, die über 400 Mitglieder zählt, hält am Sonnteg, den 10. März, nachmittags 4½ Uhr, im Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen auf der Hahnenstraße ihre diesjährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Jahres=, Kassenund Revisions=Berichterstattung. Zum Schluß freie Aussprache. Anmeldungen zu Neuaufnahmen werden jeden Sonntagmorgen von 11—12 Uhr im Kassenlotal Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, entgegengenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#<space> D e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> D e u t s c h e<space> K u r z s c h r i f t<space> C o l o n i a<space> b e g i n n t<space> am Dienstag, den 5. März, abends 9 Uhr, in der Restauration Hansmann, Glockengasse 37—39, und Donnerstag, den 7. März, abends 9 Uhr, in der Restauration Lichtschläger, Alteburger=, Ecke Kurfürstenstraße, neue Unterrichtskurse, zu welchen nur der Betrag für Lehrmittel usw. mit 2 M. erhoben wird.(Näheres siehe Anzeige.)
§ Verein für Gartenkultur und Botanit. In der gestrigen Monatsversammlung des Vereins waren die langen Tischreihen mit zahlreichen Palmen, blühenden Azaleen, Tulpen usw. geschmückt, die Kunst= und Handeisgärtner Ludwig Himmelmann aus KölnMerheim zur Verlosung geliefert hatte. Hr. Scholz hielt einen kurzen, aber recht lehrreichen Vortrag über die malerische Bepflanzung schattiger Stellen in Villen= und Hausgärten, die bekanntlich das Schmerzenskind auch der Gärtner sind. An solchen Stellen soll man kleine Fels= oder Waldpartien schaffen, was sich leicht mit geringen Mitteln bewertstelligen lasse. Zum Anpflonzen seien dazu die verschiedenen Arten Farrenkräuter, Mauerlauch, Funtia, Pechnelke, ferner Windröschen, Österröschen, Vieterling, Dreiblatt, Waldmeister und verschiedene Schlingpflanzen zu empfehlen. Reicher Beifall lohnte den Redner.
( Der kuxemburgerverein in Deutschland(Hauptsitz Köln)
veranstaltete am Sonntag in der Lese eine stimmungsvolle Trauerfeier zu Ehren des verewigten, Großherzogs Wilhelm von Luremburg. Als Ehrengäste nahmen an der Trauerfeier Regierungspräsident Dr. Steinmeister von Köln sowie Vertreter des Oberbürgermeisters, des Polizeipräsidenten und sonstiger Behörden teil, ferner Abordnungen des Badischen und des Nassauischen Vereins. Ein Harmoniumvortrag, Präludium über den Choral Wenn ich einmal soll scheiden, den Lehrer H. Möskes vom Konservatorium spielte, leitete die Feier ein. Nachdem Kammersänger Karl Rost das Gebet von F. v. Hiller gesungen hatte, hielt Redakteur Müllendorff die Gedächtnisrede, der in großen Zügen ein Lebensbild des verstorbenen Großherzogs brachte und dabei einen Rückblick auf die Geschichte Luxemburgs und seiner Regenten bis zu Johann dem Blinden warf, dessen Wahlspruch„Ich dien““ der Heimgegangene zu dem seinigen gemacht hatte, um damit seiner Verfassungstreue Ausdruck zu verleihen. Den Schluß der Trauerfeier bildeten weitere Gesangvorträge des Kammersängers K. Rost und Harmoniumvorträge des Hrn. Möskes. Abends reiste eine Abordnung des Luxemburgervereins nach Luxemburg, um an den Beisetzungsfeierlichkeiten teilzunehmen und einen Bronzekranz, ein Kunsterzeugnis der Firma Kleefisch(Fr. Hermeling) an der Erbgruft niederzulegen.
Aus Kölns
(O Urbach,.März1912. Hier wurde im Lokale des Hrn. Metzger eine Bürger=Vereinigung für Urbach gegründet. Die Vereinigung soll den Zweck haben, örtliche Verhältnisse behufs Förderung und Hebung aller Gemeindeangelegenheiten zum Wohle der Allgemeinheit zu behandeln und öffentlich zu erörtern. Ferner will sie die wirtschaftlichen Interessen des gesamten Büngerstandes fördern und seine Rechte wahren.
us Wahn,.März1912. Am Sonntage stahlen junge Burschen eines benachbarten Ortes einem hiesigen Wirte 10 Flaschen Wein aus einem Tanzsaale. Dem hiesigen Gendarmerie=Wachtmeister gelang es, die Diebe zu fassen und ihnen die Beute abzunehmen.
* Brühl,.März1912. An einem Fastnachtstage hatten drei angetrunkene Burschen, in der Nähe des Bahnhofes, einen Mann niedergeschlagen, seiner Uhr und seines Portemonnaies beraubt und ihn eine Böschung hinab in einen Wassertümpel geworfen. Alle drei Täter konnten jetzt verhaftet werden.
□ Groß=Königsdorf, 4. März1912. Heute morgen gegen 6 Uhr fuhr infolge falscher Weichenstellung ein Leerzug, welcher von Köln kam, auf einen Personenzug. Zwei Wagen des letzteren sind entgleist. Der Materialschaden ist unbedeutend. Personen sind nicht verletzt. Das Geleise war zwei Stunden lang gesperrt. Der Verkehr wurde durch Umlegen auf ein anderes Geleise aufrecht erhalten.
— Siegburg,.März1912. Dem 52. Provinziallandtage der Rheinprovinz liegt u. a. ein Antrag des Siegkreises vor auf Unterstützung für den Bau einer normalspurigen Kleinbahn von Siegburg nach Much.— Das jahrelange Streben der christlichen Arbeiterschaft nach einem Gewerbegericht scheint jetzt durch den Erfolg gekrönt zu werden. Die Stadtverwaltung ist zurzeit mit der Ausarbeitung einer Vorlage über die Errichtung eines Gewerbegerichtes wie auch eines Kaufmannsgerichtes beschäftigt, die den Stadtverordneten in Kürze zugehen wird.
V Spich,.März1912. Mehrere ehemalige Knechte eines Landwirtes erinnerten sich, als sie in der Gegend arbeitslos herumlungerten, des wohlgefüllten Hühnerstalles ihres früheren Herrn. Sie drangen gegen Lichtmeß in das Gelaß ein und schleppten 16 feiste Eierleger weg. Von der Strafkammer in Köln wurde wegen schweren Diebstahls einer der Spitzbuben mit sechs und zwei wurden mit je drei Monaten Gefängnis bestraft; ferner erhält jeder eine Woche Gefängnis wegen eines einfachen Diebstahls im Orte.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg-Gladbach,.März1912. Am Samstag geriet im benachbarten Bechen der Sohn des Gutsbesitzers Christian Weiden beim Holzfahren unter sein eigenes Fuhrwerk; er trug lebensgefährliche Verletzungen davon.
a Vom Fußballsport. Der Fußballklub.=Gladbach verlor gegen den Kölner Ballspielklub mit 3: 5. Der Düsseldorfer Fußballklub schlug den Bonner Fußballverein mit:0. Der Verein für Bewegungsspiele Ruhrort holte sich in Duisburg gegen Spielverein eine Niederlage von 2:7. Der Kölner Fußballklub 1899 schlug den Fußballklub Preußen(Duisburg) mit 3: 1.
Der Kölner Sport-Verein trug am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße folgende Fußball=Wettspiele aus: Die zweite=Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft des Bonner Ballspielklubs, jedoch blieb der Kampf mit 2: 2 unentschieden. Die zweite=Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Sülzer Fußballklubs Alemannia und gewann mit:1; die erste Mannschaft spielte in Mülheim gegen die erste Mannschaft des dortigen Ballspielklubs und gewann mit 1: 0.
m Zum Olympia-Schwimmfest. Die Vorbereitungen zu dem am 31. März stattfindenden großen Schau= und Wettschwimmen zum Besten der deutschen Mannschaft für die Olympischen Spiele schreiten rüstig weiter. In der am Samstag abgehaltenen Ausschußsitzung wurde das sportliche Programm festgelegt, das einen reichen Inhalt an schwimmerischen Vorführungen wie Springen, Schwimmen, Tauchen, Retten, Reigen, Kleiderschwimmen, Wasserballspiel aufweist. Allenthalben macht sich durch rege Nachfrage nach Eintrittskarten schon ein lebhaftes Interesse bemerkbar, so daß zu hoffen ist, daß die Veranstaltung den gewünschten Erfolg zum Wohle und Besten des deu schen Sports haben wird.
Luftschiffahrt.
L Friedrichshafen,.März1912. Das Luftschiff Viktorig Luise(LZ 11) machte, wie schon kurz gemeldet, gestern nach mittag um 3 Uhr bei klarem Wetter unter Führung des Grafe Zeppelin und des Hrn. Dr. Eckener seine Abnahmefahrt, dig zur vollsten Befriedigung verlief, so daß am Schlusse derselben seitens der Delag das Schiff abgenommen wurde. Stolz und majestätisch nahm der Luftkreuzer seinen Weg über den See. er eine Begegnung mit dem deutschen Kronprinzenpaar haue Die hohen Herrschaften befanden sich auf der Rückkehr von St. Moritz über Korschach nach Lindau. Das Luftschiff überslog ganz niedrig den Dampfer und warf hierbei eine Depesche an die Kronprinzessin herab, die von dem Kronprinzen aufgefangen und folgenden Wortlaut hatte:„Von Bord der Viktoria“ bietet der hohen Patin derselben ehrerbietigsten
Zeppelin.“ Der Dampfer und schließlich landete das
uise entGruß Graf wurde sodann mehrere Male umkreist chiff glatt auf dem See, worauf der
und naches gegen
Dampfer ganz nahe an das Luftschiff heranfuhr. Die Insassen beider Schiffe begrüßten sich. Dann erhob sich das Schiff, dem es noch einige Manöver ausgeführt hatte, landete .30 Uhr glatt vor die Halle.
* F iedrichshafen,.März1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise ist heute morgen nicht zu der geplanten Fahrt nach Frankfurt am Main aufgestiegen, da die Windverhältnisse im mittleren Rheintal noch ungünstiger sind als gestern. Angesichts der Wetterlage sind die Aussichten für morgen ebenfalls ungünstig.
und Fern.
* Korlsruhe, 4Marz1912.(Trahiber.) Die Großherzogin Luise von Baden wäre gestern abend beinahe das Opfer eines Unfolls auf der Straße geworden. An der Straßenbiegung stieß die Hofequipage der Großherzogin mit einem Automovil zusammen. Die Deichsel der Equipage wurde zertrümmert und ein Pferd stürzte zu Boden. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert. Die Großherzogin blieb unverletzt und konnte den Weg zum Schloß zu Fuß zurücklegen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Märzi 12. Sch a. vfenmarkt. Preise tur die 50
Ki.o.ebenn- Iu eingeklammerten Zillern aber in- schachtwicht; ie reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schatzungspreise nach den getät gten Stü kverkäufen, während die für Lrbendgewicht auf Wie ngen in Köln ber hen. Auf rieb:
49 9 Schweine, a. M. 52—-4(65 58). v. 51 53(5 67). c. 51 53 (65 67), d.--—4·6—68), e. 47—51(59 64). t. 47 51(60 64). g. 46-19 53 52). Markt lebhaft räumend.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch aus Holland 1 2 V ertel Grossvieh. aus Schweden 212 Viertel Grossvieh, 122 Kälber.)
leiscnpreise im Grosshande, das Kilo. A. Hiesige Schlae# tungen: Rindfl##sch: Gchsen 1. Beschauenheit M..64.68, 2. M..48.fc, 3. 1,36—.44. Kühe: 1. Bescra erheit f. 1,60.64, 2. f. 50-152.
3. M..38—.42. Schweinelleisch: l. Beschalle heit M. 38-142,,2. f.
.26 30. 3. 1 0,C0 0,00. B. Eingeführtes Fleisch Rindlleisch,
aus Holland Vorderviertel M..40-.44, Hinterviertel M..44.50.
aus Schweuen: Vorderviertel von Ochsen und Kühen M..16.32, Stiere
M..24-—1,28, Hinterviertel von Ochsen und Kühen M..24.36, Stiere
M. 1,30-.-0. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-.50, 2. M..301,40, 3. M..20-0,00. Doppellender M..60-.70. Schweinell-sch: 1. Beschaffenheit N. 0,00.OO. 2. I..00-0,00. 3 M..00-C,00. Handel
in hiesigen Schlachtungen: mittelmäseig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
* Koln, 4. März 912. Fruchtmarkt. ifen. Luzerner, neu, M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu 8 40 bis M..80. Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis-.00 Krumm-.fress troh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
&amp; Föln, 4. März 912. Rüböl in Partien von 1000 Kll. vorr. 66.008 Mai 63.001 62.00
Köln, 2. ärz 912.(Eigenberient der Köln Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefanr folgend rmassen:.ktoria-Erbsen, gelb-, ungeschäfte, sächsische A. 34-38, desgl. russische M. 31-33, desgl. geschäte M. 42-46, desgl. gespaltene M. 38 42, grüne ungeschälte, holländische M. 36—38, desgl. geschäfte, franzosische M. 5i-55. Bohnen, Mittel- rumanische N. 31-33. ungarische Perl- M. 38-40, ga izische Lang-, ausgelesene M. 37 39. beste Waicherer M. 54 56. Linsen, Mittel- M. 34-3n, grosse M. 40-46, Heller- M. 52-56, alles.e 000 Kil. Das Geschäft liegt fortgesetzt ruhig.
+ Köln,.März1 912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,0 1, desgl.
Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes.00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, ralf, weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50, 96-98%
42.50, feinst granuliert 12,50. Salpeter, roher Chili-, M. 20.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.00. Marke H. 34.50. Marke J 35,00. ales mit 15% Verpackung, französischen 34.00--.00.
Neusa. 4 März 912. hru-htmarkt.
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
Sorte M. 21,00 „„ 2.00 Sorte M. 19.00 " 18.00 „„ 19.79
"" 18 70 15.40
Kartoffeln. M..50—4,00 di 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„.. Luzernerheu.5,00—.50„„. Krummstroh M. 17,00dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00""— Kleie M..50 die 50 Kilo
cier„ 12.—die 100stuck
Raps Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
die 100 Kilo.
□ Neuss. 4. Märs 1912.
Aveel.29,00
1 deuss, 2. März 1912. Preistestseirung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knl. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 110.00 die S B
Wasserstands=Nachrichten am 4. März.
Konstanz, om Bodens.00—.01 in Füningen, 7om. Rhein 1,56+-0,23 00 Kehl, vorm hein.36+.21 m Mannheim, 8 cm. Rh. 3,25-0 II m Heildronn, 8om. Neka.23+.19 m Lohr, 8 vorm Main 210—0,22 m Oin vorm., Rben.30—.18
Bingen, 6., Rheingau.02—0, 11 o Bingerloch.62—.11# Trier, 7 vorm. Mose.90 10.55 0 Köln 7 vorm. Rhein 2,75—.37 0
Ruhrort, 8 om. Rhein 2,17—.45 0 Wesel 8 vorm. Rhein 2,28—0,45 u
Tiel. 8 vorm, Rhein.94—.25 u
#tterb richt der Kolnisc en Volk zerung. Köln,.Märzi9i
Hochdruck gebiete bis zu 765 Millimeter höchstem Druck liegen über Sudrussland und der Pyrenäenhalbinsel, wobei letzteres einen Ausläufer nach den Alpen entsendet. Den Norden Europas bedeckt ein in nordöstliche Richtung schreitender Ausläufer einer atlantischen Depression, wahrend diese selbst vom Ozean her heranzient. Minima mit 735 Millimeter Druck iegen über dem Nordmeer und über dem Ozean westlich von Schottland. Ein flaches Tiefdruckgebiet hat sich über Norditalien ausgebreitet.
Bei schwachen und meist südwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschland mild und vorwiegend trüb. Oestlich der Oder hat es gestern in ausgedehntem Masse geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 2. März 8½mo.Bar. 752,10752,71-+.0 H 10.0 sSW 2iWolkig.
4.„ 9igab.]5 751,8-753,1 /= 4 6,8+.8 ISW|Wolkig.
„ 11 mitt.red..752,20754.1 IS t.0 H 10,4 SW, 1/Wolkig.
Windstärke0— windstill, 1— leichter Zug, 2— leicht. 3— schwach, 4— massig, 5— frisch. 6— stark, 7— steif. 8— stürmisch, 9— Sturm, 10= starker Sturm, 11— hettiger Sturm, 12— Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm.
Höchste Tmperatur von gestern+ 13,5., niedrigste von heute+ 5/2.
Mutmassliche Witt trung für den 5. März: Temperatur noc zien lich mild Bei veränderlicher Bewölkung und lebhaften südwestlichen en westlichen Winden is zeitweiser Regen nicht unwahrscheinlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&amp. Montag, 4. März 1912.
Seite 11.
Eröffnun
einen
Nach vollständiger Renovierung und Neueinrichtung meiner Restaurationslokalitäten eronne ien
morgen Dienstag, den 5. März. im Hause Sternengasse 10
All-Bayern
unter dem Namen#————„„„„ 5
Spezial-Ausschank in Original Münchener-Unions-Bräu
aus der Unions-Brauerei-Aktiengesellschaft in München und
Original-Pilsener Sprudel aus der Aktien-Brauerei Asch in Böhmen.
Mürn Dieselbe lat sich infolge der Güte ihres Bieres
Die Münchener Unions-Brauerei ist die zweitgrösste Aktien-Brauerei in München bnd#####iantginker bezeichnet das Münchener Unions-Bier mntolge seiter Güte als Göttertrank.
ertorasenden
be aute glaungen diese Biere direkt vom Fass in Luigenden, Gelisen und zu nuchstelen den Presn:
½ Liter Original-Münchener Unionsbrau LU Ftg.
„„„„ 46„
Original Pilsener Sprudel aus Asch in Böhmen 1/10 Liter 25 Pfg.
Gleichzelig mache ieh aut meine neichtaltige ausgewählte kalte Küchte aufnerkun.—.
ium ei. Neauch lniet löücht eh Ludwis Thyssen.
Concordia
Cölnische Lebensversich. Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von n 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
21.0 S /2[0
Verzinsung sofort begiunend. k
Stemnelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 5. März
lilr: Probe.
Zichung nächste Woche
Grosse NaturschutzparkGeld-Hotterie
6419 Geldgewiunc ohne Abzug
Mark
3000
DerAmerikaner-Stuhl
ist ausgezeichnet, durch eine auf Grund
langjähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der 0
Praxis glänzend bewährte
Konstruktion und daher wohl
der bequemste Liegestuhl.
Gegen Nachahmung gesetzl. geschützt.)
Bei eingeschosenem Fr###ell Earl Mochherz als Sessel zu benutzen. Cart ASchherz Rückenlehne und Armlehnen Köln, Eigelstein 37 gleichzeitig verstellbar. Fabrik: Troisdorf.
900
20 00
Lose a M..30
(Porto u. Liste 30 7 extra) vers udet auch u. Nachnahme
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 r“
Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwanen-An.)
KHENSUGEEGEGGRGENGNEGGGRZS
5 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Hleute, Montag. den 4. März, abends 8½ Uhr. Zum 12. Male: 8
:„Jan un Grief“—
(Zigeunerbaron) 5
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch. 5 Nuot-Arrangement#n Aug, Auf.
jesellschaft
Weißer Sail Eingang Röhrergasse
Wiederholung der im vorigen Jahre mit so großem Er
Den Eingang der neuesten Herrenund Damenstoffe von London zeigen ergebenst an
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller — Kolumbastrasse 1.—
Harmoniums
nur wenig gebraucht, in ndellosem
Zustande. mit Garantic zu rekaufe
Obladen Nachf.
u. Beinschmerzen
werden durch eigenes, von mir hergestelltes Schuhwerk sicher beseitigt. Nachweislich großartige Erfolge
elephon B 8174.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen
Jakob Maubach. werden vorteilhaft im
Mariengartengase 2.###C veröfsentlicht.
*<space> 5 3<space>
fol; hier vorgeführ en..———
Original Oberammtergauer
Pasionsspiele 1910
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernst r. A 338
Pasionsspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen Lichtbild=Szenerien nach den Or ginal=Au nahmen und in den Ori iinal= Farden aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung, rezitiert von Herrn
Gustav Currian, 2 stadthea er. Köin,
am Mittwoch, d.., Donnerstag, d.., Freitag, d. s. u. Samstag, d. 9. März, abends 8¼ Uhr abends 8¼ Uhr
Sonntag, den 10. März:
—2 Vorstellungen—
nachm. 4 Uhr u. abend Uhr.
Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Ober= 85 ammergau konzessioniert.
Eintrittspreise(inkl. Steuer): II. Platz 40.55. I. Platz#.10. Parquett K.65, reservierter Platz##
(numer.) K.20
Vorverkauf bei J. F. Mever, Musikalienhandlung. In der Höhle 4. 9B
Opernhaus.
Heute, Montag: Volkstümliche Vorstellung. Das Nachtlager in Granada. Coppelia. Anfang 715 Uhr. Dienstag. den 5. März 1912. 174. Ab.=Vorst. Serie B2.
147. Ab.=Barst.-im Opernhaus.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer,
Musikalische Leitung: Franz Weißleder Inszenierl von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bidron, Buszalewicz; die Herren: Giesen. Pfeiler, Strätz, Clemens. Förster, Renn.r. G. Riesau, Anfang 7 Uhr. Ende ca, 11 Uhr.
Mittwoch, den h. März 1912.-175. Ab.=Porst. Serie C2. (1I8. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Ansang 7 Uhr
Galtspiel des Kammersängers Wilhelm Herold.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem ungea von Pietro Mascagni.
Hierauf:
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Montag, den II. und Dienslag, den 12. März 1912.
Jedermann.
Ein mystisches Spiel ernene#t durch Hugo von Hofmannsthal. Zweimalige Aufführung durch das deutsche Theater von Berlin. Regie Protessor Mar Reinhardt.
Ritwirkende: Vlerander Moissi, Gerirud Eysoldt, E. von
Winterstein, Friedrich Kühne usw.
Eusang 8 Uhr.
□
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 5. März, abends 9 Uhr. im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
-<space> P u n d e s= S i t z u n g.<space>
Tagesor dnung:
I. Vortrag: Rückblick über die jüngsten Ereignisse im politischen Leben und unsere hieraus folgenden Aufgaben.
Referent: Herr Parteisekretär Schaeven. 2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen der Bundesmitglieder wird freundlichst gebeten.— willkommen. Der Vor
Norsett Margarete
schafft durch eine sehr zweckmäßige bequeme Vorrichtung auch den korpulentesten Damen schlanke Figur. In all. Weiten vorrätig
Nath.&amp; Rosa Bernarok, Albertusstrane*h
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die fünf Frankfurter. Ansang 7% Uhr Dienstag, den 5. März 1912.— Volkstümliche Vorstellung
König Lear
Trauerspiel in 5 Aufzugen von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittwoch, den 6i. März 1912. Anjang 77. Uhr.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Eis der goet abl Zick.
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt, Lezt und Musik von Dr. J. B.
Deutsches Theater, Köln.
bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag: abends 8 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Warn.
Dienstag: abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld. Mittwoch: Der Unverschämte.— Die Hydra Donnerstag: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsvere.. 0
Zuckerkranke
Harnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig ausgeführt in der p
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61" Mentag, 4. März 1912.
Roisdorfe
dank seiner Güte und Bekömmlichkeit
hervorragend geeignet als
täßliches Getränk.
(Versand seit Anfang des vorigen Jahrhunderts.)
waren zur Herstellung des kunstvoll ausgeführten neuen Frühjahrskatalogs des Verbandes erstklassiger Spezialgeschäfte.Herrenund Knaben-Kleidung, e. V. erforderlich, der in einer Auflage von
2000000 Exemplaren
dieser Tage zur Ausgabe gelangt. Der Katalog ist für jeden Interessenten ein vorzüglicher Wegweiser in der neuen Moderichtung der Herren- und Knaben-Kleidung.— Sollte nun dieser oder jener der verehrten Abnehmer diesmal durch irgend ein Versehen nicht in den Besitz des neuen Katalogs gelangt sein, so wird ihm derselbe durch das unterzeichnete Mitglied des Verbandes auf Wunsch gerne nachträglich übermittelt.—
Köln
Offene Handels Gesellschaft—
Groß-Etablillement für moderne Herren- und Knaben-Kleidung
Schildergasse 3 8/42
:1
Vertreter für den Enaros-Bezug:
I. I. Schnorrenberg, Köll, Fernspr: K 1337.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#ger
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster Mark=TprudelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmer zlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der Cotapoth., Wallrafplatzl; Sternapoty., Waidmarkt 26; Rey apoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky. Habsburgerring 28. 2 v. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. Luck.nbach. Hohepforte 9A, Irz. Biermann's N ufl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreut#, in Nippes: W. Rued: in.=Gladbach: H. Sieger
Engros: E. Castos Achf.
HALT!!
Rilligo Wohnungen sind im Dillige(D steis angezeigt.
NCIEIUAAAUELEIEE
Weiiu-e
eeen
Verlag und Druck v J. P. Bache m. Verant#er., Reakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köl#
Heilinstitut für
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwären und
Haut=u. Beinleiden
Beingeschwüre, Aderleiden, Venenentzündung, Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß.—
Behandlung möglichst ohne Bettruhe, ohne Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke
Köln, Weyerstr. 23 Barbarosaplatz.
Spr.: nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostenlos meine Schrift: Beinleiden. cb
Doieo
KEIE Reiseartikel in großer Auswahl KGIU jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
H. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt,
Gegr. 1867.
Keine Filialen.
Urin-Untersuchung. Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
J. Hölzken
Tel. B0991
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Empfangen Sie hiermit
neinen aufrichtigsten Dank für die vunderbare Wirkung Ihrer Rinosalbe, die mich von einer 20 jhre ilten Flechte am Bein vollständig efreit hat. Es sind nun schon? ihre verflossen und da die Flechte licht wiederkehrt, halte ich es für neine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Ertolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 un den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Alter deutscher Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. 11 Flasche M..60 p. ½„
Spezialmarke.
Joseph Eck. Albert Johnen Nacht.
Weingross! andlung
Königliche Hoflieferant Gründung 1796.
Hauptgesch. Gerconstrasse 00
Fiiale Dominikaner 7. Telephon A3249.
*****