Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II..50(3 Mon.) M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Rölner 2ocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) ausmarts 25"(5.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
Reklamepreis„ Abin 50
" auswärts 75
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breiiestr. 35.
General-Anzeiger für de rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Folgenschweres Eisenbahnunglück.
Paris, 18.Mai1912.(Drahtber.) Ein um 9½ Uhr abends sch Pontoise ausgehender Vorortzug stieß ungefähr ein Kiloeter vom Nordbahnhof mit einem aus Montsoult kommenden Zuge sammen, der ihm in die Flanke fuhr. Der Zusammenstoß war ßerordentlich heftig. Die Lokomotive des Montsoulter Zuges hrte sich in einen Wagen dritter Klasse ein, wodurch zahlreiche ersonen getötet oder verwundet wurden. Drei Wagen des #c Pontoise fahrenden Zuges wurden vollständig zertrümmert. If Passagiere, darunter drei Soldaten, wurden getötet und 9 verwundet. Die Pariser Feuerwehr erschien sofort auf r Unglücksstätte. Der Zusammenstoß soll durch falsche Weichengllung verursacht worden sein. Während der zurzeit noch hdauernden Aufräumungsarbeiten ist der Verkehr aus verschieenen Linien der Nordbahn unterbrochen.
Beim Einsturz eines Hauses verschüttet.
Bern, 20.Mai1912. In Herisau im Kanton Appenzell in r Schweiz stürzte ein Haus, das gehoben werden sollte, ein p wurden drei Arbeiter, soweit bis jetzt festgestellt werden mute, von den Trümmern erdrückt. Möglicherweise Egen noch mehr Leichen unter dem Schutt
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Italiener im Aegäischen Meere.(Drahtber.)
m. 19.Mai1912. Der Messaggero sagt: Gewöhnlich bedet sich in Marmaritza eine kleine türkische Besatzung, die thin beträchtlich verstärkt worden war. Die Türken versten zweifellos vermittelst kleiner Boote auf einer der Spoeninseln eine Landung auszuführen. Das Schlachtschiff gina Margherita beschoß die Kaserne von Marmaritza in der bsicht, den Konzentrationspunkt der feindlichen Streitkräfte zu rstören. Man darf nicht glauben, daß Italien an eine Lanng an der Küste Asiens denkt, man will im Gegenteil jeden erbindungsweg zwischen den Inseln und dem Festlande untersechen. Außerdem versucht man, durch Beunruhigung veriedener Punkte Kleinasiens auch die inneren Verbindungen der ürkei zu erschweren. Die Tätigkeit Italiens im Aegäischen
lleere wird weiterhin sich in der Besetzung anderer Inseln
Die Norddeutsche Allgemeine
igen.
X Berlin, 18.Mai1912. eitung meldet:
Die türkische Regierung hat amtlich mitgeteilt: Nachdem die für i Passage neutraler Handelsschiffe bestimmte Fahrrinne von linen gesäubert worden ist, wird die Oeffnung der Dardaellen am 18. d. M. um 6 Uhr morgens erfolgen. Gemäß den m die Marinebehörden und die Hafenpräfektur erteilten Weisungen berden die Firmenformalitäten in Gallipoli erledigt werden die Schiffe werden nach vorher festgesetzter Reihenfolge passieren nd müssen sich allen Lotsen= und sonstigen Vorschriften unterperfen, die für die Sicherheit ihrer Durchfahrt getroffen werden. luf Grund einer Verfügung des Platzkommandanten in Tripolis nussen Personen, die Nichtitaliener sind, um die Erlaubnis zur Landung. in Tripolitanien zu erhalten, einen güligen Reisepaß neueren Datums vorzeigen, der ausdrücklich auf ripolitanien zu lauten hat, und mit dem Visum der italienischen ehörde(Konsulat) des Einschiffungshafens versehen sein muß. Die andung von Frauen und Kindern ist verboten. Innerhalb zweier age nach der Ankunft müssen sich die Neuangekommenen auf der lizeidirektion melden, um auf Grund des von ihrem Konsul in ipolis visierten Passes oder einer anderen von ihrem Konsul sgestellten Bescheinigung in ein besonderes Register eingetragen u werden. Die Polizeibehörden haben die genaue Beobachtung rstehender Bestimmungen zu überwachen. Uebertretungen werden lit Polizeistrafen und Ausweisung geahndet.
* Die Oeffnung der Dardanellen.(Drahtber.) Konantinopel. 19.Mai1912. Die Durchfahrt der Schiffe durch
sie Dardauellen hue Unfall.
hat begonnen. Die ersten Schiffe passierten
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die Einmischung Englands in die französischspanischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Madrid, 19.Mai1912. Ministerpräsident Canalejas erklärte in einer
Peneue Anrworl zu erleiten und hatte den Vorschlag noch
weniger zurückgewiesen, sondern nur Erklärungen über gewisse Punkte erbeten.
0 Aus dem Reichstage.
Am Schluß der Sitzung vom Samstag konnte der Reichstag erleichtert aufatmen, denn mit der Erledigung des Etats des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts war gleichzeitig die zweite Lesung des Haushalts überhaupt beendet. Der Kanzler griff am Samstag in die Debatte nicht mehr ein, es war ein
besonderer Anlaß dazu auch nicht gegeben. Ein zahlreiches Publikum hatte geglaubt, daß die Vorgänge vom Freitag am Samstag ihre Fortsetzung finden würden und hatte daher den Reichstag bei Beginn der Verhandlung umlagert. In der Wandelhalle bildete es ein starkes Spalier und die armen Abgeordneten waren fortwährend dem Ansturm auf Karten ausgesetzt. Die Sensation blieb aber aus. Nichts destoweniger bot die Verhandlung den Zuhörern des interessanten Stoffes genug, da in ausgiebigem Maße die Fragen der Auswärtigen Politik verhandelt wurden und an Stelle der Leidenschaft vom Freitag ein gesunder Humor Platz griff. Dieser kam namentlich zur Geltung in einer Rede des Chefredakteurs der Deutschen Tageszeitulg, des Dr. Oertel. Es war geradezu köstlich, mit welch schlagfertiger und feiner Ironie er die Sozialdemokratie behandelte und ihre Zwischenrufe abfertigte. So wurde unter anderem auf seine Bemerkung, daß es im Deutschen keinen passenden Ausdruck für Chauvinismus gebe, von seiten der Sozialdemokraten gerufen:„Maulheldentum!“„Nein,“ erwiderte Dr. Oertel,„das ist doch etwas anderes, darunter versteht man diejenigen Herren, die immer unberechtigt über Chauvinismus schimpfen.“ Damit hatte er die Lacher auf seiner Seite. Ledebour ruft dem Redner einmal zu:„Haben Sie denn für Rußland Sympathie?“ Antwort:„Ich habe Sympathie jür jeden Staat, der die Sozialdemokraten und Nihilisten niederwirft!"
Wiederum war der Angriff der Sozialdemokraten gut pariert auch der Staatssekretär Kiderlen=Wächter verließ den trockenen Ton des Diplomaten und versetzte das Haus wiederholt durch humoristifche Einfälle in Heiterkeit. Was die materielle Seite anlangt, so wurden alle schwebenden Fragen der auswärtigen Politik berührt. Allgemein gab sich die Zufriedenheit darüber zu erkennen, daß trotz des italienischen Krieges unsere Beziehungen zur Türkei und zu Italien nicht gelitten haben, und allgemein war der Wunsch, daß unsere Beziehungen zu England sich günstig gestalten mögen. Das kam auch in der Rede des Abgeordneten Dr. Spahn zum Ausdruck, der sich eingehend über die Dardanellenfrage, die Marokkopolitik, die Geldnöte von China, die Beziehungen von Spanien zu Frankreich und derartiges mehr verbreitete. Von den übrigen Rednern seien erwähnt Bassermann, der namentlich über das Verhältnis zu England sprach, Hebel, der die Verhältnisse der ausländischen Arbeiter berührte und Dr. Pfeiffer, der verschiedene Klagen des dentschen Kaufmannstandes in Hinsicht auf den Schutz der Deutschen durch unsere Botschafter zum Ausdruck brachte. Heute kommt die Deckungsvorlage zur Erörterung.
6 Die Deckung der Wehrvorlagen und der Antrag Bassermann=Erzberger
Aus parlamentarischen Kreisen schreibt man der Kölnischen Volkszeitung:
Die Reichshaushaltskommission hat nunmehr den Etat für das Rechnungsjahr 1912, welcher auch die Kostendeckung der Wehrvorlagen enthält, verabschiedet. Hierbei ist der Betrag, ven die Aufhebung der Liebesgabe(Branntweinkontingent) bringen soll, mit Rücksicht auf die Beschlüsse der Branntweinkommission auf die Hälfte herabgesetzt worden, wodurch sich ein Ausfall von rund 7000000 M. ergibt. Außersind rund 7000000 M. Mehrkosten für die Erhöhung der Mannschaftslöhnung vom 1. Oktober 1912 ab, welche im Etat nicht vorgesehen war, entstanden, so daß sich gegenüber der Regierungsvorlage ein Fehlbetrag von rund 14000000 M. ergeben würde. Dieser Fehlbetrag wird durch Abstriche im Etat ur 1912(Schiffsarmierungen, Nordostseekanal und sonstige
geven., so daß zur Balanzierung des Etats 1912 weder neue Steuern noch die Inanspruchnahme des Ueberschusses aus dem Jahre 1911, der bekanntlich 230 Millionen Mark beträgt, erforderlich werden.
Auch für das Rechnungsjahr 1913, welches den Reichstag aber zurzeit noch nicht beschäftigt, werden keine neuen Mittel erforderlich sein, wohl aber droht ein Defizit von jährlich 40
72=beohe ein Terchit von fahrtich 10
Millionen Mark vom Jahre 1914 ab, weil nach dem Finanzgesetz vom 15. Juli 1909 die Zuckersteuer vom 1. April 1914
„„ N.#•* PPIET BOR T.
ab um vier Pfennig pro Kilo ermäßigt werden soll.
eranntlich hatten im Jahre 1909 die Konservativen auf der gesetzlichen Festlegung dieser Ermäßigung bestanden, weil sie sich daraus Vorteile für die Landwirtschaft, nicht für die Konsumenten, versprachen. Da der Reichstag die Wehrvorlagen nicht verabschieden wollte, ohne für die Dauer des Quinquennats auch diesen aus der späteren Ermäßigung der Zuckersteuer drohenden Ausfall zu decken, hatte das Zentrum beantragt, diese Ermäßigung bis zum 1. Oktober 1916 aufzuschieben.
Die Konservativen waren gegen diesen Vorschlag und beantragten dafür eine Erhöhung der Matrikularbeiträge auf 1,20 M. pro Kopf der Bevölkerung(statt bisherigen 80 Pfg.), womit die Bundesstaaten eine Mehrbelastung von 26 000 000 Mark jährlich erfahren hätten. Diesem Antrag gegenüber verhielt sich das Zentrum ablehnend, weil es eine weitere Belastung der Bundesstaaten nicht wünscht, zumal einzelne derselben ohnehin Schwierigkeiten haben, ihre Finanzen in Ordnung zu halten. Die Nationalliberalen hatten gegen eine Verschiebung der
Zu-stel erermäßigung weniger einzuwenden, wünschten aber diese Ermäßigung für später sicher zu stellen und den Ausfall durch eine allgemeine Besitzbesteuerung gedeckt zu sehen. Hierüber Vorschläge zu machen, soll den verbündeten Regierungen überlassen werden, auch sollen sie den betreffenden Entwurf erst bis zum 30. April 1913 vorzulegen gehalten sein. Die Er mäßigung der Zuckersteuer soll erst am 1. Oktober 1916 obligatorisch werden.
Diese entgegenkommende Haltung führte zu der Verständigung zwischen Zentrum und Nationalliberalen, welche als Antrag
Sassermann=Erzberger eingebracht und von der Reichshaushaltskommission genehmigt wurde. Der Antrag lautet:
etissa#t Bassermann. Erzberger. Die Kommisson wolle beEinziger Artikel.
Die im Artikel 5 des Gesetzes, betr. die Aenderungen im Finanz= vesen vom 15. Juli 1909(Reichs=Gesetzbl. S. 743) vorgesehene Ermäßigung der Zuckerstener tritt sochs Man
Ermäßigung der Zuckersteuer tritt sechs Monate nach der Ein fuhrung eines Gesetzes, welches eine allgemeine, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdende Besitzsteuer vorschreibt, spätestens
„ Oktobe 1916 in Kraft. Der Gesetzentwurf ist dem Reichstag bis zum 30. April 1913 vorzulegen.
Diesem Antrag hat die Zentrumsfraktion bereits ihre Zustimmung gegeben. Es ist zu erwarten, daß auch das Plenum des Reichstags ihn annimmt, obwohl die Konservativen noch Schwierigkeiten machen. Erfreulichist diese Verständigung deshalb, weil sie das Zusammenarbeiten der burgerlichen Parteien erleichtert und die bestehenden Gegensätze mildert.
Unrichtig ist es dagegen, wenn jetzt behauptet wird, es sei endlich gelungen, den Widerstand des Zentrums gegen eine Besitzsteuer zu überwinden. Das Zentrum hat eine Beitzsteuer bereits im Jahre 1909 gelegentlich der Finanzreform elbst beantragt(der sog. Antrag Herold); damals haben jedoch Liberale und Konservative den Antrag zu Fall gebracht. Un, es auch, wenn die Sache so hingestellt wird, als ob die Besitzsteuer nur zur Deckung der Kosten der Wehrvorlagen nötig werde; schon der Wortlaut des Beschlusses ergibt, daß die Besitzsteuer lediglich einen Ersatz für die geplante Ermäßigung der Zuckersteuer sein soll. 88
Ausgeschlossen erscheint es allerdings nicht, daß die Besitzsteuer in solchem Umfange durchgeführt wird, daß man bei dieser Gelegenheit auch andere drückendere oder lästigere Steuern als die Zuckersteuer aufheben oder ermäßigen kann,.B. die Zündholzsteuer, den Scheckstempel und die Salzsteuer.
Die Durchführung des erst im April 1913 vorzulegenden Gesetzentwurfs über die Besitzsteuern ist eine spätere Sorge; hoffentlich wird auch hierüber eine Verständigung unter den bürgerlichen Parteien erreicht.
Wir begrüßen diese Verständigung als einen Fortschritt im Interesse des Reiches und der Bevölkerung; zu bedauern bleibt
daß sie nicht schon im Jahre 1909 auf Grund des damaligen Besitzsteuerantrages der Zentrumspartei erfolgte, es wäre dann manches anders gekommen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Preußischen Abgeordnetenhause ließ der Beginn der Sitzung am Samstag nach den Erfahrungen der letzten Zeit wieder das Schlimmste befürchten. Der freikonservative Führer Frhr. v. Zedlitz, der als erster Redner sprach, gab in kräftigen Worten seiner Entrüstung über die Vorgänge im Reichstage am Freitage Ausdruck, unter dem Beifall der bürgerlichen Parteien und unter dem Gelächter der roten Ecke. Es kam aber doch neuen Skandalszene, obwohl die Empörung über die Beschimpfungen Preußens im Reichstage noch mehrmals kurz aufflammte und die Sozialdemokraten sich auf die Hinterbeine zu setzen drohten. Augenscheinlich hat aber der Hinauswurf Borchardts seine erziehliche Wirkung nicht ganz verfehlt die Genossen sind— wenigstens fürs erste— ein ganz Tei manierlicher geworden! Selbst Genosse Borchardt, der zum Bedessen letzter Beratung er von der Sitzung ausgeschlossen wurde, sprach, kam, ohne einen Ordnungsruf erzu Ende. Als endlich der Besprechung über
das Besitzfestigungsgesetz durch einen Schlußantrag ein Ende gemacht wurde, verlangten die Polen namentliche Abstimmung über 95# zur Folge hatte, daß sich das Haus als beschlußunfähig erwies, und infolge dessen eine neue Sitzung anberaumt werden mußte. In derselben wurde das Eisenbahnanleihegesetz in zweiter und dritter Lesung bewilligt. Nach Verweisung eines Moorschutzgesetzentwurfs an eine besondere Kommission vertagte sich das Haus, das heute die vorliegenden Wahlrechtsanträge beraten wird.
* Das preußische Abgeordnetenhaus wird seine Sitzungen am 23. Mai abschließen, nachdem am Montag der Wahlrechtsantrag der Freisinnigen beraten sein wird und in den übrigen Tagen der Woche das Eisenbahnanleihegesetz, das Moorschutzgesetz, das Arbeitsscheuengesetz, einige Anträge und Petitionen verabschiedet sein werden. Das Herrenhaus

die Kheinische Zeitung widerrufen muß.
### me, 19.Mgi191.. Die sozialdemokratische Rhein. Ztg. in erdentrschen Mitelaosenen Reichstagswahlkampfe mit allen nur kreife Neumich(eir au gegen die Zentrumspartei im Wahleise Neuwied Sturm zu laufen versuchte, schreckte in ihrer liederträchtigen Kampfesweise selbst vor gehässigen Angriffen
a unsere,„####rd en#erin nicht zurng. Das Genossenlächerlichen Pofel dt der bürgerlichen Presse gegenüber in der
getreuen Hüterin reinster Wahrheit
Sstcennen: Phe a# schae ern Pr. 106 zu folgenoem Widerruf beReichstagsabgeordnete Krings hatte unsern seinervertlgat. Ea in vor Genossen Sollmann, wegen Beleidigung
gleich zustande geden igsigen Schöffengericht folgender Vergleich zustande gekommen: Der Angeklagte erklärt: Die in der Kheinischen Zeitung in Nr. 291 vom 15. Dezember 1911 wiederSrängs im Wiederbich. dr Jabrik des Fabrilbesitzers Michael
P5e guz zeder herrschten im höchsten Grade menschenunwürdige Zustände," nehme ich als unwahr mit Bedauern zu. Sr#.###tichle mich, diese Erklärung binnen zwei Wochen
der Rheinischen Jeitung ohne weitere Bemerkung zu veröffent. Irivatklager hat das Recht, von dieser Erklärung beliebia Gstrauc za machen. Die Gerichtskosten und die Kosten des An##gers tragt der Angeklagte. Privatkläger trägt die
die Pripctage zutiggden Privatläger zieht
Theater und Konzerte.
() Deutsches Cheater. Bis einschließlich Donnerstag geht das Lustspiel, So in Windhund jeden Abend in Szene. Freitag und Samstag werden Emil Kayßler und seine Gattin Hekene Kayßler=Fehdnner mit ihrem Ensemble in Leo Tolstois auto=biosicem Drama Und das Licht scheinet in der Finsternis,
(() Amr. Hanako, die japanische Tragödin, welche mit ihrem eigenen Ensemble vom kaiserlichen Hoftheater in Tokio vor kurzem in Köln gastierte, hat soeben wiederum ein dreitägiges Gastspiel mit der Direktion des Metropol-Theaters, hier, abgeschlossen
Die Künstlerin wird, hier am Donnerstag, Freitag und Samstagabend im Metropol=Theater mit ihrem Ensemble gastieren. Zur Aufführung gelangen die japanischen Dramen: Im Teehause, Otake, le, Setaumoro, in welchem Mme. Hanako wiederum die Haupt() Das Symphoniekonzert in der Flora vom letzten
Samstag war das letzte symphonische Nachmittagskonzert dieser
Saugn., Für den Leiter des„Floragrchesters, Hrn. Musikdirektor
Arthur Wolf, bedeutet dieser Saisonschluß einen sehr erfreulichen Erfolg seines Dirigentenprobejahres: er hat den
Symphoniekonzerten, was die musikalische Programmrichtung anzugeführt und die Leistungsfähigkeit des Sscheste echohl, inden er ihm neue Aufgaben im Sinne eines geschmeidigen modernen Ausführungskörpers zuwies und ihm auch wohl schon eine persönliche Ausdrucksnote gab. Für eine gleichmäßigere Durchbildung der einzelnen Instrumentalgruppen bleibt noch manches zu tun, aber das schon gewonnene Resultat sichert de. Orchester einen vornehmen künstlerischen Rang. An ein MaiEreignis im Leben Richard Wagners knüpfte das Programm des letzten Konzerts mit der hier erstmals gespielten, überhaupt noch wenig bekannten Orchesterkomposition in Ouvertürenform Polonia an. Sie stammt aus Wagners Leipziger Studentenzeit, aus dem Jahre 1831. Die Erfolge, welche die Polen in ihrem Freiheitskampfe gegen die russische Uebermacht für kurze Zeit erstritten, setzten Wagner, einen Idealisten auch in der Politik, in Erstaunen und Ekstase: seinem jugendlich=heißen Gemüt„schien die Welt wie durch ein Wunder neu geschaffen". Am 3. Mai des Jahres 1831 vereinigten sich, wie Wagner in seiner Lebensbeschreibung erzählt, 18 in Leipzig anwesende Polen zu einem Festmahle zur Feier des 1#### ve. polnischen Erinnerung so teuren Jahrestages ihrer Verfassungsgründung. Waaner. im Gegeman zu den##tle..9* 1 wäse
Kölner Lesal-Anzeiger Nr.
und„Stadtpfort n“ beigegeven ist, enthält Angaben über die Zahl der Einwohner nicht, wohl aber sind die Wohnhäuser den Nummern nach sämtlich angegeben, die Namen der selbständigen Einwohner sind verzeichnet und ein Verzeichnis der Straßen ist „Interessant, ist ein Vergleich der Straßennamen dieses Adreßbuchs mit den Straßennamen der Adreßbuchs von 1912 und ein Vergleich der einzelnen Berufe der Einwohner von damals und heute. Während die Straßennamen im großen und ganzen unschwer im modernen Köln wiederzufinden sind, ist das bei den einzelnen Berufen etwas anderes. Da finden wir z. B. als ehrsame Beruse: Stadtgefreiter, Stadtsoldat, Zunftdiener, Leyendecker, Posthornmacher,„Bordhändler und interessent Englischen Porcelain=Fabrik zu Mauenheim am Rippes“ „Rathsverwandter und thut in Lumpen, Kleesamen, Wachholderbeeren und Früchten,“ Pitschierstecher, Stimmeister und Kriegskommissarius, Stiftsopfermann, Altschuster,„Rathsverwandter Weinmeister und thut in Papier und Eisen.“ Ein vielseitiger Mann war der Hubert Stockhausen. Am Hof 2533; ei w. Agent für die Adliche Diplomata, Hochfürstl. Geheimrath, Eigentümer der Deutsch= und Französischen Zeitung, und alles was von fremden und hiesigen Freunden gegen billige Provision in sein Versteigerungscomptoir wöchentlich eingesandt war, wird gegen gleich baare Zahl. öffentl. verkauft, sein Comptoir nimmt und gibt Güter in Commiss. und in seiner Buch#rccy werden für einen jeden Bücher und Kupferstiche ge0 Drei schwere Einbrüche. Aus einem Hause an der Volksgartenstraße wurden für mehrere tausend Mark Gold= und Schmucksachen durch Spitzbuben fortgeschleppt.—500 M. in bar fielen in die Hände von Gaunern, die in ein Zigarrengeschäft Unter Sachsenhausen eingebrochen hatten.— In einem Geschäft am Domhof wurden mittels Einbruchs etwa 600 M. entwendet. 41 ) Durch keuchtgas schwer vergiftet. Gestern mittag fand man in einem Hause in der Schaafenstraße einen etwa 20 Jahre
ca fn. nn bewußtlos vor; er hatte Leuchtgas eingeatmet. Mittels Krankenwagens wurde er ins Augustahospital gebracht. Die Aerzte hoffen, den jungen Mann am Leben erhalten zu können.
illerlei Unfälle. In der Sternengasse kam ein 4 Jahre alter Knabe zu Fall und brach den Oberschenkel.— Einen Kieferund einen Unterarmbruch zog sich ein Knabe zu, als er auf oer Severinstraße von einem Wagen fiel, auf den er von hinten geklettert war.— Von einem Hund wurde ein vierjähriger Knabe a.„cund derartig zerfleischt, daß er sofort ins Bürgerhospital
gebracht werden mußte.— An einem Neubau am Rinkenpfuhl stürzte ein Maurer aus der Höhe des zweiten Stockwerkes ab; er wurde schwer verletzt. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital
Hülfe. 0
C) Schwindeleien. Ein Metzgerlehrling brannte seinem Meister mit einem bei Kunden einkassierten 50 Markschein und einem
zugereisten Viehwärter
gründung. Wagner, im Gegensatz zu den Hakatisten unter seinen andsmannschaftlichen Kommilitonen ein glühender Polenfreund wa.„aus besonderer Rücksicht und Liebe“ auch geladen worden Während des Mahles wurden unausgesetzt polnische Volkslieder gespielt, bei dem„dritten Mai"=Liede steigerte sich die alte Begeisterung zum erschütternden Enthusiasmus. Die Eindrücke dieses „unvergeßlich eindrucksvollen Tages“ haben ihren musikalischen Niederschlag gefunden in der Ouvertüre Polonia, der dritten aus Wagners Jugenozeit, mit denen sie die Vorliebe für große Massenwirtung und Blechbläsereffekte teilt. Als Klangstück möchte man die Ouvertüre in den gesammelten musikalischen Dichtungen Wagners daher e..ch von Felix Mottl verdienstlich war, sie der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen, und verdienstlich von Hrn Musikdirektor Wolf, sie dem Publikum der Florakonzerte vorzuführen. Goldmarks Ländliche Hochzeit vertrat die Stelle der eröffnenden Symphonie des Programms. Mit ihrer gesättigten Musik voll Saft und Kraft, ihrer betonten Subjektivität und den leuchtenden Goldmark=Farben gehört viese erste Symphonie zu den vornehmsten Werken Goldmarks, der nan immer wieder gern begegnet. Die sodann gespielte Suite
Kag Selgseihech sce
ausgezeichnete Technik und empfindungsvolle Vortragskunft, die in ischonen und vornehmen Tone einen beredten Ausdrucksfaktor
####rze richt zu setzen. Das Publikum spendete allen
Parbietungen lebhaften und verdienten Beifall.
Neues
aus Köln
(A) 528 738 Einwohner.
Nach dem 19. Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Jahre 1912 war die Zahl der Einwohner Kölns am 1. April auf 528 738 ermittelt. Bekanntlich reichen die statistischen Kenntnisse von dem Stande und der Bewegung der Bevölkerung von Köln trotz des hohen Alters der Stadt kaum hundert Jahre zurück. Die ältesten Nachrichten geben die Einwohnerzahl(Zivilbevölkerung) bei der Besitznahme Kölus durch die Franzosen im Jahre 1794 auf 44512 an
bis zum Jahre 1812 war die Einwohnerzahl auf etwa 46 400 gestiegen.
Vor uns liegt ein„Verzeichnis der Stadt=Kölnischen Einwohner— zum Größten Nutzen der In= und Auswärtigen herausgegeben“ aus dem Jahre 1797. Dieses Adreßbuch, dem ein Stadtplan mit dem Verzeichnis der Kirchen, Klöster, Schulen
schtin“ aussalis zugereisten Vieh
###indet, ein Gaunet, der sich als Gutsbesitzer ausgegeben hatte, # unrer der. Vorwande ab, daß er das Geld bei Antritt seiner Stelle bei ihm wiederholen könnte. 0
der Betrogenen. In einem. Geschäftslokal an der Lindenst,#e erschie. kürzlich eine Dame und erkundigte I30 erene die mit ihrem Manne in Beziehungen
eheen 3 die Balleteuse zur Prove gung, überfiel die fremde Frau das Mädchen und schlug es mit einer Hundepeitsche heftig links nd rechts ins Gesicht. Dann bestieg sie ein Automobil, in dem sie gekommen war und jagte in rascher Fahrt davon.
() Vermißt. Am 11. Mai d. I. verschwand der am 14 August 18.## Köln geborene Akquisiteur Heinrich Coßmann, Triererstraße 20 wohnhaft gewesen; er war tiessinnig. Die vin der Ponzei gegebene Personenbeschreibung lautet: Größe: mittel, Gestalt: untersetzt, kräftig, paar: schwarz, Spitzbart, Gesicht: voll, rund, Augen: dunkelbraun, Nase: groß, geradlinig, Mund: aufgeworfene Lippen, Zähne: gesund und vouzählig, Hände und klei Bekleidung: dunkler Anzug, schwarze Weste, Normalli#e, sreifer, schwarzer Filzhut, schwarze Schnürschuhe mit LackAus Köln-Ehrenfeld.
Die Eheleute Albert Hecker und
Magdelena, geb. Eggert, Platenstraße 42 wohnhaft, feiern am 26 d. M. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 1838 in Leichlingen und die Jubelbraut 1837 in Halberstadt geboren. Das Jubelpaar erfeut sich allgemeiner Beliebtheit. 10
Aus dem Vergischen Land.
„GO..=Hlasbach, 20 Mail91.. Bei Beginn der Stadtberronetenversammlung wurden die von dem Architekten Will
anstalt von Hrn. Kommerzienrat Zanders vorgelegt. Letzterer chte ie Wahl einer besonderen Kommission zur Prüfung der Pläne. Hierfür wurden die Herren Zanders, Klingner und Joh Odenthal gewählt. Ein Antrag der Aktiengesellschaf Berzenius auf edie.Kesa, Pste i. Setrege, musde genichnigt, Hiernach
hat die Gesellschaft für die Straßenbenutzung in Zukunft keine Abgabe mehr zu zahlen. Dem Vaterländischen Frauenverein in Mülheim(Rhein) bewilligte die Versammlung für die Wald"#ngsstätte am Wapelsberg eine Unterstützung von 300 M.
Der Erlaß einer Dienstanweisung für den städtischen Turninspektor vurde gutgeheißen. Die Polizeisergeanten hatten einen Antrag auf Erhöhung der Fahrradentschädigung gestellt, dem von der VerFnzung zugestimmt wurvr. Zum Oberbrandmeister der städtischen
erteret“9#. Srichrich gpurde Hr. Paul Hartleb und als Stelldern#er Or, Friedrich vorth gewählt. Stadtverordneter Wachendorff beklagte sich darüber, daß in letzter Zeit die Bürgerschaft
übermäßig von fahrenden Musikern belästigt werde. Auf Borschlag
des Bürgermeisters Schröter wurde beschlossen, das Musizieren nur an zwei Tagen in der Woche zu gestatten.
Die Versammlung begrüßte den Plan des Hrn. Wachendorff, den
aurezuin g zu.bauen. Es lagen Pläne für fünf Wohnhäuser Eine Kommission wurde bestimmt zur Beratung der Bauplane mit dem Rechte der endgültigen Beschlußfassung. Der Schluß der Versammlung gestaltete sich zu einer besonderen Ehrung des Vollziehungsbeamten a. D. Hrn. Lindlar, der aus den städtischen Diensten in den Ruhestand getreten ist. Bürgermeister Schröder gab bekannt, daß Hr. Lindlar über 25 Jahre als Polizeibeamter und weitere zwölf Jahre als Vollziehungsbeamter in städtischen
Diensten gestanden habe und sich allaametn u Pectischen
seines freundlichen erfreute. Der Scheidende#ur
Feindl'sche Kepgslug verpuundeten. Die Veroienne de— Lindlat
i<space> s o h e r<space> S t e l l e<space> a n<space> n a n n t<space> w o r d e n<space> d u r c h<space> V e r l e i h u n g<space> d e s<space> Nreuzes zum Allgemeinen Ehrenzeichen, das der Bürgermeister in Gegenwart sämtlicher Benmten überreichte. Dann bewiligte die VeGr Liadhr uach gehishesch guneg i Saisieller, uo
Hr. Lindlar noch gebührend gefeiert wurde. CO
Kölnische Geschichtsverein hält am Mittm
22. 2 i. abe, ds helb 9 Uhr, im Quatermarktsaal seine an0
und Hauptversammlung ab U. a. ist ein Vortrag Dr. Creutz über die Kunst der Annostadt Siegburg vorgesehen
Handwerk und Gewerbe.
□) Die Ausstellung der Handwerkskammer murd.
tagnachmittag 6 Uhr durch den Vorsitzenden der Handwerkskar Hrn. Fritz Figge, geschlossen. Dieser gab seiner Freude Nusk.“ gaß. die Ausstellung so wohlgelungen sei und in der Bürgersche.
so viel Interesse erregt habe. Nach Verlesung der Liste d.
nuesten, Ausreiter reuse Hr. Frage mit, daß in etra vier M1..
mit ihren Familien in einen öffentlichen Saalg geladen würden, wo die Verteilung der Preise an die Prän“
. M. t= Außz und Fern.
spei. granzösische Re. ner, Rouset und Gransean befanden, sar
sich auf der Fahrt im Walde von Meaur an. schüssigen Stelle. Wertheim und Granjean blieben auf der St.er Rousset wurde leicht verletzt.
tot
—— Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeiters.
uc 22 558%7080312: KüdSl mn rernen von 5000 Kll.
vorr. 71.00
+ Köln, 18.Mai1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle. M. 400 Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 90,00, chlorsaures 50.00 saures rotes 64.00: Kupfervitriol, 1. Sorta 48. 000“ asr 59100, ehron N. 54-09, Pottssobe, raff. weise, 85-342 35.50,-923, A. 38.50 0.
feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00. desel raff. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 32.00 dassl.!:“.1 6““.20###
desgl. Kali, Kxrstzlle 48.50, Mar amerikanischs Marke B. M. 383;
3,Ob, auss mit 15 2 Verpackung, Ranzöülc,
18.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die p
. 3e Shchesle
alles die 100 Kl. Die Nachfrage war schwach, die Mar
#K 78 A 1912-, Ropt I. Sorte K. 30.00, 2. Sorte A. 299
20. Mai 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmark t.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
2.
1.
2.
1.
2.
Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 23.40 "" 22.40
Sorte M. 20.70
„<space>"<space> 1 9, 7 0<space>
"<space>"<space> 2 1, 7 0<space>
"" 20.70
15.40
Kartotfeln, M..50—.00 dh 50 Reu, M. 4,00—4,50„. Luzernerhen M. 5,00—.50 Krammatroh A. 17,00diesein Breitdruschstroh 19,00 Kleie" K..50 die 59 L
Hiesige Land-Eier per Stück-10Ph
Neues, 18. Mai 1912. Preisteste Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von
Preisfestsetsung der Neusser Oel
u 455 12sr..## 5, mi. ess A. 300 die 190 Lil. nehr. Gereingust
M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo.
—aier, Rt##l beim Kauf von
□ SbL T. 3/00 LU NNUAI, mohr. Gert
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil.
M. 114.00
Touristen
ANZUGE
LODEN-MA PELERINEN LODEN-HUTE MOTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUN SPORT-HEN SWEATER
RUCKSA
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
llustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohestrasse 162
8TOLLWER

Kirchliches.
X Breslau, 18.Mai1912. Der Kaiser hat sich, wie
Volkszig,„neldet, zn inem herzlichen Telegramm nach m Befinden des Kardinal=Fürstbischofs Kopp erkundigt. Auch
m Kronprinzen und von einer Reihe anderer deutscher rstlichkeiten sind Telegramme eingegangen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&ap Montag, 20. Mai
Radrennen in Köln. Die gestrigen zweiten Radrennen
volkstümlichen Preisen verliefen bei entsprechendem Besuch n interessant. Das Prüfungsrennen für Anfänger brachte der lner Hochholz unangefochten auf sein Konto, während das der Klasse der Kölner Arens gewann. Einige Unfälle verliefen nlich glimpflich. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Früfungsrennen der=Steher=Klasse(Dauerrennen zwei Läufen über 10 und 20 Kilometer). Preise 75, 60, 50 Erster Lauf: 1. Jos. Hochholz(Köln) 9: 04, 2. Gottfried (Köln) 230 Meter, 3. Jos. Bonrath(Köln) 390 Meter, 4. Emil (Zürich) 600 Meter zurück, Engelb. Scholl(Köln) in der
Kunde gestürzt und wegen Schlüsselbeinbruchs aufgegeben.
###iter Lauf: 1. Jos. Hochholz(Köln) 17: 50, 2. G. Pütz ####ln) 180 Meter, 3. Emil Ott(Zürich) 1000 Meter, 4. Jos. Bon(Koln) 1580 Meter zurück. Gesamtklassement: 1. Hochholz ### ilometer, 2. Pütz 29,590, 3. Ott 28,400, 4. Bonrath 28,030 ###meter.
rüfungsrennen der A= Stever=Klasse(Dauerrennen
zwei Läufen über 20 und 40 Kilometer). Preise: 150, 125, ###0 75 M. Erster Lauf: 1. Heinr. Arens(Köln) 16: 19“, 2. Willy
wrge(Kxefeld), 280 Meter, 3. Georg Zeisler(Köln), 3000 Meter, J a k o b<space> E s s e r<space>( K ö l n)<space> 6 6 2 0<space> M e t e r<space> z u r ü c k<space> i n f o l g e<space> M o t o r d e f e k t s,<space> w o <space> #rch er zehn Kilometer ohne Führung war. Zweiter Lauf: ##einr. Arens(Köln) 33:017, 2. Jakob Esser(Köln) 2650 Meter, Willy Pongs(Krefeld) 3500 Meter, 4. Georg Zeisler(Köln) 299 Meter zurück. Gesamtklassement: 1. Arens 60 Kilometer, Pongs 56,220, 3. Zeisler 51,401, 4. Esser 50,730 Kilometer. ##lotori inen für Schrittmacher(5 Kilometer): 1. Franz Uemein(Köln):303, 2. Herkuleyus(Köln) 150 Meter zurück, #rmann Günther(Köln) wegen Motordefekts aufgegeben. S
Korporationen, den Bau auf dem von Herrn Tillmann Fett hier selbst geschenkten Platze. Der erste Spatenstich zum Neubau geschah am Donnerstag, den 6. April 1911 und die Grundsteinlegung ar Sonntag, den 11. Juni 1911. Bald wuchs der Bau aus der Erde hervor, unter Leitung des Maurermeisters Herrn Theodor Strünker wurde er fertiggestellt. Die Kirche ist in einfachen spätgotischen Formen entstanden und in Bruchsteinen ausgeführt. Das Querjggn und der sich daruver erhebende Vierungsturm werden später
Aus dem Vergischen Land.
KO Bensberg, 16.Mai1912. Am Sonntag, den 26. Mai(Pfingstantag) begeht der hiesige Windthorstbund unter Mitwirkung 8 Pfarr=Cäcilienchors eine Windthorst=Gedächtnisfeier. Als Hauptmer ist Hr. Pfarrer Kastert gewonnen.
1# Engelskirchen, 18.Mai1912. In großer Frische und Gedheit feierten heute die Eheleute Homberg das Fest ihrer denen Hochzeit. m
2 Daffrath bei.=Gladbach, 20.Mai1912. Die feierliche Einsung der neuen katholischen Kirche in Hebborn findet am
Patsg. den 2.#### 1912(Dreifaltigkeitssonntag) statt. Ueber
Geschichte des Kirchenbaues teilt man uns mit: Der am 27 ember 1890 verstorbene Kirchenmeister Johann Kley aus Holz e letztwillig testamentarisch einen großen Teil seines Vermögens weder fur den Neubau der Kirche in Paffrath oder für einen chenbau in Ober=Paffrath bestimmt, je nach dem Ermessen des schenvorstandes. Letzterer beschloß am 8. Dezember 1901 einmmig, die Schenkung für den Bau einer Kirche in Hebborn zu benden. Pfarrer Fornrer(jetzt Pfarrer an St. Maria=Himmelhrt in Mülheim am Rhein) wurde in seinen Bemühungen für Ansammlung eines Baukapitals durch opferwillige Bewohner Pfarre tatkräftig unterstützt. So konnte denn sein Nachfolger, err Pfarrer Roemer, nachdem das alte Kirchlein in Paffrath nach m Entwürfen des Architekten Herrn Endler(Köln) glücklich ereitert war, dem jetzt fertiggestellten Bau in Hebborn näher treten einmütigem Zusammenwirken beschlossen nun die kirchlichen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(à) Dompfarrverein. Die Feier des dreikigjährigen Bestehens des Dompfarrvereins wurde am Sonntagabend durch eine Festversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Dom=Damenchors und geschätzter Solisten begangen. Der seit der Gründung an der Spitze des Dom=Pfarrvereins stehende hochverdiente Präsident Hr. Etzbach hieß die überherzlich willkommen und gab einen Rückblick auf die verflossenen 30 Jahre, wobei er besonders des unvergeßlichen Hrn Domvikars Theissen gedachte, der, als die Erzdiözese verwaist und Erzbischof Paulus Melchers in der Verbannung Verein ins Leben gerufen habe, um das religiöse Leben in der Pfarre zu heben und zu fördern. Auch Domkapitular Hr. Prof. Schnütgen habe damals mit noch vielen andern an der Wiege des Pfarrvereins gestanden. Die Abwickelung des reichhaltigen gediegenen Programms nahm nun unbehindert ihren Fortgang. Nach vorzüglich gespielten Musikpiecen eines Streichorchester“ sang der Dom=Damenchor unter schwungvoller Leitung seines Dirigenten
a a wach. die„Chöre Gebet von Goltermann und Das Kirchlein von Becker und später Das Lieblingsplätzchen von Mendelssohn, Heidenröslein von Schubert und Abschied vom Walde Ale Chre legten Zeugnis davon ab, wie Hr. seiner Sängerschar die höchsten künstlerischen Ziele zu erreichen. In dem vierstimmigen Frauenchor von Anton Beckers mit Klavier= und Harmoniumbegleitung, der in dynamischer Beziehung große Anforderungen an den Chor stellte konnte man die Leistungsfähigkeit des Chores besonders bewundern In Frl. Maria Altendorff hatte der Verein eine tüchtige Kraft gevonnen. Mit ihrer sympathischen Sopranstimme brachte sie Lieder von R. Franz, Mabel Moß und A. v. Othegraven mit künstlerischer Vollendung zu Gehör. Auch die Solopartie in dem Beckerschen Chor führte die Sängerin glänzend durch. Hrn. Justizrat Zündorf, der sich unzähligemale in den Dienst der Wohltätigkeit und der guten Sache gestellt, konnte man auch im Dompfarrverein als treff lichen Sänger begrüßen. Mit seiner vorzüglichen Tenorstimme brachte er Lieder von Eugen Hildach, Geehl, F. v. Wickede und Carl Obermeyer in meisterhafter Weise zum Vortrag. Im Laufe des Abends feierten noch den Pfarrverein und seinen Präsidenten Hr Domkapitular und Dompfarrer Romunde, sowie der verdiente Leiter, Hr. Schatzmeister Lehrer Hermes. Große Freude rief die Ankündigung des Hrn. Hermes hervor, daß 34 Neuanmeldungen vorlägen Sein Hoch galt dem Präsidenten Etzbach, den Herren Domkapitularen Schnütgen und Romunde, sowie den Liederdichtern. Nachdem noch Hr. Etzbach allen, welche zum Gelingen des Abends beigetragen hatten, seinen Dank ausgesprochen hatte, wurde von Mitgliedern der Marianischen Jünglingskongregation das Theaterstück Vum Schomächer zum Rentier mit bestem Erfolge aufgeführt.(o
Wasserstands=Nachrichten am 20. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 434+-.00 in Hüningen, 7om. Rhein 2,80—.10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,534-.02 an Mannheim, 8 om. Rh. 4,42--.24 m Heildronn, 8om. Neckar 0,51-.02 m Lohr, 8 vorm. Main 1 10—0,06 m Caub. L vorm., Rhein 2,67+-0,17 m
Bingen, 6., Rheingau 2,32--0,13 m0 Bingerloch 1,92--0,13 in Trier, 7 vorm. Mosel.54-.12 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,43-0,15 i Ruhrort, 8 om. Rhein 1,49--.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,35-.11 m
(2) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Mail912
Ein zurückweichendes Gebiet hohen Luftdruckes bis zu 768 MI Druck dehnt sich von Ungarn bis zur südlichen Ostsgs..“•9s Millimeter
er Peshiagese Vorlceft.- Veiezen si. der Lcgchshe, Liean 1ilellel
##<space> H o c h d r u c k g e b i e t<space> h a t<space> s i c h<space> ü b e r<space> d e m<space> O z e a n<space>
PeaesKealis cherchaische, Ketfäice ereäinsten uich bal aich eibel ies
nichtung vorgedrungen und hat sicl
Sturm,
-WUstarkeT- Pmsmn loionter Zuy.*— jeicht*—
rie Lsie Koptarl. 11. beliger Sturm. 19. au. utwich.“
#U- den 21. Mal: Mild. k. 11-6.
inat Rohrplatt. Kofter
Hermann Heydel
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4. Amalten Markt
Fernspr. B6274 Gegr. 1843
Reise-Koffaräusserst solid
Länge 80 90 100 110 cm
26.— 30.— 35.— 40.—
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.
ohenlohe
afer-Flocken
o
20.Mai1912.(Drahtber.) Eine Flugmaschine, geführt von Leutnant Ashton, fuhr gestern in Amesburv bei Salesbury nach glücklicher Landung in eine Gruppe von Soldaten und Zivilisten. Einer wurde sofort getötet und drei schwer verwundet.
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
Paketen mit dem Bilde der Schnitterin
Jedem Paket liegt ein wertvoller Gutschein bei!
fingsten
ist jede Hausfrau bemüht, einen wohlgelungenen Kuchen und andere Festspeisen auf den Tisch zu bringen. Hierzu versuche man folgende bewährte Rezepte:
Festkuchen
Pudding
das
Zutaten: 250 g Butter, 200 g Zucker, 7 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Backpulver, 100 g Korinthen, 100 g Rosinen, 50 g Sukkade, abgetriebene Gelbe einer halben Zitrone, ½/8 bis Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Korinthen und Rosinen, die Sukkade, das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete und mit Mandeln ausgestreute Form und backe den Kuchen in rund 1½ Stunden.
Anmerkung: Man gibt zu dem Teig soviel Milch, daß er dick vom Löffel fließt.
oder
T Rote Grütze
nach den Gebrauchs-Anweisungen, die auf der Rückseite des Päckchens zu 10 Pfg.(3 St. 25 Pfg.) stehen.
I Vanille-Creme
1 Päckchen von Dr. Oetker's
Banillin-Jucker, 3 Eier, 75 g Zucker, ½/ Liter Milch, 50g feinstes Stärkemehl, wie z. B. MaisWeizen= oder Reispuder.
einem Emailletopf rührt man das Eigelb mit dem Zucker und Vanillin=Zucker
schau g und gibt nach und nach das mit 6 Eßlöffel
voll Wasser angerührte SStamag ∆
voll Wasser angerührte Stärkemehl hinzu. Zuletzt die Milch zu und bringt das Ganze unter
gie
fortwährendem starken Rühren zum Kochen. Wenn die Masse einigemal aufgekocht ist, nimmt man sie vom Feuer, läßt sie unter Rühren etwas abkühlen und mischt dann mit dem Schneebesen das zu steifem Schnee geschlagene Eiweiß darunter. Die fertige Vanille=Creme wird in eine Glasschale gefüllt und zum Erkalten beiseite gestellt. Vor dem Anrichten kann man mit Makronen, Gelee, Früchten usw. einfassen.
Diese Creme eignet sich auch sehr gut zum Füllen von Törtchen und Cremeschnittchen.
∆
—

Seite 4.
(Offene
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 2 Montag. 20. Mai 191..
Zuverlässiges, katholisches Drittmädchen welches schneidern und bügeln versteht, gesucht.
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
Mädchen vom kande
für Küche und Hausarbeit ges. 5 Monatslohn 30 M.
Christophstraße 29.
können sich Herren jeden Berufes verschaffen, die zu besseren Kreisen Beziehungen haben u. diese behufErlangungreichlichen NebenverdienNites in Gestalt hoher Provisionen auf vornehme Weise ausnutzen wollen.
„ 0•—"—
Zellere Stundenfrau
täglich von 7½-11 vorm. in kl. Haush. ges. Off. u. B 1387 a. d. 2 Geschst., Breitestraße 85. b
Anerbieten zu richten aub 917 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kraves kath. Lehrmädchen
in feines Putzgeschäft gesucht.
Off. u. B 1403 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Junge Verkäuferin
für Schreibwaren sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Wir suchen
rührige Verkaufgagenten
Für sofort kräftige Frau
für Tagosmäsche naluct
für Tageswäsche gesucht.
Weißenburgstr. 56, III.
Meldungen vormittags—10 Uhr und abends—8 Uhr. Deutsche Nähmaschinen=Industrie, G. m. b. H. Hohenzollernring 84, Cöln. 0“
Robes=Lehrmädch. in tücht.
Ek energische Lehre gesucht.
Friesenstr. 6, 2. Et.
ufrolst. u. Motr u. Sof., Gare dinenar“
dinenaufh., g. Arb., bill. Dr. Jülicherstr. 24 A, Zigarrengesch.b
hein)
Modernes
Ladenlokal
Schöne 3 Zimmer=Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten z. vermieten. Höninger Weg 145 verlängerte Eifelstr.
Ltall. f.—10 Pferde, auchget.
"— Feeoc, auchher
nebst Wohn., pass.f. Fuhruntern zu verm. od. z. verk. Lindenthal, Klosterstr. 20 od. Dürenerstr. 192
2 Mans.=Zim., hell u. luftig, all.
Bequemlichkeiten, in s. run.
Hause a. 1 o. 2 Pers. z. verm. Monatl..K. Ehrenf., Simarpl. 10. b
(t 3 3. u. Küche in vom
. Et. Eigent. selbst bew. bess. Hause an stille Leute zu verm. 5 Jahnstraße 23.
Mitte Stadt, per sofor oder 1. Juli zu verm.
Bescheid Franzstr. 16-16.
Lochnerstraße 10
hochherrschaft iche 1.
chaft uge 1. Etage, große Zimmer, Küche i. Wand
Angeh. Kontoristin
ges. f. Tapetenh. Pfälzerstr. 56. b
Ein durchaus zuverlässiger, selbständiger, mit LindesEismaschinen“ vertrauter Maschinist zum sofortigen Eintritt gesucht
p. Brauerei Mieburg.
Vertretung!
Gebildete Dame,
rop. Dienstmädchen ges
Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Ig.prp.Dienstmiges.Severinst.144
Kuchle a. Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mans. pp. Kachelosen, Linoleumböden, elektr. Licht pp., sehr preiswert per 1. Juli, eventl. rüher, zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30. hochpart. Tel. A 5594. HF
für das Bettiebsburegu
einer Apparatebau= und Arma turenfabrik in Köln zur Erledigung der kaufmännischen u. betriebstechnischen Arbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht. a Off. u.(•314 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger, freundlicher, branchekund., kath
Gehülfe
für besseres Orog.= ,Mat.=, Farb u. Kol.=Beschäft mit best. Empsehlungen gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. C 340 a. d. Geschst.
des Kölner Loc.=Anz.
gesucht. Gewicht wied auf
Bewerbungen u. C 334 a. d. Gesch. d. Blattes.
Properer
welche gute Beziehungen zu den ersten kreisen Kölns hat, wird v. einem Bielefelder Wäscheu. Aussteuer=Geschäft als
Vertreterin
gegen hohe Provision gesucht. Muster=Kollektion gratis.
Offerten unter C 345 an die Gesch. d. Bl.
Stellengesuch
3 7. u. K. Die Wohn. sind neu renov., pass. fik Unterbeaute,
Kaufm.=Lehrling
Butter=, Eier=, KäseGeschäft sucht per sofort oder später eine
branchekund. Verkäuferin u. 1 Lehrmädchen.
Off. u. B 1401 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. gb
Suche für meinen Sohn, 16•J alt, bis jetzt Schüler der städt. Handels=Realschule, Lehrlingsstelle auf Kontor. Derselbe hat eine gute kaufm. Handschrift u. ist bewandert auf der Schreibmaschine.
Angeb. u. B 1405 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. ba
gaf. bez. besch. Liadenstr. 69.
Souterraig,
breito EinFnsde gangstür,
gegenüber d. neuen Töchterschule
7 helle Räume
für Lager u. Bureau, a. f. Geschäfte als Schreibwaren usw, f.
Bescheid Lindenstraße 69.
5 Zimmer 2. Etage
auch geteilt, an ruh. Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
A mobliertes Zimmer
straßenw. zu vermieten. Verlengraben 108..Et. a. Rotgerberb. b
Martinsfeld 9
2. Etage,
4., an ruhige Leute zu verm.
Schön mödl. Zimm., straßenw., # groß, per sofort zu verm. Händelstr. 18,., am Opernh.
Ehrenfeld, Maeienstraße 19
Et. 3 schöne Zimmer 23 M. b
Schön möhl zim mit ober
„ ohne Pens.
zu vermieten. Kämmergasse 36.
Mans. zus. od. getr. in anst. H bill.3 um. Severinstr. 1, B. 2. Etg.
Vornehme Eristeut.
Ges. Teilhaber mit—8000.f. für seines rent. Unternehmen.
Fr.=Off. u. B 1404 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kirchenkapital
annn A.. 1—*
— 8000 M. auf gute I. Hyp.
für längere Jahre zum Austun bereit. Angeb. unt. A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19—
M. 2. Stelle
auszuleihen. Angeb. u. B 1407
an die.Geschäftsst., Breite sr. 85. b
S e
( Unterricht
u eut V. Müller u. Frau
befindet sich jetzt nur Triesenstraße 26-32. Fruher Friesendräu Jetzt Gereonsbräu. 3
An d. geschl. Abendk. Hon. 15.6. könn. n. Damen u. Herren teiln. Sonntagsk. v. 3½, Hon. nur 10.4 Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 1½ U. Donnerst. v. 8½ U
Einzel=Unterricht
ungen., auch fält. Dam. u Herren Priv.=Wohn. Lütticherstr. 24,
Sie
Kaufen
billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelHöbel
im
Möbel=Lager
öbl. Zim., separ. straßenw.,
z. verm. Schilderg. 104, II. b
Ehrenf., Gutenbergstr. 50, Hös., 3 6 Zim., f. 20..z. vm. Besch. 2. E.
schöne
verm.
Zimmer straßenw. zu
Luxemburgerwall 14.
schön movl. Zimmer billig zu
* verm. Melchiorstr. 29, 1.
Zuverlässiger, verheirateter
Installateur
Vamen u. herren
für Gas und Wasser, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse, sucht sich zu verändern. Ang. a. Theo Voiß, Rotthausen, Markt 4.
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Juperl. Fräulein
Ordeutl. Schuhmacher
wünscht dauernde Stelle.
Off. u. 975 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrer=Familie(5
Personen) sucht fleißiges
t<space><space><space>
im Näh. u. Koch. durchaus erf., w herrsch. Haush. selbst. gef.., sucht Vertrauensstelle..Zeugn. Frl Stein, Neuenahr, Beethoven st. 2.
Gutgehende ländliche
mit nachweisl. schön. Konsum p. l. Sept. z. verm. od. mit gering. Anz. zu verk. Agenten verbeten.
Angeb. unter C 329 an die Geschäftsst. d. Vl.
I. J Jimmtek ganbebergsir 27
Xwei schöne Zimmer 2. Et. a ruh. Person. Benloerstr. 199.
Zimmer, Hochpart=Wohnung,
Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40,
og 2e g.=Mogal. Näh Heue shen, Pachtseluneu Lerstädt.
100 J. p. Monat. Näh. Heu=schen Hochbauamt, Krebsgasse
mML
ür das städtische Baubureau des Sparkassengebäudes in Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 295, werden in der Nähe daselbst 2 größere Räume als Bureau und im Zusammen hang damit 2 Wohnräume sofort zu mieten gesucht Ausführliche Anerbieten nebst
Pau- Iusitut
Guckeisen und Frau
Jülpicherstraße 34, 1
Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon.
Damen 61, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz.
Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.*
In der
aueiisschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Blindgasse 19-2 Elegante
Anzüge
nach Maß
nuter voller Garantie tadellosen Sitzes große Auswahl seinster
Maßstoffe.
Karte erwünscht zur Mustervorlage Solventen Beamten Zahlungserleichteurug Maß=Beschäft
Königstraße5
an der Malzmühle.“
Junge Dame ert. gründl. Klavier= unterricht bei mähi.
„ bei mäßig.Honorar. Off. u. B 1364 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. 5
. Nahf. Jten
markt 58 im Laden. Tel. B3758.
nicht unter 16 Jahren, für alle Hausarbeiten. Gründliche Aus bildung im Haush.
Luxemburgerstr. 9, III.
Properes Mädchen
Radfahrer, nicht unter 16 Jahren, per sofort gesucht. Zu melden Deuz, Lorenzstraße 22, Unterh.b
Ein Kloster in Köln lucht
zum 1. Juni 2 brave kathol.
junge Mädchen
am liebsten v. Lande z. Erlern. d. Küche ohne gegens. Vergütung.
sucht Stundenstelle für morgens. " Bescheid Gr. Witschgasse 56.
junge flotte Verkäuserin., gest.
J auf g. Zeugn., p. 1. 0 15. Juli Stellung in flottem b. Lebensmittelgeschäft. Gertr. Ommen .=Barmen, Ritterstr. 56.
Lehrling
s. Abt. Gürtlerei, Kunstformerei u. Schlosserei v. ordtl. Eltern ges. Kölner Kunstgießerei u. ZiselierAnstalt, Aachenerstr. 224.
Erfahrenen
Malergehülfen
sucht Friedr. Atenhan, Malermeister, Köln, Alte Wallgasse 6.
Erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. An St. Agatha 24. b
jung. Bäckergeselle
sofort gesucht. Triererstr. 45.
Cleiß. Junge v. L. ges. Welter: a3 Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Fr.=Off. u. KM 2811 a d. Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aelt. Haushälterin sucht Stelle bei besserem Herrn oder in frauenlosem Haushalt. 1. Juni.
Offerten unter C 337 an die Gesch. d. Bl.
Dippes
an der Jesephskirche
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend, zu vormieten. Bescheid
Menzelstraße 2, 1. Etage.
Nr. 9. Zimmer 25, einzureichen.
Städt. Bauverwaltung, SparkassenGebäude Ehrenfeld.
Keßler,
Stadtbaumeister.
Klestenberg. N. 45b.146f(am
Park) abg. 2. Et. 4Z. u. Küche 43. mon., abg..Et. 4. u. Küche 45.K. mon. sowie Keller, Bleiche, k. Anbauten. Auss. n. i. sch. Gärten. b
(9
Ksha
Kinder) zuverläslige. einfaches Mädchen
Falh. Mädchen sucht tagsüber
5
Stellung in ruh. Haushalt. Bachemerstr. 110, Hinterhaus.
Pfeiffer, Moltkestr. 64, hp.
Peif. Bäglerin
für Herren=Stärkewäsche
gesucht.
sofor
Amerikan. Bügelei Nippes, Christinastr 56.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Manritiuswell 66. I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst „finden junge, einfache u.
bessere Mätlchen
für alle Zweige d. Haush.
Privat u. Restanr.) uneigennütz. Boratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
I AuganohmnTVa
Vermtelung d. Damer Angenchme Warteräume
Jüngere Verkäuferin
per sof. ges. f. Kolonial= u. Manusakturwaren nach Bergheim a. d Erft. Kost u. Wohn. i. Hause
Verkäuf. d. Kolonialwarenbr. ist Belegenh. gebot., sich weit auszub Angeb. unt. 9i4 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes selbständiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof gesucht: Guter Lohn. Ehrenfeld, Landmannstr. 36.
welth. die Küche En, u. alleHausarb.
rl. will, gesucht. Dass. braucht noch nicht ged. zu haben. Aelt. Mädchen vorh. Römerturm I1. b
Hath. Lehrerfam. in Lindenthal
Schönes
Gegen Verrichtung von
Treppenreinigung
oder
hausverwalt. usw.
(Ungländerin, gepr., kons.ausg., W ert. Unterr. i. Geige, Klavier, Englisch, Berlich 13,E. Helenenst. b
Frottierhandtücher Badetücher, Normalhemden, Makkohemden mit und
ohne Zephireinsätze.
Lederhandtaschen für Damen, Reisemuster, daher enorm preiswert.
Albert Köttgen,
Zu verkaufen
Das Haus
sucht kinderloses Ehepaar freie Wohnung. Gefl. Ang. u. OL 10a.
Haasensteinamp; Voaler.=G. Köln“
Sist P L. E. 5 Zimmer und 3ice.
all. 8 0111
mieten. Off. Geschäftsstelle d Bl.
nebst Mansard abgeschl., im nördl. bis nordw WTSUN Stadtt, z. 1. Juli od. 1. Aug
W HAAXI lzu mieten gesucht. Lindenburger Allee 37, ganz Jr.=Off. u. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
ober goleilt
oder geteilt, sofort zu vermieten.
Auskunft b. Eigent. Heider, Lindenburger Allee 39. b
is unt. günstig. Zedingung. zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum Eintrachtstr.97. Fernsp. A 2023.“4
Einfamilienhaus
nir non rreuronand
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos u. billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. Garantie für selde Haar. b
Bernhard Werzinger, Perückenmacher, St. Apernstr. 42, geg. der höh. Töchterschule.
Heumarkt 19, 2. Et. nosbo
hofw., 2., Abstellr., Bequeml.# Zim an st. Leu e 23.4. Besch. unten. 15 M.
Um zum 1. Juli Jm. in Deutz ges. # fl. unl. B 1389 an die
.Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b ostbot
an st. Leu e 23.st. Besch. unten. 3. Et. ger. Z..A. an st. Person.
Aufpolstern 5
Matr..50
in und außer dem Hause b. Pantaleonsstr. 28, park.
ufpolstern Sprungr..4, Sof. ###an. Neuanf.bill. u. Garantie
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895.“
ff. Ref.
Instr., Tapez.=Arb. schnell m g. Tapez. R. 25h, Deck. u. Fassid. F. Remmer, Karthäusergasse 6. nabhäng. Frau sucht Stundenoh an
— Lindenthal
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
s. kl. aber saub. möbl Zimmer per sofort. Dr. bis Mi. Off. unt. C 346 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Hed. höh. Lehrerin sucht modl.
Zim. Geg. Andreas, Gereon Altstadtseite. Off. unt. B 1136 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
nurn Petersbergstr. 8,
5# 5 Zimmer, Küche
u. Bad 2. Et., 2 Balkone, herrl. Garten, sof. zu verm. Besch. das. b. Eigent. Liesering, Tel. B1045. b Schöner großer
Laden
16090 mart
mit Zimmer, Küche und Neben=——
raum zu verm. Kreselderstr. 60. auf qute 2. Hypothek(GeschäftsBescheid I. Etage. haus) zum I. Oktober gesucht.
vornan=Abgeschl. liche Ablag= Zius sähler. Jähr
Gefl. Fr.=Off. u. II R 2801 an die
* arbeit in Waschen u. Putzen Spulmannsgasse 51, 1. Et. r.
sucht sofert braves zuverläss. Mädchen, das die Hausfrau in allen Arbeit. unterst. Familiäre.
Behandlung: Klosterstr. 31.
Zuspolstern# Sofas Matratzen ##'l# usw. saub. u. billig. Engcos-Polsterei. Alte Wallg. 41. b
s. umg. Beschäft. An d Eiche 17, I. Etg., links.
LDDES, scönehäumsanl. Vel. Br.-Uv. u. I R 290landie
Rempenerstraße 9. I. Voltszeitung.
Mans.=Ete. hoh Fenfte zus. en od. 2 u. 2 get., an nur stille,
ordtl. Leute zu verm. Luremb. Str. 28. Zuerrr. Luxemb.=Str..“
m. Wohn. z. Pfeilstraße
12=-15 000# z. 2. Stelle auf Ia. Obj., solb. Schuldn. eotl. m. Amortisation ges., nur v. Selbstgeber Fr.=Off. unt. B1388 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Holdgasse-12, zwei Zimmer zu 9 14.33, drei Zimmertzu. 22 M.
zum billigen Zinsfuß 17 U0y 20= sofort zu vergeben.
Off. unt. B1297 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
fast neu, freistehend mit großem Garten und Wiese anschließend in herrlicher Landgegend ist billig zu kaufen.
Anfragen unt. L A 999 post lagernd Schladern(Sieg).
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Landhaus mit gr. Garten
und Baustelle, Vorort Kölns beim Bahnhof u. elektr. Haltestelle zu verkaufen oder z. verm Holzmarkt 71A, I. 5
Köln— Ecke Hohestraße 124, Eingang Salomonsgasse. Kein Laden, Verkauf nur I. Etage. 1“
200
neu u. getr., Maßsachen, in allen
Größen,#sten Hosen, Gehrock, nd Sm
Frackund Smoking=Anzüge,
Schuhwaren, Herren= und DamenFahrräder
kauft man am billigsten in
Meders Partiewarenhaus
23 Gertrudenstraße 23. cb
Eine größere Partie
älterer Gegenstände
wie: Kronleuchter,
Pronzen, Lurnswaren ulp.
weit unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbach,
135 Hohe Straße 133
Hochfeine Speise
Zaustellen zu verkaufen.
Suche 5 b. 6 Handwerker zu einem Baukonsortium, aber nur solide Leute.
D. Glan Limburgerstraße 12. b
Schreibwarengeschäft
Nähe meyr. Schulen, sehr ausdehnungsfähig, krankheitsh. sofort sehr günstig zu verkaufen. Offerten unter B 1410 an die Gesch., Breitestr. 85. b
Oberländer
liefert prompt frei Haus zu billigsten Tagespreisen Hub. Schmitz, Antwerpener Straße 57. Telephon B 6544. 30
m. m
br. Büfett, Kredenz. Um
En Ur. Buserk, Kirvengern
bau, Sofa, Auszieht., Standuhr, u. Lederstühle, erstkl. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 2
Gutgehendes Delikatessenund Kolonialwarengeschüft
(Neustadt) umständehr sofort für 3000 M zu verkaufen.
Off. u. B 1408 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
ProckhausKonn=Lex. Kldschrh.,
Gasof., Notenst., Regale, elekt. Lüster b. z. ok. Hansa=.111, Spd b Kuterh. Sitz= u. Liegewag. b..ok.
* Gerrousmühlengasse 37, II.
17
.= Ausziehtische hill. zunerk.
part: b
Fartsetz. siehe Seite 9.
Na
1.
Hutr
anze Boge bluische Vo
Silverin I Eck, m Wann, der ##mmiger ie fast die ortet die mpft er m Jochhe ufen, und teuer olé biretungsf
pmmen, di# amit mit d st es hoch pposition mmlung egenpetitir Verweigern t. Pankra inem Feier
rörterte H
ründlich i
mmlungn Leihnachtsfe urde.
Empfenzel mmlung: rklärung be stochen, an ch an siebe
berauer B

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Mentag, 20. Mai 1912.
Zur GartenSchmiedeeiserne Möbel für Restaurations- und Privatgebrauch
mer
mer
niner
mer
Rasenmäher, Gummischlauch
Rasensprenger, Schlauchrollen, Rollschutzwände, Gartenleuchter Blumenkasten,
hübsche moderne weisse Garnituren und Parkbänke nach Künstler-Entwürfen.
Naturholzmöbel, Gartenschirme, Zelte
Wetterfeste Kunstton-Figuren
sSchranke Eschebach
Oberkühlung und Glaswänden
sind die vollkommensten.
Eismaschinen.
* Garantie
1
ahl seinster
offe.
wünscht
rvorlage
Beamten
leichteurug.
n für
muster,
swert.
Ausstattungs-Magazin 42 Breiteetr
12 Fernspr. A 5810, 5811, 5812
hute reine Mahnlatur
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Weit unter Einkaufspreis
weisse Dame
in gen Grössen 35. 36. 37. 38, trüher In.
„ 15.20 u...90, Jetzt 3,50
Otte Haussels, Breitestr. 107
Marzellenstraße 37.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
eineres Schuh-Syezialgeschäft.
Local-Anzeiger gefunden.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1
ägewerkbesitzer Paulmichel, der mit
geschlossen sei. Die Hand kraulend hinterm Ohr sprach der Sohn zum Vater:„Ich mein, das kann unter Umständen lang dauern! Da muß mir der Vater schon für etliche Wochen Geld milgeben!“
Da kam er aber beim Alten übel an. Mit der Versicherung, daß der großte und dümmste Heuochs um ein beträchtliches gescheiter sei, als der Kirchenwirts=Bascht von St. Pankraz, verband Empfenzeder senior den Schwur, dem Sohn eher das Schädeldach einzuschlagen, bevor er dem Filius auch nur einen Psennig über zwei Mark Zehrgeld mitgäbe. Sache des Werbers sei., die Angelegenheit über Mittag in Ordnung zu bringen, und am Abend, notabene nüchtern, könne Bascht bereits wieder daheim zum Essen und Berichten sein.
„Aber der Vater sagt ja selm(selbst), ich därf nicht ehender heimkommen, bis ich die Sach in Ordnung hab! Gesetzt den Fall, die Afra ist nicht daheim, was tne ich dann?“
„Hm! Die Oberauer haben um diese Zeit ihre Winteralm bezogen, es könnt wirklich sein, die Afra ist nicht daheim.
Sitverius Empfenzeder, der Kirchenwirt von St. Pankrez war ein ebenso kräftiger und sparsamer wie schlauer Vonn, der seine Interessen allczeit zu wahren wußte, dabei ein #immiger Gegner des Bahnprojektes Hartenstein=Oberau; er sie fast die gesamte Einwohnerschaft von St. Pankraz befürsortei die Bähnlefortsetzung bis zum Dorf Pankraz, daher beompfi er das Projelt, welches eine Endstation zu Oberau vor im Jochberg vorsicht. Bis vor sein Haus muß das Bähnle unen, und seine Wiesengründe muß ihm die Bahnverwaltung teuer als möglich abkaufen. Nun es heißt, daß die Grundbiretungsfrage für das Negierungsprojekt drüben in Fluß ommen, die Angelegenheit noch vor Ostern erledigt sein mußte, amit mit dem Bähnlebau im Frühjahr begonnen werden könne, es höchste Zeit für die Pankrazer Gegner, eine energische pposition in die Wege zu leiten; zunächst durch eine Verimmlung aller Projektfeinde mit Resolutionsbeschlußfassung, segenpetition an den Landtag mit der bestimmten Bitte um erweigerung des Geldes überhaupt, falls das Bähnle nicht bis t. Pankraz gebaut wird. Daß diese Versammlung nur an
nem Feiertage und nur beim Kirchenwirt stattfinden könne, orterte Herr Empfenzeder senior dem Dorfbürgermeister so undlich in die Ohren, bis wunschgemäß die Gemeindever mmlung mit freiem Zutritt aller Projektgegner auf den ersten eihnachtsfeiertag im Tanzsaale des Kirchenwirtes anberaumt

Seite 6.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer*
Gummi= und Asbest=Waren.
B 6751. Köln, Filzengraben 12 4
###er für immer mittels Elektrolyse lung schmerzlos und ohne Narben. lupt“
E. M. Wolfsstrasse 8, I. Et.
* Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdos in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8em hoch. 65.), ½ Otzd..60 Stehkragen 55 H. ½. Otzd. 3,00 Eckenkragen 60 SS, ½ Dtzd..80.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
g Wäschegeschäft
FPSAT. Im Laach 5.
Nr. 191 K Montag, 20. Mai 1912.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Kleiderstoffe, doppelt breit von 50 Pfg. an Kattune, Satin, Zephir„, 25„„
gutsitzende Herren-Faltenhemden„.50 M.„ do. do. Knabengrösse„ 1,00„
Wäsche, Unterröcke, Gardinen, Vorhänge, Trikotunterzeuge
weit unter Preis.
Kopftücher, Kleiderbiber, Buckskin, zu jedem annehmbaren Preise.
Das Ladenlokal ist vermietet, daher 0
nur noch kurze Zeit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
Ziehung nächsten Freitag, den 24. d.
Grosse Frankfurter Lotterie
Bar Geld 3468 Gewint
300
Lose à 1 M, 11 Lose 10#.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohe Strasse 3(neben Café Run Breite Strasse 139.
„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet u. die Schmerzen u. Schärfen völlig genommen. Von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten din ich jetzt gänzlich befreit. Frau.“ Aerztl. warm empfohlen. Fi. 95 3 in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apothefe, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburger Ring 28, Dr. K. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wie gand. Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand. Aachenerstr.§, H. Sieger, Ecke Neußer- u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilder n. 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J Luckenbach, Hohepf. 94, Irz. Biermann's Rchf., Breitestr. 20 Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesen pl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb 10 Jahren abgelehnt!—
daß er dem Bascht zuraunte, die nicht so laut auszuschreien.
„Warum denn nicht? Ist ja kein Geheimnis!“
„Bascht, du bist nicht schlecht begriffsstützig! Meinst nicht, du wirst derbleckt(verhöhnt und ausgelacht) ganz tüchtig, wenn die Leut erfahren, daß dich der Schleich oder seine Tochter hal abblitzen lassen?“
Mit verdutzter Miene stand Bascht, blöd blickte er den Postillion an. An die Möglichkeit, daß des Kirchenwirts Aeltester, als einer der besten„Partien“ der ganzen Gegend meilenweit um, mit seiner Werbung abgewiesen werden könnte, hat Baschi gar nicht gedacht; diese Möglichkeit ging über sein Denkvermögen, das allerdings an sich nicht groß ist.
Diplomat Hansei in der weißen Lederhose meinte noch: Ist allweil guet bei solchem Gang, wenn der Mensch geht heimlich, niren ausplauscht vorher und hintendrein, und geht's schief,'s Körbl nunterschluckt, und justament ein anders Dirndl slink zur Hochzeiterin nimmt. Aftn(hernach) ärgert sich'wiß der ander Brautvater und die Körblausteilerin!"
Bascht hatte sich soweit gesaßt, um zu sagen:„Ist eigentlich nicht guet möglich: ich und ein Körbl kriegen!"
„Ehnder wie nicht! Kommt mir schier so vor, als tätest du
nachihinken als Werber beim Schleichdirndl—!“
„Wieso denn das? Ich bin noch nie'spat kommen, bei niren!"
„Dösmal vielleicht doch! Hast noch nixen tuscheln'hört, daß die Schleichafra auf einen'sunderen Hochzeiter röflöktürt? Ich mein, der Bsundere bist du nicht!"
„Ah, nicht möglich! Der Kirchenwirtsbascht wird doch wohl ein'sunderes Mannsbild sein, schau mich nur an, wenn d’ mich etwa noch nicht genau'sehen hast! Und dem andern hau ich die Beiner kleinweis'sammen, daß er sie im Schneuztüchl heimtragen kann!"
„Erst mußt ihn kennen, aftn schön alleinig wo derwischen, und dann bleibt's allweil noch eine Frag, ob sich der'sundere einwickeln laßt gutwillig ins Schnenztüchl. Was tuest, wenn er beispielmäßig gar kein Schneuztüchl hat?“
„Hansei, du bist ein gueter Postillon und guet für alte Roß,
# diatetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervositat, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlaflosidkeit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgen.nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Neurasthenie in allen Formen, nervose Fr. ####### Ste schopfung und Nervenschwäche
Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche.50 und###
Dom-Apotheke, Köln.
2n8[Tonnin entwickeltes LIan ist Schönhel norsser e dung GeDDiG glänzendes UIdal ist Reichtun
Flasche
in Batist, Voile, Leinen und Linon bei äusserst billigen Preisen.
Domstraße 41., A. Wagner.
lassen Sie nicht HIUIF im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig wie neu
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
10.
F Jung
ch
.Häusner s Brennessel-Spiri
gegen Schuppen, Dünnhaar, Haaraustl
Flasche Mik. 1,—, 2,.—, 3in allen Apotheken. Drogerien und Parfümer
Carl Hunnius, München.
G
Freyeisens Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr besonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein. Restaurant. 8
Aepfelwein=Champagner.
Jac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
Flechten
Die mir zugesandte Ripp: Nundheilsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehler. Sochachtungsv. Karl Scheinet Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe à 1 und 2 i erhältlich in allen Apotheken
aber von solchen Sachen verstehst nixen. Wenn d’ aber weißt, wer der andere, der'sundere ist, so red, es wird dein Schaden nicht sein. Am Hoazeitstag sollst einen Banzen alleinig zum Austrinken kriegen!"
„Sell ist ein Wort, aber du mußt es vor zwei Zeugen sagen!“ Jetzt ward in Bascht doch die Gebirglerpfiffigkeit lebendig, slink sprach er:„Hast nicht grad ehnder'sagt, der Mensch soll in solchene Sachen nixen ausschreien?"
„Dös ist doch eine andere Wurscht!“
„Ra, Freunderl, ist ein Ding, und recht hast, wenn d' sagst, der Nen## soll heimlich zWerk gehen. Sell tue ich auch! 'hüt dich Gott, Hansei! bald ich heimkommen als Brauterer von der Afra, reden wir laut miteinander!"
Bascht ging stolz hinweg im Gefühl, alleweit noch ein Erkleckliches gescheiter denn ein Postillon zu sein. Und auf die eines„Besonderen“ legt er nun keinen Wert mehr; wahrscheinlich hat der Hansei davon nur aus Wichtigtuerei gesprochen, vielleicht in der Absicht, dem Bascht etliche Maß Freibier herauszulocken. So dumm ist aber der Kirchenwirtssohn
Andere Empfindungen hatte der Postillon in seiner Rosselenkerbrust, und die mildeste Bezeichnung für den Bascht lautete allerdings unausgesprochen:„dummer Teufel". Auch entschloß sich Hansei, seine diplomatischen Dienste nun der Brautpartei zu widmen in der Hoffnung, auf Afras Seite eher zu Anerkennung und Lohn schon während der Zeit, da die junge Liebe blüht, zu kommen. Es gilt nur, bald herauszubekommen, ob der Paulmichel Gabriel der Erkorene ist; oft genug hat ihn der Postillon auf den Omnibusfahrten von und nach Hartenstein begegnet, und gar so häufig und viel wird selbst ein Sägewerkbesitzerssohn nicht an der Bahnstation und namentlich nicht in Oberau zu tun haben; der Gabi war aber schier alle Daumenlang drüben zu treffen. Schon am nächsten Morgen, am ersten Christfesttag, auf der Postfahrt begann Hansei sein diplomatisches Werk, indem er während des kurzen Omnibusaufenthaltes drüben in Oberau der Guggenmoser=Fanny zuflüsterte, daß der Bascht am Stefanitag zum Schleich als Brautwerber kommen um Afra anhalten werde. es solle die Fanny der Afra einen
Deuter zukommen lassen, damit das Schleichdirndl nicht überrumpelt werde.„Wird wohl eine Maß wert sein, diese Postnachricht!“ fügte Hansei sehr diplomatisch bei und mit dem Erfolz daß die Fanny ihm ins Ohr flüsterte, die Maß bekäme der Postillon auf der Rückfahrt am Nachmittag zur Belohnung für seine wertvolle Benachrichtigung.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Beim Optiker.„Ich möchte eine Brille kaufen.“ sichtig oder kurzsichtig?“—„Durchsichtig.“
* In der Deutschstunde. Professor:„Von wem ist Abschied?“— Schüler:„Von Andromache.“
* Standpunkt. Reisender:„Infolge des Eisenbahnunglück mußten wir auf einer kleinen Zwischenstation die Nacht bei bringen, wo es aber sehr gutes Bier gab.“— Student:„R dann ist ja von einem richtigen Eisenbahnunglück gar nicht zu reden.“
* In der Schule. Lehrer:„Max, bilde mir einen Satz, in den das Wort„zufolge" vorkommt!“— Max(nach einigem Nach denken):„Ich habe mir den Bauch zu voll gegessen.“
* Orobatum est. Der kleine Franz hat sich mit seinen Brüden gezankt, die Mutter verspricht ihm dafür Prügel:„Wart nut Wenn mittags Papa kommt, werd' ichs ihm sagen!“— Heulen zieht der kleine Bengel aus der Stube. Nach einer Weile tii ihn die ältere Schwester im Garten und sieht, wie er immerfon Gras in seine Hosen stopft, daß die ganz weit und dick abstehen. Auf ihre verwunderte Frage hin flüstert er ihr leise ins Ohr:? darfst das aber nicht weitersagen. Sieh mal, wenn Papa nachher sieht, muß er lachen, und dann tut er mir nichts.“— nn seine Vermutung bestätigte sich.
* Reflexion. Hausknecht im Alpenhotel:„Wir haben a Studenten da, das sind gelungene Brüder.... für 5 habens? Wecken bestellt und um 6 sind's erst heimkommen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 a Mentag. 20. Mai 1912.
90118 301 570 97 611 745 859 99(3000) 923 95 97, 91033 96 118 346 402 546 660 92203 12 324 82 504 99 833 93040 57 254 56 318
499 920 48 89 94078 173 84 323 1500) 81 501 94 635(5000) 99 760
800 42 95014 29 402 684 806 990 96022 180(500) 204(500] 491 550
609 92 759 820 924 97303 498(500) 671 911 98104 68 238(1 5000)
55 469 98 588 850 91 972 99056 134 256 333(500) 420 64(10001 92
100108 224 39 465 521 95 671 757[500] 95 101586 97 102032 210 357 68 419 694 867 981 103180 237 450 532 751 81(500) 947 68 104108
88 207 53 95 408 531 718 37 834 991 105261 542(10001 67 98 609 787
88 910 63 106028(5000) 145 60 235 327 734(1000) 60(1000) 874(1000)
Vt### 8a 912 49 78 92 108233 54 308 70 443 45 513 633 886
1 10005 250 63(500), 76 482 701 5 25 904(3000) 37 61 85 111136 41 58 349 416 929 112033 50 165 235 380[500) 421 647 92 766 113041
141.250 329(3000) 448 703 946 87 114028 142 265 331 45 488 832
115356(1000), 675 707 867 79 949 116158(500) 640 722 56 68
885 117008(3000] 82 262 340 73 416 42 518 61 85 622(3000) 93 781
954 118027 133 347 57 91 487 551 668 819 41 993 119020 35 104 55
352 83 587 665 81
„ 120041 145 222(1000) 43(1000) 383 680 758 877 121032 300(500) 50 433 753 98(1000) 987 122169 1500) 210(500) 337 83 487 606(3000)
45 880(1000) 949 55 74 1233043 110 61 286 414 27 37 598 606 21 53
500) 87 703 124113 241 86 329(3000) 452 736 89 821 125258 77 475
502 76 766 90 836 96 971 126166 231 85(1000) 335(3000) 88(1000
436 69 807 28 127004 96 244 578 797 128187 355 458 809 912(500)
129034 65 83 378 458 59 500 920
130372 416 47 554 713 821 70[500). 131015 52 228 77(1000) 305
34 496 641 57 715 922 132012 56 158 248 386 451 563 741 56 810 973
133061 537 639 736 46 89 924 80 134061(1000) 92 101 93 292(3000) 383 512 639 734 820 38 928 54 90 1335028 299 370 425 579 80 623
500) 727(500 89 827 988 139062 83(500) 213(500) 51 417(1000) 731 54 908(1000) 137099 117(3000) 202 346 75 96 472 74* 1000) 966 138081 85 149 234 99 343 448 63 561 604 19 825
Vom 10. Mii bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sin treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
(A) Vom Neubau der Firma Stollwerck.
18. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
.29.132 425 38 603(500) 706 65(500) 88 852 76(500) 937 55 1011 100 524(10 70 94 850(3000) 925 2349(3000) 508 80 666
3000) 829 35 939 3102 222(1000) 78 373 78 424 4001 55 192(1000
271 308 569 921 36 73 5077 104 313 84 616 42 946 6023 333(1000
419 22 525 600 41 48 810 28 63 913(500) 43 7018 358 94 525 46 654
741 44 953 1500) 8076 188 200 29 331 467 778 910 9043 532 632
43 950 56
104009. 60, 58.789 829 94 956(500], 11035 265 88 369 471 617
868 12023 56 135 529 715 71 822 93. 13142 88 261 311 61 419 54 95
941 67 80 14118 230(1000) 38 612 789 925 15053 236 43 303 80 640
89 769 864 67 97. 16054 803 17139 76 218 27 346 83 18069 192(1000) 302 43 413 504 711 903 19020 41 83(500) 409 68 559 718 855
20131 242 349 435 67 637 868(3000) 21371 437(1000) 698 734
22001(500) 41 234 56 377 548(3000) 91 737 828 915 63 94 23043 146
55 92 284 353 68 519 56 72 743 802 908 24102 287 422 555 618 707 15
25058 80 88 90 327 402 626 79 782 957 26113 62 329 37(1000) 483
544 70 79 81 624 755 806 938 90 27059 217 328 92 427 678 1500) 89 760
S1 332 37 8 565 842 49. 1000 46 96(500) 375 97 457 785 922 29015
1 340 866 959 1500) 32207. 317. J4. 404 500). 613. 95 749 33047(60
54 153 425 73 83 546 55 72 975 34128(3000) 218 306 18 400 37(1000)
506 103(1000) 18 872 912 35215 60 493(3000) 672 723 71 813 946
36041 55 92 230 56(500) 78 475 671 747 87 835 90(500) 949 76 37000
171 95 99 221 325 437 658(1000) 802 22 926(3000] 38025 488 554 86
604 32 56 816 18 39012 293 333 44 422 60 62 955
40007 103 214 42 337 55 662 769 91(1000) 874 903 29 41006
202 71 483(500) 856 97 42201 325 67 551 678 795 943 43082 100 13
29 75 241 57 95 354 443 61 90 670 81 801 920 90 44047(3000] 118
202 46 360 63 507 87 657 759 958 75 45087 168 85 543 804 921 23 46074 114 26 58 203 317 407 664 762 912 79 47083 567 96(3000) 787
973 86 48233 73(500) 93 328 74 487 682 89 49074(1000) 106 248 321
409 87 555 78 693 812 36(500) 900
50026 54 476 716 57 935 43 51118 67 205 503 693 835 930 32
52028 288 312 671 719 848(1000) 94 83045 108 350 77 474 509 60 620 56 880 81 54052 66 142 315 492 601 6 69 727 42 874 959(1000] 70 95 55010 266 68 382 475 536 51 898 56029(500) 88 541 812 52 92
933 57098 102 17 87 202 29 526 83 683 795 903 9 41 58139 291(1000
432 688.833,987 59019 117 84 228 403 62(500) 97 715 28 53 66 806 46
909 54 65 86
60219 312 429 537 58 84 607 91 708 41 886(500) 927(1000) 61482
777 82 93 851 990 62042 112 230 81 369 79 90 588 894 929 63015 249
376(500) 450 918 64113 220 496 99 518 37 58 753 71 811 18 76 65031
858 66057 586 715 72 936 63 67038 238 630(1000) 963 68077 301 735 68 979 69341 420 47 554(1000) 601 5
70015 207 81 84 318(500) 455(3000) 74 516 19 85 95 617 773 927 65 71059 107 88 277 390 441 649 875 959. 72201 59 508 952 73012 15 31
190 253 343 564 631 44 91 756 813 67 74069 282 332 457 521 70 1500)
696 731 821 53 75044 142 227 321(500) 414 63 78 631 76024 187 93 924
323 620 880 77059 141 54 271 86 578 604 40 995(500) 78235(1000) 318
53 66.82,596, 643.(1000) 878 86 92 919(1000) 79019 158 319 35 594 831
67 908 34 81 15000) 93
80047,11,24.000), 248 61 326 466 557 815 910 50 81069 328 545 749
915 82340 433 547 656 69 92 802 83046 118 229(500) 40 46 391(1000) 637 47 55 892 913 84009[500) 18 80 274(500) 92 407 519 625 85079 150 358 472 92 506 608 723 78(500) 846 938(500) 86087(500) 175 212
69 402 91 518 605 808 909 87129 204 32 324 405 771 844 950 88048 138 332 45 478(1000) 524 775 851 977(1000) 89057 1500) 432 732 53 811 15 996
Neuvau der Firma Stollwerck. Am Samstagnachmittag gegen 5 Uhr versammelten sich an der Ecke Severi wall=Zwirnerstraße Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck übrigen Firmeninhabern der Aktien=Gesalls
sowie den am Erweiterungsbau besArchitekten und Werkmeister und legt eingeschlossene Bau=Urkunde, die z. schrieben war, in dem Eckpfeiler nieder. hölzernen Behälter verwahrt, nunmehr mit und festgestampft. Mit Segenswünschen glückliche Entwickelung des Baues schloß di Feier; sie wurde durch eine festgehalten.
Aus Köln-Lindenthal.
( Windthorstbund Köln-Lindenthal.
findet morgen(Dienstag), abends 9 Uhr
Lindenburger Allee 90, statt. Hr. Oberl heim) spricht über das Thema: Deuts kurrenz der Weltmächte.
Vortrag werden die Versammlung erscheinen. geladen.(Siehe Anzeige.)
Köln-Nippes
Krieger= und Rameradschaftliche Verein(Nippest am Samstagabend in seinem Vereinslokale Restauration Rasch, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. H. Weber, ehrte durch herzliche Ansprache die beider Juhilaxmitglieder Knebel und Menden, beide Kgl. Lokomotibführer welche dem Verein 25 Jahre angehören und überreichte ihm außer einer silbernen Jubiläumsmedaille ein schönes Diplom. Hr. Schil prachtiger Baritonsoli zur echt kameradn
„ Stollwerck mit den
Gesellschaft Gebr. Stollwerck, au beschäftigten Herren Bauleiter, legte die in einer Metallkapsel zuvor von den Anwesenden unterDiese wurde, in einem t Betonmasse umgeben für die fernere weitere ie kleine eindrucksvolle photographische Aufnahme im Bilde
je nächste Sitzung r. im Restaurant Wingen, lehrer Dr. Lenkewitz(Mülschland in der KonIm Hinblick auf den interessanten Bundesmitglieder gewiß vollzählig zu dieser Parteifreunde sind gleichfalls hierzu ein139000
76 157(3000] 242 311 65 514(500) 635 44 90 783 845
140112 25 291 413 50 926(3000) 48(500) 141236(3000) 363(1000)
95(500) 471 576 619 32(3000) 97 802 77 942 63 142037 110 33 43
295 358 674 709 143281 362 518 55 621 35(500) 824 914 32 42 43 88
96(3000) 1444012 76 269 302 41 402 44 56 93(1000) 539 627 84 812 74
(500] 89 904 18 22 59 145084 122 53 217 23 28 474 601 21 34 92 713 146040 84 277 387 483 726 835 902 3 56 63 147143 201 508 10(3000)
26 648 756 874 942 148160 264 79 316 78 86 604 149122 69 453 61
500 769 811 20(500) 50 924 79 1500)
150131 217 350 838 151098 135 353 453 699 789 821 89 152020
168 243 83 385 672(500) 820 921 153195 205(500) 342 409 12 57 78
502 613(3000] 722 63 808 71(10001. 154126(500) 43 230(500), 646
903 27 46 85 155309 62 547 88 624 729 894 924 47 156016 79 165 220 466 610 16 50 835 955 157266(5000] 315 480 591 98 710 26(500] 804
82 963—158159,233 345 500 612 14 713 26 48 998 159020 43 143 66
160020 169 72 74 265 610 86 936 161115 78 252 54 56 373(3000) 850 943 70 162019 101 247 374 630 874 1633087 182 218 357 440 78
500).567 619 49 825 45 87 929 16•1102 255 307 26 40 71 457 500 609
20 53(500) 718 881 165290 451 74 728 33 806 20 41(1000) 166191 760 80 863 987 167091 231(500) 598 849 77 922 55 168000 209 310 775
169049 84 159 285 339 611 736 99 854 959(1000)
170087 464 65 569 932 171051 213 60 374 516 36(1000/39 83 667
84-8 75 172186 256 73 340 423 576 666 87 1733006 62 125
83 250 437 60 554 635 39 830(500) 88 988 174051 111 14(1000) 255
394 513 73 610(500) 902 86 175009(500) 64 106 500) 501 624 25 775
176120 265 338 520 767 86 909 16 54 177022 208 25 426 79 556 605
718 41 87 935 178185 213 340 545(1000) 56 84 615 19 70 856 87 920
179039 53 201 335 59 98 452 682 78 721 54 847
180040 145 232 324(3000) 531 51(1000] 612 181130 551 600(500 709 72 74(1000), 182105(1000) 42 368 639 702 40 861 99 965 183173
215 339 580 616(1000) 62 711 33 929(1000) 91. 184495 602 795 823 925
84 185001 243 341 404 558 186149 223 45 66 523(3000) 31 616 96 763
833 978 187255 353 70 448 538 53 704 924 188200 54 404 17 557 646
755 802 58 76(1000) 942 49 189225 84 385 617 36 808 33
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 17. Mai lies 56949 statt 56946 76639 statt 76939, 135318 statt 135218, 139376 statt 139371
508 93 612(500) 95091 196 234 344 409 524(500) 653 750 821 992
96131 46 75 88 348 461 99 615 56(500) 791 827 930 97062 94 295 406
537(3000) 642 43 70 857 916 45 53 98014 46 546 619 791 97 924 48 59
79 99063 199 206 308(500) 413 592 702 808 1000] 970 26 58
„ 100352,548 625 31 78 750 857 94 931 63 101017 177 86 477 509 668..5 829 57 929 88 102086 300 90 447 657(3000) 75 76 727 54 806
55 949 103068(3000] 73 122 271(500] 376 403(1000) 99 720 952(500)
71 74 104215 59 84(500) 381 95 586[3000) 650 93“ 105112 96 527
A. o S 8 8 6 3 65 6 g7 fl lié 316 486 8 65 35
34 6 8 84 6 2 7 5 98 479 747 67 816 977 84 109140 66 208 49 66
110028 161 90 584 878 976 82 111046 52 61 132 262 68 70 363
5001 75#0. 1000, 112069 78 364 553 74 85 621 48 56 62 80 739
805. 113062 132 91 253 83 337 77 534 83 677 92 907 114141 52 233
365 94 559 700 5. 8. 116056 302 6 40 61 544 695 754 8900 112032
8 68266 67 o 8 H 6 6. 88 808 3820# 18178 406,502 11 69 70 82 724 74
.4 Schlebusch, 18.Mai1912. Verflossene Nacht gegen 12¼ Uhr brach in einer Schreinerwerkstätte Feuer aus. Die freiwillige Feuerwehr von Schlebusch, die alsbald auf der Brandstelle erschien konnte schon nach kurzer Zeit des Feuers Herr werden. Die Schreinerwerkstätte sowie ein Teil des Schuppens brannten vollG Holweide, 17.Mai1912. Dem seit dem Jahre 1877 auf dem Gute Haus Herl als Verwalter tätigen Herrn August Mattar ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen
Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sint treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
18. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
13 420,71, 2½7 76 436 ,80, 727 94 836 99 965 77, 1063 106[500) 217 77
789 835 2112 68 85 94 292 346 407 538 57 701 32 812 962 3134 50 325
420 98,384 632 797 858,77. 48 4090 172 326 52 600(500 58 75 791 864
741,919,66 6110 83 340 93 425(1000) 503 38 45 703
35 36(1000) 950 7158 91 331 656 722(500) 810(500) 55 966 8022 38
157 62 80 212 41(3000) 335 455 592 719 825 71 0037 271 339 481 584 890
10216 52 476 549 93 613(1000) 877(1000) 933 72. 11093 228 67 472
519 45 60 668 72 755 64 817 39(500) 987 12306 53(500) 440 524 762
804(3000 915 37. 13449 529 710 831 34 67 14161 421 571 83 935
15022 183 88 227(3000) 60 77 374(500) 538 703 892(1000) 927 30 89 16037 39 250 74(500) 322 36 449 628 67 1500) 17082 96 161 75 80
93 340 438(500) 517 928 72 18031 187 202 352 414 631 886 918 85
19030 137 219 385 448 76 79 516 707 813
„ 20091 124 210(500) 600 58 928(1000) 56 21111 520 60 22095
15000) 126 225 411 40 91 571 680 80S 903(500] 6 23147 80 229 36 89 500 94 390 403 521 707 24049 158 62(3000] 245 305(500) 57 524 59
903(1000) 28 64 73, 25092 148 98 260(1000) 93 499 592 708 26 57
26013 41 109 336 62 640 27260 310(1000) 38 491 95 528(500) 75 650 70 802 70 94 926 28052 116 34 200 388 428 500 823 997 29019 31 560
72 038 42
30012 123 231 588 675 931 46[500) 31074 614 58 32004 34 72
115 305 624 823 65(3000) 980 33085 470 645 79 34173 216(500) 35 365 592 682 761 84 35007 89 478 773 88 875(1000) 915 36263 79 405
11(3000) 37 38 79 614 891 37072 133 36 67 258 455 619(500) 61 733
819 32 51 76 38006 38(500) 100 43 301 486 548 615 76 88 776 897
39190 542 43(500) 704 865 78 95 928
40118 20 89 248 711 41107 309 769 919 42131 514 74 768 862(500) 77 928 43083 128 727(500) 963 92-4226 440 50 62 80 683 935 67 76
45098 176 87 441 639 822 54 956 46005 102 9 18 37 213 508 27 68 695
869 917 47047 195 201 336 426 63 80 96 621 735 48022 1500] 292 375
448(1000 90 570 639 707 57 68 863 917 49044(500) 48 61 72 301 51
567 682 975
50045 149 280 520 709 842 64 958 85 51035 229 312 439 522 97
747 879 86 946 52041 70 129 30 306 613 764 844[500) 65 997 53086
(1000) 272(1000) 478(30000) 662 731 826 48 77, 54025 244 90(500)
398 448 500 27 55139 298 315(500) 36 40(1000) 97 472 562 695 717
966 56047 183 279 305 484 576 90 668 961 69[500). 57004 83 161
204[500) 47 326 84 541 620 779 808 18 98 58043 67 255 337 53 557
686 790 899 932 59 91 59044 145 66 205 9 81 380 85 1500) 427 32 685
705 74 801 26
60001(500) 142 397 737 817 61071 279 379 491 596 716(500) 62401 55 572 833 98 996 99 63113(500] 283 305 508 660 701 64193 375 587
500).906 10 65074 235 75 733 37 932 71 66051 76 317 582 746 870
(3000) 67305(1000) 97 445 517 603 8 750 67 75 855 937 68118 25 201
19 330 34 627 37 69 705 69258 97 455 635
70022 123 248 72 319(3000) 545 688(1000) 750 71489 525 736
845 72261 706 64 73048 75 144 440 70 518 849 77 957 78 74550
753 895 924 75080 158 247 548 650 750 855 59 76001 119 44 300
683 777 905 53 77152 247 304 25 433 601 42 90 762 78435 44 913(3000) 79362 488 591 627 715(1000) 85 813 986
80153 232 312 672 76 916 52 81397(1000).467 768(1000) 840 94
82137 53 59 78 317 21 75 425 653(1000) 66 989 83419 84 600 741 72
804 15 911(1000), 84070 360 627 786(3000) 99.500) 937(500) 77 99
85022 83(500) 87 160 235 312 51 525 749 869 986 87, 86117 496 68
501 4 87116 33 252 406 571 673 711 824 88021 38 91 310 80 509 28
84 697(500) 811 962 71 89098 297 397(500) 440 46 56 514 606 23 37
746(500) 61 68 971
90043 178(500) 205(500) 364 466 575 654 725 29 30 803 34 81 91064 386 474 91 635 758 928 92487 503(500) 86 610 888 943 93173 224 332
1000) 35 39 480 513 747 967 87 94014 34 39 51 66(500) 81 136 231 461
813 54 76 162007 143,239 58, 3,4 712 62 66 163051 140 326 74 576 661 800 164202 341 91 474 526 61 735 89 872 944 165041(1000 43 123 383 480 82 524 716 93 95 853 923 166024 107 11 30 74 487 623 818 167025 94 187 392(500 444 549 656(500) 813 954 168004 53 399 483 964 66 169047 55(1000) 395(500) 719 22 95 843 901 91 98
170020 21 32(1000) 81 151 230 446 582(1000) 790 965(1000) 171013 166 285 369 447 590 645 871 998 172123 24 357 474 611 28 90 173036 612 77 811(1000) 962 174029 117 204 387 528 60 615(1000) 30 812 70 175141 282 535 614 806 17 901 33 35 176029 371 471 694 177200 608 959 178093 138 343(500) 65 433 639 1500) 738 57 67 179015 137 209 434 36 69 79 616 27 728 68 802 977
180021 205 70 97 473(500) 79 506 749 65 991. 181013(30001 15 73
99 181 239 487 524 53 681 711 34 94 918 86 182064 327 502 69 687 98
833 95 183082 104 19 234 409 513 22 40 50 718 830 44 84 935 184340
447 588(3000) 627 715 805(3000) 7 910 38 185036 138 277 349 965
186019 86 154 76 210 52 90 618 724 42(3000] 910 12 187282 367(1000 598 676 778 893 941 86 188015 88 135 41 68 514 189007 113(500) 43
242 334 66 542 64 95 696 867— 18900 118 1000 8
Im Gewinnrade verdlieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu f<space> 2 0 0 0 0 0,<space> 2<space> z u<space> 1 0 0 0 0 0,<space> 2<space> z u<space> 7 5 0 0 0,<space> 4<space> z u<space> 5 0 0 0 0,<space> 2<space> z u<space> 4 0 0 0 0,<space> 1 6<space> 30000, 22, zu 15000, 56 zu 10000, 110 zu 5000, 1760 zu 3000, 2578 zu 1000.
4848 zu 500 Mr.
geben vermöge ihrer besonderen Herstellung eine wunderbar schöne, reine frischduftende Wäsche, wie sie der Stolz jeder Hausfrau ist. Verwendung teuerer, meist schädlicher Bleichmittel ist
Geschenk Nr. 31
meist schädlicher Bleichmittel ist überflüssig. Jeder Versuch überzeugt. Man beachte die wertvollen Geschenke.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Montag. 20. Mai 1914.
Pfinest-Angebote!
Damenwäsche
en-Hemden Madeira-Passe
.25.95 Feston-Passe.75.45 Phantasie-Damen-Hemden
.25.90 Damen-Nachthemden
.90.50
Damen-Knie-Beinkleider
.25.90 Damen-Nachtjacken
.25
Untertaillen.95 Feston-Röcke.90 Anstands-Röcke
.45
Strümpfe
.45
.75
Kinder-Strümpfe
schwarz und braun, Baumwolle
6 1 7 I81 9
75 1 85 90195 Pig
.75 .90
.75
.45
.75
11.50
.75.75
Gr. 1 1 2 1 3 1 41 5
Pr. 40 l 45 55) 60 70
Kinder-Söckchen
Baumwolle, schwarz, braun, weiss und braun Gr. 1 1 2 1 31 41 5 1 6 1 7 1 8
Pr. 25 30f 35 40 45 5055 60 Pfg
Damen-Strümpfe
Englisch, lang,’Wolle, schwarz und braun
Paar 0,65 0,75, 0,95
Durebbrochene Strümpfe, schwarz und braun
Paar 0,85 1,25 1,50
Herren-Socken
Leichte Makosocken, Schweiss-Socken.
Paar.45.65
Baumwollene Socken, schwarz und gemustert Kaschmir-Socken„-" Paar.75.95.5
Unterzeuge
Mako-Hemden.25.95.45 Mako-jacken.20.75.10 Mako-Hosen„.20.75.25
Einsatz-Hemden
Rumpf Mako, mit eleganten Perkal-Einsätzen
Rumpf porös Mako, mit eleganten PikeeEinsätzen......—
5
.90
Rumpf porös Mako, mit französ. Pikee-„„ Einsstzen.90
Netzjacken 65 85.05.15
Neu
aufgenommen:
Kurzwaren
Haarnadeln, Brief-.01
Lockennadeln, Brief.02
Stricknadeln, Stück-.0
Einziehnadeln, Stück—.02 Haken-.Augen. schw., Pck,.03
Mangelknöpfe---——.06
Gardinenband. Meter—.08
Nahtband. 3 Meter-Stück.06 Schuhriemen. Dutzena U.10
Glanzzwirn, 3 Rollen-.10
Leinenband, 3 Stück-.10
Weisswaren
Damast-Tischtücher
seidenglänzend, in eleganten Dessins
110150.75 130160.25
Kissenbezüge
1- und 3zackig gebogt
.68.85.95.20.35
Kaffeedecken
Kaffeedecken 1201150, Bunt Damast.60 Kafteedecken Hausmacher-Qualität.90
Gardinen
Engl. Iüll weiss und creme
.904.90.90.7512.00 23.00 Scheiben-Tüll
neter 38 45 55 68 78 85 Pfg.
Gögginger Nähgarne in allen Nummern. Gütermann Hähseide in allen Farben. Seidenband in grosser Auswahl.
Kölner Fabriku. Engroslager
für Textilwaren G. m. b. H.
Domstrasse 59-61.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 20. Mai 191..
r Unterhaltendes.=
S Maiandacht.
Von H. Tetzlaff.
In den Alpen, hoch oven auf felsiger Höhe und doch geschützt vom beginnenden Hochwald ein Waldkirchlein, in dem Holzfäller, Senner und die Bewohner des hochliegenden Gebirgsdorfes im Vorübergehen einsprechen, um Zwiesprach mit Unserer Lieben Frau zu halten und die farbigen Oelbildlein zu betrachten, die der Maler im Markt anschaulich von den Wundern der Gottesmutter dargestellt. Von Perspektive hat der Maler wenig uynung gehabt und so stehen die Gestalten oft recht schnurrig neben= und hintereinander. Aber frommer Glaube und inniges Vertrauen sprechen aus den kunstlosen Darstellungen und erhehen das Zutrauen so manches Leidgetroffenen zu Unserer Lieben Frau im Wald, die schon so vielen geholfen.
Alltags ist eine Art Lettner vor dem Marienbild, und die Andächtigen können nur aus der Entfernung mit der Heiligen verkehren. Aber wenn der Marienmonat angebrochen ist, wird das hölzerne Gitter geöffnet; ein Geistlicher aus dem Stift kommt herüber, um alltäglich Gottesdienst zu halten, und wenn die Sonne glühend im Bergsee versinkt, hallen fromme Marienlieder durch die milde Maienluft. Dann scharen sich die Wallfahrer aus dem ganzen Kirchspiel um Maria im Wald, die jedem helfen will, wie es für ihn am besten ist... Die Loenberg=Alp hat einen weiten Holzschragen und Strohlager darin fur die Weithergekommenen, die nicht mehr nach Hause onnen, und die Sennerin hat Milch und Brot und weißen Käse genug, um sie alle zu speisen.0
fieberglänzenden Augen schaut die Allinger=Resi auf nie Wallfahrer, die mit ihr hergekommen sind. So viele sind's und haben so schwere Anliegen. Und vornehm sind sie auch, wie die Reichenbach=Bäuerin, die für ihren Sohn pilgert, der in Afrika krank daniederliegt, oder die Kathei, die den Gerstersepp gar zu viel lieb hat. Wenn die Gottesmutter nur nicht so viel mit denen allen zu tun, wenn ihr nur Zeit für die arme Resi bleibt, die so müde und schwach ist und nicht viel für sich reden kann... Niemanden hat sie als den Rudei und dem ist sie eine Plag; wenn sie nur erlöst wäre von der Krankheit und dem Leid! Was hat ein armes Dirndl auf der Welt zu suchen, wenn es nicht schaffen und arbeiten kann? Ter Rudei freilich ist sehr gut und läßt sie nicht merken daß sie ihm eine Last ist. Auf den Armen hat er sie heraufgetragen; sie dürfe sich nicht erregen und nicht anstrengen hatte der Arzt gesagt, weit in der Stadt, zu dem Michel es gebracht hatte, als er einmal eine bestellte Ladung dorthin zu fahren hatte. Das Mädchen hatte sich wohl zu sehr erregt
als die Krankheit der Mutter so plötzlich ausgebrochen; die Wartung der Schwerkranken sei auch über seine jungen Kräfte gegangen. Dadurch sei das Herz angegriffen, denn alle Beschwerden, über die sie klage, kämen vom Herzen, so meinte der Arzt. Aber er mußte wohl nicht viel verstanden haben; denn Resi wollte nicht genesen, so folgsam es auch die Ratschläge des Arztes befolgte. Und Marieli, die Nachbarsfrau die im Dorfe die Rolle der weisen Frau spielte, schüttete die Tropfen des Arztes fort, machte heiße Umschläge und kochte wohltätige Kräutertees. Das Kind, das so gerne gesund geworden wäre, glaubte auch zuerst eine Besserung zu verspüren. Aber dann war alles wieder beim alten Den Rudei dauerte das Schwesterlein über die Maßen. Immer lag es matt und gottergeben auf seinem Lager oder humpelte an seinen Krücken in der Sonne herum; niemand satte es, der für es sorgen oder der es liebhaben konnte; es lebte ein Leben, das keines war; denn ein Tag ohne Betätigung, ohne Frohsinn und Lust war dem Rudei undenkbar. Er hatte soviel von der nervenkranken Frau des Ortsvorstehers gehört, die auch gelähmt, vor langen Jahren vor dem Bildnis Unserer Lieben Frau den Gebrauch ihrer Glieder wiedererlangt hatte, daß er entschlossen war, mit Resi an der nächsten Wallfahrt teilzunehmen. Und wie dieser einst die kranke Frau, so wollte er das Schwesterchen den Berg hinantragen.
„Maria zu lieben, ist allzeit mein Sinn"; ergreifend klingt von ferne schon, trotz Hitze und Durst noch laut und kräftig der ungeschulte Chor in das Kirchlein. Der Strom der Andächtigen drängt durch die weitgeöffneten Pforten vor das wundertätige Bild; und die im Innern keinen Platz finden lagern im Schatten der mächtigen Bäume. Ganz nahe vor der Heiligen hat man einen Stuhl für das kranke Kind hingeschoben, daß die wundertätige Wirkung es vor allen treffen moge. In der Bank daneben kniete Rudei und betrachtete Resi von der Seite. Ist das blasse Gesichtchen nicht schon ein wenig gerötet; haben die einst so schönen blauen Augen, die so schreckhaft aus den Höhlen treten können, nicht ihren früheren Ausdruck wieder?
„Bitt' für uns, Maria.“
Wunde und sorgende Herzen stimmen in diese Bitte ein. kiemand inbrünstiger als die beiden Geschwister. Dem Mädchen ist eigen zumute. Die große Erregung, die Hitze des Tages das Singen und Beten hatten dem armen Kopf das Denken fast unmöglich gemacht, das kranke Herz zu wahnsinnigem chlagen veranlaßt. Nun in der Kühle und andachtsvollen timmung wird ihm eigen zumute. So still und feierlich und
o ginaselig... Freundlich nickt Maria aus den blinkenden vlasscheiben, zu ihm nieder, holdselig das Jesulind. Und sinter dem Bildnis spannt sich ein blauer Himmel aus, in dem
evliche Englein schweben, aus Wollen nicken und Rosenketten
en t. gen. Wie schön muß es im Himmel sein, bei der Gottesmutter und den lieben Heiligen! O wer doch auch erwählt ware, die ewige Herrlichkeit zu schauen! Fromm und gottesfürchtig ist Resi immer gewesen; der
Herr, Pfarre., de sie oft ar' ihrem Schmerzenslager besuch hat, hatte eine helle Freude an ihr. Aber so losgelöst von allem Irdischen, so weltentrückt war ihr noch nie zumute. Fat
Eit das durshS Las Heig springen vor reiner Scliglct.
Ist oas durch die Bäume auf den Glasschrein blitzende
Sonneglicht die Ursache, oder hat sich die Jungfrau Maro ch zu ihm herniedergeneigt, streckt ihm das Jesukindlei
pirtlig##e ande entgegen, es zu sich emporzuziehen? Eine Wolke lagert sich vor den Augen des Mädchens, eine angenehme Mattigkeit zieht durch seine Glieder, und das Har das unruhige gequälte Herz schlägt langsam, scheint fast stille zu stehen. Ein jähes Angstgefühl beschleicht das Kind:## treckt die Hände aus:„O Maria hielf!"... Und Maria von der immerwährenden Hilfe neigt sich von ihrem Himmelsbron hernieder, des kranken Kindes frommes Seelchen in Empfang zu nehmen.
##n kurzer Wehelaut geht in dem Beten und Singn
Seele mit gebetet und immer ein heimliches„Bitt für sie“ gesetzt, wenn der Chor„Bitte für antwortete. Ihm ist, als müsse das Schwesterchen um geheilt von dem Stuhle aufstehen, wie er es von anderen vernommen. Aber es antwortet nicht auf seinen Zuruf, als die Menge nun das Kirchlein verläßt, um draußen zu rasten. Die ausgestreckten Hände sind kalt und bewegungslos. Die bläulch blassen Lippen lächeln, aber sie öffnen sich nie wieder... Fassungslos steht der junge Bursch vor dem stillen blassen Gesichtchen der Schwester, auf dem ein Abglanz seligen Himmelfriedens liegt, indes die letzten frommen Lieder harmonish verklingen.„Ist das die Erlösung von Leid und Krankheit, um die er so inständig geflcht hat? O Resi, arme Resi!"
greise Stiftsherr legt dem Entsetzten tröstend die Hand auf die Schulter:„Willst du klagen, daß Unsere Liebe Frau deine Bitte erhört und sie von Leid und Erdennot befreit hal, daß sie im Lichte wandelt, indes wir in Dunkel und Finsternis schreiten?
Und er segnet das friedliche Totenantlitz, auf dem das letzte glückselige Lächeln noch haftet:„Des Herren Wege sind nicht die
In kaum verhaltenem Schmerz sinkt der kräftige Bursche in die Bank nieder und birgt ausschluchzend den Kopf in die Hande. Maria im Wald hört seine ungestümen Klagen, sicht seinen Schmerz und seine Not; und sie sendet ihm lindernde# Trost ins Herz, daß sein ungestümes Leid in milder Wehmil endet. War es nicht wirklich besser so für das Schwesterlein# Was wärc das Los des armen Kindes auf dieser Welt gewesen Sein Blick gleitet über die Marmortafeln an der Wand, denen Unzählige der Heiligen ihren Dank für die Erfüllung ihrer Wünsche bekunden und unwillkürlich, wenn auch das Auae noch tränt, stimmt sein Herz mit deren Inschrift überein:„Marle hat geholfen.“
··CCIUSST••

ölner Local-Auzeiger Nr. 137* Montag, 20. Mai 1912.
in Posten besserer Tapeten
ganz billig abzugeben. f. u. 976 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Justizrat
Hugo Sieger
und Frau
Adele geb. Duliont
9 Uhr, in der Pfarkircbe zum Geraan—an
antik. Kirschb.=Biederm.=Zimm.
komplett. billig zu verhaufen
komplett, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 19.
Zu verkaufen
ähm nea,.40-90.6, gebr Sing.
lanmd. u a. gute 10, 15, 20, 30.M mit Garantie. Lager, Jahnstr 30 b
gebrauchte Fenkrr mit Glas
bill. z. verk. Probsteigasse 6.
Zimang Garnituren, Chaisel.,
Vons allergrößte Auswahl.
Engros-Polsterei, Alte Wallg. 41.b
Weiße StickeI. 1 rei Kleidchen .10,.75,.50,
.50. Elegante .s aus Seidendatist.90..75 N.50 u. höher. Bunte WaschKleider0.85,1.30 .75 u. höher. Reiz. Russenkittel.75, 1,10 IN.50,.90 und A höher.
Zirka 300
Musterkleidch. nit 10% zum Aussuchen.
K. Stiel
Severinstraße 54B
ell. mod. kpl.
iegelschrk. a 350., auch einz., tchp.=Küche 130., eleg. eich. heisezim., Nutzd.=Wohnsalon siegelumban. Diwan, Büfett, Isziehtisch, Bücherschrank, eich. Schreibtisch, Chaisel. m. Decke, lontepp. Vert. usw. zu jed. anhmb. Geb. geg. Kassa z. verk. BismarckNr. 64. Part.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nach mittag um.4 Uhr unsere herzensgute Schwester und Schwägerin, unsere treue fürsorgliche Tante,
die ehrwürdige Schwester vom d. Franziskus
Radegundis
Harmonium, neu, mit Spielapparat billig zu verkaufen Molchiorstraße 29, I.
Kleiderschrank, Büfettschrank u.
* Waschh. mit u. o. Spieg. bill. abzugeben. Rothenberg, 3, I.
Möbel.
ichtig für Brautleute.
sas länger gestand. Diw. u. schgarn., sowie Küchen, Büfett Anrichten werd. z. jed. nur ehmb. Preise abgegeben. In st.=Räumen etw. gebrauchte diche sehr billig.
k. 34 Mühlenbach 321.34
Herren= u. Damenrad, billig zu verk.
Das Jahrgedächrnig“r ehegkorbenen Mathias Sieberz u. deren Sohn
findet statt am Mittwoch, den 22. Mai, morgens 8½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Ganzin
Eigelstein 99, II., Hdl.
Cofa, gut erh., bill. zu verk.
# b Im Klapperhof 31, I.
Jggrn, Köln, Nachen,
Das Totenamt wird gehalten am Dienstag, den . el., morgenz 7 Uhr, in der Klosterkirche Aachen
die Verbigung se g— hliehend Knder um Am Donnerstag, den 23. Mai, morgens 8 Uhr
Sor snamt gehalt Peterhirche zu Röln en
in der Pfarrkirche St. Severin.
gess. Diwans u. Sessel, neu,
zu verk. Palmstr. 20, I.
brauchte
24 221.
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
solldes Fabrikat, für Hand= u. ###betrieb, wegen Anschaffung
einer neuen billig zu ver kaufen.
Merlostraße 21, hochpart.
Kaufgesuche
½9 Uhr, wozu d. Mitgl.eingel. w.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
— Stets grosses Lager—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Cafelbutter
Postkollis a 9Pfd. zu K 12.00 anko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei
Belecke.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nacht 3 Uhr unsere liebe, treusorgende Mutter Ssssu“ Großmutter. Schwester, Schwägerin
Frau Witwe
Cleiner Kleiderschrank z. kaufen
gesucht. Off. mit Dreis nach
** gesucht. Off. mit Preis nach Dürenerstraße 339 erbeten.“
önes Pianino, ußd. BücherIschr., ußb. Vert., verschied. sch. che. 2tür. Kldrschr., eis.Blumenm. gr. alt. Teppich, 2 Fenster #tores, alt. u. neue Oelgem., mn- u. Kupfersuch., Porz.= u. ## 2schw. Säul., sch. Vas., f. n.
West. f. gr. ges. Fig. Reine Tische. Achterstr. 4.
Eine Partie
Rippsamt
#. Dominikanern1!.
Damentuch
Gebr. gut erh. Möbel u. Herde 0 k. Prang, Gr. Griechenm. 91.
Biang gebr., ges. Ang. B 1392
Ptund Gesch Breitestr. 85. b
Böbel, Antiksachen w. stets angekauft. Achterstr. 4. Weiß. Herd ges. Weyerstr. 58, III.
geb. Esser
schwerem, Leiden im Alter von 74 Jahren, versehen mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen
Um stille Telaahne bitten
im Namer der trauernden Hinkerbliebenen: Lamilien Codt und Vörhofl.
Köln=Rippes, Köln, Essen(Ruhr), den 20. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
Hartwichgraße 1a... 3" u9r, von
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage.
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Spel-Fab
I. Hölzken
" Tel. B6991
Opelinstr
Tiermarkt
2 gute leichte pferde
Damen=Schreibtisch, Mah., innen pols Schränkch. m. 7Schubladen, elenant u. gedieg., preiswert zu vom. Holzmarkt 67, 2. Et.
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang. Diese neue Zeit erfordert daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken. Diesem Zwecke soll die Sammlung„Rüstzeugder Gegenwartdienen, von der bis jetzt folwegen Ueberfüllung des Stalles billig zu verkaufen.
Wilh. Licht, Probsteigasse 4“
Pferd m. Plateauwagen
billig zu verkaufen.
Köln=Kalk, Bertramstr. 19.
alte tägl. frisch per Eilgut. stoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
Feinster Deutscher
Nachstuchtischdecken Gummituch
Bettteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche Linoleum Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager.*0
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt
vis--vis Unter Taschenmacherte. Fast
Seligkeit. blitzende Maria ikindlein hen?. us, eine is Her ast sti ind: 63 Maria immelslchen in
hat abzugeben Rolshover
Hof, Köln=Poll.
Kraun. Dovermann, Rüde, 1 J. alt, fehlerfr., Ia. Stammb. f. 50.# z. ok. Luxemburgerstr. 242.“
rr. Herde u. Oefen werden Lausch genommen.
Danksagung
aus französ. Weinen
Jean Iven Därenerstrat
Dürenerstr 203.
. Fer dit dielen Beweise herzlicher Teilnahme, für
die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin und Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie auch dem Mütterverein von St. Agnes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, im Mai 1912.
Kornelius Laschet u. Kinder.
Treber
Weinkellerei
unde schert und kupiert
möchentlich abzugeben.
Brauerei Raffauf,
Köln, Bayenstraße 87.
#noter mit 40 u. 50% Rad. ebriek Borten die Rolle 50
1 Weder, Vondelstr. 41.
Schwarze Rheinländer.
Best. Legehuhn d. Gegenw. Nachweisb. höchst pr. Fr. Ausl. Bruteier 15St..K.=Nippes, Sechzigstr.52.
Schware Rheinländer* Glucke mit 20 Kücken z. verk. Köln=Nippes, Sechzigstraße 52.
Junge Tauben preisw. z. verk.
Köln, Friesenwall 124. III
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.*1
prieh Borten die Rolle 503. tes Linkrusta 373 per Mtr., krusta=Imit. die Rolle 553.
Lupus
(Hauttuberkulose)
heile ich ohne Bestrahlung in ca.—6 Wochen unter vertraglicher Garantie des Erfolges, Gerichtliches SachverständigenGutachten über vollständige Heilungen. Nachweis u. Vorführung Geheilter auf Wunsch. Botaniker und Chemiker Dr. phil. Mayus, gerichtl. anererschiedene zurückgesetzte
ner ein itte für en nun anderen als die
rt billig abzugeben.
Mühlenbach 32—34.
Peisrcd au bert.
Andler verbeten.
Das Sechswochenamt
10 Fahrten am Zeit 9 u. Kilom. Tag u. Telephon B 8898.
Verloren-Gefunden
für
Frau Jean Heilberg
Margaretha geb. Boymann
findet Mittwoch, den 22. Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Röln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Nuer übernimmt kleine 40 Arbeiten v. Handarb.
Off. unt. 974 a. d. Gesch. d. Bl.
An der Linde 16, links.
or. Anrichte, Ausziehtisch, Hofa, 1 eintüriger Kleiderank, 1 Kommode. 1 Spiegel, isenbett mit Matr., 1 Tisch n zu verk. Sternengasse 56. b egen Geschäfts=Aufgabe Klappwagen, Reisekörbe, derstühle billig zu verkauf.
belwagen Nippes--8 M Könen. Merheimerstr. 117.
entl. Wiederbr. Belohn. Kraus Ehrenfeld, Merkensstr. 3, III. b
von hartnäckigem
Niederländer Ufer, Samst.nachm.
# zw. 6u. 7 Uhr schwarz. Leder
Welche kath., nicht unter 22.alte
Verkäuferin
A zw. 6u. 7 Uhr schwarz. Leder
täschchen n. Inhalt verloren. Wiederbr. Belohn., Bootshaus
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Heinrich Remagen
Cölner Club, Kais.=Friedr.=Ufer
wäre geneigt, mit einem strebs. jungen kath. Manne(Handw.), 27 J. alt, welcher das väterl. Geschäft übernehmen soll, in Verbindung zu treten zwecks
Vermischtes
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a"
Eisengestell, 70 cm Durchmesl. derk. Adres, Komödienstr. 50
se Partie neue Plüsch=Diw., so lange der Varnat reicht; ## g zu verkaufen. b .. A. Kolping, Sterneng. 56.
Vermögen nicht erforderlich. Diskretion Ehrensache. Anonym zwecklos. Vermittlung auch d. Verwandte, Familienangehörige sehr erwünscht. h. b
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Bernard
findet statt Mittwocht den 22. Mai, ½9 Uhr, in St. Agnes. wozu freundlichst eingeladen wird. p
Buchdruckerei
pferdegeschirr
Heste hilligst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m v.., Cöln: Burymauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim:
sp. kompl. billig zu verkauf.
Klapperhof 17.
hneidertisch, Bägeloft. Nahmaschine billig zu verk.
Sternengasse 56.
### Bettsprungr. u. Matr. 14.
#eg. Vagelst. u. schön: Bauer
Mauritiuswall 12 2 Elg.“
Heirat.
Junggeselle, 48 J. alt, kath., rbeiter, mit g. Ausk. u. einig.
00 J. Bargeid, sucht kath.
Lebensgefährtin,
n I. br. häusl. Pers. v. Lande. Offert= u. K 1402 a. d. 2. Ge. säftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. B
Aleff, Simrockstr. 19.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur ;<space> p.:<space> M a r<space> H o r n d a s c h.<space> V e r a n t w o r t l i c h<space> f ü r<space> A u s<space> d e r<space> A r <space> heiterwelt: Peter. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Albertusstraße 32 Steuers., Gingb., Verträge, Gütertrenn., Tefkamente, Auskünfte 2c.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 a Montag, 20. Mai 191..
n
Was der Dienstag bringt:
I
Thearer,##rghaus; Igje, Hugenotten, 7, Schauspielhaus: Der „ aum ein., Leben, 7, Deutsches Theater: Son Windbund, 8, Metro, ol-Theater: Parisiana-Vorstellung 8¼, Colosseum(Gastscon Bonar rt. 81. v1.1 Eusemble): Vor 100 Jahren oder NavoKonzerre.„Zeglogischer Garten 3½, Flora 3½, vorm.—12 freier Bas### Velksgten 3½. Opernhaus-Restaurant 8. CaféRestaurant Rhein-Terrasse: J½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossGars Gars ganischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityVorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers:
Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre irkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 6, Prof. Dr.
0: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Deutsche Wehrverein.
Die###sgruppe Köln hatte auf Sonntag zu einem Vortrag des Generalleutnants z. D. v. Wrochem eingeladen. Die Versammlung fand in der Bürgergesellschaft statt. Der Vorsitzende der hiesigen Ortsgruppe Generalleutnant z. D. Bauer leitete die Veranstaltung Generalleutnant z. D. v. Wrochem sprach über das Thema: Was haben wir in einem uns drohenden Kriege zu erwarten und wie bewahren wir uns einen ehrenvollen Frieden? Der Wehrverein sei ein vaterländischer Verein. In bezug auf viele innere Dinge könne man verschiedener Meinung sein, aber wenn es sich um die Ehre den Ruhm und die Größe des Vaterlandes handele, könne es nur eine Meinung geben. In Wehrfragen dürfe es keine Parteien geben Der Bevölkerungszuwachs Deutschlands von jährlich 900000 Seelen berechtige Deutschland mehr als jeder andere Staat zu neuem Landerwerb, dies sei sogar eine unabweisliche Pflicht. Die Ereignisse des vorigen Jahres hätten dem deutschen Volke die Augen über das Versäumte geöffnet. Deutschland stände einem aus Haß und Neid fest verbündeten Staatenbund gegenüber. Deutschland sei nicht mehr an erster Stelle„das Volk in Waffen", Frankreich sei ihm heute überlegen, trotzdem es 26 Millionen Einwohner weniger zähle wie Deutschland.
Redner legte nunmehr zahlenmäßig dar, in welcher Stärke Frankreich seine Mannschaften für den Kriegsfall ausbilde, und stellte dann Vergleiche an zwischen den einzelnen Heeresstärken von Frankreich und Rußland einerseits und Deutschland und Oesterreich anderseits, die ungünstig für die beiden letzteren Mächte ausfielen. Von Italien hätte Deutschland keine Bundestreue zu erwarten Die übrigen Ausführungen des Redners deckten sich im wesentlichen mit einer Resolution, die einstimmig angenommen wurde; in er Entschließung wird u. a. gefordert: 1. die Friedenspräsenzstärke des
deutschen Volksheeres auf 1 Prozent der gesamten Bevölkerung zu erhöhen und auf dieser Stärke zu erhalten, ungerechnet die Einjährigen und Unteroffiziere; 2. schon im Frieden die deutsche Reiterei in Divisionen zu gliedern und die erforderlichen Stäbe zu bilden; 3. sämtlichen Geschützen der deutschen Feldartillerie schon im Frieden ihre Bespannung zu geben sowie auch die Hälfte der um onswagen, 4. der Ersatzreserve die im Gesetz festgestellte Ausbildung zu geben und die hierfür erforderlichen Kaders von
Offizieren zu schaffen; 5. die Reservemannschaften ohne Rücksicht
auf die privaten Verhältnisse(!) zur Ableistung sämtlicher pflichtmäßigen Uebungen heranzuziehen.
„G) Aalanische Jungfrauenkongregation St. Gereon.
Am Christi Himmelfahrts age feierte die im letzten Herbst gegründete und von Hrn. Kaplan Uerlichs geleitete Jungfrauenkongregation, die nun schon 350 Mitglieder zählt, die feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Weißgekleidete Mädchen mit Symbolen und Lilien hatten in großer Zahl auf dem Chore und vor dem reichgezierten Maialtar Aufstellung genommen. In seiner ergreifenden Festpredigt behandelte Hr. Kaplan Moll von St. Ursula das Thema:
Lilie, die schönste Blume am Maialtar, Die Unschuld, die schönste aller Tugenden. Während alsdann der Chor des Vereins mehrstimmige Marienlieder vortrug, nahm Hr. Pfarrer Dr. Steinberg 100 neue Mitglieder feierlich in die Kongregation auf. Mit dem sakramentalen Segen nahm die schöne Feier ihren Abschluß. In einer daran anschließenden gemütlichen Feier im Vereinssaale hielten Deklamationen, Gesänge und Theater die Mitglieder noch einige Stunden zusammen. Der Präses nimmt jederzeit Neuanmeldungen entgegen.9
dem sozialen Leben.
für weibliche Angestellte
(E..), Berlin. Am 26. und 27. Mai findet in den Räumen
des Zivilkasinos die diesjährige Hauptversammlung statt.(Wir verweisen auf die Anzeige, in der die Tagesordnung abgedruckt ist).
Neues
aus Köln
2. Hohe Militärpersonen, wie der General=Inspekteur der Pioniere und Festungen, Mudra, der kommandierende General des VII. Armeekorps, v. Einem, der Kommandeur der 13. Division v. Francois, der Kommandeur der 14. Division, v. Schenk, der Kommandeur der 16. Division, v. Lindenau, sind hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. 8 4“
((A) Konzert im Krankenhaus. Das dritte diesjährige Morgenständchen führte die wackeren Sänger des Kölner LiederSonntag an das Bürgerhospital, wo sich eine stattliche Zahl Kranke mit ihren Angehörigen in den Gartenanlagen versammelt hatten und mit freudiger Spannung den gebotenen Gesängen lauschten. Dem begeisterten Beifall der Zuhörer ließ Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer noch herzliche Worte des Dankes für das willkommene Erscheinen der Sänger folgen dabei gab er seiner besonderen Genugtuung darüber Ausdruck, daß
#####er el. rg, ern des Liedertranz so manchen hochbetagten ade. begrüßen könne. Demnach müsse wohl die Pflege der Gesangskunst die Atmungsorgane gesund und das Herz froh und heiter erhalten. Diese Worte wurden von der Sängerschar mit großer Freude aufgenommen.
"#wischen den Luffern. Heute vormittag geriet auf dem
Holzmarkt ein Hafenarbeiter beim Rangieren zwischen die Puffer zweier Wagen und wurde so schwer verletzt, daß( sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 40
# die herrenlosen Hunde. Das Polizeipräsidium hat mit
dem Besitzer des Tierparkes Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße am Endpunkte der Elektrischen, einen Vertrag geschlossen, wonach alle als zugelaufen gemeldeten Hunde an diesen abzuliefern sind. Sämtliche Polizeireviere sind in diesem Sinne benachrichtigt worden.
Geholt worden sind dasesbert gaertleae:.
Aus Köln-Deutz.—
(0) Morgenständchen im Krankenhaus. Gestern vormittag der Deutzer Mannergesanaverein den Kranken: städtischen Hospital an der Neuhöfferstraße, wie in früheren schon, ein Morgenständchen. Der Verein sang in voller Stärkunter seinem Dirigenten Hrn. Joseph Schmeiser eine ReißChöre und Volkslieder mit ausgezeichnetem Gelingen. 2 Kranken, die von den Fenstern beglückt auf die Sänger schaut und in den Gartenanlagen zahlreich Aufstellung genommen, gefiele ganz besonders der frühlingsfrische Chor Glück auf zur Fahrt i
un die Lieder im Volkston Der gute Kamerad. Dachwähische Fiedelmann und Der Jäger aus Kurpfalz, welcher auf lebhaftestes Verlangen wiederholt werden mußte. Hr. Oberarzt# Bardenheuer dankte in herzlichen Worten dem Dirigenten und seinen Sängern. genten und
Aus aller Welt.
**<space> A r t e r<space> S p i o n a g e v e r d a c h t.<space> I n<space> A u g u s t a<space> a u f<space> S i z i l i e n<space> i s t<space> der Deutsche Julius Förster unter dem Verdachte der Spionage verhaftet worden. Man fand bei ihm ein Taschenbuch mit photographischen Aufnahmen.
Fein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
„Unsere Marine“
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemitt Erfolg ggrantiert, vollständig unschädlich, ist washell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flece niemand kann es sehen. Tausende Danksagungn 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichtersoh Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extrabs Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
von
Dumen- u. Mädchen
für den Pfingstbedarf.
Konfekt
Enorm billig kauften wir in den letzten Tagen grosse Posten Damen-Konfektion, nur Neuheiten der Saison Die Vorbasfa. L 1
gestellt, so dass wir unseren werten Abnehmern grosse Vorteile bieten. Wir emptehlen Schanfenstar.Rasichttass. un9....“. Nr 8404 Besondert Buus
Wollmusselin, Voile und Seide, aparte Macharten, ganz besonders billig
Neue Juckenkleider Sess n eeüichte Vensbeinn, Jache uut.200 3100
Neue Jaillenkleider
Neue Popeline-Paletots u. Iäntel
Neue Seiden- u. Stamine-Mäntel
Billiges
00
fesche kleidsame Fassons
allererste
Macharten
80
075
9
9
0
Angebot
Ca.
Ca.
1000 KostümrOcke Ansuchen“6 765“5 1050 1450 1759 2050
2000 Weisse Blusen 2° 29° 390 500 750 gT5 1200 1500
in Stickereistoff, Voile, Batist, reizende Macharten.
Kinder- und Backfisch-Konfektion in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln.
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer.
or#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Montag. 20. Mai 191..
SchuhhausMarke„Rheingold“
Köln nur Schildergasse 95, gegenüber dem Colosseum Mülheim a. Rhein, Ecke Buchheimer- u. Wallstrasse
Ehrenfeld, Venloerstrasse 265, am Markt.
Seite 11.
Berechtigtes Aufsehen erregt unsere Marke
„Rheingold“ 750
Trotz der billigen Preise nur gute und zuverlässige Ware.
Wir garantieren für
jedes Paar.
jedes Paar ohne Ausnahme.
Kmen“-- Verreubereren,
in den modernsten und vollendetsten Formen.
Spezialität: Borlackhalbschuhe,“ mnit Ger#:: sonub
Am Eröffnungstage erhält in unserer Filiale Ehrenfeld, Venloerstrasse 269 jeder Käufer ein
elegante Hausschuhe gratis.sr ein
Formen, die sonst zu M. 12— 15 in den Verkauf gelangen
Schuhhaus Marke„Rheingold“3
Köln Schildernasse
*
Koln Schildergasse 92, gegenüber dem Colosseum Mülheim a. Rhein, Ecke Buchheimer- u. Wallstrasse
Ehrenfeld, Venloerstrasse 265, am Markt.
S S SS
Aubietungs-Ausschreidung gm 16. Mai sind
im SSu..e straße von Kalk=Gremberg
im öffentlichen Anbietungs verfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße er
forderlichen
I. Erd=, Manrer=und Asphaltardetten nebst Materialien,
veranschlagt zurd. 270000. 4 Lieferung des Portland Zements, veranschlagt zu rund 1100.4,
14 m Wege des
nach Rösrath zwischen den Stangen 162 und 163 bei km 8,2/8.3 etwa 50 m Bronzedraht von 4 mm Stärke aus einer Fernsprechleitung gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. 33 Cöln, den 18. Mai 1912. Keiserliche
Oder=Postdirektion III 1.
werden. #
n Angebots vergeben
Frist für die Vertragserfüllung zwei Jahre nach Erteilung des Zuschlags. 23 Blatt ZeichnunMassenberechnung. Prou. Bedingungen für die werbung usw., Vertragsbegungen und Preisverzeichnis zen im Amtszimmer Baureau, Riehlerstraße 21, wähid der Dienststunden von-1 p-7 Uhr zur Einsicht aus d können daselbst mit Aus ihme der Zeichnungen zum reise von 1,60.K und von 40. zogen werden.
Die Angebote sind unterschrie n und verschlossen mit der usschrift:„Angebot aus Herillung der Erd=, Maurer= und sphaltarbeiten nebst Matealien“ oder auf„Lieferung des ortland=Zements“, für den eudau des Ober=Postdirektions bäudes Cöln, Clever=, Wörtd d Mevissenstraße an das Neu ubureau der Ober=Postdirek a Cöln, Niehlerstraße 21, ankiert einzusenden. Die Andote zu 1 werden in Gegenart der etwa erschienenen Bieter Juni 1912, vormittags 1 Uhr und die zu 2 am gleichen ge um 12 Uhr in Amtszimmer audureau, Riehlerstraße 21, ffnet.
Falls keins der Angebote für nehmbar befunden wird, leibt die Adiehnung sämtlicher ngebote vorbehalten.
Cöln, den 15. Mei 1912. aiserliche Oberpostdirektion.*o
Haus versteigerung
zu Porz.
Das schönste Pfingstgeschenk
ist ein gutes Buch.„Gute Bücher“, sagt Gustav Freytag,„eind die grossen Schätze des Menschengeschlechts.. Der Verkehr mit den grossen Geistern
Gurch hre, Bücher ist eine der edeisten Genuse. Wir leben mit ihnen wie
Wer sich oder anderen solche Genüsse verschaffen will, der kaufe oder schenke an Stelle oder neben anderen Sachen de:
Ein gutes Buch.
Reiche Auswahl von guten Btichern aller Art bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln. Man verlange kostenfreie Zu von Verzeichnissen. Für Pfingsten eignet sich besonders Das Licht und die Finsternis. Christus-Erzählungen von Anna Freiin von Krane. Fein gebunden A.—. Durch jede Buehhandlung
Zwangsversteigerungen.
30. Mai 1912, vormittags 9 Uh
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude
anz Treigenspergerplatz, Zimmer Nr. 77
das in Cöln=Ehrenfeld
Leyendeckerstrasse Nr.
wer-oso Wieg. Ho aum groß.27., Nutungs
Montag. 20. Mai, nachm. 6 Uhr,
im Lokale des Herrn Johann lassen die Erben der
Körsgen lassen die Eerden der
Ehefrau Bahnwärter Wilhelm Sterk, das zu
Porz, Aserstraße 1,
gelegene Hausgrundstück:
Flur 1. Nummer 227/95, groß 417 Meter, mit Gebäuden,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.*
I 62 9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie besserer Möbel, als: Sofas mit Umbau, Kredenz-, BüfettKleiderschränke mit Spiegel, Stühle mit kedersitzen, Waschkommoden mit Marmorplatten, Bilder, Sessel, Sofatische, Lehnstühle, Nachtkonsölchen, 2 Betten mit Rahmen und Matratze, Flurtoilette, Serviertische, Schreibtische.
Ferner: 3 Dianinos,
Oelgemälde in Rahmen,
1 Grammophon, 1 Gasofen, 17 Bände Mevers Konversations-Lexikon,
10 Seiten Speck, 4 Schinken, 1 Wurstgestell von Eisen und 1 Marmorplatte usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Die Arbeiten zum Abbruch r Gebäude Kaufhausgasse 2, 5 und 8, Martinstraße 23, und 27, sowie Kleine Sandund 9A sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird wähend der Geschäftsstunden vorittags 9 bis 12 Uhr in Zim#r. 24, Kredsgasse 9. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen n0 mit entsprechender Aufschrift ersehen bis
Samstag, 25. Mai 1912 vormittags 11½ Uhr
das Hochbauamt, Kredsgasse9, immer 23. einzureichen. d B Cöln, den 10. Mai 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Lortsetzung d. Verseigerung
am Dienstag, den 21. Mai. 10
in dem Hause Mittelsteatze 16: Zwaugs-Versteigerung
1 Partie Kronleuchter, Pendel. Glasschalen, Zylinder, Petroleumlamp., Baskoch„Theke, 6 Reg.
Doppeltpult, Auszieht., Ausstellt.,
TTische,#Stühle, Wandarme. b
Am Dienstag, den 21. Mai
ar M—**
1312, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfand=Lokale, Mar
silstein 28 in Cöln versteigert werden:
*,Kr. Büchel 3
1 Büfettschrank, 1 Sofa, verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Waschmaschine, 1 Waschmangel usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
ufpolstern v. Matr. u. Sof., * Gardinenaufh
en a., bill. Preise.
Jülicherstr. 24, Zig.=Gesch.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa=
werden in Coin vergeigert Zwpangs-Versteigerung
I. 1 großer Geldschrank, 1 Umbau zum Sofa,
2. 1 eichene Truhe,
3. 1 Sofa.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Dienstag, 21. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
a. 1 Büfett in Eichen,
b. 1 Bowle in Kaiserzinn. Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigernn
Am Dienstag, den 21 Mai 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln ver steigert werden:
1. 1 Sofe mit Umbau. Zimmeruhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Spiegel mit Stufe.
2, 1 Regal mit 119 Herren kleiderstoffen, 1 Regal mi 17 Bänden Brockhaus Lexi kon, 1 Zimmertespich,
Schreibtisch mit Gessel, Sofe mit Paueel drettaufsatz, 1 Büfett
3. 2 Sokas.
4. daran anschließ. Rheingasse 20:
2 Fahrstühle mit Tauen usw. für Austeeicher, 10 Leitera, Gerüststangen Farbkessel, Seile. 1 Kars #%..1, Partie Glas,
Refs. Pinsel, Leinöl, FarbenS5 112„Lackreste, Böcke,
Pinselkatten usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 21. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Auktionslokale Hansaring an e. TTRI—„
ring 92 zu Cöln
werden:
versteigert
Verschiedene Hausmobilien, 2 Ballen Tauenpapier.
Verkauf findet bestimmt statt
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Mai 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. Ein Chaiselongue,
2. ein Sofa mit Umbau, in Pfeilerspiegel mit
konsole, ein Büfett mit Rarmorplatte.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs=Versteigeruag
Am Dienstag, 21
Mai
1912. nachmittags 4 Uhr,
Versteigerungslokale
sollen im Marsilstein 23 zu Cöln per
steigert werden:
Ein=
Eine Partie bessere Möbel aller Art, 1 Handwagen, 55 leere Fässer, Damenkleiderstoffe,
RRONPNNADSN
Eigentümer: August Küpper sunior. Wirt zu Cöln=Ehronfe zwangsweise versteigert werden.=chrenfel
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 30 Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, so in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplat Zimmer Nr. 74, das in Göln=Ehrenfeld
Sadbelratherstraße Nr. 361
belegene Grundstück: 204
Gltt Wgr##nbau und Hofraum, b. Werkwerte 2750 Mark“ grob 483 A,
ae CCoig Prans Lana, Metzger, seuder in Schlebusch, jetzt Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden...“
Königliches Umtsgericht Cöln, Abt. 39
1 Registrierkasse, 1 Schreib maschine usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Brauweiler, Pfandlokal Heuser, versteigert werden:
1 Diwan, 1 Bertiko, 1 Glasschrank,
hieran anschließend um 3½ Uhr in Dansweiler, Pfandlokal Lehmacher:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. Mai 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
5 Büfetts, 2 Sofas, 1 Piano, 2 Chaiselongnes, 8 Diwans, 1 Kommode, Tische, Stühle, 17Sessel, 1 Jiltrieraprarat, 2 Paar Uebergardinen, 1 Portiere, 2 Stores, 2 Messingstangen, 1 gold. Ring mit 13 kleinen Beillanten und 1 Rudin, 1 Schreibmaschine, 1 Badceinrichtung, 1 Kronleuchter, 2 Teppichs, 1 Oelgemälde. 16 Bände Brockhaus=Lerikon usw.
Caspar.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e d e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am 30. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln,
Hamburgerstrasse Nr. 3.
belegene Hausgrundstück:
groß 78 Quadratmeter, Nutzungswer
1500 Mark;
Eigentümerin: Chefrau des Kaufmannes Jakob Kauert, Katbarine geb. Büttgen, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
# An. 30. Mat 1912, vormittags 10 Uhr, soll
Soln m Justi. gebäude am Reichenspergerplatz, Zimm
Nr. 77, das in Cöln=Klettenberg,
Petersbergstraße Nr. 41.
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Aubau. H. raum und Hausgarten,
gemeinschaft ledenn— zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht
Der Blumengarten.
Cöln, Abt.
Neuheit!
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Siebte, verdesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden#.40.
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Pflanzund Kulturmethoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.)
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Student
im Unterrichten erfahren, erteilt Vorbereitung und Nachhülfe. Off. u. 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag von J. P in Köln
Bachem
Ich suche
Durch jede Buchhandlung. g
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.

Seite 12.
20
7
T2
K
70l
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Köln= Ehrenfeld, Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Stets die neuesten Schlager.
######swant stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unscre
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen
gur 10 Pfk., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen Grundes###ternchmens sich erworven, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
in unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. p3h
von Montag an
„In der Tiefe des Abgrunds“
in 2 Akten.
Frau Witwe Josef Ervelding.
ilni
ichtsverein E. V.
Heute Montag: Letztes Gastspiel Baklanoff: Faust und Margarete. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 21. Mai 1912. 244. Abonnements=Vorstellung
Serie D.(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Hugenotten.
Große Opel in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
„.. Inszeniert von Hans Islaub.
#: Die Damen: Vidron, Guszalewicz, Fin
Burkhardt, Böhmer, Odenthal, Saleska; die Herren:(Rag Stiles a. G. a.., Hemsing, vom Scheidt, Clemens. Vanau Förster, Rawson, Giesen, Castello.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 22. Mai 1912. 245. Ab.=Vorst. Serie 42 (206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zu Richard Wagners Geburtstag
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aken von Richard Wagner.
Mittwoch, den 22. Mai 1912, abends 3½ Uhr, im Quatermarktsaale
Monats-Versammlung.“
1. Lichtbildervortrag des Herrn Museums=Direktors Dr.
Schauspielhaus
##<space> K u n s t<space> d e r<space> A n n o s t a d t<space> S i e g b u r g.<space>
— Geschäftliches. Aufnahme neuer Mitglieder.
Creutz:
Heute, Montag, Zyklus BV. Prinz Friedrich v. Hombürg Anfang 7 Uhr.
Haupt=Versammlung" Sahung der
Außerordentl. Haupt-Versammlung
(§ 14 der Satzung.)
I. Ersatzwahl für ein austretendes Vorstandsmitglied. r*
Der Vorstand: Baurat Heimann.
Dienstag, den 21. Mai 1912. 288. Vorstellung. Zyklus A VI
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer
unsung 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Mittwoch, den 22. Mai 1912. 289. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus B VI.
nordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Einladung
Blumenschmuck für Balkone
in einfacher und künstlerischer Ausführung.
Klorisblumenkästen
(unnermültlic 2 fR 0m
(unverwüstlich R. G..)
Wirte-Innung.
Cöln.
zu der am Dienstag, den 21. Mai, abends 9 Uhr, ####staurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt
Deutsches Theater, Köln.
Bundessitzung.
Bismarckstraße 7. Telephon A 31
Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, abends 8 Uhr;
Rausch&amp; Reinhard. Gartenbau
Der Rechnungsabschluss pro 1911 liegt von heute ab auf 8 Tage in der Geschäftsstelle der. Innung
Riehlerstraße 738. Telephon A5845
B
*
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
der
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
zur Einsichtnahme Innungsmitglieder auf. Cöln, den 20. Mai 1912.
* Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über den Gautag zu Eupen.
2. Vortrag: Deutschland in der Konkurrenz der Weltmächte. Referent: Herr Ober
lehrer Dr. Lenkewitz, Mülheim
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst ae
beten. Parteifreunde sind stets willkommar.9
8* Der Vorstand.
So’n Windhund.
b in WL g
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Arthur Hoffmanz, Freitag, den 24. und Samstag, den 25. Mai, abends 8 Uhr Gastspiel
Friedrich Kayßler Helene Fehdmer
vom Deutschen Theater in Berlin mit eigenem Ensemble Und das Licht scheinet in der Finsternis.
.—„. Von Tolstoi.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Wein Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein
Wohltätigkeits-Lotterie
Handwerker=Erholungsheim
Bar Geld Ao für aule 5000
□
—
50000 20000 5000
000
Kaufmännischer Verband für weibliche S FHIMCCEIIN Angestellte E. v.(zit Herlih).—8 COLÖSSZUN.
und 27. Mai findet in den Räumen der Zivi
Am 26. und 27. Mai findet in den Räumen der Zivilkasino gesellschaft am Augustinerplatz unsere diesjährige
Hauptversammlung sat.
Tagesordnung: Sonntag, den 26. Mai, nachmittags 3 Uhr
täglich, abends 8¼ Uhr:
vertaste wder:„Die. Hehälter der, ezblscerauste
gesteuten.“„Berichtersi tter: Fräulein Margarete Schmeichter(Düseldgrf), Herr Dr. Silbermarn(Berlin). (Freie Aussprache!) Die Teilnahme ist jedem gestattet Montag, den 27. Mai, vormittags 10 Uhr: für Mitglieder und geladene Gäste Erstattung des Jahresberichtes und der Arbeitsberichte der einzelnen Abteilungen. d*
Der Hauptvorstand: gez. Agnes Herrmann, I. Vorsitzende.
Lose a 1M, 11 Stück 10.6.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breite Straße 139*8
Hohe Str. 3(neben Café Runge).
Cheviot, auch für Knabe—
inaben-Anzüge pass.
z. Aussuchen per m 0,90
.—, 1,20 MoKöln
gegr. 1853 empfiehlt*
Abgabe von 1 Pfund an.
Intern. Reisebüro Ragemann&amp; Cie., Herbesthal.
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
.20 Mark
Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen.
Engros- u. Restelager
Denloerstr. 199
Kein Laden. 2h
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr.35.
Am 3. Juni Stägige Gesellschaftsreise
nach den
Notieren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
1# Beruch, gon. Lo##., 180., Bella, Mallan-, Como, Bellagio, Cadenabbia, Prolezza, Lugano, Luzern usw. unter
deutscher Führung. Preis 172,00 Mk. Alles einbegriffen Prospekte und Auskunft durch: Kölner Verkehrs Verein, Bischofsgartenstrasse 19 8
armoniums
Von jg. Hühnern
Für Plätterinnen u. Haustrauen
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 88,
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
E
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th □ Mannborg, von Mark 118.— an und höher A bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses
Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis
A. Sauerwald un.###. rum. Hofl.
K. Sadelwald Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos. Phonola-Flügel. 0*
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
PinoCslb
ich hatte
ein Krampfadergeschwür und durca gen Bebrauch Ihrer Salbe wurde
Damenbinden, Vernardi, Eche Ehren= und Albertusstraße:5
72garantiert frisch.
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Pakete: ¼ Kilo. ½ Kllo. 2½ Kllo In den meisten Geschäften.
Johann Klefisch
Guibe Wurde
ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
E. J. H.
Heumarkt.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und#irma Schubert&amp; Co Weinböhla-Dresden. Pälschungen weise man zurück.
Sie klappern
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, B0
Thieboldsgasse 36-46
——eu, abchus 9¼ Uhr:
" Nur noch wenige Aufführungen von
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern!
In Vorbereitung
„Die Macht der Liebe“.
E
Kölner Liederkranz
Dienstag, den 21. Mai,
abends 9 Uhr: Probe.
taahall
bleibt mein Geschäft
Mittwoch, 22. Mai u. Donnerstag, 23. Mai geschlossen
Martha Weil
Malzmühle. 7
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
.Gesse Bexgieztt, 18.
Montag, Dienstag u. Mittwoch, abends 8¼ Uhr:
Mittwochnachmittag 4 Uhr große Kindervorstellung zu üblich ganz kleinen Preisen(30.)
Vornroschen
Zaubermärchen in 4 Bildern. Donnerstag, Freitag u. Samstaeabend, Gastspiel der japanischer Tragödin Mme. Hanako eigenem Ensemble vom Kaiserl. Hof=Theater in Tokio in der ramen:
Otake
Gegr. 1875
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitig., Plombieren usw. ob
Luftkurort
Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gu“ Pension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl.
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln.
Hohenzollernr. 50. Tel. A l429:
Dr. Keller
Geh. Sanitätsrat
verreist.