Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
osengarten
uns ihren nuß nicht senn diese iß bei der verall eine nheit des * Sorgfalt
ersten Zeit Faser. vorbrechen h warten. werden. ien. Nicht die Krone rieb nicht ,<space> u m<space> d i e<space> ner Pilz. erden die euem mit stamm an tet. Vor e in den t leichtem er neuen ·6 Mittel Ist die hen versis in die Pfahl geist dies one aber * Pfähle hmäßiger entimeter :<space> w e r d e n<space> an einen mittlerer röße des schneidet Abzugs= Jasser in daß de senkron hgefüllt: Wasser feuchtiggeschützt, und so en läßt ng des ersetzt werden.
Wetter jetzt um rotteten tung zu ndünger lätzchen es— tens 30 It man Wasser auf die el veranderen ird an st. Ist neuer ing, so
— vergramm nu die nit der
ülle zu falt zuunter zurück4 und zt man durch ringen er unErene i, wie schnitt itigem Blüten triette
st gen dem
1 entnmen.
r aus r Gegenug vererscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„„ auswärts 75„
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 143. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstele Preitestr. 85: A esss:“ Köln, Sonntag, 26. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute. 16 Seiten.
Pfingiten!
Das Panorama von Köln im Lichte des Pfingstfestes.
Das Pfingstfest fällt in die schöne Jahreszeit, wo die Natur im emsigsten Wachstum und Reifen begriffen ist. Alles prangt in der Fülle der frischesten Kraft und Pracht. Die Zeit der Baumblüte ist vorüber, doch dafür verstecken sich schon kleine Fruchtbeeren in dem üppigen Laubgrün, laben sich und gedeihen in den warmen Sonnenstrahlen. Die Vögel haben ihr Haus fertig gebaut und bemühen sich nun um ihre erste Brut. Schon sind die Nester mit Eiern belegt und hie und da heben sich bereits junge gelbe Schnäbel über den Rand. Die Fruchthalme wogen schon leise und die ersten Aehren wagten sich hervor und ründen sich bald zu goldener Zeitigung. Und daß der Sonnenbrand die zarten Pflanzen nicht versengt, träufelt in der Nacht vom numel der linde Tau, die Glut zu mildern und den Durst der Pflanzen zu stillen. Und in den Blättern säuselt der stille, kühle Abendwind, und singt das stumm gewordene Vöglein und das müde Bienchen zur Ruhe.
Ta haben wir in der Natur ein schönes Sinn= und Abbild des Pfingstfestes. Wie der Geist Gottes da draußen auf Feld und Flur eine neue, hehre Schöpfung hervorruft, die zu der erfreulichsten Ernte berechtigt, so läßt derselbe h. Geist in der übernatürlichen Schöpfung, die er in der h. Taufe in unserer Seele ins Dasein gerufen, durch die Strahlen seiner Gnaden die Pflanzungen aller Tugenden reifen und erquickt sie durch den Tau seines segnenden Beistandes.
Komm, o heil'ger Geist und wehe Send' uns von des Himmels Höhe Deines Lichtes heil'gen Strahl;
Komm, o Vater, du der Armen Gabenspender voll Erbarmen Füll die Herzen allzumal.
Du, o süßer Geist der Seele Salbest sie mit Himmelsöle, Fächelst linde Ruhe ihr; Labsal in des Lebens Mühen Kühlung in des Kampfes Glühen Trost im Weinen ist bei dir.
Gieß von lichten Himmelsauen In uns, die wir dir vertrauen Siebenfält'gen Gnadenstrom;
Gib der Tugenden Vollendung,
Gib des Todes sel'ge Wendung Ew'ges Fest im ewigen Dom!
Solche Gedanken gingen uns durch den Kopf, als wir an einem Nachmittage der Woche vor Pfingsten von dem benachvarten Dörfchen Junkersdorf Melaten zuschritten. An einem von zwei Linden beschatteten Kreuze vorüber, als dem weithin sichtbaren Wahrzeichen der hier in der katholischen Bevölkerung herrschenden Ueberzeugung: daß an Gottes Segen alles gelegen und der Gekreuzigte uns am besten die Bedeutung der Mühen Arbeiten und Leiden des Lebens verstehen lehre, gingen wir mitten durchs Feld.
Der Sonnenschein lachte vom Himmel, Korn und Weizen standen zur Rechten und Linken auf großen Aeckern in üppiger Fülle und trillernder Lerchengesang tönte in hohen Lüften.
### sind sonst gewohnt von unserem Studierzimmer aus über den Friedhof hinaus nur die hohen Kamine der Ehrenfelder Fabriken und den qualmenden Rauch in dicken Wolken aufnteigen zu sehen aus den berußten Schloten. Hier auf dieser war das alles durch die Böschung im Norden von Müngersdorf und durch die dort stehenden Baumgruppen verdeckt. Aber in der Ferne vor uns taucht das Bild von Köln aus der Ebene auf und regt freundlichere Gedanken an.
„vir nanen vie. Städte gesehen, Rom, Venedig, Florenz,
cailand, Neapel, Luzern. Sie alle werden bewundert, sei es wegen ihrer Lage am Meere oder am See, wegen ihrer prächtigen Bauten und ihrer herrlichen Umgebung. Aber welches von all diesen genannten Städten kommt dem Panorama von koln gleich? Und was macht dieses Panorama so einzig schön Sind es nicht zumeist, ja fast ausschließlich seine Kirchen, Gereon, St. Ursula, St. Kunibert, der Dom, St. Martin und im Vordergrunde St. Michael, St. Aposteln, St. Mauritius und der hohe Turm der Herz Jesukirche? Ein ganzer Wald von Türmen und Türmchen, Kuppeln und Kappen Spitzen und Kreuzblumen, Pyramiden und Campanilen, die in denkbar malerischer Gruppierung sich aus dem Häusermeer
h. Geistes, der um diese Türme weht? Heben diese Spitzen sich nicht deswegen hoch zum Himmel empor, weil der h. Geist in den Herzen derer, die diese Kirchen gebaut und besuchten, und heute noch bauen und besuchen, den Glauben angefacht und damit die Liebe zu himmlischen Dingen entzündet hat! Was ist eine jede dieser prächtigen Kirchen anders, als ein herrlicher Antiphon, ein begeisterter Hymnus in Stein auf die Geheimnisse der Erlösung, von denen der Glaube, die Hoffnung und die Liebe der Christen sich nährt?
Und wenn man heute manchmal selbst von Katholiken Tadel über schöne Kirchen aussprechen hört, ist denn nicht die Opferfreudigkeit, von denen diese Tempel kommenden Zeiten melden, auch ein unbezahlbares Moment geistiger und sittlicher Erhebung?
Von einer alten nordischen Stadt Vineta wird erzählt, sie sei plötzlich ins Meer gesunken und für immer verschwunden, aber noch manchmal hörten die vorüberfahrenden Schiffer auf dem Grunde die Glocken läuten. Man denke sich heute einmal alle Türme und Kirchen in Köln niedergerissen, was wäre dann noch unsere Vaterstadt? Ein Kranz von steinernen Häusern, aus denen man die Juwelen herausgebrochen. Und wenn eine ungläubige Generation, was Gott verhüten wolle, den Glocken, die jetzt in mächtigen Akkorden bei Freud und Leid über die Plätze und Straßen hallen, könnte den Mund verschließen, wäre dann nicht alle Poesie verschwunden und die„arone boven allen Städten“ zum Friedhof geworden?
„Der h. Geist,“ sagt der Apostel,„betet in uns mit unaussprechlichen Seufzern.“ Nun denke man sich den h. Geist und damit den Glauben und das Gebet aus den Herzen der Kölner und ihrer Familien vertrieben, wäre es nicht auch in den Häusern so kalt, so öde, so gewöhnlich, so niedrig und prosaisch, als wie die Stadt selbst ohne den Dom und die Kirchen?. Doch welche Freude, daß heute am Pfingstfeste noch Hunterttausende die Hallen dieser unserer Kirchen füllen und darin beten und Gott den Allerhöchsten preisen! So froh singt die Kirche heute in der h. Messe:
„Der Geist des Herrn erfüllt den Erdkreis," und dann vor dem Evangelium den schönen Allelujavers:„Sende aus
deinen Geist und alle Dinge werden neu erschaffen werden, und du erneuerst das Angesicht der Erde. Komm h. Geist, erfülle die Herzen deiner Gläubigen und entzünde in ihnen das Feuer deiner Liebe.“
Die Welt wird nie der Ideale entbehren können, soll sie nicht in Gemeinheit versinken. Das Panorama von Köln aber ist ein Zeugnis, wie hier alte und neue Zeit die schönsten Ideale die des Glaubens und der Religion hochgehalten hat. Moge es immer so bleiben. P. H.
Neueste vom Tage.
G Eine offiziöse Würdigung der Arbeit des Reichstags.— Die Sozialdemokratie noch immer die Partei der Phrase.
Berlin, 25.Mai191. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Henlung
In einer kurzen, angestrengten, ungewöhnlich bewegten Tagung vollbrachte der Reichstag Leistungen, die mit denen der fruchtbarsten Sessionen sich messen können. Und doch sah man dem Wirken dieses Reichstages mit schwerer Sorge entgegen. Nach einer Zeit tiefer Verstimmung zu den Wahlen berufen, hatte. das deutsche Volk seiner parlamentarischen Vertretung eine Zusammensetzung gegeben, die das sichtbare Zeichen schwerer Parteizerwürfnisse an sich trägt. Die Verleuanung des Gemeingefühls unter den bürgerlichen Parteien bei den Wahlen und der daraus folgende Kräfteverlust ließ für eine gefährliche Strömung Raum, die das liberale Bürgertum auf Gedeih und Verderb auf die Seite der Sozialdemokratie bringen wollte.
Die Sozialdemokratie selbst kam diesen Bestrebungen zunächst durch ein maßvolleres Verhalten äußerlich entgegen. So konnte es geschehen, daß die liberalen Parteien einem sozialdemokratischen Abgeordneten einen Sitz im Präsidium einräumten. Es war, als ov der ganze Jammer der Parteiwirren noch einmal einen drastischen Ausdruck suchte, ehe der Reichstag zur Arbeit kommen sollte.
Aber gerade an diesen Vorgang und seine Folgen knüpfte sich ein Stimmungsumschlag, der dann zu einer überraschend schnellen Erledigung der großen Aufgabe dieser Tagung beitrug. Der Widerspruch der Sozialdemokratie und der reichsfeindlichen Splitterparteien ist angesichts der großartigen Kundgebung des Reichstages nach innen wie nach außen ohne Eindruck geblieben Regierung und Reichstag dürfen mit Befriedigung auf das vollbrachte Werk blicken. Wohlverdient waren die Worte des Dankes die der Reichskanzler bei der Vertagung namens des gesamten Vaterlandes, des Kaisers und der verbündeten Regierungen dem Reichstag aussprach. Konnte schon seit geraumer Zeit darauf gerechnet werden, daß die bürgerlichen Parteien den Wehrvoreeldar mallerischer Gruppierung sien aus dem Hausermeer.„ a##: Pelen den WehrborSesheien 1d ad heace Sache Plicsechale Chalshe Aldie. Kelshsie de ezschäichk Liehetgage an 94.
darauf an, die Einnahmen aus der Branntweinsteuer zu vermehren ohne einem wichtigen Produktionsgewerbe die Grundlagen gesunder Entwicklung zu entziehen. Diesem Zwecke dient es, wenn die Hälfte der Mehrerträge zur Unterstützung des gewerblichen Spiritus verwandt wird. Die verbündeten Regierungen konnten sich daher diesem Entschlusse einverstanden erklären, nachdem für eine andere-Deckung Sorge getragen war. Die verbündeten Regierungen erklärten auch dazu ihre Zustimmung, daß diese Deckung in einer allgemeinen Besitzsteuer bestehen soll.
Der Reichsfinanzverwaltung wird nunmehr die Ausarbeitung einer allen Arten des Besitzes gerecht werdenden
Besitzsteuervorlage
obliegen. Ob es gelingen wird, eine Besitzsteuer zu finden, die auch allen Arten von Parteianschauungen und Lehrmeinungen gerecht wird, ist allerdings eine andere Frage. Bedeutsam ist vor allem daß die gesetzgebenden Körperschaften, unbeirrt durch Versuchungen irgendwelcher Art an dem Grundsatze: Keine Ausgab ohne Deckung festgehalten haben. Sofern bei der Wirtschaft# führung des Reiches an dieser erprobten Sparsamkeit festgehalten wird, so ist ein Rückfall der gesundenden Finanzen in die früher Schuldenanhäufung nicht zu befürchten.
Die
Sozialdemokratie,
die anfangs mit gedämpften Tönen operierte, hat sich im Laufe der Session völlig zu ihrer alten Manier zurückgefunden. Während ihre Vertreter im preußischen Abgeordnetenhaus andauernd durch Verleugnung der Grundlagen jeder parlamentarischen Verhandlung die widerwärtigsten Szenen provozierten, holten sie im Reichstage noch in den letzten Tagen zu Angriffen gegen die Monarchie und den preußischen Staat aus, die an verbissener Gesinnung und brennendem Haß ihresgleichen suchten. Der Reichsprotestierte durch Tat und Wort gegen diese maßlosen Ausschreitungen, die jedenfalls aufs neue gezeigt haben, wie vor sichtig man mit der Hoffnung auf eine in ruhigere Bahnen lenkende Entwickelung der Sozialdemokratie sein muß.
Auch jetzt hat sich bei ihr der revolutionäre Trieb wieder stärker erwiesen als die taktischen Rücksichten. Gerade Scheidemann war angesichts dieser Vorgänge am wenigsten geeignet, den Nachweis zu wagen, daß seine Partei seit ihrem Bestehen jede Gewalt abgelehnt habe, verlangte aber, daß die Forientwicklung den sozialdemokratischen Forderungen Rechnung trage,
sonst könnte auch seine Partei, so bedauerlich es für sie sein würde — den Lauf des Verhängnisses nicht aufhalten.
Ihre bisherige friedfertige Gesinnung, welche vom Redner einzig aus taktischen Erwägungen plötzlich unterstrichen wurde, ist ein freierfundenes Phantasiestück. Aus den Kundgebungen der Partei und der sozialistischen Presse lassen sich hundertfache Beleg für den revolutionären Charakter der Sozialdemokratie anführen; schon allein die jubelnde Zustimmung der Genossen zu allen blu tigen Umwälzungen im Auslande steht zu Scheidemanns Versiche rung in grellem Widerspruch. Kautsky hat die Idee von der Eroberung der politischen Macht ohne Anwendung von Gewalt abgewiesen.
Auf dem Parteitag in Jena sagte er, daß gegebenenfalls der politische Massenstreik als Kampfmittel anzuwenden sei. Massenstreik aber bedeutet Straßenkampf, blutige Revolution. Rosa Luxemburg hat diesen Massenstreik unter Berufung auf die russische Revolution gepriesen. Scheidemann wird diese Zeugnisse erst widerlegen müssen, ehe er mit seiner Behauptung Glauben findet.
* Kabinettsorder betr. des Offiziersduell. Eine neue kaiserliche Kabinettsorder über das Offiziersduell soll, wir der Tägl. Rundsch. aus höheren Offizierskreisen mitgeteilt wird voraussichtlich noch im Sommer dieses Jahres zu erwarten sein. Es dürfte sich dabei, dem genannten Blatte zufolge „um eine Ergänzung der bekannten kaiserlichen Order aus dem Jahre 1897 handeln, die während dieser 15 Jahre sich in verschiedener Hinsicht als abänderungsbedürftig erwiesen haben soll Man erwartet, und das ist im Hinblick auf den scharfen Zusammenstoß des Kriegsministers v. Heeringen mit dem Zentrum über diese Frage von besonderem Interesse, daß die neue Order eine weitere Einsarankung des Offiziersduells bezweckt, und daß sie insbesondere Anweisungen enthält, wie in Ausnahmefällen, beispielsweise wenn religiöse Ueberzeugung das Duell verbietet, zu verfahren sei.“
9 Frhr. v. Schorlemer und die Zentrumspresse.
Wir müssen noch in der bestimmtesten und entschiedensten Weise die Aeußerung des Herrn Landwirtschaftsministers zuruckweisen, daß sein Vater, Frhr. v. SchorlemerAlst, von der ganzen Zentrumspresse als„schlechter Katholi!“ angegriffen worden sei, weil er für die Militärvorlage der Regierung eingetreten war. Diese Behauptung ist äbsolut unhaltbar. Wir haben nicht für die ganze Zentrumspresse zu reden: für die Kölnische Volkszeitung erklären wir: es ist unwahr, daß sie jemals in dem von Frhru. v. Schorlemer Lieser unter dem stürmischen„Hört! hört!“ und der„großen Bewegung“ der Gegner des Zentrums angeführten Sinne sich geäußert habe. Das Gegenteil ist richtig. Wir haben niemals den Katholizismus des Frhrn. v. Schorlemer=Alst angezweifelt, auch den Katholizismus seines Sohnes nicht, obwohl dieser eigens zur Bekämpfung des Zentrums die Deutsche Vereinigung ins Leben gerufen hat. Wie kann Frhr. v. Schorlemer= Lieser zu einer solchen verallgemeinernden Behauptung kommen! Man darf seiner Erregung und der Schwierigkeit gerade seiner Position manches zugute halten, aber mit derartigen
∆
2
*
I<space> f.%,<space> f.<space> f.<space>%.“<space>

—
Seite 2.
Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 9 und 10.
Mitg, irfie er nicht overieren. Wenn, wie der Herr Minister
anführt, der eigene Pfarrer des Frhrn. v. Schorlemer=Alst in der Kirche die Leute aufgefordert hat, für dessen„Bekehrung" zu..., was wir augenblicklich nicht kontrollieren können, so
iu Ssschad gi geie 8. de Taktlosiskeit. Aber wie kann man ein solches Vorkommnis im Kampfe gegen eine ganze politische Fraktion verwerten! Schließlich noch eine Verwahrung gegen die Wendung des Landwirtschaftsministers von dem„angeblichen“ Sohn eines katholischen Ansiedlers, der sich in der Köln. Volksztg. geäußert habe. In der Köln. Volksztg. kommen keine„angebcheu: Gewährsmänner, zu Wort. Solche Mätzchen machen wir nicht. Der„angebliche“ Sohn des katholischen Ansiedlers ist ein wirklicher Sohn eines solchen, der sich unter seinem Namen an uns gewandt hat, uns übrigens auch persönlich bekannt ist.
O Ein Ausstand spanischer Eisenbahner.
Madrid, 25.Mai1912. Heute abend wird der Ausstand der Bahnhediensteten auf den andalusischen Eisenbahnen beginnen, der Malaga, Cordova, Keres, Granada und Sevilla umfassen wird. Es ist auch möglich, daß die Angestellten anderer Linien sich mit den Streikenden solidarisch erSa, Ziese, verlaggen, die Aufhevung der gegenseitigen Hülfskasse, die durch Lohnabzüge unterhalten wird, und die Verteilung des Fonds dieser Kasse. Die Bemühungen der Regierung, den Konflikt beizulegen, sind gescheitert.
Die Negerverschwörung auf Kuba.
# New York, 25.Mai1912.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Havanna besagen Nachrichten aus Santiago
der Aufstand schnell zugenommen hat. Die Aufständischen zerstörten die Eisenbahn und den Telegraphen an verschiedenen te...„Weißen der Ostprovinz hat sich eine Panik benächtigt, sie haben in den Städten Zuflucht gesucht. Die Zuckerfabriken sind geschlossen. Da sich die Eigentümer der amerikanischen Plautagen keinen Schutz durch die amerikanischen Be hörden verschaffen können, haben sie den Kommandanten der amerikanischen Flottenstation in Guantanamo um Marinesoldaten gebeten. Dazu ist zuvor die Einwilligung der kubanischen Re„ierung notwenoig. Eine amerikanische Fabrik wurde verwüstet und die Maschinen zerstört.
elle Süntarsen hev gragende englische Persönlichkeiten ihre wert cti####sagt haben und da für jeden Tag ein reichgatriges Zeuchnigungsprog. inm ausgearbeitet ist, so dürfte auch
Fe c.##mtenreise der Handelshochschule allen Teilnehmern vieltregung und Belehrung bringen.
selderstraßg Haares breite.„Am Freitagabend wurde auf der Kregeigerntraße ein erwa sechsjähriges Mädchen von einem Straßenpag, erfaßt und„vor den Räumer geworfen. Der Fahrer ## Er. gofort und so bizeb das Kind vor schwerem Unglück bewahrt;
und aen den Peinen Zetgtern Verletungen am Kopfe, im Gescht
.nntern unserer Geschäftsstelle MarzellenF5#s7 snd für diese Woche im Bilde zu sehen: Von der chan#rr des Prinzen Geora Wilhelm von Cumberland; die
Geherfiüchngus Sänic Peieköntd Friedrichs VIII. von Dänemark nach Kopenhagen; König Friedrich VIII. auf dem Totenbett; Aufbahrung# reiche in der Schloßkirche des Schlosses Christiansborg 2 Heutetechen Zastäe i.*0#igspaar von Dänemark; vom deutschen Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein zu den Probefahrten
##., Ozeanlust,## Suchard der Deutschen Transatlantischen Fluger###n vom Flugplatz Berlin=Johannisthal aus; Kapituation der gesamten türkischen Garnison auf Rhodos; eine Malerakademie auf Reisen; Pfingstritt im Bayerischen Wald; ein WahlIn den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Treitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum Tode # 40 Friedras VIII. von Dänemark; der erste Aufstieg des lenkbarer Luftschiffes Suchard, der tödliche Automobilunfall des Prinzen Georg Wilhelm von Cumberland; Gemeinderatswahl in Algerien Z eine ergenartige Pfingstsitte; die Enthüllung des KörnerS Sischae c schwißz;, die Internationale Sportwoche in Abbazia(Oesterreich) vom 4. bis zum 12. Mai; August Thyssen;
der Kgiser während des Manövers des 16. Armeekorps; Versuche mit Wasserflugzeugen in der englischen Marine. 0
() Ein tragisches Wiedersehen. Als gestern nachmittag gegen 4 Uhr ein 33 Jahre alter Kaufmann aus Mülheim a. Rb.
von eine. Eryolungsxeise von Wiesbaden kommend auf dem Hauptbahnhofe von seiner Frau und seiner einzigen Tochter abgeholt
Aente, sein Fren Schlagansal und verscgied in den
Aus Köln-Sülz.
( In der Falle. In einem hiesigen Geschäft waren in der letzten Zeit mehrmals großere Geldbeträge abhanden gekommen: man hatte ein Dienstmädchen im Verdacht. Dieser Verdacht be#######n als man ein 20=Markstück anscheinend achtlos
auf der Ther. legen gelassen und das Dienstmädchen im Laden hatte arbeiten lassen, verschwand das Geld, während niemand außer
ise chchen im Laden war. das Mädchen gestand seine
Kirchliches.
* Breslau, 25.Mai1912.(Drahtb.) Die Schles. Volkszta veröffentlicht über das Befinden des Kardinals Kopp folgendes Morgenbulletin: Nach dem regelrechten Verlauf der Krankheit onnte angenommen werden, daß durch den ersten Akt der von vornherein zweizeitig angelegten Operation der erstrebte Abschluß
arui seteg Ssuchhöhle enngerreren sei. Infolgedessen wurde heute v.#t,#88 U# der zweite overative Eingriff ausgeführt und
ger, Bli.„darmabszeß geoffne:. Die Operation, die diesmal unter leichter Aethernarkose ausgeführt werden mußte, nahm einen schnellen und glatten Verlauf. Der Zustand des Fürstbischofs war nach der Operation ein durchaus befriedigender
() Der Ofingstverkehr auf dem Hauptbahnhof. Als am Samstagmittag das Wetter sich aufgeklärt hatte, setzte der Reiseehr stark ein und dauerte bis in die Nacht hinein ungeschwächt fort. Die Schalter waren andauernd belagert und die Bahnsteige
gustf belt lehen Pae C Pesene bis
Ve beiten Kudst=Kns, kunstgewerblicher Entwürfe und
2 Verbandstages jetig a Ktac, aulshlich des hier stattfindenden A##### jetziger und ehemaliger Studierender an deutschen n erbeschulen im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums an Hansa=Ring eröffnet. Die Ausstellung ist von den Mitgliedern Verbandsvereine rege beschickt; die Vereinigungen von Köln,
unce sewährt
elise Gesc osehesegeche eue escet und anr fsche uid uet.
Eine Studienreise nach England traten gestern abend 23
Verkehrsbeziehungen des größten Handelsmittelpunktes der Meit zu gewinnen. Die Rückfahrt von London über Qusen Kissingen erfolgt am Montag, den 3. Juni und zwar bei Tage. um von dem lebhaften Schiffsverkehr im Kanal eine Vorstellung
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen. Nach postamtlicher Mitteilung sind in Köln=Lindenthal amtliche Verkaufsstellen fur Postwertzeichen vorhanden: bei Clever. StadtwaldRestaurant, Floh Wwe., Lindenthalgürtel 48, Frisse, Dürenerstr. 400 Heukeshoben, Scheffelstraße 47, Lang, Kerpenerstr. 66, Mingels, Zisserstr.21; Stad, Aachenerst. 255/257 und Windelschmidt,
Aus Köln-Ehrenfeld.
V□) Sturz vom Rad. Auf der Venloerstraße stürzte ein 18 Jahre alter Raofahrer von seinem Rad und erlit einen Schlüssel(A) Ein neues Polizeirevier. Nach amtlicher Bekanntmachung piro am 1. Juni in Köln=Ehrenfeld aus Teilen der Polizeirebiere 17 und 21 ein neues, das 33. Polizeirevier gebildet. Letzterem ##n folgende Straßen zugeteilt: Brandtsplatz, ChamissoChristian=, Dechenstraße Nr. 71—73 und 42—64, Eichendorffe, Eppendorf=, Förster=, Fridolin=, Gravenreuth=, Hauff=, Herbrand=, HüttenIltisstraße von Lenauplatz bis Takustraße. Inte Krupp=,
4 b4% Merkengstrena. s19; Marienstraße Nr.—49 und
(., Merkensstraße, Methweg von Liebig= bis Ossendorferstraße, Müngersdorfer=, Nußbaumerstraße von Liebigstraße ab Illenderserstraße von Liebigstraße bis verlängerte Takustraße, Otoplatz, Otto=, Oberbeck=, Pettenkofer=, Platen= Röntgen=, SchadowSchirmer=, Schönstein=, Senefelder=, Siemensstraße, Simarplatz Subbelratherstraße Nr. 173—349 und 180—392, Taku=, Thielenplatz, Thieien=, Venloerstraße Nr. 391—453 und 356—468, WöhlerBurea., der 3. Polizeireviers befindet sich Simarplatz 3. Die Verwaltung des Reviers hat der Polizeikommissar Jenner. Das Revier wird dem 6. Kriminalbezirk zugeteilt.
Aus Köln-Bickendorf.
zu Fall gekommen war, von
warcde erhetsich verlest.
(A) Amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen. Nach postgustlicher, Mitteilung bestehen im Ortsbestellbezirke des Postants in Köln=Bickendorf folgende amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen: bei Hrn. Joh. Zimmermann
„ Aus Köln-Vingst.
Schwiegersohr mußhandelt und auf de Straßze geworfen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
abend abgehaltenen Bundesstzung sprach Partesekretäir R.
ferent aus, daß die Genossen vom Schlage Borchardt
und Ledebour dem Nationalliberalismus deutlich gezdaß ihre Partei doch nicht erziehungsfähig sei, diese Hoffnung?“ denn auch in den liberalen Kreisen fast gänzlich geschwunde eine, Ernüchterung
gestaltete sich zu einer sehr lebhaften. Das Referat des Hrn LohGa. ag in Eupen wurde wegen der vorgeschrittenen
Zeit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt. Oo
... Aus dem sozialen Leben.
„(.. Sröffnung der 21. Tagung des Verbandes deutsch. Techniker, der hier seine Jahresversammlung abhält, fand““ Samstag im Isabellensaale unter starker Beteiligung der Verband
Sied, as gangz Deutschland stau. Der Verhandsworstense
Schwenkler(Berlin) feierte in seiner Eröffnungsrede
gre ft dag e. ais die Hachbugg, des Urdeutschtunis an der West. grenze, das allen modernen Errungenschaften Eingang verschaß aber auch das gute Alte sich bewahrt hat. Ebenso habe der Verband gehalten, der mit Rücksicht auf die Zusammensat seines Mitgliederbestandes Wert darauf lege, mit den Behörden zusammenzuarbeiten. Sodann hielt Hr. Dr. Traub(Dortmund
Wirkungg, der g. u: du. geschichtliche Entwickelung und di Wirkungen des Koalitionsrechtes auf Arbeiterschaft, Unternehm und den Staat unter besonderer Berücksichtigung der Stellung
Zur Kurzweil.
Herr Kommerzienrat F1.— Herr:„Ja uue fünf
Mark gerrgg.,#r 100 Mark geborgts“— Reffe: 100 Mark natürlich. Es wäre doch schade um eine Mark.“
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amiea
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butter
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab Ende Mai nur noch
Martinstrasse 37.
Brautleute
kaufenvorteilhaft
und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schisf.
Diwans, Chaiselongues
I Ledermöbel
rür eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.*0
Gardinendekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
TN aber nur in Flaschen,
Ss Aamrnnin Ccrercee
KLA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Sonntaa. 26. Mai 191=.
Seite 3.
Kein Brautpaar sollte versäumen, die von
Jacobi&amp; Cie., Neumarkt. 18-20-22-24
ausgestellten
Wohnungs-Einrichtungen
Nur erstklassige,
Jacobi&amp; Cie. veiEigene Werkstätten. Langjährige Garantie.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
An beiden Feiertagen letzter Zug Bonn bis Göln 1230 abends.
Bei Bedarf verkehren an beiden Pfingsttagen 5 Minuten vor den Schnellzügen Vorschnellzüge von Cöln u. zurück von Bonn.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Dollendort
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Göln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[230] im Mai,[245] 300 s315
335(400] 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215[230] im Mai
300(315 335(Brühl-Brücke), 455 Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215[230] im Mai 245 1813 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse
Luftkurort Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gute Pension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 MA. Prosp. Waldhot.Goldiwil ob Thunersec.
rheinaufwärts:
00
Königs518,[549[615 i. Mai 648 1741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Gasthof„Zur Post“, Rösrathi.
#erl#h gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rosrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster .. Post und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus urch vorzüglichen Kaffee, gure Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Fension zu massigen Preisen. Wwe. A. Feider. z
Niederbreisig a. Rh.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.), 8ahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als ".. unn. Steuerverhältn. 110 0/. Illustr. Prospekt gratis
ourch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.“
Lindenhof
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rhein, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Apfelwein
exp. glanzhell 10 Fl. a 35 Pfg. Weinessige 20.30 Pfg. p Tafelöle 120-150„„
Weinhandlung
S
Deutscher Ring
Liter
Sonntag, den 2e. und
Montag, den 27. Maic. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfer nach
Weinhandlung
Aloys Heinen,
Deutscher Ring 66.
Dem eigenen Vortei
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Albertus Magnus
9 Morgen(2. Pfingstfeiertag)
nach Bonn, Königswinter, Koblenz
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt Köln Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr .30 morgens, am Dienstag, den 28. u. Mittwoch, den 29. Mai # nach Bonn, Königwinter, Rolandseck. ab Melienbrg.25. Togen ab Köln=Schiffbrüche Uhrmittags,
..—#aher ab Rolandseck.15 ghends, ab Königswinter 8 Uhr,
ab Bonn(Theaterstr.).30, an Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.unn in
Fahrpreise bis Bonn K..30 a Person, Kinder 703.
„„ Königswinter K..70„„„ 90
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> K<space> 1. 9 0<space>„<space>„<space> 1 0 0 3<space>
e# für Hin= und Rückfahrt.
Salondampfer„Stadt Köln“ am Mittwoch. den Zons, dem rhein. Rotzenburg, b.(Großer Königl. Park). Abfahrt ab Köln=Schiffbrücke
.30„ nachm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, ab Casselberg.25, ab Zons.15, in Benrath.25.
eahrt ab Benrath.45, ab Zons.00, ab Casselbera.10
ad Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abends.
Fahrpreise bis Zons 41.40 a Pers., Kinder 704 1 für Hin„ Benrath„.65„„„ 853 1 u. Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
Mülheim am Rhein.p
m. b. H.
An den pfingstfeiertagen
und während der Pfingstferien täglich Motorbootfahrt
ab Köln(Malokofsturm) Westhoven(Zielshof).
Abfahrt ab Malakoffturm von nachmittags ½3 Uhr
ab halbstündlich.
Wein- und Bier-Restaurant
Küche und Keller das Beste. Eigene Hauskanelle. 3
Unsaubere Sachen finden .A keinen Unterschlupf.
an Piingsten
den folgenden Tagen
nach
Bonn, Königswinter, Rolandseck.
Pfingstsonntag und=Montag nach Bonn. Königs winter. Abfahrt ab Köln, Filzengraben, vormittags 9,30 ung 19.30#9r. Rückfahrt ab Königswinter abends 9 und .30 Uhr, Bonn.30 und 10 Uhr.
nach Bonn, Königswinter, Rolandseck. Abfahrt ab Filzengraben vormittags 10.30 und nachmitt. 2 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck abends.15 Uhr Königswinter 9 Uhr, Vonn.30 Uhr.“
Von Mittwoch, den 29. Mai, bis auf weiteres nach Konigswinter, Rolandseck. Abfahrt nachm „.#7 ab Filzengraven. Rückfahrt ab Rolandseck abends Uhr, Königswinter 9 Uhr, Bonn.30 Uhr
sämtlichen Fahrten werden die Zwischenstationen Gronau
###r Stadthalle) und Oberkassel(Strandbad) bei Bedarf
Dannester 8 n, 3 Pfg., Rön. swinier./00, Rolandseck.20
Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.
.. Tord gute und preiswürdige Restauration.
Tel. A 5729 u. 9730. Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt."
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl 2c
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisbeim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
ber- ∆
Dagobertstr. 4/6, a. Eigelst. Tor Vorzüglich preisw. Küche
Diners, Soupers u. Speisen carte
Dortm.Union, Fürstenbergbräu und Münch. Kind'! tadellose preisw. Weine sowie separate Weinräume
2 Regelbahnen und Billards
Räume f. Gesellsch. u. Festlichk. 5<space> F r i t z<space> S t r e e g e l s.<space>
Gegr. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
„Zur Erpeler Ley“
Altbekannt f. Ia Weine u f. Küche, Moselweine eig. Kelterung. Spez.Briedeler. Fernsprecher A 3079.
Jos. Brandenburg.
rivates Handels-- hht f. Lehr-Institut# ADI. K.
ascher IH
Abt. A: Unterricht in al. hautm. Fäch.
Vervielfältigungen: pb
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres., Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm., Gegr. 1895 Tel. B7960 Vorneb. Ausführ. Schnell. saub. u. b.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Hölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. 6
1—
3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Sonntag. 20. Mai
Theater und Konzerte.
Uhr Tekodsunt. An den beiden Pfingstgagen finden nachmittags
geven wicd dos Schaulbiak Die Mhacht aer Cteit Wer Kat, Gegeben pird das Schauspigk Die Nacht der Liebe mit Hrn. Adolf
GiseMmast heic as ara Arnglh, in den Hauptrollen. Die Zwischel
vier-VPoteihen dr eu e. 1. Pestsal. Biodie Preise für Saal und P mprt. Für die Sommer=Saison sind
steuer ermähigt.. Rans auf 30 Pfg, erkl. städt, ViltEin
Gerichts=Verhandlungen.
A) Ein
22jährige Kellner aus Weißenberg bei Düren. ein zerwegener, arbeitsscheuer Mensch, verübte in Köln und im #de Arbtenung.„ Er in erheblich vorbestraft wegen
„#tenu pelsuchs, Bettelei und Aergerniserregung. 1909 Eer beuutzte dag.u..— erikantensohu von auswarts kennen.
etwa 600 M. herausaubele un nach und nach
erwa 600 M. herauszuholen. Von 1910 ab setzten dann größere
53 m Nak ui. daß er mit einer Zuwendung von wöchentsich nicht zufrieden gab; er tyrannisierte den armen
a ttrg, der nach ausicht des Staatsanwalts hier nicht
Scheantst Sstose 40d Arhaeste: Pessie ehassenr in
I. Shtich war ais an geichz ier beichngn. Der Alder unt
Man gab in Frankfurt a. M. einen Brief zur Post #io, ver Adresat nach München geraist sei und nichts mehr schicken ür: Zazn und dann werde man ihm in Kalt am Bahnho pater Näheres mitteilen. Wutschnaubend fuhr der Bursche nachdem er alles versetzt hatte, von der Schweiz nach Kalt einem Auto fuhr der Fabrikant hin und in einem zweiten Auto juhren zwei Kriminalbeamte. Der Gauner wurde dann gefaßt.
e le es.##e ste fun Jahre Gefängnis fest und fügte fünf
Schädling schlimmiter Sortee
kerung stügmisch begrüßtz Nachdem es Engelskirchen, umkreist fuhr es in der Richtung nach Köln wieder ab. In einem ausgeworfenen
gebeten, nach Wiehl zu berichten, daß es leider nicht möglich geworden sei, heute nach dort zu kommer m
„####tar, 25.Mail912. An einem frischen Birkenblatt, das
Gönges Zien.ie se blieb die Berufung eines Steinbrucharbeiters zangen.### Ote Frielingsdorf hatte men Schießen gehört. Der Arbeiter kam als„berühmter“ Wildschütz in Verdacht und bei der Haussuchung entdeckte der Gendarm das fatale kleine Blatt. Nachnoch mehrere Nebenumstände auf ihn verwiesen, erkannte das Schöffengericht in Lindlar auf 50 M. Geldstrafe, wogegen der erurteilte appellierte. Die Strafkammer Käln harmar? Di. 9
1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□4) Holweide, 24.Mai1912. Das katholische Vereinshaus
ist nunmehr
chu eilte apbellern. Die Strafkammer Köln verwarf die Be
„.Heffnungsthal, 23.Mai1912. In der gestern unterdem Vortze., Herrn Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden zu Mitgliedern der Voreinschätzungs„ imisn gewahlt die werren: Gustav Lemmer, Großbliersbach
Gutre, Wgelpütz, Altvolberg, Peter Becker, Hasbach und Runkel, Forsbach, zu Stellvertretern: Joseph Scharrenbroch
Münchenberg, Paul. Vogel, Hasbach, Robert Wielpütz, Volberg und Franz Bender, Forsbach. Nach Bekanntgabe der ergangenen Verfugungen und eingehender Besprechung über die Erweiterung der in Forsbach trat der Gemeinderat den Ausführungen der Schuldevutation vom 21. d.., wonach von der Errichtung einer 1 Le Pxers.### der genannten Schule abgesehen werden soll, in
### ber der Rechnungsabschluß des Armen= und Krankenauses Wöllner=Stift wurde vorgetragen und die Verwendung des Ueberschusses genehmigt. Hiernach werden 1000 M. dem Reserveund 308,71 M. der neuen Rechnung vorgetragen. Zur Herstellung des Weges Hack—Gerotten wurde der erforderliche Kredit
ein Gefuch s9 Bd Justandsetzung des Weges bei Rambrücken. Ein Gesuch um Niederschlagung von 20 M. Lustbarkeitssteuer für eine Teilfestlichkeit wurde berücksichtigt, weil die Hauptfestlichkeit in einem anderen Lokal stattfand und besteuert war.— Die monatstützung. für Juni 1912 wurden auf 400 M. festgesetzt. Die Resulution der Volksverfammlung in Frielingsdorf vegen Ausbau der Eisenbahnstrecke Lindlar—Wipperfürth wurde
:. gu#der Gemeinderat sprach sich einstimmig dahin aus, daß die Bestrebungen durchaus gerechtfertigt sind.
(A) Bensberg, 25.Mai1912. Dem seit etwa acht Monaten bei der hiesigen„Verwaltung informatorisch beschäftigten Referendar a. L. Dr. Bühring ist die Stelle eines juristischen Hülfsarbeiters in Schiffweiler(Saar) übertragen worden.— Ein Fabrikarbeiter geriet gestern., der Zanderschen Papierfabrik in.=Gladbach in
ea e te St wur gvermaicine, wobei ihm die rechte
Das Berner Oberland meldet Winterwetter. Bis 1500 ###b bege Neuschner. Auf der Wengern=Alp beträgt
höhe 15. Zentimeter, auf dem St. Gothard 80 Zentimeter
Sem#. S:(Drahtber.) Mittenwalde, 24 Mai1912 9
dem Dorfe Telz bei Mittenwalde entzündeten sich heute n#
Ve Seiste Genze ShadtPanter den Vlltändig alstgesbonn.
Berrn in Neu=Südwales ist öffentlich versteigert word.=“ Grundstua mit Ausnahme der Regierungsgebäude, der Schulen und Kirchen kam unter den Hammer, und das Ergebnis soll sab zufriedenstellend gewesen sein. Selbst Amerikg, das Land unbegrenzten Möglichkeiten, wo derartige Geschäfte doch zu. Hause sein sollten, kann seine Stadte nicht verkaufe. Die ## wal das Eigentum der Familie Berry und ging dann durch
aln KSaite lane bich, Desicds, hegssete sch elnihiche in
zrannes kame. Er mar Besitzer von Berrg und von allem, was plah Feit und zus: Der Verkauf fand auf dem städtischen Schau platz statt, und im ganzen war festliegender Besitz von 8000 zum Verkauf ausgeboten worden. 763
fertiggestellt und kann seiner Bestimmung übergeben werden. Das inshaus wird die Bezeichnung„Marienstift“ erhalten und mit Vinzenzschwestern besetzt werden. Die kirchliche Genehmigung hier
„Lert eili, währnd die ministerielle noch aussteht. Außer ner Kleinkinderbewahrschule und einer Haushaltungsschule gedenkt ### andere soziale Einichtungen zu schaffen (D Ostheim, 25.Mai1912. Die hiesige Gemeinde beging am Sonntag das, Fest ihres Kirchenpatrons, des h. Servatius. Am Morgen des Festtages zog, wie alljährlich, eine Prozession durch den schön geschmückten Ort. Am Festabend veranstaltete der hiesig
ercheg eige gue. uchie weltliche Feier in Saale des Herrn #######Scmt. Te., Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Bei
Reve, Gesang und Theateraufführungen verlief der Abend in schönster Harmonie. eettten der Abend in
von Nah und Fern.
60 Eine kühne Rettungstat am Niagarafall. Wie
Yorker Zeitungen berichten, fiel dieser Tage ein Mann nan Heinrich Smith oberhalb der Nigaarafällo ins Wassar—
Alleinverkauf der
ahrräder
Cito, Göricke, Patria, Robinson bilige
Auswahl
Lebbinben billige Preise
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Aus dem Bergischen Land.
ch sc scesce sch alscne Loel hai beachaick häie
New
Gerictem, fer bieser Taule ein Mann namens
Heinrich Smith oberhalb der Niagarafälle ins Wasser und wurde obgleich er sich dicht am Ufer befand, durch die Gewalt des Stromes so daß das Schicksal des Unglücklichen besiegelt schien Aber drei Männer, die sich weiter unten an den Fällen befanden und Smiths Kampf mit den Wassern beobachteten, eilten zu seiner
Aettung her#. Tei erste warf sich ins Wasser und wurde vom zweiten am Bein gehalten. Und als auch dieser in den Strom inausschwamm, wurde er wiederum von dem dritten Mann mit beiden Händen fest umklammert. Auf diese Weise wurde eine menschliche Kette gebildet und der erste der Retter konnte gerade noch Smith fassen, der bereits bewußtlos unmittelbar vor den Fälle, unge ngt var. Inzwischen waren Leute herbeigeeilt, die
un5 ertten der Pette,, festhielten. So konnten schlicßlich Retter und Gerettete in Sicherheit gebracht werden.
** Schlechte Wetteraussichten.(Drahtber.) Nachrichten aus der Schweiz zufolge brachten die letzten 24 Stunden einen gewaltigen Wettersturz. In Appenzell bringt die Sitter Hochwasser
Beinrieh Lindlau
###### nur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.„
Aus dem Geschäftsverkehr
() Auw, Kreis Bitburg, 25.Mai1912. Dieses herrliche Fleckchen Erde, romantisch an der forellenreichen Kyll gelegen, bietet eine seltene Fülle von Naturschönheiten. Waldbestandene grüne Berge schützen das liebliche Tal vor rauhen Winden. Zahlreiche Spazier prächtige Waldungen und Schluchten von packender Schönheit bieten reiche Abwechselung. Dieses Dorado für Erholungsvedurftige verfehlt nie seine wohltätige Wirkung auf jegerngnn und ist von vielen ärztlichen Autoritäten besonders
Gott dem Allmächtigen
es in seinem unerheute morgen gegen igerieore Mutter und Schwiegermutter, meine gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
sorschlichen Ratschlusse gefallen, 6 Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter
WVseeure Tau
Wwe. Johann Eulenberg
Kal. Dau-..lr.
Danksagung.
„Die uns anläßlich des Hinscheidens meiner lieden Enkelin, unserer guten Nichte und Cousine,
des Fräuleins
Traudchen Neurer### am billissten
Schlafzimmer
geb. Anna Bulich
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katho Kirche, im Alter von beinahe 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.n 31
Um stille Teilnahme bitten:
Die
zugegangenen zahlreichen Beileidsbezeugungen, die chogen Franzlzenden, sowie die zahlreiche Beteiligung
an den Exequien und der Beerdigung waren für uns ein Beweis allseitiger aufrichtiger Teilnahme, für die wis, ellsz, Verwanzten, Freunden und Bekannten, noch dem Katholischen Mädchenverein
ur die beiden tief zu Herzen gehenden Vorträge unseren tiefempfundenen Dank aussprechen. 68 Köln=Nippes, im Mai 1912.
Köln=Ehrenfeld, den 25. Mai 1912.
Dio Baardians,.. F
am Dienstag, den
Die Beerdigung findet statt a
Argra rahentags. 4%###, vom Sterbehaue
Lawslien Kürten, hirschberg u. Meurer.
Gutenbergstraße 7 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 29. Mai, morgen9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Bei Sterbefällen erledigt
Großes Kölner BeerdigungsInstitut und Sargmagazin
Inhaber: Adolf
rauer-Kostüme
rauer-Kleider rauer-Mäntel rauer-Blusen rauer-Röcke
Inhaber: Adolf Peters, Krefelderstraße 42 Fernruf à 3941
Anfertigung von Trauer-Kostümen u. Trauer-Kleidern in eigenen Ateliers
nach Mass innerhalb 24 Stunden. 4“
900030000
Sie
kaufen
Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel
Möbel
Möbel=Lager
0
un. WTeve
Blindgasse 19-21.
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.“
Neu aufgenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Alb. Loosen, Köln, Kreuzgasse 20
Inh. Wilh. Sauer. Telephon A4767.
Vr. Rau, Spetia Haut-, Harn-. Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-.-.Sonnt.9Vertraue
II
haben die Leser des
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Dr. med.
verzogen von Venloerstr. nach Venloerstraße 291.
393
SiIEE
Grabgitter
IERN
Chrl. j. Mann m. h. Schulb. u. E perf. i. d. ital. Srache sucht bis Herbst(Mil) Beschft, gleich welche. Off. u. 994 a. d. G. d. Bl.
Kreuze
in jeder Ausführung u. Preis lage fertigt sauberst an 1
Wilh. Metz,
Weberstraße 15. Telephon B 6015.
Fernruf B 8957. Sprechstunden-9½,-4.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und In stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
C
für
Die C breite, fe Das gutem Si Ebenf eiegante ist doch Beide
Me
80
Cölner
Feuilleton
12
Gal
baut
Zeuge
moser
kurrer
lann ist all eine taput und v
an w
ageg
bissige
Hätt
„1
Nach
stande
ganz
Ist d einan
und
dir
sach
mach

W
00 Uni, Granit, Jaspe- Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklineleum, Korkment (m Verlegen dureh beste Spezialarbeiter auf Estrieb. Holzböden, Treppen usy. 43- pff uund uu, Schalt6 LI. Deuster
Köln, Merovingerstrasse—7, am Chlodwigplatz. Tel. A 452.
(0 Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge. Grosse moderne Musterausstellung.
SPotinig eschalt für Bolen- und Wahabslage. Grosse moderne Musterausstellung. 6 18
.L
Ganz lange moderne
Corsets
aus den feinsten Stoffarten in eigener Werkstatt verarbeitet, ganz herrliche Muster-Stoffe, für schlanke u. stärkere Herren vorrätig, für junge und ältere Herren, tadellos sitzend, teils der
Massarbeit ebenbürtig 59
stut m 21, 25. 28. 32, 36, 42, 48, 54, 58, 65
20. B0, UE, 30,
Kölner Herrenkleider-Fabrikation, G..b. H.
„
Königstrasse 5. an der Halzmühle.
für schlanke und mittlere Fig
güren
5
8
bis
40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von 8 A ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 M, eine Form passend für eiegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
Hense
Obenmarspforten Nr. 22
Schuh-Reparaturen
atsa ist as Nie Uaan TI.„„
2
05
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in Penau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden
nuch riähe beibebsltest..
A. Ermelings Schnellschuhschlanst:
Perlengraben
st.; Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit.— Pünktliche Bedienung
Nahrh
.#-F
MMME
Fernsprecher Nr. B1496.
Puhkthiene Beilichung.
Die Preise sind: Herrenschlen mit Absätzen, stark wie Militärleder,.60, Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark, 1,95, Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Kerzten emprohlen u. in deren persönlich. Gebrauch. Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418.
Man verlange Prosbekte u. achle besond. auf die Schutzmarke.
12
S. t
Schenke deiner Techter
ein gutes Buch zum
Ocburistaß!
Zur
Sowle!
u Gonarn. Genahte Sohlen etwas erhöhte Preise.“ 62
Abrelwein Obst-Sect
Esche
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60
K. Filisekti, Passage 34.
#. Köln, Breitestr.67 Kon. B. 5 ∆
12
E Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Gabi schüttelte den Kopf.„Das versteh' ich nicht! Der Guggenmoser ist doch in die Haut hinein froh, wenn's Bähnle baut wird, er wird sich hüten, was dagegen z' tun!“
„Derweil schon! Wenn du ihm aber, heimlich und ohne Zeugen, vorreibst, daß er auf dem besten Weg ist, mit seiner Freundschaft für die Malefizeisenbahn zu verganten..
„Wie denn das?“
„Etwas begriffsstützig bist schon, Gabi! Dem Guggennose, mußt sagen, daß ihm's Bähnle ganz sicher eine Konkurren.
5
„„ gung sichler eine Konein zweites Wirtshaus ins Dorf bringt. Bei einer
(EisanL#„„„ s Tol
Eisenbahn steht allemal eine Restauration. Eine Konkurrenz ann aber der Guggenmoser nicht vertragen, seine Wirtschaft ist allein schon nicht einträglich genug, die Gant ist sicher, wenn eine zweite Wirtschaft ausg'macht wird, und alle zwei müssen aput gehen. Das wird der Guggenmoser, wenn du es ihm fein und verständlich beibringst, bald kapieren, und von dieser Stund an wird der Oberauer Wirt dem Bähnle Todfeind sein und sagegen kämpfen wie eine Katz um ihre Jungen gegen einen vissigen Metzgerhund! Glaubst das?“
„Bist du aber eine Feine! Schau, schau, ein seiner Plan! a. s nicht glaubt, daß du so verdruckt schlau sein könntest!“
„Um seine Liebe rührt sich jedes Dirndl! Zeit genug zum achsinnieren hab ich ghabt, und so ist halt dieser Plan entstanden. Aber sein drechseln mußt es, der Guggenmoser hupft
gan
gwiß auf unsern Plan, und das wollen wir ja erreichen.
und dus wollen wir ja erreichen. Iu der C, eraer Wirt rabiat gemacht, so bringt er alles durchinander, der Regierung wird's Bähnle'wider und verleidet, und schließlich wird aus der
und schließlich wird aus der ganzen Eisenbahng'schicht nixen.
Zorn können die Leut am Guggenmoser auslassen, von gir aber weiß kein Mensch nixen, daß eigentlich du die Bähnlech verhunzt hast, und drum können die Leut dir auch niren nachen. Sind wir zwei aber später verheiratet, so können
von uns eine Eisenbahn bauen hinauf zum Mond, uns kann's gleich sein. Nur ehnder nicht!"
„Fein ausstudiert, grad nobel! Aber gffehlt ist's, wenn's aufkommt, wenn unsere Alten Wind davon kriegen, aftn wär Feuer am Dach!“
Afra nickte.„Freilich wär's'fehlt! Es därf eben niren aufkommen. Beim Stehlen ist die Hauptsach das Nichterwischtwerden. Mach du deine Sach schlau und fein, dann kann uns niren passieren. Und mit m Guggenmoser red gleich morgen. Hat er den Bohrwurm im Ohr, so wird er keinen Tag länger warten, gleich das Bohren gegen's Bähnle anfangen. Und je ehnder das'schieht, desto besser ist es für uns. Sei vorsichtig,'sonders beim Kirchenwirt und Bascht, und bei unseren Alten. Nur mit m Guggenmoser verhandeln, und das ohne Zeugen. Der Fanny därfst auch nixen merken lassen, sie ist ein braves Ding, aber keine von den ganz’scheiten!"
Gleichsam zur Verdauung der erhaltenen Winke verstummte Gabi, er prägte sich die Verhaltungsmaßregeln ins Gedächtnis.
Das Häuflein Kohlen auf dem offenen Herd war knisternd zusammengefallen, eine winzige, kaum mehr wahrnehmbare Glut. Dafür schimmerte es draußen im Almboden wundersam, das Mondlicht beschien zaubervoll die weißen Flächen.
„Wenn ich jetzt geh, licht ist's mehr als genug, find ich leicht hinunter, und vielleicht ist der Guggenmoser noch auf. Weißt, Afra, daß ich's eingesteh: jetzt hab ich alles noch quet und frisch im Gedächtnis, schlaf ich aber darüber, könnt es sein, daß ich morgen den Plan nimmer so guet im Kopf hätt. Weißt, einer von die Ganzg'scheiten bin ich auch nämlich nicht!“
Kichernd meinte die Sennerin:„Wenn's so ist, dann spring, Gabi! Und komm bald wieder herauf, damit ich erfahr, ob der Guggenmoser so tut, wie wir wollen!“
Ein langer, süßer Abschiedskuß, dann stapfte Gabi durch den Schnee im Mondlicht fort gen Tal.
Bevor Afra sich zur Nachtruhe begab, sandte sie ein seltsam Gebet zum sternenklaren Winterhimmel, die Bitte an den Herrn
Trittes Kapitel.
„Rothaarig ist mein Mägdelein, rothaarig wie ein Hirsch,“ hätte Ferdinand Eudorfer, Bäckermeister in Hartenstein, zugleich Vorstand vom Veterauenverein der 1870er Krieger, Inhaber goldenen Kriegsmedaille und Bürgermeisterstellvertreter,
von seiner Tochter Kuni singen können, wenn ihn ein großes knollenähnliches Gebilde am Halse nicht von aktiver Beteiligung an einem Gesangverein ausschließen würde. Ein kleiner dicker Mann ist Eudorfer jetzt, eine Persönlichkeit mit mächtigem Schnauzbart und einem dichten Kopfhaar, das an den verflossenen bayerischen Raupenhelmaussatz erinnert, eine drollige, viel belachte Erscheinung, wenn Eudorfer, seiner Würde wohlbewußt, an der Spitze des Kriegervereins marschiert, pustend und ob seiner Hals„zierde“ wie ein Nilpferd keuchend, so daß fremde Zuschauer sich fragen müssen, wie dieser kleine, dicke, kropfgesegnete Mann seinerzeit militärtauglich besunden werden konnte. Von den älteren Leuten wird erzählt, daß der„Bäck“ ein zwar kleiner aber äußerst flinker und schneidiger Kerl, damit einem Fetthals bedachter Bursch gewesen, der findigste, verwegenste Infanterist des ganzen Regimentes. Von den schönen Eigenschaften aus der Jugend- und Heldenzeit ver Mistigseit Sacnsahte ge, Ferdinand im Alter nur eine gewisse Bissigkeit, die scharfe Zunge und der Dickschädel. Gehen muß „Nach sei em Sinn, Nachgiebigkeit kennt der alte Eudorser An Reibereien und Zusammenstößen im Gemeinderate wie im Kriegerverein konnte es nicht fehlen, doch der eigenwei# je Trotzkopf wußte sich zu behaupten, er setzte seinen
Willen immer durch, freilich manchmal unter Geldopfern, um die Opponenten gefügig zu machen. ImVeteranenverein schien seine Stellung als Vorstand auf Lebensdauer gesichert, weilEudorfer bekanntermaßen ob seiner Heldenhaftigkeit die goldene Tapfer keitsmedaille, welche vom aktiven Militär auch auf der Zivi
der Welt, er möge ihr den Gabi zum Ehemann geben und die Eisenbahn nach Oberbau nicht bauen lassen.
keitsmedaille, welche vom attiven Kinar auch auf der Zwilistenbrust durch Gewehranfassen respektiert werden muß, besitzt, und weil der Vorstand jährlich einhundert Mark freiwilligen generösen Beitrages zur Vereinstrinkkasse spendet. Außerdem stiftete der„Kropfbäck“, so lautete sein Vulgo=Name, die Vereinsfahne und Vereinsausrückungstrommel. Kein Wunder denn, daß die Veteranen ihren noblen eigensinnigen Vorstand

Seite 6.
Theater und Konzerte.
war, sind aus dem Nachaß Leo Tolstois eine Arahl von Cazschscscces
bestimm: er. Dicht einmal in der eigenen Famisle, war
es ihm möglich, seine weltverbessernden Theorien in die Wirklich aioe ien,(Persetzen, ing Gegenteil fano er hier gerade einen sechr „Widerstanr.“ Dieser Umstand diente vielen seiner Gegner vor, daß er nur theoretisiere, aber nicht handle, und daß er Wasser predige und Wein tränke. Seine
######schaft hätte man ihm wohl hingehen lassen, sobald er aver aus der. unangenehmen Satz Proudhons„Eigentum ist Diebstahl“ die Konsequenz zu ziehen versuchte, sträubte sich die Familie energisch: Gegen die Vorwürfe sich zu verteidigen, hatte Falstaf afenbar das Bedürfnis; denn in Wirklichkeit hat er bekanntlich erir ganz kurze Zeit vor seinem Tode das ausgeführt, was er schon lange vorher für notwendig erklärt hatte: den Exodus aus einem peim, dessen Besitzihm unrechtmäßig däuchte. Welche Ursachen bieses lange Zögern hatte, sollte dieses„Drama“ erklären. Es ist einfach eine Darstellung seines Verhältnisses zu seiner Famil utbehrt aber infolge der Gegensätzlichkeit der Weltanschar doch nicht der dramatischen Elemente. Zu
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 20. Mai
doch nicht der dramatischen Elemente. Zu bewundern ist dabei die bjektivität, mit der Tolstoi dieses Verhältnis zeichnet, gar nicht in er bei manchen Apologeten irgendeiner Glache sihlschan 9d. dat guicht in
Losellibilat, mit der Tolstoi dieses Verhältnis zeichnet, aar nicht in der bei manchen Apologeten irgendeiner Sache üblichen Weise, daß aller Verstand auf der einen und alle Dummheit auf der anderen Seite ist o sehr ist eine solche Voreingenommenheit, ein solches Hinarbeiten zu erreichendes Ziel vermieden, daß der größte Teil der Zuschauer sich wohl auf die Seite der unglücklichen Gräfin. d. h mer der Maria Iwanowna Sarynzewa, stellen wird. Diese bis zum außersten konsequente Objektivität ist das Kriterium eines große Geistes, und die Tatsache, daß Tolstoi fünf Akte fast nur daau be.c, um zeine Theorie. auseinanderzusetzen, ohne langweilig zu ##### errennen, ein wie großes dichterisches Talent er bei per Abfassung dieses Werkes, die wohl in den 1880er Jahren ge„ besessen hat. Es handelt sich hauptsächlich um die Frage ob Nikolai Iwanowitsch Sarynzewa, der zur Volkommenheit strebt, gemaß dem Rat des Evangeliums alles, was er hat, hinschenren soul orr nicht, Er betrachtet das Eigentum an Grund und Loven, das ursprünglich nur durch Unrecht und Raub entstanden ein kann, als unmöglich und will seine Wälder der Allgemeinheit der sne entwendet worden sind, zurückgeben. Damit sind seine Verwandten nicht einverstanden; seine Frau fragt ihn, was aus ihr aus den Kindern werden soll, wenn er auf diese Weise das luck auer verfolge, mit alleinigem Ausschluß seiner Familie,
## an den Bettelstab und ins Unglück bringen wolle. Und wie gesagt, bringt ihn seine Menschenbeglückungstheorie, die allein zunächst Stehenden unglücklich macht, bei der versuchten Ausführung in ein solches Dilemma, daß er am Schlusse die rage aufwirft, ob er die Wahrheit verfolge oder dem Irrtum verfallen sei. In den verschiedenen Akten des Werkes setzt er sich mit seinen Verwandten, mit den Vertretern der Kirche— #eren Lehren er für Trug erklärt— und der militärischen Macht auseinander. Wir sehen ihn als Tischler arbeiten, aber er muß
erleben, daß ein Priester sich wieder von ihm abndet, und ov es iym eine wirkliche Freude bereitet, daß der Verlobte seiner„Tochter infolge Weigerung des Militärdienstes in die größten Ungelegenheiten gerät, mag dahingestellt bleiben Ein großer Anteil an dem Erfolg und dem Interesse, das das Werk sand, ist übrigens der ganz vortrefflichen Wiedergabe zu vernzen. griedrich Kayßler gab den Nikolai Iwanowitsch in der Naste Tolstois mit einer innerlichen Wahrhaftigkeit und Natürlichkeit, die höchste Kunst der Menschendarstellung war. Ihm
sichpertig zur„Seite siand Heiene Fehdmner als Maria Zwanowna. die die Besorgnisse dieser unglücklichen Frau und ihren zweimaligen, durch Tränen errungenen Sieg über den Gatten ergreifend und sympathieerweckend zum Ausdruck brachte. Von ren zahlreichen übrigen Rollenvertretern seien noch Maria Weißleder als energische Schwester der Maria Iwanowna, Claire
Ri ätd Peote, Fürsin, Peorg Schuderr als in iester und
.he ec seoin Paes 1d dos Zusanmenpiel war vorteft
„Tkannte die ausgezeichnet Darstellung mit reichen Vei„Wös, stehenfgang Enoe er Spielzeit, und da richtet sich der Blick
auch bedauerliche, so doch unabnach Gutdünken„wursteln" ließen. Fuchset der Farbe nach wie der Vater in auch die Tochter,„rothaarig wie ein Hirsch,“ viel
eggrarieg Gesegeng Zsblond mit einer Mianee brandt. Ein zartes Geschöpf, die Kuni, anmutig und lieb, sehr eißig, und hoffnungslos in den Spediteur Joseph Müller partenstein verliebt. Hoffnungslos insofern, als Vater Eudorfer den Spediteur aus mehrfachen Gründen haßte und egials, sine,####gidung der jungen Leute genehmigen wird ### e.„Te#####rung in soicher Hinsicht von Seite Kunis
. ein trostloses Resultat ergeben, indem Vater Eudorfer sehr ninig wurde und sich ein= für allemal verbat, daß der Name des„Speziteurs“, genannt werde. Der Kropbäck konnte das
worl„Spcteut nicht korrekt aussprechen, wie er ja im Eifer offizieller Ansprachen und Reden immer Malheur hatte und manche Worte entsetzlich verballhornte. Berühmt waren in dieser Beziehung seine Entgleisungen, wie„Kapfere Tampfgenossen“ oder„Keliebte Brüder im Veneravetterein“. Einmal kandidierte Eudorfer sogar für den Reichstag, und auf der Wahlreise eistete er sich nur einen, aber ausgiebigen Agitationstrumpf ven die Bauern etwas scheu aufnahmen: Eudorfer versicherte,
al: eichstagsabgeordneter zu Berlin dem Kaiser die vielen lostspieligen Reisen alsbald„austreiben" zu wollen. Just ob dieser Beteuerung wählten ihn die Bauern nicht, vielleicht wollten
Konflikt mit Breußen vorbeugen. Der eklatante Durchfall, der Mißerfolg seiner Kandidatur mochte mit beigetragen haben, daß Eudorfer so bissig geworden In Hause des„Kropfbäckers“ wurde Widerspruch nicht geouldet; wer eine abweichende Meinung hatte und es wagte, derselben Ausdruck zu geben, flog hinaus. Kuni gewöhnte sich notgedrungen rasch die eigene Meinung ab, nur die Liebe zu ihrem soseph nicht, erwähnt durften weder ihre Herzensgefühle noch der Name des Erkorenen werden. Mochte der grimme Vater a niederdrücken mit grausamer Gewalt, er konnte doch nicht für immer verhüten, daß Kuni mit
sen Vim Willchen Ohr.
Stillschweigen bewahrt,
Aeschylos' Orestie. Anderseits ging das Gebotene auch über das
es sse s cece sceice scses, scechchee
Bühne zeigen. Puan kalstist grffand uns Das Kätchen
sc hel le
es ae escees eties ecte esen ciche
sce eseseschelse es e. e e e. Sesce helsc i csecete e
kollen berlieren eine
ealg Serztinertale vemt wernig beschftigt worden se und die
vom Hoftheater in Oldenburg verpflichtet worden. Beide
g Fent als Regiments
Auf Anstellung werden gastieren: Hr. Kittel von der#i Hofoper, der bereits als Lohengrin aufgetreten ist, am 28. d.., als Linkerton in Madame Butterfly, or. v. Muschin:““ vom Stadtheater in Dortmund als Troubadour am Tonner 30. d. M. Im Schauspielhause wird Hr. Oberregisseur Odemu:, der mit Schluß dieser Spielzeit Köln verläßt. 7. d. m. als Salomon in Fünf Frankfurter, am##
als Attinghausen in Wilhelm Tell, am 29. d. M. als mm.:“
F
Benss
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Chlorodentt
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen
den Zahnen und
Zahne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich ertense vieichtmibtatten:
e. ebelh. beie. Perben-esicnenienschichten.
„n. Vatex el. Sterbenswörtchen verraten wurde. Getrascht ##.##e auch in Haxtenstein wie überall in kleinen Orten, unter
den#i##cten die Hartensteiner über die„unglücklichen Liebenven, die sich nicht kriegen können“ in reichlicher Weise, doch dem eigensinnigen dickschädeligen Vater verrieten sie nichts. Es schien, als hätten die Hartensteiner eine besondere Freude und
Absicht, sen#otfbäck einen Possen zu spielen durch Begün59 des Pagres, etwa justament zum Trotz. Ein besonderer Protektor der Liebenden ist der Wagenschieber Rupp von der Station Hartenstein aus zwei Gründen. Fürs erste bezieht Ruvv
som Spediteur ngllex regeimäßige Zahlung für die Abmietung Sisenead sen eriaheg ger, zu Rendezvouszwecken. Ist der ienst in Verladung der Frachtgüter getan, so sperrt Rupp die kleine Halle nicht ab, er steht vielmehr Wache, damit die kurze Aussprache der Liebenden zwischen Getreidesäcken und Zementassern usw. nicht durch unliebsames Auftreten des Vaters allarfer gestört werden könne. Ist dann Kuni aus der Ladehalle auf der Bergseite verschwunden und hat der verliebte Speur den Frachtschuppen auf der Geleisseite verlassen. so emnf. g genachlich herbei, und jetzt wird die Güterhale
Ragtres ser Pepsegen. Das zweite Motio zur Begünsigung des
paares ist bei Rupp privater Natur, es wurzelt in alten Diffe renzen zwischen Rupp und dem Kropfbäck. Dicke Freunde waren
Pooferkeitsmehaile vax“ nicht, der Umstand, daß Eudorfer die Tapferkeitsmedaille bekam, Rupp aber nicht, förderte die Mißmimung, die uich seit dreißig Jahre erhielt, und ein Rekontre
ens Se cgen Rupp Eleger blieb. Als gewaltätiger Vorstand des Veteranenvereins hatte Eudorfer darauf gedrungen
daß, ein ihm verwandter sechzehnjähriger Bub die Tambourstelle lusrückungsfällen erhielt. Darüber erbosten sich die alten trieger, aber nur im stillen, Rupp protestierte jedoch laut purde aber vom Fürstand niedergeschrien. Rupp steckte es dem Landwehrergänzungskommando, dessen Chef richtig zu einer Ausrückungsgelegenheit erschien, den Zug aufhielt end Veteranenvorstand zur Rede stellte wegen des minorennen Tamvours unter alten, schlachtenerprobten Kriegern. Patzig wollte Endorfer sich jede Störung verbitten, er wurde aber genötigt vegen des jungen Tambours zu verantworten. Kleinlaut
Vettranenvorstand zugeben, daß seine Anstellung nu
chere aer peut er zum Fürstand verwandt und ein„patscher
licher" Kerl sei. Darob ein internalischos(####
licher; Kerl sei.„Daroh, ein insernalisches Gelächter der um
waren dem Rupp für seine purifizierende Tat dankbar. Seithe
stehen„###fer u. J. upp sozusagen auf dem Kriegsfuß, doch es zu feindlichen Zusammenstößen aus dem Grunde nicht a kommen, weil Rupp im Verein keine Opposition betrieb. d Vorstand einfach weiterwursteln ließ. Einstweilen begünstie
Spediten., auf eine Gelegenheit wartend, Eudorfer klein zukriegen, so klein, daß der Kropfbäck gerne in die Verehelichun des verliebten Paares einwilligt, und den Rupp dabei noch
gu Peter biten muß. Alls Bulder hat Rupp eben nach nich
(Fortsetzung folgt.)
* Immer derselbe. Händler(während der Sonnenfinsternis a Olas Helles liebet: Glas gefälig 3“— Münchener:„Mir vö
Am Teleohon.„Ist der Herr Direktor des Versatzamtes; sprechen?“—„Ich bin es selbst, was wünschen Sie?“— Sie mir bitte, wie viel Uhr es ist.“—„Wi können Sie sich ein
seite gestern meine ucher Farse elaubens—„Aber Sie haben det
eptpfange. Wie ich nun so int diaeh= u. 730, war nur bein Fürstcal
Fützen“ Da trat sch naniu Seorange stand, fror mich an de
haben die anderen irn eine Fuße auf den anderen, und das haben die anderen übel genommen.“(Guckkasten.)
*<space>
74

(Coffene Stellen)
Verbaud Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig.
Gegr. 1881. An 100000 Mitgl. Im Jahre 1911 wurden vorgemerkt:
18015 oftene Stellen
darunter allein 15640 von den Firmen selbst angemeldete stellen!(Nur 236 Lehrstellen wurden vorgemerkt, Volontärposten überhaupt nicht.)
15 962 Bewerber
wurden eingetragen. Hiervon erledigten sich 9654 dadurch, dass die Betreffenden ihre Stelle behielten oder anderweitig einen Posten fanden.
6025 Ueuunrrrtrn
wurden besetzt.
Auf stellenlose Gehülfen trafen davon" 3624 Auf gekündigte Gehülfen trafen davon 1645.
Umfangreiche Stellenliste. Probenummer umsonst.
Vorzügliche Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. Vereins-Krankenkasse der Welt.
48000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband!
Verbandsbeitrag n vierteljährlich Mk. 4,50. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Wegen Heirat des jetzigen, suche ich zum 1. Juli auf ein Gut ein älteres, katholisches propres, einfaches
Mädchen
für die Küche. Zweitmädchen vorhanden.
Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden. Lohn nach Uebereinkunft.
Offerten unter C 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Zum 1. Juni d J. wird ein braves, katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches perfekt bügeln, Zimmer putzen und ordnen kann, gesucht.
Rentamt Burg Hemmersbach Post Horrem, Bezirk Köln.
Wir suchen he
Kind., 5 u. 7.), zum 1. 6. oder
vein tücht. Mädchen,
welches bürgerl. kochen kann, alle Hausarb. versteht, zur selbständ. Führung des Haushalts Hoher Lohn, gute Behandlung. Ninpes, Kempenerstr. 48, 1. Et.
Erfahrenes zuverlässiges
Kindermädchen
zu einem Kinde von 14 Monaten per 1. Juni gesucht.
Hardefuststraße 6.
In jeder Stadt!
Ju jedem Dorf!
wird eine strebsame Person zum Vertrieb eines neuen ges. gesch
leichtverkäufl. Massen=Konsums
artikels bei hohem Verdienst an Rräti9 Mädchen fo., Hausgestellt, evtl. als Nebenbeschäft. und Gartenarbeit gesucht. Keine Unkosten. Rekl. wird gestellt. Angeb. Köln R.&amp; K. Aachenerstr. 4, I. ob
Von einem Braunkohlenberg= werk bei Frechen wird zum sofort.
Eintritt ein jüngerer
Elektromonteur
A Earlennr beir Gern
Natur=Erholungsheim.
Sonnenschein", Rösrath.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p. Maler= und Anstreichergeschäft en s. noch ein. Kund. Korrekte bei mäß. Preis. solide Ausführung zusichernd. Angebote unt. 1001 c. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
2. Etage
(Zum 1. Juli.)
Herrschafliche Mohnung
7 Zimmer, Küche m. Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansard. u. Kellerabteile, Erker, Rachelösen, Parkettböden, elektr. Licht und mit Gartenabteil. Die Wohnung wird voll 1 ständig neu hergericht. 1500“ Bescheid Bureau Moltkestraße 33. Telephon B 5605.“
Molttestraße 4
nahe Opernhaus u Königsplatz 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Rachelhaus- u. Grundbel.Verein Heizgas usw. zu 1400 R.
Ebendaselbsti 1. Etage zu 1500 M. zu vermieten. Bescheid Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. im Hause u. Agrippastraße 57
Subbelratherstr. 293, 2. Et., 2 3.
.... 1., abgeschl.
Subbelratherstr. 291, 1.
„ 1., abgeschl.
Platenstr. 42, 2. Et., 3.., 1.,
„ abgeschl. 36
Lessingstr. 66, 1 Et., 2., 1.,
. abgeschl. 24
Bescheid Simarplatz 2
Subbelratherstr. 266, 1. Et., 2.18 Subbelratherstr. 221 Uth., 2 Z. 16 Landmannstr. 19, 1. Et., 1 möbl.
Zim. m. Frühstück
„ 21, 1. Et., 3 3, 1 M. 30
Takustr. 79, 1. Et., 3 Zimmer 25 Jägerstr. 190, 1. Et., 4 Zim. 25 Barthelstr. 132, 1 Et., 43., 1 K. 50 Schadowstr. 45, 3. Et., 4., 1.,
Bad 55
Für 2 Damen oder 2 Herren
S 1 Zim. m. 2 Betten zu verm Sternengasse 47, 3. Etg.
Unterhaus * Hof u.
4 Räume nebst gr.
Schuppen zu vermiet. Ohmstraße 48.
schöne Mans. in bess. Hause
* an anständ. Pers. z. vermiet.
Peterstraße 45. b
2 große Mansarden zu
Revsse vermieten.
Nippes, Florastraße 84.
Auterhaus, zu vermieten.
Thürmchenswall 7.
„ sse8-12, zwei Zimmer zu
14., drei Zimmer zu 22 M.
öbl. Z. m. v. bürg.., Mon.47u.
252, W. 11.50 u. 13.K. Herzogst..b
Mans. zus. o. get. bill. z. om. in
ranst. Haus. Severinstr. 1, II.
Ttrop. möbl. Mans. an ruh. Pers.
D zu verm. Kordulastr. 4.
Ninnos—5 Räume zu verm.
#ppes Besch. Thüringerstr.20.
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
gel. v. d. Schw. des h. Vinzenzv. Paul, bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. 5
Seite 7.
Pan= Mnsttiut
v. Guckeisen und Frau
Fülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit h. sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon. Herren## Damen.4, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten
Regenschirme
ca. 300 Dtzd. Herr. u. Damen, Gloria u. Seide, in Posten u. Fabrikpreis zu verkaufen. Albert Simon, Glockengasse6, I. 5 Tel. A 6268.
Olpenerstraße 1384
Venloerstr.236, Ladenlokal, 2., Abgeschl. 3. Etage
1., jährl. 1800 5
Liebigstr. 114, 2. Et., 4 3. 27 Herkulesstr. 169, 2. Et., 3 Zim. 21
Für Liebigstr. 114 Bescheid Her kulesstr. 109
Hansemannstr. 10, 1. Et., 3 3. 25 Gumprechistr. 9,1 Laden, 4., 40 Ottostr. 81, 2. Et., 5., 1 K. 62 Herkulesstr. 99, 2. Et, 33, 1K. 30.50 Gutenbergstr. 69, 2. Et., 3., 1 Küche 38
5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. b Besch. Olpenerstr. 138, 1. Et.
Ladenlokal
rop. u. unabh. Stundenmädch. od. Frau v. 7½—2 gesucht. Duffesbach 29, Hochp.
für Starkstrom
zur Ausführ. aller im Betriebe vorkommenden Arbeiten gesucht. Ang. m. Angabe der Lohnanspr. sind u. C355 an die Gesch. d. Bl zu richten. a“
Mehrere tüchtige
Bauschreiner
gesucht.
August Kader, früher Sommerhäuser
mech. Bauschreinerei
Troisdorf.
sehrmädchen für Schweinemetz2 gerei sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 22).
gesser. braves Mädchen für alle
V Arbeit gesucht. Familienanschl. Hartmann, Severinstr. 123/25.
Stellengesuche
Platzvertreter,
der gut eingeführt ist. f. Jahots und Spitzenkragen gesucht Offerten unter H. A. II6I an Haasenstein&amp; Vogler.--G Köln a. Rh.
Papierfach.
Kräft. jüng. Lagerarbeiter für Papier=Engroshandlung gesucht.
Angeb. u. B 1439 an die 2. Geschst. d. Bl., Treitestr. 85. b
leber 79%, Hewinn Abereal
Personen durch d. direkt. Verkauf ein. i. jed. Hause nötig. Nahrungsmittels an Private erzielen.
B. Breßler, Eßlingen a. Neckar.*
Energ., jung., kräft.,
nüchterner Mann,
Kaufmann, kath., gedient. Kavall.,
sucht Stelle auf Bureau, Lager oder Fabrik, gleich welcher Art. auch bei Pferden. Prima Zeugn. und Militärpapiere vorhanden.
Offerten unter B1432 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
in Siegburg, m. od. ohne Wohnung, f. jedes Geschäft geeigner, in Hauptstraße gelegen, zu ver„#####eten. Ev. ist Haus m. Hof,
Simrockstr. 6. Uth., 63.,1 Mans. 70 1#: 1n0 Garten(Baustelle)
Fröbelstr. 13, 2. Et., 5., 1 K. käuflich. Gefl. Anfr. sub J J1 500 Eichendorffstr. 65,.Et,.., 15., postlagernd Siegburg.
Balk. 10
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Försterstr. 30, 3. Et., 33, 1., abgeschl., 34
Flurbel. u. Treppenp. frei. Eichendorffstr. 41, 3. Et., 3., 1., Terrasse, 38 Flurbel. u. Treppenp. frei 1. Juli. Venloerstr. 216, Ladenlok. m. gr. Souterrain u. 1 Zim., elektr. ., Zentralheiz., jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim., elektr. Licht, Zentr.=Heiz. 30 Leostr. 82, 2. Et., 5., 1., 1., 1 B. m. Ausstattung. elektr. Licht., Zentr.=Heiz. 82 Simrockstr. 2, 1. Et., 3., 1 K. 40.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, ev. Mansarde
von kinderl. Ehepaar gesucht, Nähe Schildergasse.
Off. mit Preis u. B 1442 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
„ Wohnung
von 4., im Westen der Stadt eotl. Ehrenfeld, von Beamten mit sicherem Eink. p. 1. Juli gesucht. Off. u. Fr. B147 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Näh. u. Zuschneide-Anterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung bis z. Selbständigkeit. Kl. Preise Keine Nebenausg. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Kebe l Jahr grat. Unterr. i. frz.
#ital od. engl. Sprache geg. ein Darlehn v. 200 auf Sicherheit.
Off. u. B 1443 an die 2 Geschäftsst. d.., Breitestr 85. b
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
lavierlehrerin. ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
cranz. ert. vm. u. nm. Frz., Engl.
St. 75#. Ohl. B1406 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
KlettenGrundstücke Neu-Ehrenfeld
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelunde der Schlösserschen Obstkulturen talter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B7017
Für Gartenliebhaber!
Ehrenfeld, Kruppstraße, mod. herrsch. Haus, äuß. gut gebaut, m. gr.Garten, in schönst. Baublock geleg., keine An=.Hinterbaut, alles freie Gärt., p. Eta 4 gr.., Küche, Diele, Bad. Erk., gr. Ver ro. 44900.4 Miete..62000 u m. 10000. K Anz 3 verk. Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Wie wiedertehr. Gelegenh.
2 sch. Landhäuser in Wahn, an einer Allee gel., 7., Stall u. Garten, Gas u. Wasser, mit 8% verzinslich, für 7800 M. sofort zu verkaufen. b Näheres Porz, Hauptstr. 102.
Seilungshalber
schönes Haus in KölnEhrenfeld, Körnerstr. 18. sofort günstig zu verkaufen. Besichtigung erbeten am 29. Mai zw 8 u. 12 und 3 u. 7 Uhr
Zweifamilienhaus,
der Neuzeit entsprech., m. kleinem Vor= u. Hintergart.,.elektr. Verb. wegzugsh. sof. billig z. verkaufen.
Gefl. Offert. u. B 1434 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
sofort zu verkaufen. Bescheid Glockenring 15.
sucht 1. Juli—5
Lumtrt Zimmer u. Küche Off. mit Preis unter 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Hausdiener u. perfekter
&a Packer, w. in allen Sachen gewandt ist, mit langj. Zeugn. s. Stelle. Pantaleonswall 55, II.b
Züng. kräft. Arbeiter kard.
für die Handkarre gesucht.
Off. unt. B 1438 an die 2 Geschöftsst., Breitestr. 85. b
Räckerlehrling für Bäckerei “ und Konditorei gesucht. b Apostelnstraße 21.
Sernasgasse 1.
Verkäuferin
eines Spezial=Herren=Modege schäfts sucht Stelle per 1. od. 15. Juli. Gefl. Off. u. A K 50 postlag Stolberg(Khlo.,
Füchtige ält. Hotel=Rest.=Küchin e sucht Aush. d. Sommer über. Frankstraße 6, 2. Et. 5
Illeinst. ält. Witwe m. eig. Möb.
(1 Zim.) s. Stelle b. ält. Hrn. o. Dame. Ehrenf., Gutenbergst. 74.
Xapezierer-, Polster= u. Dekorat.= *<space> G e s c h ä f t<space> s u c h t<space> L e h r l i n g.<space> Lindenthal, Dürenerstr. 239
Junge v. L. ges. Welters, Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Sofort oder 15. Juni tüchtige
haushälterin
die perfekt kocht u. alle Hausarbeit macht, in herrsch. Haush. 3 einem Herrn ges. Alter 26=35 Jahre. Bed. Eins. mehrjährig Jeugn. Gehalt 45—50 M. Frau Otto Dilihey. Rheydt, Hauptstr 137. B
(Arbeitsgsuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repcriert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall s21 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Dom
u. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerich tetem Bad, Balkon, Terrassen, usw., Warmwasserheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Tresoru. Entstaubungsanlage, Teleph.= anschluß. Hausmeist. u. Treppenreinigung, zu vermieten.
D. Gendebien jr., Architekt Machabäerstr. 285. Ecke Domstr. Telephon A 7091. Er
Ehrenfeld.
3 und 4 Zimmer, Küche mit Spind, abgeschloss. und Klosett zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Abgeschlossene 2.
große Zimmer, Küche,
Mansarde, Speicher u. Keller, billig zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 164.
3000 Mark
gegen hohe Zinsen von einem kleinen Fabrikgeschäfte sofort gesucht.
Offert. u. B 1440 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. b
Der Lagerplatz Nr. Cöln=Gereon ist ab
Stück für Stück 6 Pfg.
Haush.=Wäsche m. saub. gewasch., gebleicht, im Freien getrocknet, Stück 6h,schrankfert. St. 10 h. garani, ohne Chlol.- Gardinen maschen, färben und spannen a Fenster 1., nur spannen a
Fenster 500 FrauSchüller, Rippes, Florastr. 114. K. gen. 5
10 auf
ist ab 1. Juli
1912 neu zu vermieten. Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerplatzes Nr. 10 auf Bahnhof Cöln=Gereon" versehen bis zum Eröffnungstermin, den 16. Juni, vorm. 11 Uhr, kostenfrei an das unterzeichnete Amt einzusenden. Daselbst können auch die Bedingungen über die Vermietung von Lagerplätzen eingesehen werden.
Cöln, im Mai 1912.
Königliches Eisenbahn Betriebsamt 1.
schöne Aussicht auf den Rhein zu vermieten. Preis 55 M. An der Linde 17.
Cadenlokal. Mitte Altst. wo seit 5 J. Kolonialw.=Geschäft, m 3 Z. Hof u. Keller billig z. vm.
Offerten u. B 1441 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
6000 Mark
.Stelle innerh. 60% d. Tare vom Selbstgeber zu 5% ges. Off. u. G 601 a. d. Ann.=St. Duffesbach.
7 Vom Selbstgeber 5000 Mark * auf zweite Hypothek innerhalb 2 des Wertes gesucht.
Off. u. E 80 a. d Bez.=Vertr d. Bl., Elsaßstraße 34.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
Klettenvom Selbstdarleiher. Off. u. B 1427 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.b
Kostenloser Nachweis
möbl. Zimmer
sowie Salons u. Schlafzimmer in jeder Preislage und Gegend.
Internationale
Wohnungs=Zentrale Große Sandkaul 28.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr. Ausschneiden— Aufbewahren. b
„Bonn.
on weahtssoge Beschert Herv, Kapital 4000 m.
.Hartmann, Nordstr. 106. Bonn.ISt 0—
Lindenthal
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
1. St., zu 5% auf neues Haus N. Köln. Thürmchenswall 7, hp.
Lindenthal, Vstrase 9ee
berdt Beic, Direnersirzgtb 6 Unterricht)
Hypotheke auf Vorort=Grundstücke gesucht.
Off. u. 1005 a. d. Gesch. d. Bl
-Zim.=Wohnung, vorzügl. für
9<space> B u r e a u, e l e k t r. L.,<space> W a r m w a s s e r <space> Anl., Zentralheiz., Aufzug z. om Schonauer, Mittelstraße 5251
2 Et 3 3. u. Küche in vom
. El. Eigent. selbst bew. bess. Hause an stille Leute zu verm. b Jahnstraße 23.
Köln=Klettenberg,
A bergstr. 26, 3 Z. u.
Peters
„ K I. Etg.,
u. Heizaus, per sof. 5. verm.
Bescheid Köln, Heinsbergstr. 26.
117öbl. Zim..2 Betten z. verm
St. Apernstr. 50. b
Köln. Bekleidungsakademie
Haupt kursus
beginnt am 3. Juni. Kursus für Hausbedarf jederzeit.* Anm. bald Alw. Horf — iü 1 und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark
Bescheid: d“
1u St. Hatharinen Nr. 1
m. b. H. Telephon A 1775.
Baureife
Grundstücke,
feinste Lagen an den schönsten Punkten des Bergischen Landes, Gemeinde Bensberg,
welche jetzt' durch die in Ausführung begriffene elektr. Kleinbahn nach allen Seiten ausgeschlossen wird, zu verkaufen.
Näh. zu erfahren b. Johann Neukirchen, Immob.=Makler, Köln=Kalk, Mülheimerstraße 5. Tel. Nr. 326. 8
In Nippes ist ein seit 20 J. 3 best. Obst=, Gem= u. Fischgesch. w. vorger. Alters zu übertrag. Nur fleiß, strebs. Reflekt wollen sich u. 966 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Wegen Umbaues jiesig billiger
HöbelVerkauf.
Zum Verkauf gelangen
.bolimmer-Einricht.
Sowie gross. Posten einzelne
Höbel, Solas, Bilder, Lubauten, Teppiche
USw.
.loren. au- eitht
Hoseng. 14, Eche.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115# an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit l= u. Itür. Schränken sowie alle 3
andern Möbel
sehr billig.
C. Geerling, Huhusg. s3.
(Frtsert. Aebte Seie 9.

Zeite
wird der
#E
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juni kostenfrei zugestellt.
##) Der älteste Einwohner von Köln. Unter Bezugnahme auf unsere Rundfrage und die Veröffentlichung der Ergebnisse wird uns noch gemeldet: Frau Margarete Aleff im Franziuskusin Köln=Ehrenfeld ist geboren am 3. September 1818 zu Balkhausen, nicht am 20. Januar 1820.— Am 7. Januar 1821 ist Frau Witwe Gertrud Schäfer, Allerheiligenstraße 12, geboren,
zahlt a auch noch zu den von uns ermittelten Neunzigjahrigen.— Von Interesse ist die Tatsache, daß die älteste geborene Kölnerin Fräulein Anna Wolter, Ehrenstraße 30, ist. Wir schließen hiermit die Veröffentlichungen über unser Rundfrage und banren nochmals allen herzlich, die uns so eifrig unterstützt haben 4 Vom Wagen gestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf dem Holzmarkt ein Briketthändler von seinem Wagen und erlitt einen doppelten Armbruch.
Die Oetroleumkanne in Kindeshand. In einem Hause in der Alteburgerstraße goß ein siebenjähriges Mädchen Petroleum aufs Herdfeuer. Die Petroleumkanne explodierte und das Mädchen erlitt schwere Brandwunden am ganzen Oberkörper. Eine ältere Schwester des Kindes kam mit leichten Brandwunden davon. Das verletzte Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht. C
( Erwischt. Der angebliche Bautechniker, der sich in den
letzten Wochen fortgesetzt Zimmer mietete und dann unter Verübung von Betrügereien bzw. Diebstählen verschwand, konnte vom vierten Kriminalbezirk festgenommen werden. Der Schwindler, der erst vor kurzem nach Verbüßung einer zweijährigen Strafe entlassen wurde, har zugegeben, etwa acht Diebstähle und in zirka zwölf Fällen Betrügeren verübt zu haben. Die Geschädigten werven ersucht, sich möglichst bald an den genannten Bezirk, Balthasarstraße 25, zu werden.4h
10 Annahmebücher der Landbriefträger und Hosthülfstellen-Inhaber. Die Postverwaltung schreibt: Die Landbrieftrager nehmen bekanntlich auf ihren Bestellungen Postanweisungen, Wert= und Einschreibsendungen usw. an, auch dürfen olche Postsendungen bei den Posthülfstellen zur Weitergabe an die Landbriefträger niedergelegt werden. Von den Landbriefträgern und Posthülfstellen werden aber keine Einlieferungsscheine ausgerergar; dies gesahieht vielmehr erst später bei den Postämtern
ind Postagenturen, denen die Landbriefträger zugeteilt sind. Zum sicheren Nachweis der Einlieferung sind von den Landbriefträgern und Hülfsstellen Annahmebücher zu führen. Es empfiehlt sich, daß die Absender die den Landbriefträgern mitzugebenden oder die bei den Posthülfstellen niederzulegenden Postanweisungen, Wertendungen usw. tunlichst eigenhändig in das Annahmebuch eintragen oder sich wenigstens davon überzeugen, daß der Landbrieftrager oder Posthülfstellen=Inhaber dies tut. Die Landbriefträger ind verpflichtet, die von ihrer Postanstalt dann ausgefertigten Einlieferungsscheine auf dem nächsten Bestellgang den Auflieferern zu überbringen. Es liegt im Interesse der Absender, beim Ausbleiben der Scheine deren umgehende Ausfertigung möglichst perönlich bei der Bestellpostanstalt zu beantragen.
( Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche noch weiter gebessert, und da vom Oberrhein anhaltendes Steigen gemeldet wird, so dürfte das überaus günstige Fahrwasser voraussichtlich einige Zeit anhalten. Der Schiffahrtsverkehr, der gegenwärtig sehr lehr lebhaft ist, kann sich voll entfalten, da die größten Kähne volle Ladung nehmen können. Der Ausstand der Rheinschiffer ist beendet. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,60 Meter gegen 2,28 Meter vor acht Tagen. TC
(O) Personalnachrichten.
Gerichtsassessor Dr. Jvetten in Wiesbaden wurde zum Amtsrichter in Köln ernannt; Gerichtsassessor Dr. Maaisen in die Liste der Rechtsanwälte beim Amts= und Landgericht eingetragen; Reserendar Vogels wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk Köln ernannt.—
K
gungen..100000 Franzen lagen in der Gegend von Steinbreche und lebten von Raub und Plünderung. Steinbreche kam
Ccohere Jurch 8ea...... 3 /it der Geschwister
Durch Kauf und Verkauf ging Steinbreche an verschiedene
Pärger i ois im Jahre 1896 Hr. Jos. Keller, früher
fabrikant in Düren, das Gut Haus Steinbreche in ziemlich verwahrlostem Zustande ankaufte; er verfolgte unermüdlich das Ziel, aus
Steinbreche eine Erholungsstätte in großem Stil zu schaffen. Es
den 1. Juni hin„„ummen aus dem Leserkreis.
kommende, Zuschriften a s dem Iulat der in dieser Stelle zum Abaruck
auch zu veröffentlichen.1
16 963] Straßenhahnwünsche. Auf den nördlich der Aachenerdel. Leiten der Gemarkung Braunsfeld=Müngersdorf alt. sich, u. Hut leten zehn Jauren eim gewaltiges Industrieviertel entwickelt, das tagtäglich durch Ansiedlung neuer Betriebe an AusSsprens zunimumt. Den einzigen Zugang zu diesem Viertel bildet
außerdem den Zugang zur Vitalisstraße in Müngersdorf bildet. In diesen Betrieben sind
Lostons%1 camte und Ard er ständig beschäftigt, darunter mindestens 150 Abonnenten der Straßenbahn. Außerdem sind von den Anwohnern der Vitalisstraße und Eupenerstraße ein großer Teil in
Lölner Geschaften tätia, die ebenfalls die Straßenbahn benützen Schließlich bringen diese Betriebe noch einen starken Verkehr von Reisenden, Geschäftsleuten, Handwerkern usw. mit, die vorüberort zu tun haven, sowie Bauhandwerker, die an den fortwährend entstehenden Neubauten beschäftigt sind. Es
d halb„ein unbilliges Verlangen sein, wenn endlich die #per Verwaltung ins Auge gefaßte Errichtung einer Bedarfshaltestelle an der Eupenerstraße ausgeführt wird. Neben
dem starken Verkehr an diesem Punkte sprechen für die Errichtung der Haltestelle noch folgende Gründe: Auf der etwa 600 Meter langen Strecke zwischen Kitschburgstraße und Raschdorffstraße liegen zwei Haltestellen, eine Bedarfshaltestelle an der Tonstraße und eine Zwangshaltestelle an dem Uebergang der Frechener Bahn; auf der
„Strecke kaschoorffstraße—Müngersdorf ist überhaupt keine Haltestelle. Dies mag früher berechtigt gewesen sein, so lange
####penersti. ze und die iur gegenüber liegende Vincenz=StatzStraße noch nicht angebaut waren. Heute, nachdem die beiden Straßen fast ausgebaut sind, trifft dies aber nicht mehr zu. Es ist ein Unding, daß, wie es jetzt der Fall ist, auf einer Entfernung Fen., 7 9,PPetern(Raschdorfstraße„Bahnübergang) zwei HalteSe#d gnogrerseitz auf einer Strecke von 600 Meter keine Haltestelle. Es dürfte doch sicher keinerlei Schwierigkeiten machen
Haltenelle g der Rasgdorfstraze mit der Zwangshaltstelle an der Frechener Bahn zu vereinigen, wodurch kein Teil benachteiligt wird und dafür eine Bedarfshaltestelle an der Eupenerstraße zu errichten. M. S.
Perske. Zid Schresise.2 5= Ulagerst, F.; Oite Termer, Aa.
Hich Folaz. Kr a=zageng. PPolt. 6 J. vegougerstr. 46.: Pal
-<space> V e t e r<space> E m u n o s,<space> S c h r e i n e r,<space> u.<space> M a r i a<space> R i t z,<space> M ü n d t<space> d.<space> F i t<space>
Jeb gsstasgr Dredet u. Marg. Lehmacher, Hachenburgerst. 14.
Joh. Effelsberg, Rangierer, u. Maria Thomas. Armininast. ua
###l Dohlmann, Fabr.=Ard, u. Rosine Albrecht, Esserstr. 48 3
Schlosser, u. Agnes Kürten, Köln=Ehrenfeld, Subbelrather, peshstraße=Heiur Lehmacher, Schreiner, u. Sophia Körfgen, Oden.
33•5h
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
saures rotes 64.00. Kupferritriol, 1. Sorte 48 00 gr.“ 99.00, ehrom53-09, Potssche, raff. weise. 80-34 8 35.50, 90-923, A. 38.50
mitteilungen.
Handwerk und Gewerbe.
An der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz in Köln beginnt am 1. Juli 1912 der erne Hauptkursus für Hufschmiedegesellen im Lebensalter von mindestens 20 Jahren. Die Kursusdauer beträgt drei Monate. Ferner findet in der Zeit vom 23. bis einschließlich 28. Sept. 1912 der erste Ergänzungskursus für geprüfte Hufschmiede statt. Gesuche um Aufnahme in einen Kursus sind auf vorgeschriebenem Anmeldeschein unter Beifügung eines behördlichen Unbescholtenheitszeugnisses und der Zeugnisse über die bisherige praktische Tätigkeit an den Leiter der Hauptlehrschmiede Grötz in Köln zu richten, der jede gewünschte weitere Auskunft erteilt, und von dem auch das #rut und Anmeldescheine unentgeltlich bezogen werden
Die Kölner Wirte-Innung hält am Dienstag, den
28### nachmittags halb 5 Uhr im Lokal Karl der Große, Nachenerstraße 64, eine Innungsversammlung ab.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Mai 1912.)
* Geburten. Anna, T. v. Theodor Osten, Zementierer. Unter Krahnenbäumen 37-39.: Maria, T. v. Jos. Schipperges. Architekt
Perise„Ps cherg g. 1cg T. v. Jol. Dichting, Schreinernsr., Generstraße 21.- Georg Jos., S. v Tillmann Rumpen, Kfm., Weidena. 64.Gertrud, 2. v. Paul Grund, Kfm., Waidmarkt 13-15.- Joseph, S. v Anton Henn, Tagel., Georgstr. 19.- Petronella, T. v. Leonhard Klubert. Gelegenheitsarb., Klappergasse 7.- Elisabeth, T. v. Dr. Jos
Rechtsanw., Mozartstr. 11.- Hans, S. v. Albert Sarx, Kfm., Eifelstr. 66. Helene,.ap. Gustav Reinecke, Maschinist, Merovingerstr. 28.
Horst, S. v. Dr. med. Eugen Tramitz, Arzt, Karolingerring 6.- Gerd Klaus. 5. v. Dr. jur. Robert Ziller,„Gerichtsassessor, Übierring 45.
* Sterbefälle. Maria Anna Esser geb. Lock, 70., Neußerstr. 5 Heinrich Krudewig, Bildhauer, 68., Balthasarstr. 53.- Ida Leben
Steinbreche, 25.Mai 1912. Ein seltenes Fest wird vom 1. bis 9. Juni d. J. in dem Ausflugsort Haus Steinbreche gefeiert Vor 200 Jahren wurde das stattliche Gebäude Steinreche vom Steinhauermeister Leonhard Goudhaire, aus Lüttich
ganznend, er,icht als er auf Geheiß des Kurfürsten Johann ..„ fur das Bensberger neue Schloß aus den Refrather Kalkeinbrüchen die Steine holte. Zuerst hatte Goudhaire in Refrath
G#### putte inne. Als aber der Kurfürst und Herzog
von Berg Joh. Wilhelm auf einer Jagdpartie im großen Bensberg—Refrather Forst weilte, schenkte er ihm zum Ausdruck seiner besonderen Zufriedenheit ein großes Grundstück. Nun baute 1712 Goudhaire aus dem weißlich=marmorierten harten Stein das stattliche Herrenhaus. Durch Verwandtschaft kam das Gut 1728 an eine Familie Siegen. Eine wichtige Rolle spielen die sogenannten jungfern Siegen, die weit und breit möglichst viele Güter ankauften und hochbetagt starben. Von diesen Jungfern wird u. a. erzählt, daß sie zu der Zeit, als die Regenschirme aufkamen, nur einen roten Regenschirm besaßen, der aber so groß war, daß derelbe alle drei, von der in der Mitte einherschreitenden Jungfer
Gereonshof 15.: Maria Nellen, 3., Gereonsmühleng. 20.
„„ Heiraten. Jeseph Röser, Postbote, u. Agnes Schreiber aeb Recker, Balthasarstr. 62.- Christ. Baum, Dreher, u. Luise Koll, Frechen = Heinr. Brenner, Lehrer, u. Klara Steckelings, Beuel. Karl Gert Schreiner, u. Klara Limbach, Friedrichstr. 61.- Wilh. Doetsch, Kutsch u. Maria Koepp. Karthäusergasse 36„ Gek“ Sbetsch, Kursch.,
„ptarig,#pp, Karthäusergasse 30.: Joh. Kollin, Pacher, u. Gertr.
: Wilh. Roth, Seemaschinist des
%% Heilbewährt bei Katarrhen, Husten X Heiserkeit. Verschleimung Magensäure. Unfluenza u. Folgezustände. Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.
Rerss. Karthäusergasse 3
Hern, Passe, Ingen,
Apollonia Schäfer, Vogelsangerstr. 47.= Ernst Eichner
Leaung, T axF,. Aasldorserstr 11.; nanr. Henn. Lagel, u Christnre
Stammel, Spülmannsg. 59.- Rob. Orth, Kawatten=Zuschn. u. Uhrist
Schcher. oehast. iz Batricd Klein, Fabrikats, u Antone
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 17. bis 23. 5. 1912.)
gase 908ur gerne, S,,„. Sepag) Ech Bongartz, Tagelögner Venediktus.
Kruk. 5#### 2 v. Edgar Schleiden, Gepäckträger, Siegburgerstraße 26.: Elisadeth. 7. v.
Tharlier, Kaufn., Matster.(.:.ad
Kuastg. T A. Paland Pratz, Jahrskarb, Laumustr... Anga. 2. v.
Otto Saam, Essenb.=Hülfssch, Wattstr. 37.- Anton, S. v. Anton Astor,
55 b Bie en. Hbe.38 5hos ls stsags ke i=5b-1250, da in Khtanz
190.00.230.00, desel. Bari- 185.00-200.9. 8 601: biaz. 86.00-90.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 72.00-74.00“GOCt. mit Pass
amerikanisches, mit Fass, 81.00-83.00 Allas- dis 10 P. Terpentindl. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 10° Fil Mas. un 19.00 die 100 Liter.— 4990 die 100 Kll., desgl. ausgemessen
Java, braun Pfg. 138-185, gelb 115-140. grin 1 15. Jaak- T K. Kaftee.
lan 110-145, Tosta Ric-) Häauhich bi“ feinblau 112.138 Dlätlich bis tein115-125, bläulich bis feinblau 120-138, ostindischer 120-“8 44 Srun gelesen 111-114, nicht ausgelesen 107-113. Perl. hlar 19g. 128 Sautok, 8us. ausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110- 18 aleen. e # kerz, Rattigade, Grundpreis Ge nach Fabrik 839.-84 246 1. K1.
5. Croling. Bo 68. Ale de 10 Kl. Gevüfte=Placker, ahrart. 149.
pong-, A. 150-160, weiss, Singapore-, 200 220. Nelkan. Suraz LamSansibar- 190-205. Muskatniisse I. p.**%, Neiken, Amboina-230-240 Nuskatbite; Ia Banaeu Bos P8g, Ia Banda die nach Grösse) 200-136
Muskatblüte. la Banda, 525-600, Zimmet, Causan nach Grösse) 260.335
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kl.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
In wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores = Dekorationen—
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
S
" F4O ETTTTOET

Vorisetrung v. Seite 7.
Zu verkaufen
BG
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeige Marzellenstraße 37.
Getreidemisch. Ideal
K..—
Ideal
Ertra.10.— Fischmehl, rein K13.: Goldkörner, hochf., für Geflügel 14.—
" Küken K 15.—
Ztr. ab Neuß geg. Nachr freibl. Vielfach prämtier ezialgesch. Führe alle Sor Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Speisezim.!
*. endem=Billig der
solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Litz Weyerstraß,
Flandrischestraße 6
am Opernhaus.
Herde
Köln, Bolzengasse 5
am Gürzenich.
wenig getragen, spottbillig. *<space> H o r s t,<space> K l.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 6 7<space>
neu, v. 40-904, gebr. Sing. u. a. gute 10, 15, 20, 30 4
mit Eisschr. f. Butter=,
Käsegesch, d. zu verk. Thürmchenswall 7.
gut erhalt., bill. abzug Hdl. Hohenstaufenr. 25.
hint. d. Aachener Tor, Dürenerstraße 31, empf sich fortwährend in An= u. Verk. von Wach= u. Rassehunden aller Art(Spez Polizeihunde) zu kzl. Preisen. Ständig größte Auswahl vorh. Bei Kauf Umtausch gestattet, dah. kein Risiko. Erstklass. Dressur. Coupier=, Scher= u. Pflegeanstalt, sowie größt. u. leistungsf. Untern. d. Br. Rheinl. u. Ia. Ref. B0
Fortreisehalber verkaufe bill.
( Kaufgesuche
aus
Kaufe
Platin, altes Gold uno zahle diese Woche lten Preise.
Mühlengasse 24
am Altermarkt
Telte Kunstlic
Gebisse kauft:
jenw. a Zahn v. 40 Pfg. an Norn. A. d. Dominikan. 11. I.
cu. 20 cm groß, äuß. wachsam und stubenrein. Daselbst rassereiner engl. Fox, schneeweiß, mit 3farb. Kopfzeichen. b
Sternengasse 29, 1. Et. rechts.
Pferd. Firjährig, Wagenod. Karrenpferd, 1,80m hoch, zugfest, ein= und zweispännig, hat abzugeben, weil überzählig Landwirt Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
perd Landane, Kondaulel
u. Halbverdeck umständeh. bill zu verk. Karthäusergasse 36.
hat abzugeben Rolshover f, Köln=Pou.
Schwarze Aheinländer.
Best. Legehuhn d. Gegenw. Nachweisb. höchst pr. Fr. Ausl. Bruteier 15St. 504..=Nippes, Sechzigstr.52.
nach 8 Tagen vollständig verschwunden.
„Bestätige Ihnen gerne, daß ich mit Ihrer Herba=Seife sehr zufrieden war. Das Hautjucken war nach 8 Tagen vollständig verschwunden.“
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stck. 50 Pfg 30% stärkeres Präp. Mk..— zu haben in allen Apotheken Drog., Parfüm.
Spazierstöcke,
Regenschirme,
stets Neuheiten.
roße Auswahl. Billige Preise
H. Weber, straße 31.
Stock= und Pfeifendrechslerei.*
5 Morg. Acker#ng. land nahe am Bickendorf= Müngersdorfer=Weg (Vitalisstr.), nördl. d. Eisenb., 300 schritt v. Tunnel, m. bequem. Zufahrt, v. Martini ab a. solv. Pächt i. ganzen zu verp. Besch. b. Eigentümer Gladbacherstr. 20, Part. b
Möbelwagen.
Umzuge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jenner straße 6. Fernspr. B 9479.
Feverhanbwagen
kaufen ges. gegen Anstr.=
ch zu kaufen gesucht
streicherarbeiten.
gebr., ges. Ang. B 1392 Gesch. Breitestr. 85. b
Vermischtes
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
B1435a.2 Gesch,Breitest 85. Dr. Kochs Kühlsalbe
fort Erleichterung. Topf
köln, Hirsch=Apoth., Ho
raße 34.
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B. 8200.
" KALK, Gut bügerl.
Mittagtisch v. 50-7pf.
Abendtisch v. 40—60 Pfg. b Hauptstraße 212/14.
Rechtsbureau Wagner
„. Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Güter
trenn., Testamente, Auskünfte 2c.
Oas beste Geschenk,
ein gutes Buch
Tiermarkt)
pfingstwunsch!
Junger Mann, kath., 27., wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens von 22—27 J. zwecks Heirat. Beding. gr.schlanke Figur mit edler Herzensbildung. Diskr. zugesichert und verlangt. Anonymes zwecklos. Ang. erb. u. 998 an die Gesch. d. Bl
ca. 150 Dtzd. Herr=., Dam.= u. Kind.=Stiefel, geschl. od. in gr. Posten bedeut. u. Preis z. vrn. Alb. Simon, Glockeng. 6. I. b
Nippes--8 M
Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Kathol. Junggeselle, 41 Jahre alt, in langjähriger fester Stellung, sucht die Bekanntschaft eines braven, in guten Verhältnissen stehenden katholischen Mädchens entsprechenden Alters
zwecks
Heirat.
Anonym verbeten.
Gefl. ausführliche Offerten bitte vertrauensvoll unter 99° an die Geschäftsst. d. Bl. einzus. a
Aufrichtiges
Suche für meinen Bruder a. d Lande i. schöner Gegend, kath,
u. Fig., der mit dem Vater allein steht, d. elterl. Manufakturw.=Gesch. z. übern wünscht, geeignetes kath. Fräul., m. etw. Vermögen zwecks Heirat. Näherin bevorz. Selbiger ist von verträgl. Charakter und Gemüt. Für häuslich gesinnte Damen, w. sich nach glückl. Heim sehnen, ist dieses eine Gewähr u. wollen vertrauensvoll ihre Briefe m. Angabe d. Verhältn uxter 4..122 postl. Mechernich (Eifel) einsenden. 1
Heirat.
Fabrikant, kath., Mitte 40er,ang. Aeuß., gut. Char., durchaus solid ##e. kath. Lebensgef. Suchender refl. a. e. Dame a. gut. kath. Fam welche allen häusl. Arb. selbsttät gewachs. ist, es wird dafür wenig a. Vermögen ges. Gute volle Fig u. hübsche Aeuß. Bed. D. mit gut Gemüt del. Bf. m. Bild u. B E221 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85 zu senden. ab
Seite 4.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden.
Tor=Reifenspiel.
weut wiro zuerst einmal Reifen gespielt. Jawohl, Torreifen. Ein paar Nachbarskinder werden auch dazu gerufen, und dann wird begonnen.
Auf dem großen freien Platze, der zum Spiel erkoren wurde, werden nun erst einmal die sieben oder acht Tore„erbaut“, d. h es werden Ziegelsteine oder längliche Holzstücke niedergelegt. Jedes Tor besteht aus der Lande nach nebeneinanderliegenden twa Der Finger von einander entfernten tücken ooer Steinen. Zwischen diesen hindurch soll der Reifen getrieben werden. Neben jedem Tor steht ein Torhüter, alle Tore bilden untereinander einen großen Kreis. Nun wird gelost oder abgezählt, wer zuerst
## begen ti. ,ben soll: bei einer großen Spielerschar können auch mehrere Reifen zugleich getrieben werden. Aufgabe des Reifentreibers ist es nun, den Reifen ohne Unterbrechung durch sämtliche Tore hindurchzuführen, dann geschickt umzuwenden — wieder, ohne zu unterbrechen— und nun den Reifen aufs neue durch alle Tore zu leiten. Natürlich werden die Tore beim zweiten Male in umgekehrter Reihenfolge passiert, so daß man beim ersten Tor, dem Ausgangspunkt der ganzen Fahrt, zuletzt wieder anlangt. Verboten ist es aber, beim Hindurchtreiben die Tore— also die Steine oder Holzstücke— mit dem Reifen zu beTorhüter haben achtzugeben, daß dies nicht geschieht, und beim geringsten Anstoßen eines Reifens an ein Tor wird dem Reifentreiber sofort vom Torhüter der Reifen abgenommen, und die Rollen der beiden werden getauscht. Der bisherige Reifentreiber muß nun als Torhüter stehen und wird obendrein ausgelacht. Der einstige Torhüter aber setzt gar fröhlich mit dem Reisen die von dem andern begonnene Fahrt fort, bis er am Ziele anlangt und als Sieger gefeiert wird oder— vorher selbst an ein Tor anrennt und seiner neuen Würde schnell wieder verlustiggeht.
cee Rätsel-Ecke. dec
Rätsel.
G, mit W, mit Z bild' ich drei Worte Pit E und Wstehich davon an hohem Orte, Jedoch mit Z bin ich am Ende stets und
Dies Rätsel zu erraten kann nicht beschwerlich sein. 2. Mit B tut es erquicken dich und laben,
Mit&H es, viele Tiere haben,
Mit Kist's eine wicht'ge Felderfrucht,
Mit Z es niemand wohl bei guten Mena a schen sucht.
3. Ein Vogel bin ich mit sehr langen Beinen, Nimm mir den Kopf, so werde ich im Nu Ein schönes Pferd, was sagst du nun dazus
Rätselhafte Inschrift.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Palme— Palma. 2. Reich— Deich— Teich. 3. Zelle— Celle— Elle. 4. Feile— Weile. Charade. Sturmhaube.
Vexier-Bild.
links rehen, dann ist der Kolonist zwichen den Blättern rechts am Rande zu
Frohe Jugend: Kuderzseitung de:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 20. Mai 1912.
Nr. 11.
Gottes Geist, der Wunder schafft, Gottes ewige Schöpferkraft
Gottes Geist macht alles neu,
Daß dein Herz sich daran freu!
Heil ger Geist, im Menschen auch, Walten mog' dein Schöpferhauch! Mach die Herzen stark und rein, Laß in ihnen Frühling sein!
Komm, du Tröster. lind und mild! Sei uns Schutz und Stab und Schild! Deine sieben Gaben send', Führe uns zum sel'gen End

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&amp; Sonntag. 26. Mai 191..
Neues
aus Köln
ed pfingsten.
ist da, nach dem langen Winter mit seinen unfreundlichen kalten Tagen und einem wenig angenehmen Vorfrühling von allen doppelt heiß ersehnt. Wie wohl an keinem andern Tage des wechselvollen Jahres fühlt man den Drang, die freie Gottesnatur da draußen aufzusuchen, in Wald und Flur die herrlich erwachten Wunder des Frühlings auf sich einwirken zu lassen und von diesen Prächten auch dem inneren Menschen Gewinn zu vermitteln.
Nun richten sich aller Blicke auf den Himmel dadroben. Wird er Einsehen haben mit den vielen Tausenden schönheitshungriger idtmenschen und die Regenschleusen sperren, die er breit ausladend während der letzten Tage geöffnet hatte? Wird er Sonne senden, damit die feuchten Waldwege nur einigermaßen aufgetrocknet werden? Wir wissen es nicht, und wie immer, so versagen auch jetzt wieder die besten Wetterpropheten gerade in einem Augenblick, da man ihrem Rat mehr Glauben zu schenken geneigt ist denn sonst; aber wir haben den Wunsch, daß allen unseren Freunden schönes Wetter beschieden sei, vornehmlich jenen, die wir durch unsere große Wandernummer zu kühnen Reiseplänen verführt haben. Selbstverständlich haben auch jene schönes Wetter nötig, die an Pfingsten einen Ausflug wegen des aulgemeinen Andranges nicht gerne unternehmen, sondern für diese beiden Tage den engeren Bereich der Vaterstadt bevorzugen. Fur sie ist gesorgt durch Unterhaltung aller Art und der herrliche Stand der öffentlichen Anlagen der Stadt mit ihren trefflich gepflegten Wegen wird den Spaziergang recht erguickend gestalten.s
Allen unseren Lesern von Herzen: Fröhliche Pfingsten!
(2) Der Vorgebiraspark bietet gegenwärtig in dem einen fertiggestellten Teile einen schönen Anblick. In den Gärten stehen #. 10000 Stauden„der verschiedensten Arten in herrlichstem Blütenschmuck. Vom künftigen Haupteingange rechts gelangt man in einen der Gärten, der wie auch die anderen, nach der künftigen Straßenseite durch eine Stützmauer abgeschlossen ist. Während eine Rasenpartie von Staudenbeeten, deren ungemein reicher Blütenflor das Auge fesselt, umgeben ist, sind seitwärts immergrüne Pflanzen mehr vorherrschend, und das eine Ende des Gartens wird durch Efeulaubengänge abgeschlossen. Die verschiedenen Höhenunterschiede des Gartens verleihen ihm besonderen Reiz. In dem etwas höher gelegenen Rosengarten befindet sich ein großes Wasserbecken, umgeben von vielen hundert hochstämmigen Rosen; in langen Reihen sind auf Rabatten köstlich duftende Rosen sortenweise aufgepflanzt Hinter dem Rosengarten schuf man einen sonnigen Blumengarten. Tausend und aber tausend der herrlichsten Blüten bieten hier ein wunderbares Farbenbild.
Verschiedene lauschige Plätzchen gewähren einen Ueberblick auf die ganze herrliche Anlage, die von Rot= und Hainbuchenhecken umgeben ist, und eine wohltuende Ruhe liegt auf der ganzen
Schöpfung. Die Stützmauern sind mit den verschiedensten Arten „#stt, die gegenwärtig zum Teil in voller BlütenEin Teil der 25 Morgen großen Volkswiese ist beDer Llantschweiher ist vollendet; eine riesige Renge Sand ist für einen Sandstrand an Ort und Stelle gewonnen
orden.„Die. Vogelwet#t vertreten durch Amseln, Flachsfinken,
Grün= und Bergfinken, Buchfinken und Lerchen.
Regen der letzten Tage war für das Wachst, m in Garren und Feld von außerordentlicher Wirksamkeit. Salat, der vor erwa 8 Tagen noch kleine Sträußchen bildete, kann als g. ger und prächtiger Kopfsalat auf den Markt gebracht rrosen und Bohnen haben eine erstaunliche Höhe erreicht Manche Gemüse stehen jetzt schon fast besser, als im vorigen Jahre
inheit der#nte. Auch für die Kartoffeln ist der Regen von günstigem Einfluß gewesen. In einem Garten an der Schallstraße in Lindenthal steht ein Kirschbaum, der unter der Last der Kirschen zusammenzubrechen droht. Spalierkirschen in einem Villengarten gu###herenenstraß bilden durch ihre auffallende Menge und Dicke ebenfalls einen Gegenstand der Bewunderung. In der Umgegend von Köln hat man stellenweise schon mit Heumachen begonnen; zur Erreichung einer guten Heuernte wären jetzt einige warme sonnige Tage sehr erwünscht.
X Köln als Ausstellungsstadt. Die mit der Internationalen Sonderbund=Ausstellung der modernen Staffeleikunst am 24. Mai eröffnete neue stadtische Ausstellungshalle, am Aachener Tor wird in den nachsten Jahren eine Anzahl hervorragender Veranstaltungen beherbergen und damit die rheinische Metropole
die..„eihe der deutschen Ausstellungsstädte bringen. Schon jetzt wirbt z. B. der Deutsche Werkbund(zur Pflege angewandter Kunst, Geschäftsstelle: Dr. E. Jäckh, Berlin W 35,
Sihstesfeng Ie 363 ½ für gei,e in zwei Jahren stattfindende Ausstellung. In einem Rundschreiben an seine. Mitglieder heißt es u..:„In Köln wird es uns im Jahre 1914 zum ersten Male
pergen##e# eine Werkbund=Ausstellung zu veranstalten. Die Stadt Köln hat sich zu einer deutschen Kulturschau entchlossen: ein Kölner Komitee übernimmt das finanzielle Risiko, und die Stadt bringt dem Deutschen Werkbund das ehrenvolle Vertrauen entgegen, ihn zur entscheidenden Gestaltung zu berufen Grgu zntändigen Träger des Gedankens einer deutschen Aus() Die projektierten Krankenhausbauten der Stadt Köln
auf der rechten Rheinseite. Der Reichsanzeiger enthält folgende an den Minister der öffentlichen Arbeiten gerichtete Verordnung des Königs, datiert aus Achilleion, Korfu,.Mai1912: Auf den Bericht vom 26. April d. J. will Ich der Stadt Coln auf
esetzes vom 11. Juni 1874(Gesetzsamml. S. 221) das Recht verleihen, zur Errichtung von Krankenanstalten bei
9 z# Herstellung eines Bahnanschlusses für diese Anstalten an die Kleinbahn Cöln—Porz sowie einer Verbindungsstraße nach dem Rhein die auf dem zurückfolgenden Plane des vereideten Landmessers Geißler vom 15. Dezember 1911 mit roter Farbe angelegten,
bi. 49 bezeichneten Grundstücke und Grundstücksteile im Weae der Enteignung zu erwerben
Freu„#er Spargern. ien einem Restaurant hatte ein Kellner einem Gast ein Diner zu servieren und die Speisen
holeu. Als man ihm den Spargelgang über reichte, lief ihm das Wasser im Munde zusammen und er konnte sich nicht überwinden, seine Lieblingsspeise zu versuchen. Vier Stangen verzehrte der Feinschmecker, was er mit sofortiger Entlassung büßen mußte. Der Spargelliebhaber verlangte am Gewerbegericht 70 M. Kündigungsentschädigung, da er der Ansicht war, daß das Vergehen der vier Spargelstangen kein Gruns Entlassung sei. Das Gericht erwog diese Frage, als der Beklagte noch anführte, daß er den Kläger überrascht habe, als drei Pokale Wein am Büfett holte und nur zwei markierte. Nu gab ihm der Vorsitzende den Rat, schleunigst die Klage ziehen, was der Kellner zusagte.8
Aus Köln=Aippes.
0 Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen
g yar an den Oberbürgermeister eine Eingahe betr. Durchführung der Straßenzüge Sechzig= und Hartwichstder es u. a. heißt: um nachaltigsten steht der Ner. kehrsenttickelung im westlichen Nippes der Mangel durchlaufender Hauptstraßen im Wege. Die beiden Hauptverkehrsstraßen, die und die Hartwichstraße laufen je in ihrem östlichen End Se.#cege sa hals, Pichz weniaer als fünf recatwinkli
Straßen Ke#. ha. die Feuerwehr zu passieren, um von ihrem Zepot ag der Auguststraße in die Große Hartwichstraße zu
langen. Die Stadtverwaltung hat, was anerkannt werder muß
seit, einer la gen Reige vo. Jahren direkte Verbindungsstraßen egz8, u.„gartwichstraße vorgesehen, nämlich eine Projet .<space> r u g e= S e c h z i g s t r a ß e,<space> w e n n<space> w i r<space> n i c h t<space> i r r e n,<space> p r o <space>
jettiert it dem Jahre 1889, sowie eine Verbindung zwischen Harttraße und Siebachstraße(zur Holbein= bzw. Lohsestraße) durch
Anrauf zw ier wau an der Merheimerstraße. Leider ist es bis heute nur bei diesen Projekten gentiehen Mir haltan gerade den
Durchg Der beiden Prosellstraßen heranzugehen. Auf Grund eines
einstimmig gefaßten Beschlusses des Vereins, der sich in mehreren Sitzungen mit der Angelegenheit befaßt hat, bitten wir die Frage
der, Ttrch.#g der warrwiastraße und Sechzigstraße einer wohlsollenden grufung zu unterziehen. Möge mit dem Fallen der isenbahnschranke. am Westende der Hartwich= und Sechzigstraße guch der Zeitpunkt gekommen sein, wo am Ostende dieser Sicabsn oderschguen de Str be züge sich auftun werden, um jene wichtige Verbindung der beiden größten Vororte: Ehrenfeld und Nippes mit Mülheim herzustellen, die zweifellos eine in hohem Maße entwickelungsfähige Verkehrsader Groß=Kölns darstellen wird
Cigarren König, Köln,
empfiehlt seine
ualitätsreiche Felix Brasil-Cigarren
Upschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
I. Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen a M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder direkt vom Versandhaus Roland, Berlin 4. NW. 5
Seite 2.
Denkspruch.
Tu' niemals, was im Sterben Dich einstens könnte reu'n,
Tu' allzeit, was dich auch Im Tode kann erfreu'n!
Erfüllst du diese Lehr',
So wird dein Leben rein,
Und einst für dich der Tod Ein selig Leben sein.
O Der Pfingstreiter von Heddesdorf.
Nach einer wahren Begebenheit erzählt von E. M. Stosch.(Tante Eva.)
Vor mehr als hundert Jahren, in den schrecklichen Zeiten, als unter dem Eroberer Napoleon die Franzosen in den deutschen Gauen hausten, war man in dem damals kleinen Oertchen Heddesdorf am Rhein in arger Verlegenheit. Die sinkende Sonne des Pfingstsamstags übergoß zwar Aecker und Gehöfte mit einem friedlichen Goldglanz, und harmlos plätscherte der Wiedbach dahin, auch war kein Feind weit und breit zu sehen. Aber auf dem Dorfplatze steckten die alten und jungen Frauen bekümmert die Köpfe zusammen. Und die Buben und kleinen Mädel standen in einem Kreis herum; die Jungen pufften sich, und die Mädchen schoben die Finger in die Mäulchen, denn sie waren alle ratlos. Ein Mann war nirgends zu sehen.
„Ach,“ machte die Schulzin und knüpfte an ihrem Kopftuch und wischte sich mit dem Handrücken über die Augen,„was wird nur mein guter Johann sagen, wenn er heimkommt, und wir haben den Pfingstzins verloren
„Schlimm ist es freilich. Aber er kann dir doch leine Schuld geben, Kathel," tröstete sie die Bäuerin vom Grabenhof. Und ihr Achkjähriger drängte sich zu ihr heran, zupfte sie an der Schürze und fragte:„Mutter,
was ist denn los? Warum heult denn die
Schulzin
„Tummer Junge, sie heult nicht. Und euch geht die ganze Geschichte überhaupt nichts an.“
„Toch,“ behauptete der kleine Peter. Er ein recht kecker Junge.„Sag's mir
,<space> m i r t e r.<space>- W e i ß t<space> d u<space> n o c h,<space> w i e<space> d a s<space>
Jugend.
weiße Hühnchen weg war? Wer hat's hinter'm Mist gefunden mit zerbrochenem Bein?“— Er warf sich drollig in die Brust und sagte dann wichtig:„Ich.“
Nun mußte die Bäuerin lachen und auch die anderen wandten sich einen Augenblick nach dem kleinen Prahler herum. Aber dann redeten sie weiter über ihren Kummer: „Wenn wir doch bloß einen Mann hier hätten.“
„Alle haben sie in den Krieg müssen.“
„Befreie uns der liebe Gott endlich von den Franzosen.“
„Wer weiß, wie viele überhaupt wiederkommen aus unserem Dorfe.“
So sprachen die Frauen. Und einige weinten beinahe wieder. Indes aber erzählte die Grabenbäuerin ihrem Buben wirklich, was sie alle bekümmerte.
„Weißt doch, Peter, daß alle Jahre der Pfingstreiter nach Kloster Rommersdorf geritten ist. Für die Kühe, die das Kloster auf unsern Wiesen weiden läßt, haben wir Heddesdorfer einen Zins zu bekommen. Aber wir kriegen ihn nur, wenn der Pfingstreiter ihn abholt. Geschieht's einmal nicht, so dürfen wir ihn nie mehr fordern.“
„Na— und——?“ meinte Peter und schob die Hände in die Taschen.
„Alberner Junge,“ zürnte die Mutter. „Bist wirklich noch ein Dummerjan, dem man nichts erzählen sollte. Wir haben doch keinen Pfingstreiter dies Jahr. Das muß ein Mann sein.“
„Haben wir denn keinen?“
„Nein, wir haben keinen. Und ein Pferd auch nicht.“ Aegerlich wandte sich die Mutter ab. Peter aber stand tiessinnig beiseite und
hr, de
□08
denn er
bohrte mit dem Finger im dachte nach.
„Hörst du nicht?“ Ein paar Jungen knufften ihn in die Seite. Da fuhr der Bub erschrocken auf.
„Was wollt ihr denn?“
„Ist’'ne Frage. Hat deine Mutter dir gesagt, was los ist?“
„Na ja doch.“ Und Peter erzählte.
Das war eine schwierige Sache: ein Mann und ein Pferd wurden gebraucht. Und die waren nun einmal nicht da. Die Buhen hier aber konnte beim besten Willen niemand für Männer erklären. Nicht einmal sie selbst wagten das. Aber nun zogen sie aus, Mann und Roß zu suchen.
Die Sonne war schon zlängst unlergeFrohe Jugend.
gangen, da kam ihnen auf der dämmerdunklen Landstraße eine kleine Gestalt entgegen. Als sie heran war, erkannten sie den verwachsenen Eduard. Der war auch aus Heddesdorf, aber zum Kriegsdienst hatte man ihn nicht brauchen können. Peter starrte ihn an, als habe er ihn nie gesehen. Tenn urplötzlich kam ihm ein Gedanke. Er pflanzte sich kerzengerade vor dem armen Krüppel auf und fragte ihn:
„Eduard, bist du ein Mann?“
„Junge!!“ fuhr der Gefragte auf, der sich verspottet glaubte.„Soll ich dir zeigen, daß ich einer bin?“ Und drohend ballte er die Fäuste.
Aber Peter blieb ruhig dicht vor ihm stehen. Seine Gefährten umringten die beiden mit gespannten Mienen.
„Gut,“ sagte der Junge,„dann mußt du der Pfingstreiter sein.“
Verblüfft ließ Eduard die kampfbereiten Hände sinken. Er starrte den Buben an dann lachte er hell auf.„Soll ich etwa auf dir reiten, Bürschchen? Oder auf'n Besenstiel?“
Diese Frage gab ein johlendes Gelächter. Die Jungen umtanzten Eduard und Peter und riefen immerzu:„Ja, auf'm Besenstiel, auf'm Besenstiel.“ Peter aber blieb ganz ruhig. Er faßte den Verwachsenen an der Hand und zog ihn mit sich fort, dem Walde zu.„Es kann auch ein Stock sein,“ sagte er gelassen.„Komm, Eduard, wir wollen einen schneiden.“ Aber dieser folgte nur widerwillig.
„Willst du mich zum Gespött machen?" schalt er, wieder zornig werdend.. Und er suchte, sich den festen kleinen Knabenhänden zu entziehen. Da klärten ihn die Jungen denn eifrig auf, um was es sich eigentlich handelte. Er sollte den Pfingstzins retten.
Ei, da war der Eduard denn mit einem Male besänftigt und bereit. Das war doch
wenigstens eine ernsthafte, wichtige Sache.
lustige Schar
Und bald darauf tauchte die im maienjungen Walde unter.
Am andern Morgen, dem Pfingstmorgen, ward der Bruder Pförtner im Kloster Rom meranar gar unsanft aus seinen halbwachen Träumen geweckt. Es wurde kräftig ans Tor gepocht, und eine Männerstimme begehrte trutzig Einlaß.„Die Franzosen schrie der aufgestörte Mönch. Und in seinem Schrecken öffnete er nicht sogleich, sondern rief eilig die Ordensbrüder. Und alle kamen
Seite 3.
herbei, waren sehr voll Bangen und sagter auch:„Die Franzosen!“
Währenddessen hämmerten immer wieder die Fäuste an der Klosterpforte, und die herrische Stimme draußen rief:„Oeffnen!" Da befahlen sich denn die Mönche dem Schutze des Himmels, gingen zum Toxe und lugten hinaus.
Wer aber war draußen? Der verwachsene Eduard aus Heddesdorf: Er hatte einen langen Maienbusch zwischen den Beinen, rittlings wie ein Steckenpferd, lüftete die Mütze und bat um den Weidezins, denn er sei der Pfingstreiter.
Das gab nun ein erleichtertes Aufatmen und ein fröhliches Gelächter. Natürlich wurde er hereingeholt, bekam, was er begehrte, und noch ein gutes Mahl obendrein. Das war einmal ein heiterer Pfingstmorgen in den schweren Kriegszeiten.
D Das Pfingstkleidchen.
Grete ist stolz, du meine Zeit,
Sie bekommt zu Pfingsten ein neues Kleid!
Ein Kleid so niedlich, so wunderschön Wie Grete noch niemals eins geseh'n. Zwar hatte die Mutter traurig gesagt:
„Ach Kind bist du eitel, Gott sei's geklagt!“ Doch Grete bekam ihren Willen wie immer, Sie liebte nun einmal den Glanz und den Schimmer.
Gans anders war Julchen, das Schwesterlein, Die konnte sich über das Kleinste freu'n. Ein einfaches Kleidchen, ein Blümchen, ein Buch,
Das gab ihr Lust und Freude genug.— Im weißen Kleidchen vom Jahre vorher, Ging froh sie, als wenn es ein neues war Und neben ihr Grete, im neuen Kleide,
so eilten zur Kirche die Schwestern beide, Julchen betete still und fromm:
„C heiliger Geist, auch über mich komm, Und mach mich fromm und brav und gut.“—
die Grete schaute nach einem Hut,
den ihre Freundin Klara besaß
Taruber Gebet sie und Andacht vergaß—
Nun sagt mal, ihr kleinen
Wollt ihr nicht lieber wie Julchen sein?
Angelica Enenkel=Meidling.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&ap; Sonntag, 26. Mai 191..
Seite 11.
der Ansicht Grund zur ge, als der be, als er erte. Nun zurückzubegründet durch unsere gute Bedienuns sowie Formenschi Venn Sie vor der Frage stehen:
Wo kaufe ich meine Wo werde ich
so wenden Die sich gefl. an
nheit, Gediesenheit und Preiswürdigkeit un
Möbel?
ambesten und billigsten bedient?
Stern Hahnenstrasse 33-35
bs un Geuniter Grtesgnen opernibens)
s ris. Das Aufhangen der von uns gelieferten Dekorationen ist kostenlos.
essen von
* Eingabe twichstraße der Verhlaufender
raßen, die chen Ende dinklige von ihrem ße zu geden muß, raßen zur Projekt= ren, prohen Hartiße) durch ist es bis erade den sie Durchund eines mehreren die Frage ner wohlallen der szigstraße de dieser um jene ifeld und in hohem len wird.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Schnurrbart! Streng
Harasin unerstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Srteigs, Wokleine Härchen vorhandensind, entwickelt sich nisch üppiges Wachstum
5 was durch Hundeite von glänzenden Dauschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begasachtete Wirkung. Prämiiert: Soldene Medaille Marseille
Prestt#er Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Drk.
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
Kleiderstoffe, doppelt breit Kattune, Satin, Zephir gutsitzende Herren-Faltenhemden do. do. Knabengrösse Wäsche, Unterröcke, Gardinen,
„„ 9— weit unter
Kopftücher, Kleiderbiber, Buckskin,
Das Ladenlokal ist
nur noch kurze Zeit
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19
Urquell oürRackles
Sanstn 1e..“ Nll.. Si. 11 2 Dr.
Harasin ist einzig und unerreicht
gexrüft, warne deshalb vor wertlosen,
sprust, warne deshalb vor wertlosen
Marke
Urperie besterHepfelwein-Sekt.
Zu haben in besse
Lebensmittel- und Weinbranche.
Vertreter und Lager:
A. Mönig, Rudolfplatz 2
„.50 M.„
„.00„„
Vorhänge, Trikotunterzeuge
beis
zu jedem annehmbaren Preise.
vermietet, daher%0
verlange Preisliste.
ich um Zusendung einer Dose Stärke lI
Dampfwäscherei
Frauenlob
Abt, 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Cheln. Reinigung u. Färberei der Damen- und HerrenSternengasse 15
en bekannt für bügerl. Wohnungseinrichtungen
empfiehlt
Ausverkauf
Mein gesamtes Lager in
Alfenide-Wa
in grösster Auswahl zu den bill. Preisen.
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem feinem Aachener
ruch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur vorrätig
a 28, 36, 42, 48, 55, 65 M.
soustiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, an der Malzmühl
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf. = Günstigste Kaufgelegenheit.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
Alex. Katsch
„ Obenmarspforten 9
Alfenidewaren-Fabrik.
im Engroslager.
Schorn&amp; Zeyen
der weltberühmte
Vaillant's Bade=Ofen
Vertreter an allen Plätzen des In- und
Uhrmacher u. Juweliere
Gchestrasse 1344. Kölm Fernsprecher K 65b. S
Uhren— Gold- Silberwaren S
Brillanten* Bestecke 5
bei bekannter Güte und Preislage
= Trauringe—
8, 14, 18 Karat und Feingold.#
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Kataloa kostenlos. Verkauf
durch Installateure.
Vaillan*'s Mgsgeglager Köln a. Rh., Ger
zeägt Gasbadeöfen und automatische Heisswa — die allen Interessenten bereitwilligst
Bellon&amp; Linnartz
Köln, Kr. Büchel 1. 2 Telephon B 740.. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate.* Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
(Schutzmarke Schwan)
spart Arbeit, Zeit, Geld
„Besol"=Pastillen aus Fucu unter Zusatz mild abführend. Ki Chemikalien. Nur echt im Kart Laboratorium Leo, Dresden=A
.25 M franko. Bestandt. Extr. k.
# dur. Pastih. Erhältlich in allen
Verantwortl. Redakten
SA
AMLNEN SEES

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln. 26. Mai 1912.
: Unterhaltendes!
6 Der Anold!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor Samsdag=Nommedag vör Pingste. Wor dat e Wedve Lei Wollche wor am ganze Himmel zo sin, dä, we
et schung, vun de Engelcher ganz extra de Sonn hatten se secher met ener
Nummer elf avgerevve, denn die dät blotze, vur selbs ne Blinge ehre Glanz kaum verdrage kunnt. Un se schung och en e Gädche en der Nöhde vun der Marieburg, wo de Pingsruse en voller Praach blodig=rut lööchte däte, un de Steefmüttercher un de Stockvijule sich leis begrößte un en Bei vun Blom zo Blom slog un mallich zosummen dät:„Morgen eßz Pinzste, morgen eßz
Un en dem Gädche log en nette klein Villa, runderöm met Klemmop bewahße, un durch de Finstere, die wick op stunnte,
Laura un dem Selma gelaufe, un endemm’ee wieß Papeer en de Häng schpung, ref se:
„En Tipesch! Denkt üch! Morge kütt de Tant Evche und well uns besööke! Wat eß do zo maache? Mer welle doch nom Sibbegebirg. Ich meine, mer fahre genau su, we mer et üvverlaht han; et Rüsche bliev dann he, höllt de Tant Evche am Zog av un kütt morge Nommedag met der Tant no, dat heisch, wann de Tant dat well; söns künnen die zwei sich jo be jett vermaache.“
eße# refen die drei Grazie durchenein, denn
mallich vun inne hoffte sich Pingste einen opzodrügge, un do
nund e,#rnche no em Wäg.„Jo, su welle mer et maache. wohr, leev Rüsche, do küß met der Tant'lex no; et eß
e Das ennHirT
erus en Freud un Lon un Sonnesching. Aevver vur funge Wrech, wat en der Köch stund un met huhrudem Kopp am bügele wor leeß sich nit locke; et Rüsche woß, wat et noch all zo dunn hatt,
wor jetz sing Freud begrave, un et Pingsglöck, dat im evvens noch gelööch hatt, wor ungergegange we de Sonn, die vörher su hell durch et Grön vun de Bäum geschunge hatt. Doch et wor tapfer, beß op de Zäng un säht nor:
„Ich kenne de Tant Evche jo gar nit; ich han noch ni jet dovun gehoot., We soll ich dat dann maache?“
„Och, die eß leich zo kenne,“ fäht de Frau Prufesser.„Se en 'lex en sechzig Johr alt, hätt ne violette Hot us dem vürrige
u. lschtede igicen Josthunder an met sübe Raute u ven Detzead Keice hrit,
wver dat junge Weech, 1 e gron Kleid mer Puffeärmele un üvver dem linke Aug en Waaz Kovo am bügele wor. 1 Do kanns se also gar nir verfähle“
Do kanns se also gar nit verfähle.
F u r<space> e r<space> n o c h<space> a u<space> z o<space> b a n n<space> h a l t,„<space>„ N a,<space> d a t<space> k a n n<space> i c h<space> o c h<space> n i t,“<space> m e i n t e<space> e t<space> R ö s c h e,<space> e n d e m m<space> e t<space> s i c h<space>
un dat nummes im en Deil vun singer Arbeid avnohm. Et heimlich en Tron us de Auge woosch.„Ich blieven alsu be.“
ganze Hus wor ald bletzeblank för Pingste; ävver nodemm et 1 Un als der Pingsmorge gekumme wor, do fohr die Familiie
ie del Penchs ,. S. el. Saeuz, hetz, ost er och uch fdr derig duich hlsang eineag. de. Bstuec gerihe wor, belt
sing drei Neechte de Summerkleidcher plätte, denn morge, am Pingssonndag, woll der pangsiuneete Prufesser Lambäät Keusen nen Usflog nom Sibbegebirg maache, un do wor noch ärg vill 50 besorg..8
Dä Här Prufesser wor eigentlich ene arme Minsch; su düchtig hä en der Wessenschaff wor, su winnig hat bä zo Hus zo sage Sing Frau hatt ei Geld metgebraht un wor esu groß un schwer dat, wann se'em Lambäät spazeere ging, et ussohch, als wann Kaiserklock us dem Dom met enem avgehuvvelte Schwäfelhölzche köm. Wann sei bloß„Hm“ maht, dann verstooch der Har Prufesser sich hinger singem Stehkrage un säht hükstens: „Du wünschest, leure Eulalia?“
Doch dat wor noch nit genog! Hä hatt och drei Dööchter: et Hulda, et Laura un et Selma. We se zo dä jecke Name rome, wossen se eigentlich selvs nit, denn der Prufesser wor op der Bloobach un sing Frau en der Bechergaß op de Welt kumme un em Dausboch heeß et Hulda: Stina, et Laura: Trina, un et Selma: Fina. Doch met der Zick wor die Verwandlung vör sich gegange, un wann jitz och die drei, et Hulda, Laura un Selma, no der neueste Mod erankome, su dat se ussohche we drei krom Strecknolde met enem Pannekoche drop, su hatten se doch ehr kölsch Sproch noch nit verliehrt, un dat wor noch ehr beste Sick. Denn esu ganz höösch, ohne dat se selvs rääch woßte we ei gekumme wor, hatten se de ehzte Jugend glöcklich hinger sich, un et Hulda, et Aelts, sohch voll Neid op et Klein, et sibbenunzwanzig wor. Die drei no heelte met der Eulalia, dat war ehr Mutter, zosamme, we de Klette. un ehre Haupgedanke wor:„We kumme ich unger de Haub?"
2o passeeten eines Dags jet Graveerliches. Ene Vetter vum Lambäat, dä eigentlich keine Vetter wor, denn sing Großmutter hatt nor ens der Großvatter vum Lambäät gän gesin, wor gestorve, und en singer Gotmödigkeit hatt der Lambäät im versproche, no singem Dut si enzig Kind, et Rüsche, e jungk Mädche vun'lex zwanzig Johr, zo sich zo nemme. Dat hatt e Gewedder avgesatz! Donner un Bletz un Hagelschlag goov et, dat
—# en der Frohmeß gewahs wor, den
#####ch dä sons esu gotmödige Prufesser streng,'em Dampfer
e#s Srop un er Hulda, Laura und Selma höppten en ehr wieße Kleidcher om ene Assesser un zwei jung Döktesch
erom we de Motte öm et Leech; dä Dag leeß sich esu schön an — ov hä inne och wall et Glöck bränge wööd?
„Ungerdeß. sohß et Rüsche zo us un schleckten de Tronen erav, die luter widderkumme wollte, un säht stell för sich:„Leeve
Vatter un Mutter, wann ehr doch noch levven dät,— dann andersch". Doch er woß. dat no eimol nix daran zo ändere wor, un su gov et sich sels'nen Däu, sprung op, strech de Locke us der Steen un maht sich parat, öm'om Zog zo
Jach ven. Sets, die om halver eit ankumme wollt, anzoholle.
Doch en selve Mommang, do er us der Husdör trot, kom ald widder dä Tipeschemann un braht en Tipesch.
d widder ein?“ säht et Rüsche un noym je en Empfang. „Wo mach die dann her kumme?“ Et reß se flöck op un los:
##— kann unmöglich kommen. Holt Arnold
2 Uhr ab, Hauptportal. Tante Evchen.“
Do stund no et Rüsche un kickte op die Tipesch, die leich en inger Hand zedderen dät, un woß nit, wat et zo all dem sage
ost„Sins eer h# er sis nor zo go., dat wo., dat et hück nit mih nom Sibbegebirg kom, dat sing Pingsfreud vörbei wor
wor dat met dem Anold? Dä sollt om 2 Uhr avgehollt wäde? Wor dat ene Broder vun der Tant Evche, ov ene Neffe, ov ene kleine Jung? Wor hä alt, jung, deck. dönn schmal, breit, schwatz ov gries? Wä kunnt et wesse? Et wor nor got, dat de Tant tilegrafeet hatt, hä wör öm zwei Uhr am Haupportal vum Bahnhoff; avver we sollt et do op Pingsonndag=Nommendag öm zwei Uhr einen ussöke, vun dem et nor woß, oat hä Anold heeß? Dat kunnt e Kreppche gevve! Aevver et moot jo no doch eimol he blieve un dröm wollt et
vun Pingste ze han, lans der Rhing bes zom Bahnhof spazeere, om do dä unbekannte Anold opzosööke. Dann
# ren, fe. 1g Semollich wioder zoroa gonn un zo Hus ne gode
Jung wor? Dann moot
singem Lieblingsdichter kühme:„So schreiten keine ird'schen Weiber!“— avver hä blevo faß— et Rüsche kom un wood per Aeschepuddel. Dat wor vör nem Johr passeet, un hück woren se all sruh, dat et Rüschen em Hus wor. Der Prufesser weil hä winnigstens eine Sonnestrohl hatt, dä in nit avschnauzt us große blo Auge in anlaachde un im de Pief stoppte: de Mutter un de Tööchter, weil se ümmes gefunge hatte, dä se kummandeere un kujeneere kunnte, un selvs de Mäd. weil no einer do wor, dä de Schold am zerbroche Posteling drog.
Doch et Rüsche wor e bescheide Heckerüsche, dat nor truria wor, wann et an sing verstorve Aeldere daach, söns ävver en der Fröhling des Levvens erenn laachde un et Hätz voll Sonnesching hatt. Diese Nommedag no stund et voll Ihfer en der Köch un wor am bügele, dat im der Schweiß de Steen erav peckelte. Sollt et doch och morge met'om Sibbegebirg gonn wo it zinter zwei Johre nit miy gewähs wor, do heeß et hück fließig sin, dat morge nix fählen dät. Un we et su daach an der Rhing un der Trachesels un all dat Schöne, dat et morge uin sollt, do fingk er mei singer hell, klor Stemm an zo singe: „Es liegt eine Krone im tiefen Rhein“!" Luuter schöner un begeisterter wor et am singe; als et avver an die Stell kom „Ich weiß wohl ein Häuschen,“ do wood sing Stemm weich un zaat, un et klung wee stell Verlange no nem fäne, unbekannte Glöck. En dem Momang stitzelten ävver och ei Hulda en de Köch erenn op Avsätz esu huy, dat et beinöks op de Nas feel, un dat wor nit got gewähs, dann die wor esu spetz, dat et domet em Gebünn steche wor blevve. Et tuppten si Spetzetäschedögelche widder die Nas, trook der Döff vum kölsche Wasser en un äht:
„Oem Goddes welle, Rüsche, denk doch an uns wieße Röck!
„., Se. Led e aun kausten e halh Logend Krcimtäücher
un., Kaffeekocheg sun Junge han mänchmol ene düchtigen Apetik, un it selvs dät och nit drenn speie—, jet moot et doch vun Pingste han. Nodemm et gegesse un gespölt, maht et ene nette Kaffeedesch parat, stallt e paar Pingsruse op der Desch säht der Mäd, wann je der Kaffee opschödde sollt, un gingk dann zor Bahn. Als et su durch de Fröhlingslooch gingk, einfach avver nett gekleid, und de Sonn en singe blond Locke spillde us we e Pingsrüsche, dat evvens sing Hüll gewor ets Bedel„eu natruch bill zo fröh am Bahnhoff an er
del vör Zwe., un do daach er:„Wann dä Anold ene kleine Jung eß, dann weed hä sich freue, wann ich im jet
metbränge, un dröm gingk et en ene Automat un trok zwei Döschere, ein met Schuckelad un ein met Kamelle. Dat wore Levve un Drieve vör un em Bahnhoff! Hunderte un Dausende Minsche karjiehzte no de Zög, öm erus zo fahre un en der
zo freut, zo erholle un zo amüseere. Einer stoß un stuppte der andere, einer woll der andere üvverholle, un er wor
ene Waut, uch ene Durchenein, dat mer hätt bang wäde künne.
We sollt et Rüsche he nor ene Anold finge, dä et su winnig kannt, we et Elsche singe Lohngrin? Et wor nor ein Glöck
un dat, wor, dat de miyzte„ück en der Baynhoff erenn un nor winnige erusgingke, un do kunnt et doch müggelich sin, dat et dä Anold fung. Als der Zeiger vun der Bahnhoffsuhr op Zwei stund, dät et Rüsche op mallich loore, dä en der Nöhde vun der Hauppooz stund un e gespannt Geseech maht, als wann hä
ummes söke woll; su kräg er'lex dä Anold erus. Un richtig Do stund ene Quant vun em Johr ov elf oder zwelf, hatt singe rächte Dume en der Mungk gestopp un kickten öm sich we e ver lohße Schoof. 2m sich we r der
'em gähle Köfferche. Do dä Här e genöglich Geseech hatt
esu ussoyc, als wann hä einen sööken da., su paakten e#
Rüsche sich e Höß, gingk zo im un säht:ne
Entschuldigen Sie, sind Sie vielleicht der Herr Arnold?“ Dä Här sohch eets verwundert, dann ävver rääch fründlich op dat junge Mädche, dem de Unschuld us de Auge lööchte dät un dat esu bang un verbas vör im stund. Hä griemelten ens
ganz höösch un säht dann op got Kölsch:
„Et deit mer ärg leid, leev Frölingche, dat ich nit Anold
F5 e dann. ic mut mih öndause. Vat füor ene Auad
krag et Rüsche Kurasch un verzallt dem fründliche Har we et hen'en Anold avholle sollt, dä et gar nit kannt. En de Mommang hoot et hinger sich en Stemm, die säht:
„Rco woll ming Tant mich do he avholle, un se eß nirgend ze singe; wo mag die no steche?“ 860
et Rösche sich eröm un sohch ene junge Student, dä met e paar Fründe grad hinger im stund. Da
säbe dröm iom Johestan... Mamn gesaht hatt, un
dat eß der ähnze Anold! Ehr hatt wirklich Glöck.“ Un et Rüsche, fruh, der Richtige gefunge zo han, gingk op
Student an un frogde:„Sind Sie der Herr Arnold, der hier seine Tante erwartet?“
.##vent reß Nas un Mul op, erkräg sich ävver flöck un
endemm hä singen Hot bes op de Aed reß, säht hä, un et zuckte nirnötzig om singe Munak:
„Jawohl, gnädiges Fräulein, ich bin der Arnold, aber für mie Tane dürften Sie wohl zu jung sein.“
„Ach,“ säht es Rüsche, dem de Flamm bes hinger de Ohre
ctes,### vin nur die Nichte von Familie Keusen: Tante Evchen hat telegraphiert, sie sei erkrankt und man solle Sie hier abholen. Da alle anderen verreist sind, so mußte ich doch ihrem Wunsche nachkommen. Ich bin nur froh, daß ich Sie unter all' den Menschen gefunden habe.“
„Und ich bin der Glücklichste der Sterblichen," säht dä Student un woll grad sing Hand op si Hätz läge, do schlog in einer op de Scholdere un säht:
„No Hans, we küß do dann heher?“
Ganz verschreck driehde dä Student sich eröm un sohch sich enem staatse großen Här gägenüvver, dä in fründlich begrößen dät Da Student nohm sich zosamme, so got hä kunnt un säht:
„Ich werde eben von meinem Bäschen hier abgeholt. Darf ich die Herrschaften mit einander bekannt machen?“
avver tro. et Rüsche ne Schreit zoröck un säht, während im de Trone en de Auge schosse:
„Was höre ich? Sie heißen Hans und nicht Arnold? Sie sind also gar nicht derjenige, den ich abholen soll? Pfui, so eine Gemeinheit.“
#n su flöck er kunnt, woll et fott gonn; do avver reef da
fremden Här, dä gerad gekumme wor:„Einen Augenblick, Fräulein; Sie suchen einen Herrn Arnold? Der bin ich! Arnold Klein, Professor am Gymnasium zu Düren,„un,“— su satz ha met enem gemötliche Laache hinzo:„ne ganz echte Kölsche.“
Aevver et Rüsche wor mißtrauisch woode un säht:„Ich kann Ihnen nicht glauben. Soeben versicherte mir dieser Herr hier er heiße auch Arnold, und es war doch nur Lug und Trug."
Un domet worf et ene vernichtende Bleck op dä Student, dä we ne begosse Puddel dostund.
„Ich kann Uech ävver der Bewies bränge, dat ich der räächte Anold ben,“ reef der Prufesser, dä en et Kölsche feel,„de Tant Eoche hätt mer geschrevve, ich soll hück no Kölle kumme un se woll mich selvs am Bahnhof avholle, weil ich nit weiß; wo de Keusens wonne. He hatt' Ehr dä Breef. Woröm eß ävver ming Tant nit he?“
l, dä Breef, sohch, dat dä ganz ähnze, richtige Anold vor em stund un säht dann:„Jo, jitz gläuven ich et: de Tant hätt tilegrafeet, se wor krank, zo Hus eß nümmes; ich ben nor e arm Bäsche vun de Keusens, un su moot ich doch dä fremde Anold avholle gon. Et eß nor en Schand, dat ich esu geköllt ben woode.“
..##oot woll et dä Student noch ens falsch ankicke:
doch dä hatt sich höösch dönn gemaht, un dä Prufesser laachde un endemm hä met der Hand durch singe lange, blonde Baat strech, säht hä:„Lohßen Se dä Hans nor laufe. Ich kennen in; dä maät ens gän ene löstige Streich, eß ävver söns rääch brav; de Haupsaach eß, dat mer zwei uns fungen han.“
„Un ich han gemeint, Se woren ene kleine Jung un han Inne Schuckelad un Kamelle metgebracht,“ laachden es Röschen
annn dem Nunld#is emat M
für Ass
Lann de die no verbrennen däts! Dat Hüschen am Rhing kütt]: Dat ek'n dat eß der Aunsen#
ir dich noch lang nit; dat krigen ich zoeers; doför sorg mungen I ov in an. tuppten in on de Sotrsa.. 9 ae Btäche, ungt
ser, dä mer morgen siug Lieb gesteitht. Asu loß dat beßte der Augz Stude un gradde:„Sag, Nähmche,
Quietsche un maach dat's de fähdig wees.
„Kein Sorg", laachden et Rüsche,„ich maache der ding Saache su schön, dat der Assesser dir morgen tireck öm der Hals fällt. Un no gangk un loß mich nor frößele, et sall nir mankeere.“
Grad woll et Hulda, dat der Bügelgeroch nit got verdrage unnt, de Köch widder verloße, do kom de Frau Prufesser'em
op in.
beßte der Anold?
Dä Jung kickte groß op, schott der Kopp un säht, ohne der Dume us dem Mung zo dunn:7
an ming Water.: Pittermännche us Ohßendörpz ich waden he
Et Rüsche wood rut, säht nix mih un sohch sich öm, ov et vlex ne andere Anold jinge künnt. Do sohch er ene netten ahlen Här stonn, met gries Hoore, golde Brell, ner wieße Weß
un goov dem Anold die zwei Autematedöscher.“
eß goot,“ laachden do och der Anold; ich wääden se hück noch schnabbeleere.“
„Un ich han och en halv Dotzend Krämtäätcher, un ene Kaffeekooche zo Hus,“ meint et Rüsche wiggeschter.„Eß Uech dat rääch?" 90012 5 nep dch
„Un wann et ene ganze Kunditerlade wör, mir en alles rääch,“ säht dä junge Prufesser; ens kicke, wä vun uns zwei zoeets Buchping kritt.“
En halv Stund drop sooßen die zwei Minschekinder genöglich am Kaffeedesch, un se ooßen un drunke, bes keine Grümmel mih
do wor. Et wor inne avvei, als wenn se sich zinter Johre gekannt hätte, als wenn de Sonn an dem Nommedag vill schöner
we am Morge schinge dar#n mn 5 Sei 169
we am Morge schinge dät, un als wenn et üvverhaup noch niemols esu e schön Pingste gegevue hätt. Als se des Ovends en
„#gree hall. als se des Ovenos en
der Veranda gemötlich bei'em Erdbeerböölche sooße, kom de ganze Keusens Familije möd, üvvelgelaunt un patschnaaß no pus. E Gewedder hatt de heiße Lieb vum Hulda, Laura un
,<space> u n<space> d e r<space> A s s e s s o r<space> u n<space> o c h<space> d e<space> D ö k t e s c h<space> h a t t e n<space> n i t<space>
angebesse. Et goov e groß Halloh, als se der Anold sohche, un drei Hatze schloge zo glicher Zick im entgäge. Aevver et wore ganz stell un heimlich Glöck, dat en dem Anold un dem Rüsche singe Auge lööchte dat. Un als et nökste Pingste kom, do stund et Rüsche als de Frau Prufesser mem Anold om Drachefels un ohch voll Glöck un Silligkeit ov der Rhing, dä hell em Sonncsching glänzte.
Am 1. Cöln=Ehr Polizeire
neues, da bildet. 1 gende St1
Br Chris 71-73 dorffFrido Hauss Illis bis Te Krup; Lenau straße 72. 2 weg r dorfer Nußbe straße von länger
tenkof
Schad
tein=
straße,
rather
und 18
raße
bis 468 Das Bur reviers befil Die Vern hatder Poli Das Rev ninalbezirk Cöln, de Der
Neubau d Abteilung Regime
Es sollen
die
Manterder Ställe ses
250 chm Verdingung
dinau im Mil Cöln, 1 zur Einsi dingungsa gegen best dung von bezogen w Die Ange und mit Aufschrif Verdingun 31. Mai 191 an das: Neubauam Zuschlag Militä Köli
9 Uhr dem S bach 1 gegen eine 2 Metall Draint Grenz kern n Am vormitt Deutz, VersteiFüren
Die
genan
auf d von 1 hofe 2
D
Am Diens Mai 1912. bt Uhr, sollen i Hansaring 92
werden:
1 Marmer: Spiegelwand ofen. 2 C Ladenrega theke, 2 Zinkl 12 Gaszuglar lampen, 1
Bauerntisch.
1*
Gerichtsvollzi

IAT
9 8—
S S
*" 2 □ 9
— S 2•5 5 dog 0
—" W— □
—**••"
S•——
*—"-=
E
——
S 10
Se
* 83
1
ZVIVVYVVVYVYVNVNNNNN
92—
— □—
S#5
Amtliche
Bekanntmachung.
Am 1. Juni d. J. wird in Cöln=Ehrenfeld aus Teilen der Polizeireviere 17 und 21 ein neues, das 33. Polizeirevier gebildet. Letzterem werden folgende Straßen zugeteilt:
Brandtsplatz, ChamissoChristian=, Dechenstraße Nr. 71-73 und 42-64, Eichendorff=, Eppendorf=, Förster=, Fridolin=, Gravenreuth=, Hauff=, Herbrand=, Hütten=, Iltisstraße von Lenauplatz bis Takustraße, Intze=Kleist=, Krupp=, Landmannstraße, Lenguplatz,Lessing-„Marien= straße Nr.-49 und 24 bis 72, Merkensstraße, Methweg von Liebig= bis Ossendorferstr., Müngersdorfer=, Nußbaumerstr. von Liebigstraße ab, Ossendorferstraße von Liebigstraße bis verlängerte Takustraße, Ottoan. Otto=, Oberbeck=, Pet
tenkofer=Platen=, Röntgen=, Schadow=, Schirmer= Schönstein=, Senefelder=, Siemensstraße, Simarplatz, Subbel ratherstraße Nr. 173-349 und 180-392,Taku=, Thielen platz, Thielen=, Venloerstraße Nr. 391-453 und 356 bis 468, Wöhlerstraße.
Das Bureau des 33. Polizeireviers befindet sich Simarplatz 3 Die Verwaltung des Reviers hat der Polizeikommissar Jenner Das Revier wird dem 6. Kri minalbezirk zugeteilt.
Cöln, den 23. Mai 1912.
Der Polizei=Präsident.
J..:
Zaun.
seubau der BeigannungsAbteilung Fußartillerie Regiment Nr. 7, Cöln.
Es sollen verdungen werden
die
Marrer- u. Asphaltarbeiten
der Ställe I, II und des Reithauses nebst Kühlstall(rd. 250 chm Mauerwerk). Die
I. Miliäkr=Neubauamt.
Cöln, Bonnerstraße 500,
zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von.50 M. von dort bezogen werden.
Angebote sind versiegelt „kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Berdingungstermin Freitag, den 1. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, an das vorgenannte MilitärNeubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militär=Neudauamt, Köln=Bayenthal. 3
Gestentliche Versteigerung.
Samstag, den 1. Juni d..,
9 Uhr vormittags, findet auf dem Schirrhofe Cöln, Weidenbach 11, öffentlich meistbiesend gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von altem Metall, Holz= und Lattentüren, Drainröhren, Rayon= und Grenzsteinen, WechselstromwekK mi. Induktoren pp. statt.
Am selbigen Tage, 11 Uhr vormittags, auf dem Schirrhofe Deutz. Siegesstraße, eine gleiche Versteigerung von eisernen
### und Beden, Holz= und
Lattenturen, alten Rayon= und Grenzsteinen pp.
Die Materialien können an genanntem Tage von 8 Uhr ab dem., Schirrhofe Cöln und von 10 Uhr ab auf dem Schirrhofe Deutz eingesehen werden. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 28. Mai 1912, vormittags 10
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln verstei1 Marmerwaschtisch mit Spiegelwand, 1 Gasbadeofen. 2 Gaskochherde,
Ladenregal, 1 Tadentheke, 2 Zinkbadewannen,
12 Gaszuglampen, 8 Stehlampen, 1 Sofa und 1 Bauerntisch.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
wegen
Geschäftsaufgabe
Herrenhemden etc. Hemdentuche Einsätze Kragen bis 54cm weit Hosenträger usw. usw.
zu enorm billigen Preisen.
R. duensel
Richmodstrasse 27.
Trinkfertigin Portionsflaschen
SE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Huperiz&amp SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
vereine, welche eine Fahne anschaffen,
Wetibewerd aufforde. Dav 1t ader nicht rassan: auue 3um
e-cer e 9 ce sgeade Hschasten ie hasien
Re es esece
He Zachand Meinere ineiner id Hönen Fahne zu gelangen
sce schsce ec ce scen scs ccsc scece
0
Besten sedenl de Cihsche seden frel. Aona
Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Köln, . Glochengasse 16. I. Etg.
Win dranesr Sicher wirkende
Mittel gegen graue
Haare, direkte Haarfärbe-, nach u. nach
wirk. Haarfärbemittel owie Haarfärbekämme
A
Hauck..#en- u. Herren-Priseur
* Hadck, Köln, Herzogstrasse 28
ngung samtlicher Haararbeiten. be
unsansennansenanns
Grosser
ExtraVerkauf
Gelegenheitskäufe für
BrautAussteuern
Restbestände und einzelne Modelle
Damen-Wäsche
leicht angestaubte Tachemden, Nachthemden, Beinkleider Matinees, Untertaillen, Unterröcke,
ferner Restbeslände
einfache und elegante
Tischtücher, Handtücher, Küchentücher. Tee.fad##
Künstler-Decken, entzlckende Faschentücher, mileus. Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen
zu extra billigen
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Geschäft 0*
von Felbert
Köln, Breitestr. 132, Telephon: A 5685
*
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Mai 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 02
I. 1 Sofa, 2 Sessel,
„ 1 Waschkommode mit Spiegelaussatz,
3. 2 goldene Ringe, 1 Medaillon mit Kette. 1 Paar Ohrringe,
4. 1 Zahlkasse,
5. 1 Bibliothekschrank, in Eichen geschnitzt,
6. 1 Büfett in Eichen
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
„Stoppage Frangais
Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardt“ a. se.
Gebil, Teppichen, Garderoben un Geweben.“ Art.
Inh.: Frau Carl Weiss.
Sösean, Der Musikverig Eugh. lehuel Klurter
245 bei Berlih, sendet segen 40 Pfg. an B. edenau Iuteressenten mehrere Probestiche
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24. I. Hohe Pforte 24.
E EingSnStrasse
.. aus der Faprik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche
Riedant. Wohsrs grutiäsche
strasse 193, Gebr. Sipe“: Sebr. Káilt, en gros, SeverinWieissenn. Pigelstein 113: Herm, sagr.
gasse 55; C. Kesberg Wwa. Aitaomaet: 14— Hchns
Nicolal, Röhrergasse 13: Math.&amp; Roan m
Sasite g.- Kalahles Sehaehf.-d. Phedie, Khrenunmne 5. Marie, Daun, Valesagt, Gi. Kaeaz.2 ae=Alerinl, HatasMalzmühle 8: Frau CihrizNausitiusteigneg 58 u. Unter Taachenmacher s:— in Day hal.. Coenen,
Eis Brdhn beilaber.MartirPui,Kals- hal We. u..kenpenerir. 21.
ean Hergheim
Tel. K 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Versteigerung.
in Dienstag, den 28. Mai 1912. vormittage 111
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
Bäckerei-,
Autogene Schweisserei. Transmisslonen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 28. Mai 1312, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel und 1 Partie Büsten und Figuren.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Am Dienstag, den 28. Mai 1912, vormittags 11 Uhr
euen in dem Lülsdorffschen Lokale. Echan
1 Waggon Industrie=Kartoffeln, ca.
10000 Kilo,
waggon runde weiße Kartoffeln,
ca. 10000 Rilo,
ane halbe Stunds vorder beschigt werden Kartofeln können Pete uied ue
„ Lichtenberg, Frichspelzizher in cön, Urin-Untersuchung: Spezlalst: P. Jertals, Apott
Parsage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. ck
Jede Dame erhält 7 Mark
fur I# ausgekämmte Haare, kl. Post. w. auch angek. Waidmarkt 7.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Parsage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Reste
Cheviot, auch für Knaben=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90 .—..20 Mark Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen. Engros= u. Restelager
Benloerstr. 199-5
Kein Laden.

Seite 14.
..
s: Was der Montag bringt:
### etronn- Cheater: Der Fehltritt einer Frau, 4 u. 81 der Lief 4 und 81 Uhr. Ensemble): Die Nacht
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 11, 4 u. 7. VolksPastsnea##: 3" 3 Stadtgart.p: 11. 3½ und 8. Stadtwald-HauptSietkeserent. Metetereaiss 9z, bok, Veroigangseielt
Gitg-Cafe. Gafe Bunge.
#####n, Bei. fteiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf.S 14-Muse,# 2n, der Rechtschuls.- Kunstgewerbe-Museum, Hansarins.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und #re, Handelshochscnun.— Prähistorisches Museum, Bayen"—„disterisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt #0.„Gewervenaus, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Schr. Fäintritt trei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim DomDienstag:
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 143* Sonntad. 26. Mai 1912.
Theaze##„%, e#„us: Madame Butterfy, 7½, Schauspielhaus: ilhelm Teh. 7. Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Metropolehltrit einer Fran Xu. Polassane
ilhelm Ten, 7, Boutsches Tneater: con winanund, 8, MetropolTheateri##er. behltri, gein####n, 8¼. Colosseum(Gastspiel des Bernner Thalia-Ensemble): Die Macht der Liebe, 8¼ Uhr
„ Bnene Ger Liebe. 60/1 Unr.
Zoologischer Garten 3½. Flora 3½, Volksgarten 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant. 8. Café-Restaurant Rhein-Terrasse: 3½ Uhr. VerWiener Cafs City-Cafe, Café Runge
Aus Kölns Nachbarschaft.
4. Wahn, 24.Mai1912. In der gestern unter dem Vorsitz des Burgermeisters Oedekoven avgehaltenen Gemeinderatssitzung klarte man sich mit der Weiterführung der stadtkölnischen Bahn Porz vis Zündorf einverstanden. Der Vorsitzende wurde mit des Vertrages mit der Stadt Köln nach Genehmigung srch die Stadtverordnetenversammlung beauftragt. Bezüglich des der elektrischen Bahn Siegburg—Mondorf—Zündorf seitens sch=Westfälischen Elektrizitätswerks wurde beschlossen, bei Verwirklichung des Projektes von den auf den Gemeindebezirk entfallenden Grunderwerbskosten dem Siegkreis(als Bauherrin) die desjenigen Betrages zu erstatten, welcher den Durchschnitt ##nn 1 M. des innerhalb des Gemeindebezirks erworbenen Grund unn Bodens übersteigt. Unter anderem wurde zur Bedingung geMasstusb oriter### von der Bahnlinie durchzogen sowie daß
Anschlüsse####er an die Bahn unter den allgemein üblichen bzw. denselben Bedingungen wie den Adjacenten innerhalb des Siegersäiese, Säcad eseeiceg. Stun. us die für die Anschlußbahn etwa Energl„von dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk zu denselben Preisen, wie innerhalb des Siegkreiles, zur Verjugung gestellt werden. Der Antrag der Garnisonverwaltung Wahn auf Kanalisation der Abwässer des Barackenlagers in den Rhein wuro, soweit hierzu Gemeindewege benutzt
Wöihentehoslen: ger. zui3/8 Fur die Benutzung der letzteren hat die Mititarparng u. du Genz genügend zu entschädigen. Der ###n wurd noch aufgegeben, bei einem eventuellen Ausbau des Zündorfer Hafens eine etwaige Ver= oder Tieferlegung des Kanals auf ihre Kosten vorzunehmen.
(D. Dorz, 24.Mai1912. Mit unserem Kirchenneubau geht
es. xung porwa. 1/3. Da das Mittelgerüst aus dem Hauptschif weggeräumt ist, sieht man jetzt vollständig die gute Wirkung des
con glie erl. Deckengewölbes. In den letzten Tagen wurden
gu9, schor, drei der rleinen Hauptschiff=Fenster zur Bahnhofstraße
(D. Sieaburg, 24.Mail912. Die Haushaltungsschule hatte ihre Freunde und Gönner zu einer Schlußprüfung eingeladen, 12 junge M dche, unterzogen sich der Prüfung mit vollem Errolg. Hr. Pfarrer Bamberg sprach der leitenden Schwester Dank nung aus. Fur den 26. Kursus werden Anmeldungen im Michaelshaus und im Waisenhaus entgegengenommen.—
Troisdorf, 24.Mai1912. Wider Erwarten ist die private Bautal keit in diesem Jahre in Troisdorf geringer. Während
.##eren Jayren allenthalben Neubauten entstanden, werden in
diesem Jahre solche nur vereinzelt aufgeführt. Es ist das um so mehr zu verwundern, als die Bevölkerung seit der letzten Volkszählung um 26 Proz. zugenommen hat und auch jetzt die Wohnungsnachfrage stark ist. Man sollte glauben, daß gerade jetzt das
Prigatkapital sich um so mehr regen würde, da doch die Firma Louis Mannstaedt u. Comp. ihren ganzen Fabrikbetrieb von Kalk nach hier verlegt und dazu noch bedeutend vergrößert. Der Grund
dieser Zurückhaltung liegt aber vielleicht darin, daß die genannte
in a zwische Troisdorf um Siealar eine Kolonie von 150 und in der Nähe der Friedrich=Wilhelmshütte auf dem Gebiete der
Bürge#en rei Me, ei. ine solche von 125 Häusern bauen läßt . Kolonien eryalten Gas und Wasserleitung. Die erste heißt in den Bauplänen Neukalk, die andere Menden=Nord. Ob diese Bezeichnungen auch beibehalten werden, ist noch fraglich; die Gemeingeverwaltung will durch Ervreiterung schon bestehender Wege und Anlage neuer Straßen die erstgenannte Kolonie Troisdorf
näher bringer; jeooch wegen der zwischen beiden liegenden Eisenbahndämme werde beide niemals zu einem vollen Ganzen vereinigt werden. Deshalb wird auch unser Ort trotz aller Industrie seinen ruhigen Charakter behalten, zumal an der Nordseite der Gemeindeund fiskalische Wald sich gleich anschließt. Wie sehr dieser geschätzt wird, zeigt die Familie Mannstaedt selbst, welche hier in allernächster Nähe der Burg Wissen drei Villen in einem großen und schön angelegteu Park errichten läßt. Proben und
(4) Wiesdorf, 25.Mai1912. In der Gemeinderatssie am 23. d. M. wurde vom Vorsitzenden ein Schreiben der Eise bahn=Direktion in der Bahnhofs=Angelegenheit mitgeteilt g. Eisenbahn=Direktion ist vom Minister der öffentlichen Arbeiten auftragt worden, einen speziellen Entwurf für einen in Wiesdars zu erbauenden Haltepunkt auszuarbeiten. Eine Gewähr für di dauernde Durchführung der auf dem Haltepunkte anhaltenden Pe sonerzuge bis Köln=Hauptbahnhof wird jedoch nicht übernomm Lie ossSzusengr ür, eine Ansiedetung auf dem Gelände östich
der Köln=Mindener Eisenbahn zwischen Manforter= und Kurtekottenstraße wurden festgesetzt. Der neue Marktplatz an der Ring= und Dönhoffstraße soll mit Großpflaster gepflastert werden. Der Erwe der vor der Fluchtlinic des Grundstücks Schott an der Groß Kirchstraße un. Dünstraße liegenden Fläche wurde beschlossen und der Erwerbspreis festgesetzt. Ein mit dem Landesbauinspektor und der Gemeinde wegen Anlegung von Bürgersteigen nebst Pflaste
rirreze eirz#r. Schlebusch=Wiesdgrser, Proonzsastraße abgeschlose ner rl#g wuroe genehmigt. Die Ortssatzung über das Bebauen von Straßen usw. vom 27. Juli 1907 soll dahin geändert werden „stellu g. de vorgezahlten Anliegerbeiträge in Form eines Sparkassenbuches geschieht und die sparkassenmäßigen Zinsen
bos, Sgage. au. iae, Strabe ben. Abregung mit den Hintelige dem Kapital zugeschrieben werden. Die unterm 1. April d. K
öffentlichen Verpachtungen wurden genehmigt. Die
####g al, der ottorshurg soll den beiden Mietern gegen Entschädigung überlassen werden. 9
Der Vorsitzende teilte mit, daß im abgelaufenen Rechnungsjahre
die Gemeinde an Wertzuwachssteuer den Betrag von 44384 M
erhalten hat. Die Anträge der Gemeinden Rheindorf und Bürrig
ag, on Beirragen aus§ 53 des Kommunal=AbgabenGesetzes wurden abgelehnt. Für das Gelände der Farbenfabriken zwischen Mauforter= und Kurtekottenstraße wurden nach dem vorliegenden Plane die Fluchtlinien festgesetzt.
Die Burgermeisterei=Versammlung erklärte sich in der letzten Sitzung mit der Entlastung der in Frage kommenden Be guten. bezüglich der Rechnungen von 1909 und 1910 einberstanden. Di dem Verwaltungsrat der Sparkasse ausscheidenden Herren
S9e er#d herer Eigen sen, wurden wiedergewählt. Gegen die endgültige Anstellung zweier Polizeisergeanten hatte die Bürgermei rei=Ver ammlung nichts einzuwenden. Ferner wurde be schlossen, eine weitere Stelle eines Bürgermeistereisekretärs ein
zurichten. Die Stelle wurde dem Steuersekretär Lindemann überE) Napoleon in Dresden im Mai 1814.
ais die Neujahrsglocken der Gotteshäuser in unserem Vaterande zur Begrüßung des Jahres 1812 ihre eherne Stimme erschallen ließen, sanden sie im Volke keinen fröhlichen Widerhall. Jahre schwerster Drangsale und herbster Demütigung ren bereits verflossen, ohne daß sich die geringste Aussicht aut einen Wandel zum Besseren bot. Vielmehr standen gewitterschwere Wolken am politischen Himmel, die für die nächste seit neue Schrecknisse befürchten ließen. Es konnte keinem Meisel unterliegen, daß die Freundschaft zwischen Napoleon und dem Zaren längst ihr Ende gefunden hatte und ersterer im Griff stant, einen entscheidenden Schlag gegen Rußland zu fuoren. An ein ehrliches, auf dem Boden der Gegenseitigkeit seyendes Einvernehmen hatte der korsische Realpolitiker bei dem ummuß der Tilsiter Verbrüderung von vornherein nicht geEr bedurfte aber der russischen Unterstützung zur Erreichung des Endziels seiner Politik und seiner Kriege, als welches er selbst die Niederwerfung Englands bezeichnet hat 2g Streben. alle Hasenplätze von Lissabon bis Archangel, von den Säulen des Herkules bis zu den Dardanellen für den britischen Verkehr zu sperren, war die Folge dieses Zieles. Und cis im russischen Volke, auf dem die Kontinentalsperre schwer lastete, die Unzufriedenheit derartig bedenkliche Formen annahm, daß Har Alexander sich zu Maßnahmen veranlaßt sah, die das französische Sperrsystem für Rußland tatsächlich aufhoben, konnte en als feststehend gelten, daß die beiden bisherigen Freunde, die „Beherrscher des Westens" und„des Ostens" über kurz oder lung die Klinge kreuzen würden. Die Worte, die der russische ##esandte am 15. August 1811 gelegentlich der Geburtstagsendsenz in den Tuilerien zu hören bekam, kündigten in unverhullter Weise den bevorstehenden offenen Bruch an. Trotz der ungunstigen Lage seiner Heere in Spanien und Portugal, und der Berichte Davousts und seines Bruders Jérôme über die Erregung in Deutschland, entschloß sich Navoleon doch zu dem Juge nach Osten. Im Frühjahr 1812 waren die umfangreichen Vorbereitungen so weit gediehen, daß seine Heeeressäulen sich nach der russischen Grenze in Bewegung setzen konnten.
Ehe er sich an ihre Spitze stellte, drängte es ihn, vor dem eginn des blutigen Ringens erst noch der Welt, und insbesondere unterjochten Deutschen, ein noch nicht dagewesenes Schaunuck zu bieten. Unter Entfaltung eines wahrhaft kaiserlichen Gepranges residierte er in der zweiten Hälfte des Monats cai 1812 in dem Wettiner Schloß zu Dresden. Glänzender roch als einst in Mainz und Erfurt, hielt er hier zwölf Tage ang Hof, umgeben von einer Korona, wie wohl kaum ein zweiter Fürstentag sie aufzuweisen hat. Huldigend versammelten ch um ihn die Fürsten des Rheinbundes, über die er unbedingter gebot als je ein deutscher Kaiser es getan hatte. Auch der letzte Träger der Würde eines römischen Kaisers deutscher Nation, Franz von Oesterreich, erschien, und trat demütig gemeinsam mit den„kleineren Souveränen“ in den Schatten des Cmporkömmlings, der mit einem Federstrich nach Belieben auf em Kontinent Staaten schuf und sich nun anschickte, in den Entcheidungskampf über das Schicksal des Weltteils zu gehen. Hoffung auf Erlangung irgendeines Gnadenbeweises seitens des ücksichtslosen Herrschers und Furcht vor seinem Zorn hatten nie von ihm abhängigen Fürstlichkeiten in die Elbstadt geführt Wie tat es dem Plebejer wohl,“ sagt Treitschke in der Geschichte Jahrhunderts, die Nacken seiner Hochgeborenen Diener recht wund zu reiben unter seinem Joche! Er spielte selber den Wirt im Hause seines sächsischen Vasallen, lud seinen kaisertäglich, den Hausherrn und den König von Preußen als Personen niederen Ranges nur einen Tag um den andern zu Tisch. Derweil der Herrscher tafelte, mußten
Weimar und Koburg mit einem Schwarm deutscher Fürsten nebenan im Vorzimmer stehen.“ Deutlicher
##e der#rbitterte Aussgruch Gneisenaus:„Armes Deutschdeinen Fürsten zur Sklaverei gezähmt, können deine
pohl Richt ilaeskrsiert unig endes Land
sein früheren Feldzüge war Napoleon ets geräuschlos, nur von seinem Stabe begleitet, in Eilfahrten zur Arme abgegangen, so daß die Welt gewöhnlich erst
e### dapon erruht, wenn sie durch das erste Siegesbulletin überrascht wurde. Mit dieser Gepflogenheit brach er
Mertkauten gengen Lich Feldzug ging, den er selbst seinen Vertrauten gegenüber, die ihm von dem Unternehmen abrieten
— Caulaincourl, Segur, Duroc— den„letzten Akt“ nannte
Sin, lebzes Iiti guroe er gllerdings, aber in einem andern Sinne, als der Kaiser damals meinte. Am 9. Mai fand die
Abreise von St. Cloud statt. Die Begleitung bildeten außer dem Generalstabschef Berthier die Herzöge von Bassano, Istrien
Friaut, Licenza, de. Erzbischof von Mecheln, de Pradt, die
Minister des Auswärtigen und des Innern, der Oberstallmeister
eine Anzahl von Kammerherren, mehrere
Leihärzte.d eine stattliche Menge von Küchen= und Kellerwor das Gefolge der shenkall ue Gast. Nicht minder zahlreich
folge„r ebenfaus mitreisenden Kaiserin an Palastassc##ertubalieren, Icammetstaul., Pagen, sodaß auf jeder den kaiserlichen Zug nicht weniger als 500 Pferde bereit gehalten werden mußten. Einem Triumphzuge glich die
ais söe Pans..... Der Weg führte zunächst durch das östliche Frankreich, welches dem Imperator ganz ergeben
##rgug iym an Wohltaten mehr als der Westen und Süden
ves Reiches zu verdanken hatte. Und wenn auch auf deutschem
Boden zume st der zubel ausvilr, der jenseits des Rheins überall laut wurde, so waren doch alle Orte und Straßen, die
#r. S13####rie, in dichten Reihen von Neugierigen besetzt. geischen baben gu ben den unuberwindlichen Schlachtenkaiser
Am Sonnabend vor Pfingsten, den 16. Mai, nachts gegen .30 Uhr erfolgte die Ankunft in Dresden. Unter GlockenFersut. ir lungnendonr fuhr der Gewaltige durch ein
ee er.) tageshell erleuchtete Straßen in die Wettiner Residenz zu seinem letzten Trzumph. Tags darauf erschien unter den fürstlichen Gästen das österreichische Kaiserpaar, mit denselben nge empfangen wie Napoleon.“ Und nun folgte eine Reihe festlicher Veranstaltungen, Galadiners und Soupers, Konzerte
Seite verichten... Jgooen, auge— wie die Chronisten sener Zeit berichten— in kaum je dagewesener Pracht und mit
einem Aufwande, wie ihn nur der König der Könige zu bee„Glickstraylend war in jenen Tagen kaisericher Herrlichkeit Napoleons junge Gattin. Als er später einin der Verbannung lebte, schrieb er über diese Episode:
## Souises Regierung ist sehr kurz gewesen, aber sie könnte sich auch des vollsten Genusses derselben erfreuen. Die
Geserisäden scheint upen- Dhr größerer Reichtun an Schmuck„ scheint zwischen der Kaiserin von Oesterreich und
wondischaftich maber...de Tetzi zu haben, welche auch verandtschaftlich nahestehende Frauen zu trennen pflegt.“
Unter den huldigenden Fürsten fehlte zunächst der König von dem Kronprinzen erst am 26. Mai eintraf er die Grunde hierfür lauten die Angaben widersprechend.
t, daß Friedrich Wilhelm aus eigenem Antriebe uf Zureden Narbonnes erschienen, und Napoleon, mißgelaunt durch mehrfache Beschwerden des Königs, zunächst gewillt gewesen sei, ihn nicht zu empfangen. Erst Durocs Vorstellungen den aiser umgestimmt. Die andere, von Gourgaud stammende Version ist wohl die richtige. Danach wäre ur
Gerisish nar den R von Dresden über ## dem Niel e, zu reisen, und nach dem Aufgeben dieser Absicht eine Einladung an den König ergangen. Mit
dieser nach Dresden gereist sein mag, kann man sich denken. Nach allem, was seit den Tilsiter Tagen vor## frur, konnte er neue Demütigungen gewärtigen, die
hm auch nicht erspart geblieben sind. Zunächst wurde ihm b seinem Eintreffen der übliche Kanonensalut vorenthalten, in aller Stille, wie jeder Privatmann, betrat er die Elbstadt. Dann empung ion nach Hardenbergs Tagebuch Napoleon mit der üichlen, Frage.„eind Sie Witwer?“— Und das nach einen
veranlaher Baise, Er, ar) Eurova zu wärmster Anteilnahne #i#plaßt hatttg Im Kronprinzen verblieb nach dieser Szene
har gd eien Van#ez# ein tiefer Abschen gegen alles, was Bona. parte hieß. Als der Vorgang bekannt wurde, erregte er den
gffenen Unzwillen der Dresdener Bevölkerung. Unter den Fenstern Napoleons sammelte sich keine neugierige Menge mehr wohl aber hörte man vielfach Hochrufe vor dem Marcolinischen ### un dem der, nig von Vreußen wohnte, so daß Napoäumen uigerdurch gesiört() wura, durcg Ponzel den Platz Neben den Festlichkeiten waren sowohl der Imperator und
iesste ei die mita, pesenden Diplomaten nicht untätig. In tiefstem Vertrauen konferierten Metternich und Hardenberg
angeinigten, ich zübe. gan., Punkte. Denn wenn auch Kaiser der Vermählung seiner Tochter mit Napoleon nicht ssen Vernichtung im Auge hatte, so war ihm doch eine Besearschenich u. iien Uebergewichts durchaus erwünscht. Unerschöpflich, wie immer, war in neuen Plänen Napoleon selbst.
Erzbischof von Mecheln entsandte er nach Warschau, um den Angelegenheiten in Polen die erwünschte Richtung zu geben Er sagte ihm dabei,daß er mit zwei Schlachten im Reinen sein roc, Oesterreich müsse dann Galizien hergeben und Illyrien dafü nehme.,## be omme es weder das eine noch das andere; Seige„on Preußen werde er nach dem Kriege Schlesien pr. e nehmen, Sachsen verliere zwar das GroßRarfhte des###schan, soll, aber entschädigt werden. Ueber den S sie Pe m. Leldzuges außerte er zu Metternich, die Kampasne solle bei Minsk und Smolensk ihr Ende finden. Dort werde er Halt machen, die beiden Plätze befestigen, in Wilna sein
Sasßrengr Sasitusschlee gend seig Her auf Rußlands Kosten serctzegete., Se# diss nicht zum Frieden führen, so würde er
uris dert Si. Saare bis in das Zentrum des Landes vordringen
Besch####sgievigkeit des Zaren abwarten. Wie bekannt, die Ereignisse anders abgespielt, als hiernach und pser 1 Fing.... Neußerungen des Kaisers, die er erwarten wara deueraen gegenüber gemacht hat, u1
Für den 28. Mai war die Abreise von Dresden in Aussicht
Seuemuste als der Graf Nardonne unverichteter Sache von
wesche den Saisar biszn ge amsangreicher Besehlsabfertigusg,
gelche derz.e ser bis in die Stunden nach Mitternacht in Arvo wwai#gerte sie sich bis nach 4 Uhr morgens an
Geschlus#sne glanzenden Dresdener Tage hatten damit ihren
Abschluß gefunden. Sie bedeuteten für den Eroberer den Givfel Glücks und gleichzeitig den Anfang vom Ende.

zroßen und
der Eisenteilt. Die rbeiten beWiesdorf
für die
enden Verernommen. nde östlich urtekottenRing= und
er Erwerb r Großen lossen und bektor und PflastergeschlosseBebauen rt werden, in Form en Zinsen sinterleger
pril d. nigt. Die ern gegen
ungsjahre 4 384 M.
d Bürrig Abgabennfabriken
dem vorich in der nden Berstanden. u Herren t. Gegen Bürger= urde beärs einnn überigsverein
Bergische
morgens
Untriebe zgelaunt villt geellungen durgaud äre uren über ufgeben Mit g, kann en vorsen, die ihm bei ten, in Dann nit der einem lnahme Szeile Bonaer den r den mehr, nischen
NapoPlatz
r und
ig.
mberg Kaiser n nicht ie Beünscht.
selbst. im den geben. n sein lyrien ndere; hlesien Groß=
er den pagne werde sein kosten de er ingen annt, und sie er it, zu
ssicht
vom
gung
An3 am ihren dipfel
Sommerkonzerte des städt. Orchesters
zu Cöln am Rhein.
Einladung zum Abonnement
auf 10 populäre Konzerte(unter anderem 3 Wagnerabende) am 8, 11., 24. Juni,—,.,., 18., 20., 23., 25. Juli im Gürzenich, unter Leitung des 1. Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders. 8cetal-,
In diesen Konzerten haben folgende Solisten ihre freundliche Mitwirkung zugesagt: 648 steundlich
Gesang: Frau Mizzi Fink, Opernsängerin,
graulein Angele Vidron, Opernsängerin,
" Frau Cäcilie Valnor, Opernsängerin, " Fräulein R. Krösig, Hofopernsängerin(Braunschweig),
„" Emma Einbenberg, Konzertsängerin,
„„ Else Pfaff, Konzertsängerin,
" Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg, Konzert
„ Her.„Ama,n Liszewsky, Opernsänger, "<space>„<space> P a u l<space> R e n n e r,<space> O p e r n s ä n g e r,<space>
"" Julius vom Scheidt, Opernsänger,
„„ Jeinrich Winkelshoff, Opernsänger, Klavier: Frau Elly Ney van Hoogstraten, " Fraulein Maria Kaufmann, Mannheim,
Zioline: Herr Professor B. Dessau, Konzertmeister der König lichen Oper, Berlin,
" Konzertmeister Fritz Dietrich, Aachen,
„ Benno Walter,
Cello: Herr Paul Ludwig.
Beginn abends 8 Uhr.
Einzelkarten: Saal.—K. Galerie 0,50.
Abonnement: für alle 10 Konzerte, Saal.—..4.
Gersit. Li, Hofmusikaltsenhandlung Weder, an
Cöln, den 23. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister
p* J..: Albermann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 26. Mai 1912.
Seite 15.
Vorzügliche Küche. Dortmunder Union-Bier Münchener Spatenbräu, Weine und Liköre der ersten Häuser.
5
An Vochentagen geoftnet ab 6 Uhr abends, an den beiden Pfingsttagen ab 4 Uhr nachmittags.
Eintrittspreis 30 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Die gelöste Eintri tskarte berechtigt zum Besuch aller Abteilungen ohne irgendwelche Nachzahlung.
Stadt-Garten.
An beiden Pfingsttagen
von 11 Uhr vormitt.
bis 1 Uhr abends Konzert
Diners à 2 M. u. höher ab 12½ Uhr
Vorausbestellung erwünscht
Souners u. Abendplaten in reich. Auswahl.
Pfingst-Dienstag
nachmittags und abends b“
* Konzert.
Ai. ie MAlanz, Aldluag
„Dilla Elisabelk“
neuzeitlich eingrichtet, pracht. Garten u. Veranda. Tadelim Gause. 4.6 täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post
Bruno Vierig.
Amerikanischer VergnügungsWelt-BelustigungsEtablissement I. Ranges
50000 Personen fassend
Erstes grösstes Unternehmen dieser Art in Deutschland.
Die neuesten amerikanischen Vergnöguugs-Unternehmungen:
Wellenbahn
Neuheit! Neuheit!
Die erste in Deutschland.
Kinderbrutanstalt
Interessant und sehenswert.
Amerik. Taucher
Er muss hinein ins kalte. kalte Wasser.
Verzauberte Ballerina
Der sensationelle Kopftanz.
Schlittenbahn
Neu in Deutschland!
Herrliche Schlittenfahrt aus steiler Höhe. Personenaufzug.
Polnische Wirtschaft
jeder kann seine Wut auslassen
Theater der Zukunft
im Lichte der Illusion
Narrenpalast
Hexenspuk in allen Gängen.
„Liliput, die Märchenstadt der Zwerge“.
Die Sensation von Paris und London!
50 der kleinsten Menschen der Welt in ihrer eigenen Gemeinde.
Figur--Bahn
Die rasende Autofahrt
Das Freudenrad
Alles jubelt, alles lacht
Hippodrom
Erstklassige Herren- und DamenPferde
Scenic Railway
lie beliebte Gebirgsbah sterwerk moderner Tec
Wasserhöhlenfahrt
Kahnfahrt durch unterirdische Grott. und malerische Landschaften
Wasserrutschbahn
nervenprickelnd. Rutsch ins Wasser
Orientalischer irrgarten
Wandelgang ohne Ende
Aussichts-Turmfahrt
Zeppelinfahrt
im Lenkschiff durch die Welt
.-.-.-Ballsaal
Sonntags-Familien-Ball
am
Münchener Bierhalle
Pschorrbräu direkt vom Fass
Rudi Winkler mit seinen fidelen Oberlandlern
Hauptrestaurant 1 Kölner Bauernschänke
holländische Damenkapelle] Echt Kölsch(Brauerei Dünwald)
Care am See 1 Weinstube Rheingold
eigene Konditorei 1 Erstklassige Weine
Schiesshallen, Photographie, Waffelbäckerei, Wurstpavillon, Milchhalle usw.
Täglich Konzert
von—11 Uhr
6 Kapellen 6 Kapellen
An Sonn- und Festtagen von 11—1 Uhr;
Grosse
Frühschoppen-Konzerte
Bei eintretender Dunkelheit:
Illumination des ganzen Parks.
Eintritt 10 Pfs. Eintrift 10 Pfa.
Opernhaus.
Die Airikanerin.
tex von Giacomo Meyerbeer.
aiunsenende: 91.c.
. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 28. Mai 1912. 249. Ab.=Vorst. Serie A. (209. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner
Mitwirben senische Leitung: Hans Islaub.
Schlegel. Ddeutbe. Rohr, vogmer, Saleska,
an#chal; die Herren:(Linkerton) Kittel a. G
a. 2r, Lanoni, Pauli, Förster, Hemsing, Liszewsky
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 29. Mai 1912. 250. Abonn.=Vorstell. Serie B. (210. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Hierauf:
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Schauspielhau
Heute, Sonntag, Die Schmetterlingsschlacht.
Montag, den 27. Mai 1912. 294. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. ##rntrr von Fritz Odemar.
Diest- gihgeg“. Doin., verz, Salonon, Mercklein, Bill.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 28. Mai 1912. 295. Vorstellung
Zpklus 4 VIII.
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. .. Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Damen: Odenthal, Teller=Habbelmann, Frey
Sesonen, Prsng, Pleaz:—ia, Heder. Goez, Vercklein,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags 5 bis 8 Uhr geöffnet.
von
Mittwoch, den 29. Mai 1912.— 296. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7.
Bismarckstraße 7,
Sonntag, und nachmittags 3½ und
Telephon A 3112 Montag, abends 8 Uhr:
„ nachmittags 3½ und abends 8 Uhr:
So’n Windhund
„ Sonntagspreise.
# folgende Tag: SO'n Windhund. Phn=Voriefang Friedrich Kapsler:„Christusdrama“
von Walter, Nithack-Stahn.
Nachmittagspreise.
„Die Kasse ist geöffnet von 11= 1u. ab 3 Uhr. 1
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Nur
noch
3
Tage!
Köln am Rbein,
am
Riehlerhaus.
Sonntag, den 26. u. Montag, 27. cr.(Pfingstfest)
Täglich je 2 grosse
Parade-Fest-Vorstellungen
Jam 4 Uhr, sowie 8¼ Uhr abends.
20 Attraktionen 20
140 Pferde 140
„The great Jwanoff“
Looping the Loop am Trapez.
„ Von 11—12½ Uhr:
Tierschau- und Marstall-Besichtigung.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis
A. Sauerwald koln Aohenzol rnring 20
Pianinos von C. Bechstein. Grotian, Steinweg Nchf Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Photiola-Flügel
K

II
14
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Sonntag. 26. Mai 191..
Mädler's
Pafent-KofferDauerhaft Leichf„ Wasserdichf
Apaxte Neuheiten eleganter upraktischer
Reise Arfikel u. Ledervaren
Kabinenkoffer
.35.—
Sahnkoffer
.26.—
Handkoffer
.18.—
Rucksäcke
P7..410
Damertfaschen
85.—
Darn Gürfel
485
TleiceSScite.
Reisefaschen
11..50
An den beiden
Pfingstteiertagen
Diners von 12 bis 3 Uhr
verbunden mit
Militär-Streieh-Konzert
bei freiem Entree.
Uhrab:
FLORA
An beiden
Pfingsttagen
Kavallerie-Konuert
Eintritt —12 Uhr
vormittags: die Person.
An beiden Tagen je
3 Konzerte 3
des Flora-Orchesters
Morgen-Konzerte 11—12½ Uhr Nachmittag-Konzerte—7 Uhr Abend-Konzerte—101. Uhr.
Pfingstsonntag:
Walzer- u. Operetten-Abend
Pfingstmontag:
Französischer Abend
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
Kleiderkarfons
14.50
Hut-Karfone
R.75
Reise Säcke
N 20.Ullusfrirte Preislisfe grafis
Morifz Mädler
ausgeführt
von dem gesamten Trompeter-Korpa des Kürassier-Reg. Graf Gesaler
(Rheinisches Nr. 8) unter persönli her Leitung des Musihmeisters Herrn Schmidt
Flora-Restaurant.
A— A-— E•
8 Köln, Hoheefr. 129
S50
Arbeiter
DE DIEHL-STIEFEL
(Piston-Soli)
on 7½ Uhr ab:
Abend-Komzert
Entree 25 Pfg.
Eigene Konditorei. Reielhaltige Abendkarte.
An den beiden Pfingsttagen
empfehle ausgewählte Diners von K.— an Soupers„ K 2,50„
(bei Vorausbestellung au reservierten Tischen)
Reichhaltige Abendkart
Hervorragender Kaffee. Eigene Konditorei
Fränkischer Hof.
Einbeitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
An den beiden Pfingsttagen nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Vormittags
Konzert im Biergarten:
Obergäriges Bier 10 Pig.
Versch. Schnittchen 20 Pfg.
Restaurateur Paul Waidhausen.
Telephon A 4666.
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Platrfussbildung Bestes Material!
Café=Restaurant
Alteburger
Rühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubsr Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine. Schöne Kegelbahn.g“ Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Sie klappern
der ungarische Paganivi“ mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eitritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffse mit Essen 307 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Ab 1. Juni
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft.
EE
Taalstrienhar8
Zoologischer Garten.
„ An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pt.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
*<space> 4%<space>
Sonntags v.-2½ Uhr:##
Tafelmusik.
22
EEEENE EAGEES
nicht Jalousien
Walter Wirtz
Köln. B0
Thieboldsgasse 36-46.
Naturgemässe
Fussbekleidung
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 56/55 o. Eiselstein 107/109.
Hohestrasse 20/22 Pfingsten
KünsflerKonzert.
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker
in Lippstadt, gegr. 1845 Underbe
Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
###2 PI. Kon
Hofpianofabrit
Flügel- Harmoniums
Klavierspiel-Apparate
Notenrollen, 65 tön., mit 25% Rabatt, Fabriklager von über 150 Instrumenten. Auf Wunsch bequeme Tei zahlung. Pianos zur Miete, bei späterem Kauf Anrechnung der gezahlten Miete. Uebernahme von Stimmungen und Reparaturen. a“
Obladen Nachf.
Mauritiussteinweg 100.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1 Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 J. gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 503. 3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
... nuswant stets frisch belegter Brötchen à 10J u.
kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
„ Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit: derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen
nur 10 rig., ebenso eine aus Stollwercks
Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
er gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestel
eres Unternahmens sich erworben, vo*.
F· 81· 2
FPVGTGS,
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 5
50 Pfg.
2
**
in Glas. Stahl, Holz.Nachs erc.
Stickperlen oVorlagen9
12jähr. Bestehen
verdanken wir dem
Anstricken
Der————
unseres Unternehmens Grundsatz
Vom Guten das Beste.
„guse.„Küchen wra von Jeber ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
ranrandat
Anweben
von Strümrsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse
Speciaheschäft WEuSE
Gertrudenstrasse 352
2 Haus von der Breresrrasse)
9 Engros e 98 Derail 0
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im in- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.