K
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, vöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 45.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 30 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 141. 25. Jahrgang. Feküspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 83:
A
A 6636.
Köln, Freitag,
1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
e Schuppenfect: Hautausschlift
am Füße
ngeschwür## ger, alte Wunta ur hartnächig
zrgeblich hofte
I. mache nochene bestens beuihrs
Salbe
I. Bestandtellen
riginap#ch#### und mit Hrm
einböhls-Dreste man zurich en Apotheker
zken
mer m. Pensiot ruse. Familte,
Dr. ca. 80 4
a. b. 2 Geiht
85. 5
Ausschreitungen der revolutionären Sozialdemokratie
in der ungarischen Hauptstadt.
saltone
ung
artenbau
845. 3
X Pest, 23.Mai1912.(Drahtb.) Die Fachorganisationen der sozialdemokratischen Partei hatten gestern beschlossen, für heute in Pest den allgemeinen Ausstand zu verkünden, au welchem sich mit Ausnahme der in den städtischen Werken Angestellten die organisierten Arbeiter beteiligen sollten. Die Palizei hat zur Aufrechterhaltung der Ordnuug umfassende Vorkehrungen getroffen. In den Kasernen ist Militär in Bereitschaft. Der Ausstand begann heute früh. Heute abend und morgen früh erscheinen keine Zeitungen. Man nimmt an, daß nicht ganz ein Drittel der Arbeiterschaft am Ausstand teilnimmt, doch ist eine genaue Ziffer nicht festzustellen.
" Der Platz vor dem Abgeordnetenhaus ist von starken Militärund Polizeiabteilungen besetzt, um die Abhaltung einer von der Polizei verbotenen Volksversammlung zu verhindern. Auch sämtliche Zufahrtsstraßen zum Parlamentsplatz sind, durch Polizeimannschaften abgesperrt. Hinter dem Palizejtordon stehen Tausende von Arbeitern, die trotz des Verbotts eiße Versammlung abhalten wollten. Die Polizei schätzt### Zähl der Ausständigen auf 50 000. Der erste Zusammenstöß erfolgte
an der Margaretenbrücke, wo ein Demonstrant verletzt wurde. Von einem Neubau auf der Aeußeren Maizenerstraße bewarsen Arbeiter die Polizei mit Steinen und gaben etwa 70Schusse ab. Die Polizei erwiderte das Feuer. Hierbei wurde ein Arbeiter getötet und neun verletzt. Ebenfalls wurden drei Polizeibeamte schwer verletzt.
Freihens hlatz fanden mehrere Attacken statt. Die Menge floh und zertrümmerte die Fensterscheiben und die Straßenmmernen. Auf mehreren Linien wurde die Einstellung des
Straßenbahnbetriebes erzwungen. Nach dem Polizeibericht #####ng um 12 Uhr mitags die Zahl der Verwundeten 100 harunter 25 Schwerverwundete. Unter den Verwundeten beinden sich sieben Polizeibeamte. Vier Todesfälle wurden besannt, zwei Polizisten sind getötet. Etwa 40 Personen sind verDas Neueste vom Tage.
Der Musketier als Millionär.
Leipzig, 23.Mai1912. Dem beim 170. Infanterieregiment dienenden Soldaten Henker ist eine Erbschaft von sechs Millionen ##mark zugefallen. Die Erbschaft rührt von einem in Süd##amerika verstorbenen Oukel her, der seinen Verwandten 125 Millionen hinterlassen hat.
* Berlin, 23.Mail91..(Drahtber.) Als Nachfolger des Botschafters in Konstantinopel, Frhru. Marschall v. Bieberstein, ist der Gesandte in Athen, Frhr. v. Wangenheim, in Aussicht genommen.
* Berlin, 23.Mai1912.(Drahtber.) Der konservative Landlagsabgeordnete Firzlaff ist gestern in Wiesbaden, wo er sich
,#1. Kur aufhielt, gestorben. Er vertrat den Wahlkreis KöslinKolberg=Körlin=Bublitz.— Der fortschrittliche Landtagsabgeordnete peltasohn ist heute morgen nach längerer Krankheit gestol n. Er vertrat den Wahlkreis Bromberg()=Mogilno=
Znin=Wongrowitz.
* Ferien im preußischen Abgeordnetenhause.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist nun auch in die Ferien gegangen. Doch wird es vor der großen Sommerpause, wie bereits berichtet, nach Pfingsten noch für einige Tage wieder zusammentreten. Das Abgeordnetenhaus wird dann nicht, wie sonst in der Regel, geschlossen, sondern vertagt werden. Das Tassergesetz, das Sparkassengesetz und die Steuerreformvoragen befinden sich noch in den Kommissionen. Eine Schließung es Landtages würde also die bisherige mühevolle Arbeit der Kommissionen gegenstandslos machen. Neue Beratungsgegenstande wird das Abgeordnetenhaus nach Pfingsten nicht mehr in Angriff nehmen. Das Ergebnis des abgelaufenen Tagungsabschnittes liegt also schon ji t vor. Das Abgeordnetenhaus hatte sich in der Hauptsache mit dem Etat zu beschäftigen. Da " mit Rücksicht auf die Reichstagswahlen erst spät seine eiten beginnen konnte, konnte der Etat bis zum verfassungsTermin nicht fertiggestellt werden. Gleichwohl kann em Abgeordnetenhaus das Zeugnis fleißiger Arbeit nicht veruert werden. Endlich haute sich das Abgeordnetenhaus auch neuen Prasidenten zu wählen, da der langjährige Präsiv. Krocher eine nochmalige Uebernahme des Präsidiums blehnte. Die Wahl fiel auf den konservativen Abgeordneten
., Erssa, der ebenso, wie seine Vorgänger, mit der systematischen Widersätzlichkeit der sechs sozialdemokratischen Ukgeordneten zu kämpfen hatte.
* Pest, 23.Mai1912, mittags.(Drahtb.) Die Exzesse dauern an. Es gelang der Polizei, die Umgebung des Parlaments zu säubern. Um so schlimmer waren aber die Ausschreitungen in den anderen Stadtteilen. Bei einem Zusammenstoß in der Umgebung des Parlaments wurde auf die Polizei geschossen, wobei ein berittener Polizist getötet und ein anderer verwundet und ein elfjähriger Schulknabe getötet wurde. Die meisten Läden sind geschlossen. Der Verkehr stockt. Bei Zusammenstößen in anderen Straßen wurden zahlreiche Personen verletzt. Die Demonstranten zertrümmerten die Schaufenster und steckten Wagen der elektrischen Straßenbahn in Brand.
* Pest, 23.Mail912.(Drahtber.) Die Demonstrationen dauerten den ganzen Tag in großem Umfange fort. Die Stadt gewinnt das Aussehen eines Feldlagers. da zahlreiche Abteilungen Militär an verschiedenen Punkten aufgestellt sind. Zuweilen gingen Regengüsse nieder, worduf die Ansammlungen sich zerstreuten. Sobald der Regen aufhörte, erschienen die
Demoustranten abermals in starken Gruppen. Gaslaternen wurden aus der Erde gerissen und das ausströmende Gas angezündet. Der Direktor der Gasanstalt erklärte dem Oberstadthauptmann, daß er infolge der Zerstörung der Gaslampen und des Ausströmens des Gases keine Garantie für die Beleuchtung übernehmen könne.
Privatnachrichten aus Pest entnehmen wir, daß auf dem Petöfi=Platz im südlichen Teil der Stadt ein heftiger Kampf entbrannte, dem sehr viele Verwundete zum Opfer fielen. Der Freiheits=Platz und die Waizenerstraße boten am Nachmittage das Bild eines regelrechten Kriegsschauplatzes. 23 Straßenbahnwagen und drei Möbelwagen wurden rasch hintereinander umgestürzt und in Brand gesteckt. Bis zum Abend waren 6 Lote undüber 200 mehr oder wenigerschwer verletzt. Von 91000 Arbeitern der Pester Fabriken streiken 53 Prozent.
## und seine Wähler. Die Zentrumspartei des
Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach sandte an den Hrn. Abg. Marx gestern folgendes Zustimmungstelegramm:
Ihr heutiges energisches Auftreten im Landtage sagen wir
Für Mtamn“ hinter Ihnest. Iesamie Wallerschaft steht Mann
9- Die Ausgaben für die protestantischen Missionen
Kolonen betragen zufolge der Allg. Missions= zeitschrift nach dem Stande von 1910 oder 1911 für die
Berliner Mission(.=Ostafrika)
Mission der Brüdergemeine(.=Ostafrika).
Leipziger Mission(.=Ostafrika).............
Bielefelder Mission(.=Ostafrika)
Kirchenmission(.=Ostafrika).......
Englische Universitäten=Mission(.=Ostafrika)
Londoner Mission(Samoa).......
Rheinische Mission(.=Südwestafrika und KaiserWilhelms=Land).........
Finnische Mission(.=Südwestafrika)
Basler Mission(Kamerun)....
Mission der deutschen Baptisten(Kamerun)........
ameri anischen Presbyterianer(Kamerun)
Neuendettelsauer Mission(Neuquinea)............
Liebenzeller Mission(Karolinen)...........
Zusammen:
en Einzelsummen sino nicht bei allen Missionen die Aus## für heimische Verwallung und für Ausbildung der Missionare mit einbegriffen; es fehlen in der Liste einzelne kleine Unternehmungen, wie die der Wesleyaner in Togo, der AfrikaIulano=Mi von in Deursch=Ostafrika, außerdem die wichtigen Missionen de. australischen Methodisten im Bismarck=Archipel
Sscheas ser sazi spen. in Mikronesien. Zählt man diese
Die marokkanischen Angelegenheiten.
X Paris, 23.Mai1912.(Drahtber.) Die Liberté glaubt zu wissen, daß außer den schon abgesandten 4000 Mann weitere 5000 als Verstarkung nach Marokko geschickt werden sollen. Diese Verstärkungen sollen hauptsächlich zur Säuberung Ctappenstraßen und zur Beietzung der Gebiete zwischen Fez Mekines, Marrakesch und der atlantischen Küste
„## RRuntischen Küste dienen. Die
Lruppen im algerisch=marökkanischen Grenzgebiet sollen gleichfalls in einiger Zeit verstärkt werden.
Die internationale Kunstausstellung des Sonderbundes.
322000 M. 227000„ 144000„ 99000„ 58000 280 000„ 112 000„
400 000„ 128000 366000„ 169000 178000 270000„ 113000„ 27.000„
2893000 M.
315 mieuats die asliäte## ei Gesautbetrag von annähernd
WWi tt##e aljahrlich von den evangelischen Missionen
für die deutschen Kolonien aufgebracht werden.
unter diesen Missionen so viele aus andische Missionen befinden. Der schweizerischen
und der finnischen Mission kann man es freilich nicht verdenken
## Schu und Rußzland keine geeigneten eigenen Gebiete für Missionen haben. Aber mußten drei englische und ein
gerade in deutsche Kolonien koumen? haben doch in ihren eigenen Besitzungen passende Missionsgebiete genug. Die Engländer fördern überall die englische Sprache und angelsächsisches Wesen; ob das in unsere Kolonien gerade sehr erwünscht ist, muß bezweifelt werden.
Die Stadt Köln hat dem Sonderbund westdeutscher Kunsteund und Künstler für die internationale Revue die neue Ausstellungshalle am Aachener Tor zur Verfügung gestellt. Der Stadtbauinspektor H. Verbeek hat die Entwürfe zu dem Bau geliefert und vor allem für die Front eine glückliche Lösung gefunden. Die gebrochene Linie des Daches, dessen Eisenkonstrukt on von der deutschen Halle der Brüsseler Weltausstellung übernommen wurde, war gegeben und er wußte dieser die Anordnung der Fassade geschickt anzupassen. Nur die eine Hälfte der großen Halle ist der Ausstellung eingeräumt. Man hat zahlreiche Kojen eingebaut, die sich um drei größere Mittelräume gruppieren, die mit dem abschließenden gotisierenden Kapellenraum eine schöne Perspektive bieten. Die Ausstellung gibt einen internationalen Ueberblick über die jüngste Bewegung der bildenden Kunst und ist bei der vielfachen Verwirrung der Begriffe besonders dankenswert zu begrüßen. Sie hat nichts gemein mit den landläufigen Ausstellungen größeren und kleineren Maßstabes, die im Grunde alle das gleiche Gepräge tragen, sie will einen Ueberblick geben über das Werden des neuen Stiles und seine jüngsten Acußerungen.
Den Mittelpunkt der Kunstschau bildet die retrospektive Abteilung und in ihr wiederum den Clon der ganzen Veranstaltung die Kollektion des eigentlichen Vaters der jetzigen Strömunin der Malerei, Vincent van Goah. Ueber 100 Werke hat man von ihm hier vereint und wohl nie mehr wird man das Werk des genialen Meisters so vollständig studieren können. Außer deutschen haben vor allem holländische Sammler in zuvorkommendster Weise ihre Schäße zur Verfügung gestellt und das wunderbare Bild der drei einzigartigen Mittelräume geschaffen. Gerade ihm wird die Ausstellung sicherlich viele neue Freunde werben, denen sie das Verständnis seiner Kunst im Rahmen der ganzen Bewegung erleichtert, Vorurteile beseitigt und eine ungeahnte Welt neuer Schönheit erschließt. Neben van Gogh steht der große Franzose Paul Cerzanne mit einer bescheidenen Kollektion, die aber auch bei ihm deutlich erkennen läßt, wie er die jüngste Kunstbewegung vorbereitete, und weiter dessen Schüler und Zeitgenosse Paul Gauguin, der durch einen langjährigen Aufenthalt auf Tahili die wesentlichste: Anregungen für seine exotisch=primitive und dekorative Malweise empfing. Auch die Neoimpressionisten Signac und Croß hat man mit Sonderausstellungen in der retrospektiven Abteilung zu Worte kommen lassen.
Neben diesen, die nun bereits dem Streite der Tagesmeinungen entrückt, schon fast als Klassiker uns anmuten, stehen die vielen Stürmer und Dränger, deren Bild, zum großen Teil noch ungeklärt, zwischen der Parteien Haß und Gunst noch
schwankt. Es wird Lesentlich dazu dienen, die sie gemeinsam leitenden Faktoren und damit die Elemente des neuen Stiles erkennen zu lassen, aber auch das Wahre vom Unechten zu
ggeigen, wenn man die Vertre er dieser Kunst aus aller Herren
Ländern im Wettstreit nebeneinander sieht. Sie zu verstehen
wird den weitaus meisten viele Mühe kosten. Wer aber glaubt, ohne Arbeit sich diesem neuen Leben nähern zu können, nur spielend und zur Unterhaltung sein Geheimnis zu enträtseln moge lieber der Ausstellung fernbleiben, da sie sonst ihn nur verwirren und scharfe Vorurteile ihm eingeben wird Gerade bei einer solchen Kunstschau, auf der die meisten ein isher gänzlich fremdes Gebiet betreten, möchte man über dem Geis-ersäinden dah.. Jur De(cheidenheit und Vorsicht in Ur.
Hactmm oaß iur dei, der ernstlich prüft und wägt, das Recht zum Richten hat. Darum möge man auch dem Referenten
zur Klärung und Besinnung lassen und mit dem eingehenden Berichte noch eine Weile sich gedulden.
Man ist überrascht, wie viel Anhänger die neueste Kunst schon in Deutschland gefunden hat. Doch wird gerade hier die Zeit die Spreu vom Weizen sondern und bald die Echten von denen scheiden, die bloß der Mode halber in dieser Weise ihre Leinwand füllen. Die Anhänger der Berliner neuen Sezession haben sich eingefunden mit Pechstein, Kirchner,
Heckel u.., ferner der rovuste Nolde. Kandinsky, der seine Kunst literarisch zu begründen suchte, Jawlensky, Erbslöh, der kraftvolle Marc, Schmidt=Rottlpf, Tavvaert und neben ihnen eine Reihe derer, die uns im Vergleich mit jenen recht zahm erscheinen, wie Brockhusen,
Caspar und Hofer. Recht stattlich haben sich die rheinischen Künstler eingefunden, unter denen naturgemäß die Sonder

Nummer 21 liegt heute dem 4. für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>
bundsmitglieder am umfangreichsten zu Worte kommen. Neben Teusser, der eine Sonderkollektion zeigt, sieht man larenbach, Bretz, Ophey und Sohn=Rethel. Von den Kölner Künstlern haben sich Weinzheimer und Janssen beteiligt. Daß Nauen der stärkste unter den rheinischen Künstlern ist, sei jetzt schon vorweggenommen.
Von den Holländern bringen sich van Dongen und der altmeisterliche Smits am meisten zur Geltung, Belgien und England treten etwas zurück. Den weitesten Raum nehmen die Franzosen ein, unter denen der interessanteste, allerdings auch rätselhafteste, Picasso ist, der Vater und Ersinder des sogenannten Kubismus. Aber auch die Vertreter der malerischen Richtung sind alle zur Stelle, namentlich Verain, Blaminck, Mattise und Braque. Glänzend wird Norwegens Kunst repräsentiert durch den kraftvollen, großen Eduard Munch, dem man mit Recht einen ganzen Saal einraumte, einen der eindrucksvollsten der Ausstellung. Die Schweiz wird neben einigen weniger Bedeutenden durch ihre beiden Hauptkünstler vertreten, Hodler und dann vor allem C. Amiet. Auch über die jüngste Kunst in Oesterreich=Ungarn mit den bekanntesten Namen Kokoschka, Kernstock und Pascin wird man unterrichtet, und Pest hat sogar r. v. Taracs einen eigenen Vertreter gesandt, um die Bilder
auf der Ausstellung anzuordnen.
Neben die Maler treten mehrere bedeutende Plastiker von denen nur Maillol, Lehmbruck, Minne und Barlach genannt seien. Auch das Kunstgewerbe ist in weitgehendem Maße berücksichtigt und der im vergangenen Jahre geschlossene Bund er Gilde hat yier eine vorzügliche Sammlung vereinigt, die
oas Bild der übrigen Ausstellung in glücklicher Weise erganzt Ein eingehendes Urteil über die Veranstaltung sei einem folgenden Berichte vorbehalten, aber das sei jetzt schon gesagt, daß sie eine der interessantesten Kunstausstellungen der letzten Jahre darellt, ein Ereignis, das weit über Kölns und Deutschlands Grenzen hinaus Bedeutung hat.
löhner Franz Hennes, ein notorischer Kollidieb und Heinrich Walzer hatten den Umzug beobachtet und die schönen Sachen lockten sie an.
den Türen die Füllungen heraus und füllten nen Sch„loro mit Gegenständen an. Hausbewohner hatten zwar
die nächtlichen Besucher gemerkt, glaubten aber, man sei noch mit
em Einzug beschäftigt. Als sie dann aber sahen, wie drei Kerle etwas wegschleppten, alarmierten sie die Polizei. Drei Schutzleute tellten sich bereit, worauf Hennes ihnen die Türe zuhielt. W. vurde bald gefaßt, H. mit vieler Mühe überwältigt und ein dritter floh über's Dach von dannen. Es fehlten für 500 M. Sachen. Der
atsanwalt beantragte je drei Jahre Zuchthaus; die Einbrüche mehrten sich in Koln in erschreckender Weise; nur schwere Strafen vermöchten die Staatsbürger in ihrer Sicherheit zu schützen. Die Strafkammer setzte je zwei Jahre drei Monate Gefängnis fest.
Auf. zahlreiche a eichgesinnte Freunde der Angeklagten im Zuhörerraum machte das Verdikt offenbar Eindruck.
40 Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Oberbahnassistent Stummel von.=Gladich zu, Zentralbureau hier, und der Maschinenwärter Heuvels ####ges nach Bonn(Trajekt). Aus Anlaß ihres Uebergng,########etand ist dem Lokomotivführer Heinrich Bürger
in Köln=Klettenberg und dem Zugführer Tillmann Dornseifer in Köln=Deutz das Verdienstkreuz in Silber, dem Weichensteller erster
straffe Jakob Quetsch in Konn=Ehronfold und desbese. e gegrs=Kontrolle i ist der Titel Oberbahn=Alstent beiDen Prokuristen der Rheinisch=Westfälischen Diskontogesellschaft Landt und Kiesewetter ist der Kronenorden IV. Klasse, dem sendiener Ziesmann das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und von dem Oberbürgermeister überreicht worden.
Aus Köln-Sülz.
Sturz. Ein zwölf Jahre altes Mädchen stürzte aus einem oberen Stockwerk über das Treppengeländer auf m Hausflur stehende Bierfässer, wedurch es schwere Verletzungen, u. a. einen Oberschenkelbruch erlitt.
ber Peice Psie prestaurant fand am Donnerstag
#este 5#ahrige gonzert= und Volksliederabend statt, heir Fahren zu einer beliebten Einrichtung im Stadtwald geworden sind. Eine wie große Anziehungskraft diese Konzertabende ausüben, bewies die gestrige Veranstaltung, zu der sich trotz des eine stattliche Zuhörerschaft im Stadtwald S# Ein gern gehörter Verein ist an diesen Abenden
der Liaendorfe Nannergesangverein, der bei zweimaligem Auftreren fünf Volkslieder unter Leitung seines bewährten
sich an Juegerstes und derart lebhaften Beifall fand, daß er
sich zu Zugaben verstehen mußte. Der instrumentale Teil des
zertavenos lag in den Händen der wackern 53er Kapelle, die
unter Musikdirektor Granzows Leitung Hervorragendes leistete.(
Befähigungsnachweis für Dentisten befassen. An den Kongreß 8. von den Deleaierten sämtlicher 37 Landes= und Propinzialdoe. beschickt wird, schließen sich Ausflüge nach Dänemark und Schpede
Wase Ssefeshli Bheinland sind Georg Mever(Köln) und Gascah
Gerichts-Verhandlungen.
CA) Der Herr„von“.
Als ein gemeingefährlicher Betrüger bezeichnete der Amtsanden Kaufmann Karl Kracht; jeder, der mit ihm in Verhend komme, müßte paare lassen. Er war angeklagt, einen 83e ketreser, Zu haben. Der Zeuge hekundet, daß der Angelige
Für
nE HHS Der Heuge verunder, daß der Angefla
sich stets„von Donat“ genannt und viele Leute betrogen habe den einen heute vorliegenden Fall verurteilte das Gericht den
„von“ zu acht Monaten Gefänanis und wasn## Derrn
„von“ zu acht Monaten Gefängnis und wegen ungebührlichen R.
von Nah und Fern.
Die vierte Schwurgerichtsperiode, die letzte vor den zwei Monaten währenden Ferien, beginnt Montag, den 17 Juni vir Koiner Landgerichtes. Zum Präsidenten ist vom Oberlandesgericht Landgerichtsdirektor Dr. Hollaender bestimmt verten U. a. wird gegen den Kindesmörder Knopp und den Mörder seiner Braut, Abels, verhandelt. 60
### Ofingsturlauber. In vergangener Nacht trafen 6 Sonder„une mit 2200 Militärurlaubern der Garnisonen in Straßburg sabern und Bitsch auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Ein Teil vei Mananschaften fuhr in drei. Sonderzügen über Duisburg und Elberfeld in das Industriegebiet weiter. Heute morgen um.30 Uhr kamen 700 Kölner Urlauber der Garnison Koblenz mittels
Luftschiffahrt.
—
* Köln, 24.Mai1912. Das Militärluftschiff 2 2 ist heute morgen.30 Uhr zu einer Aufklärungsfahrt aufgestiegen. Um ##rar es über Köln wieder ein. Die Landung erfolgte
60 Schiffsuntergang. Der von Memel in Kiel angeko# nene Dampfer Adele hat östlich von Bornholm Schiffstrümmund eine Rettungsboje mit der Aufschrift: Agnes=Rauma #n Botznloß mit zwei Leichen gesichtet. Agnes ist ein DreI. Schistelli####### turzem von Schweden nach Raumo verka
st. Zweifellos ist das Schiff mit seiner aus acht Mann bestehendbesatzung untergegangen. Es befand sich auf seiner ersten# anter finnischer Flagge von Raumo nach Flensburg.
60 Heldenmütige Driester. Unter den Opfern des Titam befand sich auch ein litauischer katholischer Priest namens Joseph Mantvila. Die litauische Wochenschrift Schaltinwidmet ihm einen ehrenvollen Nachruf, dem wir folgende Einheiten entnehmen: Mantvila war in Konflikt mit der russische Regierung geraten. Weil er einem aus Amerika heimgekehrten katholischen Greise, der in alten Registern noch als Orthodoraufgeführt war, die h. Sterbesakramente gespendet hatte, wurde ihm alle priesterlichen Funktionen, mit Ausnahme des Lesens ein stillen h. Messe, untersagt. Er ging nun in seine Bischofstadt Seini und arbeitete mit an der Herausgabe verschiedener schriften. Da sich seine Hoffnung auf Milderung der bitt empfundenen Strafe als trügerisch erwies, beschloß er, nac Amerika zu gehen und dort ein neues Feld der priesterlichen### amkeit zu suchen. In England schloß sich ihm ein jungere# lischer Priester, ein Konvertit, an, und hoffnungsfreundig bestiegen . d Unglücksschiff. Als der Zusammenstoß erfolgt we u#
„„„„„Orsonmenrslog erforgt war, I
sich die beiden Priester, wie auch Pater Jos. Peruschitz von
en in Scheyern(Oberbayern), ein Rettungsboot.
dittinerorden Schrheln(Everbähelng, ein Rellungsbödt
steigen, und man sah sie bis zum letzten Augenblicke an Verdeck stehen und den dem Tode Geweihten geistlichen Be## und Trost spenden.
Kirchliches.
mittels Die Diensträume des 21.
Garnison Koblenz
Sonderzuges hier an.9
Aus der Polizeiverwaltung. Dir Eanstta Polizeireviers werden am 29. d. M. von Hauffstraße 5 nach Leyendeckerstraße 87, die des 10. Polizeireviers am 1. Juni d. J.
von Huhnsgasse 18 nach Benesisstraße 18 und die des 11. Reviers
e ie u Luge von Große Telegraphenstraße 50 nach Huhns##4) Strandba.„Die Eröffnung des städtischen Strandbades #i Rodenkirchen soll am 1. Juli er. stattfinden, wird sich aber Rielleicht schon Mitte Juni ermöglichen lassen. Die Stadt kann,
fur vie Schrsgziengmt mitteit, vor der, Eröffnung eine Gewähr
Rudlim wund### der Badenden nicht übernehmen. Das Vurgnet girge viner auf das dringendste gewarnt, das Strandbad
einer hiesigen Familie wurde ein Gongent de. einzigen Tochter gefeiert. Stolz las der Vater
Patictichen Braui die vielen telegraphischen Glückwünsche vor.
hatte ein Gratulant seine Glückwünsche in Petrrde Feim geiteiber, aver die Unterschrift vergessen. Man
mir dei jungen Frau, daß die Depesche wohl von einem Hand sche gorer geruhre.„Gen ens her, Vatter, off ich de
Bschissaggte de ut und suchte unter dem GeHochzeitsgäste aus der Handschrift den Absender des Teregramms zu ermitteln.
Mohuag, Ger. ae gsleie aun gri.i Nentner, ein 67jähriger ome allein ein Haus in der Achterstraße. Er war ein
Ee sich schon laugere zeit weuig um andere Meuschen. Weil das paun er lag tot ieu; meyr gezeigt hatte, drang man in
se eace e che ese chch
3 fnung augcordust.— uis Gericht die LeichenSibrüsche iun den Wärteraum.1 der a. wurde au er
Augenblicke, als die Patrouille nach der Poller Seite gegan angebrochen. Die Diebe Fffieten das. Spind, nahmen das Gbesßd und ließen eine Dreikantfeile liegen. Die Brückenwarter bemerfte von weitem die fünf Kerle, verfolgten sie und konnten zwei einholen; die Gauner wurden festgenommen und der Polizei übergeben.— Gestern gelang es der Kriminalpolizei in der Schildergasse einen Spitzbuben zu verhaften, der vor einiger Zeit aus dem zuchthaus in Wittlich entsprungen war. Der Verhaftete hat noch etwa vier Jahre Zuchthaus abzusitzen. 0
O wegen die Einbrecher wird in Zukunft ganz energisch seitens der Gerichte vorgegangen werden. So erklärte der Stre“ kammervorsitzende, Landgerichtsdirektor Hoff, in einer der letzten Sitzungen. Am 24. März war ein Kaufmann auf einer Etage u der Agrippastraße eingezogen. Zwei berüchtigte Diebe, die TageSe dalung emm Es sei auf die Anzeige betr. Wallfahrt nach
Hardenberg(Neviges) am 30. Mai verwiesen.
.. Aus der Arbeiterwelt.
Gutenbe.g Bu## halt Pfingsten hier in Köln im Colonia=Haus einen Ersten Westdeutschen Bundestag ab. Die Verhandlungen beginnen Sonntag, vormittags 10 Uhr. Abends versammeln sich die Delegierten in der Flora. Montags ist ein Ausflug vorgesehen nach dem Drachenfels. 418
"" Aus dem sozialen Leben.
### der Schunzperhand Deutscher Grundbesitzer in Köln
hielt Donnerstagnachmittag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. An Stelle des bisherigen erste Vorsitzenden Hrn. Kommerzienrat Karl Wahlen, der wegen Krankger. Lein Amt zuggeriegue, wahlte man Geh. Regierungsrat v. SybelIsenburg bei Mülheim(Rhein). Als zweiter Vorsitzender wurde Freih r Frieorich v. Viergardt=Morsbroich von Schlebusch gewählt. Den Kassenbericht erstattete Hr. Klemens Dahmen; dem Rendanten dankend Entlastung erteilt. Hr. Krimmer sprach über die Reichswertzuwachssteuer. Die Versammlung nahm folgende Entschließung an: Die Generalversammlung des Schutzverbandes Deutscher Grundbesitzer in Köln hält das Zuwachssteuergesetz in seiner jetzigen Gestalt für undurchführbar und außerordentlich verderblich für die Allgemeinheit und besonders für den deutschen Grundbesitz. Eine große Anzahl der Einzelbestimmungen steht in em Gegensatz zu den allgemein gültigen Regeln des Wirtschaftslebens und wird im einseitig fiskalischen Interesse gehandhabt Darum halten wir es für unerläßlich, daß vom Reichstage eine Kommission zur Feststellung der bisher hervorgetretenen Mängel v. dur Vaxbersrush eingesetzt werde.
Grunderwerbssteuer sprach Hr. Rechtsanmalt Dr Wirtz III und betonte, daß die Grundwertsteüer in erster Kampfesnach der Reichswertzuwachssteuer stehe. Hierzu nahm man
vigende Eutschließung an:„Die Versammlung bringt die Auffassung zum Ausdruck, daß der weitere Ausbau der Steuer nach dem gemeinen Wert zu bekämpfen ist und daß die Steuer nach dem gemeinen Wert neben der Reichszuwachssteuer nicht erhoben
Außerdem gelangte auch nachstehende Resolution zur Annahme:„Die heutige Mitglieder=Versammlung des Schutzverbandes Deutscher Grundbesitzer in Köln begrüß freudig den beschlun der Landwirtschaftskammer für Beandenburg zur Reform des Kommunalabgabengesetzes in betreff der Bodenbesteuerung und vertraut, daß es dem einmütigen Zusammengehen aller zur Mitwirkung berufenen Verbände und Rörperschaften gelingen werde. die Bodenbesteuerung wieder zu einer gesunden, den Bedürfnissen
er Landwirtschaft entsprechenden Gestaltung zu bringen.“ Architekt
Brovot hielt ein Referat über Baupolizeifrage. 60
( 32. kon
Tagen vom 29.. Ji 4.
greß deutscher Dentisten statt.
LingerieBlusen u. Kleider
Seidene
Blusen und Jacken
abots
Robespierre-Kragen
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22
Dentisten in Danzig. In den
slndet in Danzig der a3uu ue
Ae##uigen der 32. KonGanz besonders wird sich der Kondurch die Reichsvorsicherungsordnung neu geschaffenen
Standeslage und mit dem von Regierung und Reichstag geplauten
Allerfeinste MoikereiSussrahmbutter
per Pfund.30
Carl Wingenfeld, Hoflietetadt
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstr. Telephon A 3989
Weyerstrasse 87, direkt am Barbarossaplatt Telephon B 7638.
" Aus dem
(A Geschäftsjubiläum. Die bekannte Uhren=, Gold= um Juwelenhandlung von R.&amp; C. Müller, Hohestraße 1340, blicht am 38. Mai auf ihr 25jähriges Bestehen zurück. Dem Inhade der Firma, Jrn. Rudolf Müller, ist es gelungen, das Geschast einem der ersten und bekanntesten der Goldwarenbranche in K. zu gestalten.

Propipzialbereige
k und
und Gustav
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag. 24. Mai 191..
en.
er Antsanwalt in Verbandun,
nen
Zeugen um der Angeklagtflagte
ogen habe. Ti.
den Werr ebührlichen BeHaftstrafe von
Es hat Gott dem Allmächtigen getallen, gestern abend 8 Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit unseren geliebten Oheim und Vetter
Herrn Gutsbesitzer
Raufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. M. E. V.
Einladung zur
ordentl. Hauptversammlung
am Freitag den 31. Mai er., abends 9 Uhr im Hotel Obladen(St. Agatha)
##el angekonSchiffstrümme jes- Raumo,
's ist ein Dreiaumo verkauf inn bestehende er ersten Rei
e c rn des Titam r Priester,
eift SchaltimHeinrich Finger
Beigeordneter der Bürgermeisterei Lövenich Kirchenvorstandsmitglied
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Tagesordnung:
1. Bekanntgabe des Jahresberichts.
2. Entlastung des Vorstandes und Vertrauensausschusses JJahlen zum Vorstand und Vertrauensausschuß
4. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
5
Wallfahrt
der Mitglieder u. Freunde des III. Ordens vom h. Franziskus
zum Gnadenbilde der Unbefleckten Empfängnis
zu Hardenberg(Neviges) am 30. Mai 1912.
Junkersdorf, den 24. Mai 1912.
lgende Einzl.
der russischen
#er Tuffischen
heimgekehrten ils Orthodort: hatte, wurden s Lesens einer e Bischofstadt diedener g der bitter loß er, nag terlichen Wirtn junger enndig bestiegen
war, weigerten itz vom Be
zsboot zu
licke aufd chen Beist
F
Die trauernden Hinterbliebenen.
Pflaster= und
Straßenbauarbeiten
in verschiedenen Straßen des Baubezirks Ehrenfeld sollen offentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Ehrenfeld Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag, 4. Juni, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote indet am gleichen Tage, 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschieneuer Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 22. Mai 1912.
Tiefbauamt. 1° Zernin, Stadtbauinspektor.
Beerdigung und Totenvesper: Pfingstsonntag nachm. 3¼ Uhr. Feierliche Exequien: Mittwoch, den 29. d. M. und Donnerstag, den 30. d.., jedesmal 10 Uhr(Laudes 9¾ Uhr).
Abfahrt von Köln, Haupt bahnhof.15 morgens.
(Die Pilger müssen.45 zum Einsteigen bereit am Zugesein). Abfahrt Mülheim(Rh.).26 morg. Abfahrt Opladen.43 morgens. Ankunft Neviges.34 morgens.
Rückfahrt von Neviges
.29 abends.
Ankunft Opladen.23 abends. Ankunft Mülheim a. Rh..40 abends.
Ankunft in Köln Hauptbahnhof .51 abends.
Hernin, Stadtbauinspektor. I.——.—
Die Lieferung und Herstellung
S
t e n<space> 3.<space> K l a s s e<space> v o m<space> 2 4.<space> d.<space> M.<space> a b<space> z u<space> h a b e n<space> a b<space> K ö l n<space>
4 M. bei den Herren Ant. Ruers, Ulrichgasse 163 Ulrichgasse 25 u. A. Lülsdorf, Alterm. 30; in Mülheim a. Rh. zu.20 M. dei Frl. K. Schmidt, Franzstr. 9 in Opladen zu.80 M. bei Herrn R. Klein, Altstadtstr. 153. Der Direktor des III. Ordens vom h. Franziskus Ulrichgasse Köln.
an der linksrheinischen Auffahrtsrampe in Cöln sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen bzw. soweit der Vorrat reicht gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.4. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Schuhwaren
ca. 150 Dtd. Herr=., Dam.= Kind=Stiefel, geschl. od. in gr. Posten bedeut. u. Preis z. ork. Alb. Simon, Glockeng. 6, I. b
ERERN T e
Grabgitter u. Kreuze
in jeder Ausführung u. Preislage fertigt sauberst an 1
Wilh. Metz,
Weberstraße 15. Telephon B 6013.
zum Eröffnungstermine am 12. Juni d.., vorm. 11 Uhr, nach
Cheviot, auch für Knaben=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90, .—,.20 Mark
Mousseline, Satin= u. Kattunreste
zu billigsten Preisen.
estelager
Engros- u. Restelager
Venloerstr. 199.
Kein Laden.
hier einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Königliches Eisenbahnbetriebsamt., Cöln.
Trauerhüte
— 50„„„—
.50.75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Grabdenkmäler
eintach und in reschen Anninn
St. Benediktus=Bruderschaft St. Martin.
Die Exequien für d. verstorb Mitglied Frau Elisabeth Werner geb. Bursch finden statt am Samstag, den 25. Mai, morgens um 9 Uhr, wozu hiermit eingeladen wird.
# in geicher Ausführung b'
empfiehlt zu billigsten Preisen
F•emn aubinnigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Köningerwen 239
. 639
Blumenschmuck für Balione
in einfacher und künstlerischer Ausführung
Florisblumenkästen
(unverwüstlich R. G..)
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbau
Riehlerstraße 738. Telephon A5845.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 29. Mai 1912, vormittags 1110 Uhr
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 zu Cöln
versteigert werden.“
1 komplettes Bett,
Waschkommode mit Marzweitüriger Kleiderschrank, 3 Sessel mit rotem Plüschbezug und 3 Stühle dazu. 1
Herrenschreibtisch, 1 Ver
tiko1 CAANN
O e f e,,<space> P B<space>
tiße, 1 Chaiselongue,
Büfett, 1 Pianino, 2 Was
#lunno, 2 Wasch maschinen, mehrere email
s maschnesse“
lierte Waschkessel, 1 Badewanne, 1 Kronleuchter, 2 emaillierte Wannen und dergl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
* Diesjährige Gänse und Enten,s * frz. Poularden, Kapannen
* junge diesjährige Hahnen
" Suppenhühner, Tauben s Rehrücken, Rehkeulen : Rehschulter a Pfd. 80 Pfg.„
HubertLeopold;
— Marzellenstr. 11 8. Fernspr. K 2307.“
lüsch-Decken
mit kleiv. Webeichl. 6 50
Gardinen, Rouleaus
Damen-Wäsche
Hand- und Taschentücher. bo
Elberf. Reste-Lager Hohenzollernring 41.
G
Freyeisens
Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr besonders gut Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein. Restaurant. 8
Aepfelwein=Champagner.
Jac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
Vollmilch und süßen Rahm
pasteurisiert und gut abgekühlt hat an solventen Abnehmer große Posten abzugeben
Molkerei Aldenhoven.
Kreis Jülich.
*8
EE
1
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen ven 2%5 ge g 490 Burschen-Anzügen. 1050 2700 Kinder-Anzügen.. 48 00
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.“
Zwangs-Versteigerung
Plal 1912, Vormitt i9uhr,
ouen zu Stommeln, Eschgasse 12, versteigert werden: 1 Sofa mit Plüschbezug, daran anschl. Dorfstr. 13: Versch. Hausmobilien, 1 Orchestrion mit Zudehör; daran anschl. in Poulheim Nr. 173:
1 Sofa, 1 Pferd; daran anschl. in Pescham Eingang des Dorfes: Versch. Hausmobilien. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Schuhwaren
Zwangs=-Versteigerung
Damen=Stiefel..... 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen
Damen=Stiefe!.... M. 830
un5 Sraig, Terrsen; in schlanken, spitzen
Herren=Stiefe!.... m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons
Herren=Stiefel.... m. 950
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne DerbuInin, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300 bie 850
in n
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
Bold= und 340, blickt
eschäft zu
in Köln
Am Samstag, den 29. Mai 1312, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 versteigert werden: 6 Haarzöpse, 2 Büfetts, 2 Kondenzschränke, 1 Sofa Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 1 Ledersofa, 1 Anrichte, 16 Bände Brockhaus Lexikon, 2 gr. Bil der, 1 Teppich.
. Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.“e
### schiedenen Ledersorten, mit und oone
partie=Geschäft Ludw. Gordes. 9
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Versteigerung.
werdg ich am Sicsen.. d Herrn Grollmisch
I1 Ph Samstag, den 25. Mai, vormittags srgs## in Koln, Restauration Trips, Bonner
Zwangs-Verstleigerung
Am Samstag. 25. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Auktionslokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Waggon Speise-Kartoffeln, ca. 9980 Kilo, lagernd auf Güterbahnhof Bonntor, Waggon Nr. 19472,
meisthe#egen gleich bare Zahlung versteigern. Magog D. 1c.5 Sweighnngen## her. eu“ dem zu Bsshuizen auf Güterdahnhof Köln=Vonntor
, 1 großes Sofa, 1 Büfett, Bücherschrank, 1 Ausziehtisch und 1 Salontisch. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kaufmännisches
Aron Raufmann, Auktionater u. Carator,
Köln, Brüderstraße 3. Telephon B 9095.
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
: KOLN.:
90999
Die neueste Ausgabe der
1
Kölnischen Volkszeitung:
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
" Aachenerstrasse:
□
Zeitungsverkäufer
am Opernhause. S Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. 62 0
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer
Kreitactrace OE. A„„
Augustinerplatz: Bahnhaf
6
—ssieh TEeke IIO
• Breitestrasse 85:
□
Breitestrasse 48 50: Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Zweig-Geschäftsstelle der 9 K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant.
Hotel St. Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer— (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Gilten
aparte Neuheiten in allen Preislagon,
Frankenwerft:
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer uferbahn.
RheinPortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Zeitungsverkäufer an der
Friesenplatz 19: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring
Schiffbrücke Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
- W W r e r m:<space> L e s c h a l l e.<space>
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a Rudolfplatz:
gegenHoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 5
Obenmarspforten 20.
Taschenmacher 1, Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ublerring:
City-Café Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer„
über dem Opernhause.“ Buchhandlung. 0
Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Tregpenenfgang.
Zeitungsverkäufer(Halt
stellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
—
sowie bei unseren Bezirksvertretern und e — A n n a h m e s t e l l e n.<space>“<space>
90009000 SS.. 5
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Freitag. 24. Mai 1914.
Was der Samstag bringt: 93:
n
Theater. Opernhaus: Oorpheus in der Unterwelt. 8. Schauspialhaus: Macbeth. 7½, Deutsches Theater: Und das Licht scheinet MPpic g, 8. Metropol-Tneater: Gastspiel der japanisehen Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Die Macht der Liebe, 8¼ Uhr.
Konzerge„„oologisu er Garten 3½ Flora 3½, vorw.—12 freier
Entrist Vo sgarten 3½, Oernhaus-Restaurant, 8. Caté-Restauant„eig-Terrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, „erikanischer Vergnugungs-Para, Wiener Café, City-Café, Café
C0 Im Stadtwald.
Alle köffentlichen Anlagen sind in diesen schönen Maientagen gut besucht. Ganz besonders zahlreichen Besuchs erfreut sich unser Stadtwald. Der Gesellige ist, wenn er in den dicht besetzten Restaurations=Anlagen, vielleicht gar in der Nähe des Wassers einen Platz erobert hat, mitten im Frohsinn, in frischem Leben und Treiben. Der die Ruhe Liebende findet sie geeint mit echtem Waldfrieden an manchen idyllischen Plätzchen auf reichlich angebrachten Bänken unter Bäumen, wovon manche eines ehrwürdigen Alters sich rühmen dürfen, stammt ja ein otzer Baumbe stand noch aus dem ehemaligen Park der KitschNicht immer spendeten diese Bäume in so gemeinnütziger Art wie heute, jedem beliebigen Wanderer ihren Schatten, da der Kitschburg=Park dem Publikum nicht zugänglich war, wenigstens mirt in der letzten Lebenszeit der Besitzerin, Frau Schaffhausen geb. de Maes. Im Sommer des Jayres 1865 hatte ich den Vorzug, dieser seinen, echt aristokratischen Frau, Inhaberin des Louisenordens und der Erinnerungsmedaille von 1813— damals nur vereinzelter Auszeichnungen— vorgestellt zu werden durch Verwandte der Dame. Die in der Lage, glaube ich, unveränderte vordere Treppe führte gleich links zum Empfangszimmer. Auffallend war die noch aufrechte Haltung der damals 88jährigen Tamt, in hohem, nicht einmal extra bequemem Stuhle sitzend. Wurde es ihr wirklich nicht schwer, oder brachte sie der Elikette ein Opfer, durch deren peinliches Innehalten sie der Familie bekannt, von den jüngeren Mitgliedern beinahe etwas gefürchtet war? Im Park selbst war überall gleiche Stille; einiger mehr oder weniser verwutterter Figuren entsinne ich mich, auch einer über ein kleines Wasser führenden Brücke; ob die heutige an derselben Stelle ist, weiß ich nicht; doch möchte ich es annehmen. Wer hätte damals an solche Vergrößerung des Besitzes, wer an einen Stadtwald gedacht mit seinen lauschigen Plätzchen, seinen ausgedehnten Spaziergängen, den Tennisplatzen und dem ziemlich großen Teiche, der doch wohl die Hauptanziehungskraft
Selbst kleine Kinder übertragen ihre Freude an den PulleEntchen auf die Erwachsenen und bieten Gelegenheit zu allerlei Studien. Gestern erst amüsierte mich ein vielleicht drei Jahre altes Plaudermänlchen, das mit schon scharfer Beobachtung gesehen, wie eine Ente zwei noch ganz junge Tierchen hinter einen Strauch zurück trieb.
Warum das große Ente das tue, wollte es von seiner Mutter wissen, und diese erklärle ihm in trefflicher Weise, daß die große Ente die Mutter sei.„Die kleinen Eutchen müssen noch bei ihr bleiben, wie du ja auch noch nicht allein weglaufen darfst, sonst...“ Der Rest der Rede ging mir verloren; denn eine andere, etwas aufgeregte Stimme schlug an mein Ohr:„Johännche, bliev mieh herüffer, sos fällz de en et Wasser, on dann beß de duct.“ Köstlich war mir der Unterschied in der Art der beiden mütterlichen Belehrungen. Ich weiß nicht, wo diese letzten Klänge Heimatsklänge sind; aber sicher bewiesen sie mir daß nicht nur die Städter, die Kölner, den Stadtwald besuchen, sondern daß auch Landbewohner seinen Reiz zu würdigen wissen. Mir hat's der Stadtwald auch angetan!
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Cornely aus Aachen und Heinrich Falkenstein aus Bonn. Ous
00 Die Glasmalerei-Ausstellung der Werkstätten von Gottfried Heinersdorff(Düsseldorf und Berlin), die seit dem 1. April im Kölner Kunstgewerbemuseum stattfindet, wird noch auf einige Wochen verlängert. Die Sammlung ist inzwischen durch einige neue Stücke ergänzt worden. Auch auf der Sonderbund=Ausstellung werden zum erstenmal Glasmalereien in großem Umfange gezeigt werden. 5verr 8
() Die Flora veröffentlicht ihr diesjähriges Sommerprogramm. Am 6. Juni, dem Fronleichnamstage, eroffnet die PolyZeuezwerte Giartenfgse Gu seste foigen Beleuchtungen,
Gartenfeste aller Art, Sinfonie= und Gast=Konzert in bunter Abwechselung. u. a. das Sommerfest des Kölner MännerSelonstsrsigs agn v. Jutu, in großes Wohltätigkeitsfest des Wohl#n Frei,3,Jöln=zord am 13. Juli, ein Gartenfest des Kölner Lehr r= und Lehrerinnen=Gesangvereins zu Ehren des Deutschamerikanischen Lehrertags am 17. Juli, ein japanisches Tagesden 11. August. Die Sinfonie=Konzerte des verstärkten Flora=Orchesters finden durchschnittlich alle—3 Wochen Mittwochabends um 8 Uhr statt. Zu Gastkonzerten sind verpflichtet worden: das Kasseler Waldhorn=Oartett, das aus acht Opern=Solisten bestehende Deutsche Männer=Doppelquartett und der Piston=Virtuose Königl. Kammermusiker Fritz Werner aus Wiesbaden. Im übrigen konzertiert das Flora=Orchester während der Sommermonate täglich nachmittags und abends. Nachdem die Leitung des Restaurants im vergangenen Winter in die Hände des Hru. Waldhausen übergegangen ist, hat eine durchgreifende Reformierung des gesamten Restaurationsbetriebes stattgefunden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Stadtverwaltung Feldhüter, 1000., steigend von drei zu drei Jahren um 50 M bis zum Höchstbetrage von 1200.; Baumholder, Amtsgericht, Kanzleigehülfe. 100 bis 120 M monatlich hei emn.#25“
#e##ranzleigehülfen; Godesberg, Bürgermeisteramt, zwei
720.; Lebach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 70 bis 80 M. monatlich: Mülhofen, Gemeinde, Nachtwächter und Friedhofswärter, als Nachtwächter 720 M. Gehalt, als Friedhofwärter 60 M. Gehalt, außerdem Nebeneinnahmen: Sayn und 4 u. hofen, Gemeinde Sayn=Mülhofen, zwei Flurhüter, 800 M. jährlich; Simmern, Bürgermeisteramt Stadt und Land, Zweiter Sekreta., 1200 bis 2300.: Wiehl, Amtsgericht, Kanzleigehulfe; Wipperfürth, Amtsgericht, Kanzleigehülfe; Brölthaler Eisenbahnaktiengesellschaft Hennef(Sieg), Bremser, 2,40 M. pro Tag; Oberpostdirektion Köln, Postboten, 2,30 bis 3 M. pro Tag, Postschaffner, 1100 bis 1700 M.
0 Auszeichnung. Die Firma Ed. Seerieder in Köln, Bürgerstraße, wurde auf der Internationalen Gastwirteausstellung in Luxemburg abermals mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Im Cesefenster unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist eine Postkarte mit dem Bilde Königs Albert von Belgien ausgestellt, die nur für das belgische Inland als Expreßkarte verwendbar ist. Die Karte wird erst seit dem 21. Mai ausgegeben.
(0) Aus dem Rhein gerettet. Gestern nachmittag fiel ein Mann aus Nippes beim Waschen seines Hundes an der Frohngase in den Rhein. Der in der Nähe weilende Arbeiter Peter
Müller ging ihm nach und rettete ihn vom Tode des Ertrinkens. X Diebereien. In der vergangenen Nacht wurde in einem er Arz.h in der Mathiasstraße neu eröffneten Bäckereimaschinengeschäft eingebrochen; aus einer Geldkassette wurden 400 Mark in bar und dem Personal gehörige Papiere gestohlen.. 12
## Das Große Kölner Wanderbuch von G. Hölscher ist noch eben rechtzeitig vor Pfingsten in einer neu bearbeiteten 8. Auflage erschienen(M. 1,80). Es enthält eine reiche Auswahl von Ausflügen und Wanderungen in die nähere Umgebung von Köln, an den Rhein, in's Bergische, an die Ahr, Sieg, Bröl, Agger, in die Eifel und in den Westerwald. Die Touren sind diesmal nach den zu benutzenden elektrischen oder Staatsbahnstrecken geordnet, im übrigen aber ist der Grundsatz streng festgehalten, die Wege so genau zu beschreiben, daß man sie ohne fremde Hülfe finden kann Ein besonderer Vorzug dieses ältesten Unternehmens dieser Art vor jeder später entstandenen Konkurrenz besteht in den interessanten wissenswerten Mitteilungen aus der Geschichte, Sage, Wirtschaftspolitik usw., die mit den besuchten Orten verknüpft sind. Gleich auf den ersten vier Seiten finden wir z. B. Angaben über Größe, Eröffnung,-Kosten des Stadtwaldes, über die Sage, die sich mit dem Krieler Kirchlein verbindet, über Melaten, über Wallraf und Richartz, über das Römergrab bei Weiden, über die Schlacht bei Worringen, die Stadt Zons, Bauart und ihr Schloß. Bei allen, auch den kleinsten Orten, ist die Einwohnerzahl angegeben, bei den Burgen sind die Eröffnungsdaten mitgeteilt, so daß das Buch auch als Lesebuch eine Fülle fesselnden und wertvollen Textes enthält. Eine große Pharuswandkarte im Maßstabe von:75000 ist beigegeben und außerdem enthält das Buch noch 16 Spezialkärtchen.
Aus Köln-Bapenthal.
() Von der Ooest. Im Geschäftsbereich des hiesigen Postamts sind amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen eingerichtet bei: Frau Harnischmacher, Alteburgerstr. 204, Bernhard Palkowski, Alteburgerstraße 253, Frau Bussard, Goltsteinstr. 98, Frau Stamm, Goltsteinstr. 57, Matth. Weber, Bonifazstr. 9, Witwe J. Schmitz, Oberländer Ufer 176, Alois Koppmann, Bonnerstr. 225, Frau Chr. Ropertz, Bonnerstr. 269, Franz Weingarten, Koblenzerstr. 94, Wilh. Schmitz, Raderthalerstr. 68, Hubert Bongartz, Raderbergerstraße 191, Hermann Aretz, Tacitusstr. 48, Peter Weiser, Brühlerstraße 117, Christian Sieberg, Brühlerstr. 198, Wilh. Räderscheidt, Schulze=Delitzschstr. 72.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Auszeichnung. Dem Weichensteller erster Klasse Jakob Querich in Köln=Ehrenfeld wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, das ihm durch den Hrn. Eisenbahnpräsidenten persönlich überreicht wurde. Hr. Quersch, der seit dem Feldzuge. 1870/71 bei der Eisenbahn im Dienste steht, hat 30 Jahre den schweren Beruf eines Weichenstellers bekleidet.(2
.„ Aus Köln-Rerheim.
(0) Die Marianische Jünglingskongregation feierte kürzlich ihr diesjahriges Aufnahmefest. Unter dem Sviele ihrer Trommler=
und Pfeifenabteilung zogen die Mitglieder, nachdem sie morgens
gemeinsam zum Tische des Herrn gegangen waren, gegen.45 Uhr zur festlich geschmückten Pfarrkirche. Nachdem Hr. Franziskauerpater Victorinus, mit ergreifenden, zu Herzen gehenden Worten auf die hohe Bedeutung der Stunde hingewiesen und die Motive dargelegt hatte, die einen jungen Mann zum Eintritt in den Jugendverein bestimmen sollen und auf die Pflichten hingewiesen hatte, die der Beitritt zum Verein für den Einzelnen mit sich bringt, nahm der Präses der Kongregation die Aufnahme der neuen Mitglieder vor, während der Chor der hiesigen Marianischen Jungfrauenkongregation die Feier durch mehrstimmigen Gesang verschönerte. Am Abend vereinigten sich von neuem die Mitglieder, Freunde und Gönner der Kongregation zur Festfeier im Falderbaumschen Saale, die in allen ihren Teilen einen recht schönen Verlauf nahm. Ungeteilten Beifall ernteten die Vorführungen der jungen, zu Anfang des Jahres gegründeten Turnabteilung des Vereins, die unter der bewährten Leitung ihres Turnwarts, des Hru. Hil. Thönig von hier, in der kurzen Zeit ihres bisherigen recht schöne Erfolge erzielt hat. Unter gespann
Am Pfingstmontag
erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Die Nummer vom Pfingstsonntag liegt während beider Feiertage auf und wird daher eine desto eingehendere Beachtung finden.
Zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung ist dieselbe infolgedessen besonders geeignet. Wir bitten, die für Pfingsten bestimmten Anzeigen möglichst bis Samstagvormittag aufzugeben. Schluss der Anzeigen-Annahme Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
dem Fahrrad befahren wird. Nun ist an der Seite entlang ein
Pfad, der aber wegen der darauf befindlichen Ascheschicht nicht be fahren werden kann. Wäre es nicht angebracht, wenn der Pfad geteert würde?
Weiden=Löbenich ist nicht eingemeindet, erhält aber elektrisch Straßenbahnverbindung, Bocklemünd und Mengenich sind ein gemeindete Vororte und müssen drauf verzichten. Die Stadtvater wurden sich den dauernden Dank der hiesigen Einwohnerschaft ziehen, wenn sie vorstehende berechtigte Wünsche möglichst bald füllen würden. J. W
Kirchliches.
() Rückkehr der kourdespilger. Die 933 Pilger, welche den hiesigen Hauptbahnhof am 14.d. M. in zwei Sonderzügen verlassen hatten, sind am Mittwochabend und gestern nachmittag unter zahlreicher Anwesenheit ihrer Angehörigen wohlbehalten wieder zurückgekehrt. Die diesjährige Wallfahrt war von prächtigem Wetter begünstigt und ist dank der umsichtigen Vorbereitungsarbeiten des Hrn. Domvikars Dr. Susen allgemein befriedigend verlaufen. () Dom. Heute morgen.15 Uhr zelebrierte Dompropst 2r Berlage das feierliche Jahrgedächtnis für den Erzbischof Dr. Hubertus Simar, der am 24. Mai 1902 gestorben ist. Die Alumnen und Lehrer des Priesterseminars wohnten dem Gottesdienst bei.
(2) Die Dampfschiffahrt Gebr. Weber stellt für den diesjayrigen Pfingstverkehr nach dem Siebengebirge einen vermehre Schiffspark in Dienst, um den größten Ansprüchen genügen u ronnen. Sie hat von auswärtigen Reedereien drei schöne Personadampfer erworben, welche unter dem Namen Salamander, Libelund Möve den Dienst nach den beliebtesten rheinischen Ausflu## orten aufnehmen. Diese Dampfer eignen sich durch Bauart solide Einrichtung vorzugsweise zu Vergnügungsfahrten; eine diegene Restauration wird um das leibliche Wohl der Fahre besorgt sein.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
() Colosseum(Schildergasse 99/101). Die letzte Aufführung von Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonoparte mit Hern Direktor Hübener in der Titelrolle findet heute Freitag stat:. Für Samstag und für beide Pfingsttage, nachmittags und abendsu das Schauspiel Die Macht der Liebe einstudiert, das in Berli hundertmal nacheinander gegeben wurde. Die männliche Hauptrolle spielt Adolf Stünkel.
() Im Café-Runge konzertiert ab 1. Juni das Orchester des russischen Geigers Sergius Robiloff. Herr Robiloff konzertierte vor dem Zaren von Rußland, dem König von Belgien, der Königin von England, der Großherzogin von Luxemburg, dem Großfürsten ur von Rußland und dem Präsidenten Loubet in Paris.
Srepherkeum Venl Lurehburg, beint G
Wladimir von Rußland und dem Präsidenten Loubet in Letzterer verlieh dem Künstler einen Orden.
Nchi gingen, aus den Jungen Manner der
Arbeit, Männer der Allgemeinheit und Männer der Religion zu machen, sowie über die Mitarbeit, die speziell das Elternhaus hierbei zu leisten habe durch vertrauten Verkehr mit den Schulentlassenen, Unterstützung der Fortbildungsschule, Unterstützung des Jugendvereins. Seine Worte klangen aus in einen begeisterten Appell an die Anwesenden zur Mitarbeit in der Jugendpflege und in einem Hoch auf den Jugendverein. Reicher Beifall lohnte den Redner während seine Worte in schöner Weise illustriert wurden durch ein von der Turnabteilung vorgeführtes lebendes Bild. Großen Beifall ernteten auch die Kylophon=Solos des Hrn. Mähler, Köln=Longerich, die von einem Mitglied der Turnabteilung vorgetragenen Gesangsolos, sowie die beiden humoristischen Einakter Der Ueberfall von Schlauendorf und Der Geisterstudent und endlich die humoristischen Erlebnisse eines Rekruten.
und Voulziehungsbeamter, 1100 M. bis
1700.: Brauweiler, Landkreis Köln, Rhein. Provinzialarbeitsanstalt, Aufseher 1200 bis 1800.: Köln, Landgericht,
Stimmen aus dem Leserkreis.
#akti, übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruck Soreit. etweige Bichtigste d Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veräffentlichen.
6662] Aus Köln-Bocklemünd. Ich erlaube mir hiermit, die Stadtbäter auch einmal auf unseren Ort aufmerksam zu machen. Betrachten wir uns zunächst mal die Venloerstraße von Bickendorf nach Bocklemünd, die jeden Morgen von 30 bis 40 Arbeitern mit
(A) Schwimmsport. Nachdem der Kölner Schwimmverein von 1897(Deutsche Schwimmerschaft) vor einigen Sonntagen den keister des Gaues I(Niederrhein), den Schwimmverein Essen, in Krefeld im Wasserball=Wettspiel mit:1 geschlagen hatte, gelang es der gleichen Mannschaft am vergangenen Sonntag, den Meister des Gaues IV(Bergisch) den Schwimmverein Ohligs mit 14:1 abzufertigen. Der Kölner Schwimmverein von 1897 hat somit bestimmte Aussicht, in die Endrunde um die Meisterschaft der Deutschen Schwimmerschaft zu kommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Bürrig, 23.Mai1912. Der Fluchtlinienplan des Rütters weges von der Dünbrücke bis zum Bendenweg wurde in der letzten Sitzung des Gemeinderates vorgelegt. Das gesetzliche Verfahren für die Durchführung des Planes soll eingeleitet werden. Der gleiche Beschluß wurde gefaßt für die Fluchtlinienpläne am Steinfeld und für den Overfeldweg. Die Betonierung des Abflußgrabens an der Hauptstraße zwischen„Alte Garten“ und„An der Kante“, soll einstweilen nicht ausgeführt werden. Die Bachsohle soll ausgehoben und rein gehalten werden. Von der Rechnung der freiwilligen Feuerwehr pro 1911 wurde Kenntnis genommen. Zur Deckung des Defizits wurde der Feuerwehr eine einmalige Beihulse von 347 M. bewilligt. In Zukunft soll die Feuerwehr im September jeden Jahres einen Etat vorlegen. Der vorgelegte Entwur einer neuen Lustbarkeitssteuerordnung wurde genehmigt. O
Wasserstands-Nachrichten am 24. Mai.
„ Rahsot 1 JaalPm,—
Konstanz, om. Bodens. 4 40+-.04 mn Hüningen, 7om. Rhein.85+-.09 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,52--.08 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,39—.03 mn Heiloronn, 8om. Reckar 0,63—.12 m Lohr. 8 vorm. Main 126(-.07 m Caub 2 vorm., Rhein.67—.03 m
eei. um Tr. Mui.
Bingen, 6., Rheingau.32—.01 0 Bingerloch 1,92—.0s00 Trier, 7 vorm. Mosel.46—.00 0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,61—.01“ Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,78--.100 Wesel.§ vorm., Rhein.571·0.021 Tiel, 8 vorm Rhein 3,2140.070
r NesiPene S Vorm, vbein TWPTo.
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 17 Grad Celsiu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 K Freitag, 29. Mai 191..
Seite 5.
Kalk Eduard Linz, Hauptstrasse 125, 131, 133
Aus meiner Spezialabteilung:*
Frauen-Toqnes die grosse Mode, schwarz und farbig, 4850 Praden-JUitteS mit reichlicher Seidengarnitur„ 0
Frauen-Toques kor Pasde„searbeitet und gesticktem 950 Frauen-Toques gschslssant, wit Blumen- u. Feae., 1250
Poiretform#r kleidsam, mit Band-, Blumen- oder 1050
Frauenhut Beder,„ mit aufsch ae mit Seior- und 1330 Hochmod. Frauenhut Bapar, ilum-od.Federgarn. 15
Damen-Hut— Eleg. Litzenhut
50
Bandgarnitur.— Blumen- u. 5
g. Lrtzeilit Seg um Biume arnsePpusierter 750
Damen-Hut“ rustar, sehr geschmat kur 980
Damen-Hut Porur sir Saitensischs gs#roh. neuger 1150
50
nes Sironf, heueste
" Form mit Spitsen- und Blumengarnitur
Hochel ganter Litzenhint vorn kleiner Aufschlag 1 50 schwarzer Litzeililttg elegant garniert. 14
Grosse schicke kleids. Form Blumengarnitur 16
in weiss und
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
empfehle ich:
Einfach garnierte Hüte#
Schicke grosse Brettouform
Grosse Matelotform eleganter einfacher Hut
Einfach garnierter Hut
Panama die grosse Mode
Durch gunstigen Einkauf bin ich in der Lage, Panama-Hüte ganz besonders billig abzugeben.
(arbig.. 951
einfach garniert
295
mit Sammetschleite 3“
*3
De Schildengasse
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchban
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Ferusprecher B8419
Das
EngrosLager
am
verkauft jetzt sämtliche
im öffentlichen Anbietungsverfahren.
Verdingung.
in das Kauthaus für Herpengarderoben
Schildergasse 1
hochschicke dunkle und engl. Stoffarten
zu 1o, 20, 28. 36 M.
Blaue Anzüge
aus seinem Tuch und Cheviot 2h
2. 2,., 45 M.
Marengo=
Anzüge
mit u. ohne gestr. Hose
ad, 2o, 35. 45 M.
Alle Anzüge sind für jede Figur vorrätig
Colonia-Räder · Phönix-Räder
WUe
400
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
En gros En détai
Solonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
wenn Sie Getragene
Maß-Garderoben
und neue
Ulster, Paletots, Anzüse
sehr vorteilkaft kaufen wollen. Die Preise sind 12 15 18 22 M
„ und höher.
wir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
5
an der Malzmühle.
Kalk
a
Kalk
Grosser Preisabschlag.
Fleisch von jungen Pferden
3 PEd. M..—
Gehacktes à Pfd. 35 Pfg. Portionen in u. ausser dem Hause zu jeder Tageszeit.
Fr. Ferd. Demand
Rolshoverstr. 15. Kalk 325.
Strengste
Diskretion
Es spricht Sich rund
dass man reeil, gut und billig
Kalk
Gänzlicher Ausverkauf aller Schuhwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Das Lager soll schnell geräumt werden. Mülheimerstr. 18, vis--vis der Apotheke.
Echte Panamas 65 7, 1b, 12. u. böher
Feine Strobhüte 1. 2, 3, 1. u. höber
Englische Sport- u. Touristen-Mützen
J. Th. Fries, Höhle 26, Gürzenio
Tone
sowis ganze
Wohnungs-Einrichtungen einzelne Möbel und Betten
Als Spezialität:
Komplette Braut-Ausstattungen
auf bequemste
s Teil-Zahlungen
Seit Jahren bekannt für solide preiswerte Fabrikate in enormer Auswahl
Demnächst findet der
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Ciever=, Wörth= und Mevissenstraße ersorderlichen
1. Erd-, Maurer= und Asphaltarbeiten nedst Materialien, veranschlagt zurd. 270000 4 Lieferung des PortlandZements, veranschlagt zu „ rund 1100#.
sollen im Wege des öffentlicen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung zwei Jahre nach Erteilung des Zuschlags. 23 Blatt Zeichnun gen, Massenberechnung, Proramm, Bedingungen für die ewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer Baubureau, Riehlerstraße 21, wäh rend der Dienststunden von-1 und-7 Uhr zur Einsicht aus und können daselbst mit Aus nahme der Zeichnungen zum Preise von 1,60.K und von 403 bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Ausschrift:„Angebot auf Her stellung der Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten nebst Materialien" oder auf„Lieferung des Dortland=Zements“, für den Neudau des Ober=Postdirektions gebäudes Cöln, Clever=, Wörth und Mevissenstraße an das Neubaudureau der Ober-Postdirektion Cöln, Riehlerstraße 21, frankiert einzusenden. Die An gebote zu 1 werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieser den 5. Juni 1912, vormittags 11 Uhr und die zu 2 am gleichen Tage um 12 Uhr im Amtszimmer
Baubureau, Riehlerstraße 21 geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 15. Mai 1912. Kaiserliche Oberpostdirektion.*0
Verkauf meiner
nur in meinem Geschäfte
sealen
statt. Bis dahin in beiden Geschäften
10
oder doppelte Marken.
Schuhhaus
Neubau der BespannungsAbteilung Fuß=Artillerie= Regiment Nr. 7, Cöln.
Es sollen verdungen werden
die
Erd- u. Lundierungsarbeit.
der Ställe I, II und des Reithauses nebst Kühlstall(rund 1630 chm Erdaushub und rund 1090 com Betonmauerwerk). Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubauamt Cöln, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50 M. von dort bezogen werden. Die Angebote ind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin, Mittwoch, den 29. Mai 1912 vormittags 10 Uhr, an das vorgenannte Militär=Neubauamt einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt Cöln=Bayenthal.
kauft bei
Obenmarspforte
Lieferung
franko
E. Heinrichs
Neubau der BespannungsAbteilung Fußartillerie= Regiment Nr. 7, Cöln. Es sollen verdungen werden die
Griechenpforte 4(Maurer- u. Asphaltarbeiten Filiale: Marsilstein 8.
Ein ideales
Abführmittel
sind Dr. Siell’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et Extr. Gentian.an. 200,0 m. f. pll. 6000.
Sicher und schmerzlos wirkend.
Greifen den Organismus nicht an, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzun: Magenu. Darmtätigkeit. 4Schacht. M. 25.
Zu haben in allen Apotheken,
Oepot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns Apotheke. 5"
der Ställe I. II und des Reithauses nebst Kühlstall(rd. 1250 chm Mauerwerk). Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär-Neubauamt, Cöln, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von.50 M. von dort bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin, Freitag, den 31. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, an das vorgenannte MilitärNeubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 1 Wochen.
Militär=Neubauamt, Köln=Bayenthal. 3
—
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 24. Mai 191.
6
An beiden Pfingsttagen von 4 Uhr ab:
M 42. E
Waldschenkeb. Horrems
„„„
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
A obeeneenennes reefeer
Unsere deser
von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Eintritt frei.
E. ladet ergebenst ein 5
Bernhard Lenz.
KOE
richten wir die Bitte, bei der Einkehr und der Auswahl der Gasthöfe auf den Pfingstausflügen und -Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurationsund Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Bellebtester Austlugsort zuischen Düsseldorf u. Köln Elektr Kleinbahnen, Rheindampferanlegestelle, Motorbootfahrten auf dem Rhein, Königl. Schloss. Perie der deutschen Rokokcbauten, mit 300 Morgen großem
ötlentl. Park, sehenswerter botanischer Garten.—
(130%). Reatprogymnastum, höhere Mädchenschele. Gas. Wasser, Kanalsation. Gchtr. Licht, Fheinbadeanstet., Bählges Bauteroin unmittelbar am Park. Naturtheater i Schloßpark Näheres Verkehrsverein Benrath.
Haafshäuschen
Restaurant und Pension bei Station Bachermühle
„„„(5 Minuten)
oder Station Althonrath(Köln-Overath) 12 Min
Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt ue Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: D. Otto.
2 e
S
Se r
echen
Hontjoie(Eifel
Fischerhütte
Porz
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Braucrei und Franziskaner Leistbräu vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäd ri.Hause. Elektr.Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4: 6. A. Helten.
Restaurant.Ranges
’elephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd Stets lebende Forellen. a. Kaffee, Ia. Biere, Weine 1
Firmen. B.
M. Kaasch.g
Luttkurort Schmitten
Im
Taunus
Ilerrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonrriche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit Die Kurverwaltung
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in roman„ tischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser* reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u ## anterk,.eipn he Wasserheilanstalten unter ärztlicher leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.*
Linz a. Rhein.
Besuche bestens emnfahlen
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard fl. Weine u. Biere, Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Kaise
Sonntag: Konzert. Montag: Ball.
Herrlicher Garten direkt am königl. Schlosse.
Helle und dunkle Biere.
Original-Weine Prima Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet rE d. I. Jean Ferg.
Refrath, 5 M. v. Steinbreche
Restauration J. Esehbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim,.-Gladbach Haltest. Kippmühle, 25 Min.v Staatsbahnh..-Gladbach, dir am Hochwalde. Vereinen und Schulen best. empf., Kaffeemit eig. Barkwerk, gut. Mittag- u. Abendessen, gr.ged. Halle, 200 bis 300 Pers. fass., f. Sommerfr. Ruh. Aufenthalt bei mässigen Preis. Tel.-Amt Bensb. Nr. 71
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh
Aufenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rhens am Rhein Billa Antonius Waldr. Gebirgsgegend Gelegenheit zum Fischen. Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis.50.# Frau Frickel.
güite Küche.
Brachtvolle Aussiche gus We Gartenanlagen. Pr#ct.#ussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrückt. 15 Min von der Bahnstation. Telephon Nr. 35. as
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss.Preisen.
1
KKurott Hinzhen
am Fusse des Wasterwaldes
Reine nervenztärkende Ge birgsluft. Natze schattige Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension.
3 Minuten vom Bahnhof.
5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis 4+ d*
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Extrafahrin an Piingsten
u. den folgenden
nach
Bonu., Kähnigspinter, Rolandsech
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenhad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b Man verlange Prospekte.
Pfingstsonntag und=Montag nach Bonn. 6äwinter. Abfahrt ab Köln, Fitzengraben, os8 und 17.30 Uhr. Rückfahrt ab Königswinter aber“
.30 Uhr, Vonn.30 und 10 Uhr.
.ungstmontag nach Bonn, Königswinter aPhö ziso ahrt. ab Filzengraben vormittags 1030“.
nachmitt. Uhr.„Rückfahrt ab Rolandseck abends## Königswinter 9 Uhr, Vonn 9 30 Uhr.
c. Von Mittwoch, den 29. Mai, bis auf weiteres
ahr.ad Filzen zraben. Rückfahrt ab Rolandseck abg .15 Uhr, Königswinter 9 Uhr, Bonn.30 Uhr Bei sämtlichen Fahrten werden die Zwischenstationen Gr
Langerf, Stasthalle) und Oberkasel(Strandba) bei Jaz;
Hoppeligrt. Königswinter.09, Rolandsck.
Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.
####o gute und preiswürdige Restauration
A 5715 u. 5730. Gebrüder Weber, Dampfsch
Luttkurort Bassenheim
Gasthaus zur Post
reiz. Lage d. Ortes u. d. g. Umg., gr. herrl. Schlosspark, schöne Waldung., Mineralwasserg elle gute Küche, frdl.Zim., Pensionspreis 4MA Ortsprospekt gratis. Peter Comes.
Sommertrische Kömlinghoven
Station Oberkassel Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfreie Lage, gute luft. Zim., Gart. u. Ver. Wald u. Rhein, b. Empf.“
SommerWirtschaft Sunlbüuerdinll,
2 Min. von der Stat. d. elektr Bahn Köln-Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Frühkirmes Kendenich
23. Juni 1912.
Restautant Päffgen,
Kendenich.
Wir laden alle Bekannten u. Freunde ein zur Frühkirmes mit anschl. Ball. Gr. Saal f. Gesellsch. u. Vereine. Ang. Sommeraufenth Gute Küche u. Getr. 7 Min. vom Bahnh. 10 Min. vom Walde. a“
Auf nach
Oberath
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M.
Könpern im Taunus. Pension Teichmühle, 68
e-i, Kad erte. Tuurregs vs. Bahuh, beri. Wege d.
el un Gas Comburg. Linto Speisen u. Getränke,#ns. von
Bädcc, Sschu. Pguz. Kbchenachvereinber, 50bett, Gr. 84le. enwimmbat. Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies.
Lutkurot Manderscheid(Eifel)
otel Hhhant sLttel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemnaliges Herrenkloster mit grossen luseinn
ehemaliges Herrenkloster mit grossen Inttigen Ds
am Walde gelagen. Schr belichte Pension. Eigene Jaud u. Forellenfischerei. Wanen zur Verfügung. Fr. Nicolav. R Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hotel Kohlhaas, Reiff.
rstes Haus am Platze, verbunden mit nnem Restaurant. Elektrisches Licht Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark Auto-Garage. Telephon 12.
Luftkurort Blens SStre, pg’trgie Pzimbach
Hesfauration zum Rurtal Pengion. p“ HEINR. PUTZ.
Handerscheid
Die Perle der Eifel.
Gasthof Thull
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
Obermendin an, Sacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Verrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best.
cmpf. Pension von 3,50.an.
Herrlieher Laudaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Vorzügl. bürgerl. Küche, hübsche, angen. läf- u. Gesellschaftszimmer.
Restaur. Zum Wahnthal
Franz Hemmersbach. Seligenthal. Stat. Hennef (Sieg). Tel. Nr. 58. Amt Hennef.
Luftkurort
Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gute Dension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl
1
zum Anker
Spay a. Rh.
Station ver Boppard. 1“ Pension.50 bis 4# GutWeine, bürgerliche Küche In schönster Lag dicht a. Rh., m. schön. Garteniaube a. d. Rh Telephon 296 amt Boppard Besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser.
Westerwald
empfehlenswerter Erholungs= aufenthalt, gesunde Bergluft Logis inmitten von Wiesental u Waldspaziergängen. Volle Pens.
.91.#. Geschw. Ende.
Horrem
Hotel.-Rest. Grafi
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier. Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk
ins herrliche
Asgertal.
sonnt.-Retourkarte M..20,
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhau
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhaus2 besuchen, esist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein
Telephon Amt Bingen 338
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Pos!“
E. Geissler, Wiehl.
Rig. Forellentischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension A. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, sehöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. 4täglich.“
an
Hotel-Pension. Peter Dinget
Ruhige staubfreie Lage Gross. sehattiger Hof u. Garten Pensionspreis von M4.50 an
ür Sommeririschler!
Neu eingeführt Franziskaner Leistbräu.
Angenehmer Aufenthalt für jung und alt. Schörer schattiger Garten, grosse Wiese(3000 qm) für Volksbelustigungen. Prachtvoller Saal m. Bühne,
besonders geeignet für Vereine zur Abhaltung von
beeigner rur vereine zur Abhaltung
Sommerfestlichkeil
Pfingstmontag Frühkonzert
mit anschliessendem Festhall des Quartett-Vereins „Rheinperle“ Köln, e. V.
Peter Weiser, Restaurateur.
Eahnstation der. ecke Altenbeken-Hagen. Wahreng der Kohlensaure Soin; Badezuge. Stärkste Soie westtalets u
Konfensaure Solbader. Svstam Blank 1
Schleansaure Salhu.. 1516 Soie westtalets u
Mpwsnssare#% Ssiem Bloch gleicn Hellwirkune wie auheim Vorzügliche Heilerfolgé bei Skrofulose Frauen
6e
llige
Saioencrantihn g. und alles Nähere auteh die 84 linendirektion Bad Sassendorf i. Westt. Bais. 1. Mai b 31 UKl.
Gillenfeld Hotel zur Pos
Flafe! 1
Eifel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd.
Herchan üder Gasthof Hamme
Hörehen geg. Telephon Eitort 28
I TEE BA Telephon Eitort
# vom Bahuhef in ruhiger, anmutiger Lage, dites am Walde, zum Sommeraufenthalt bestens empfohlen. Al erkannt vorzügliche Verpflerung zu mässigen Preisen.
Hochachtend Gustav Pascher.
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur
Franz Rinkens-Brück
Belgisch-Moresnet
Erholungskur.
Vors. Lage. Pens. 4### Prosp
Waldhot.Goldiwil ob Thuners###
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Puchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
uftkurort
Rheinbacher Hof. - Telephon 12.—
Touristen und Sommer lern bestens empfohlen. Gul Küche u. Getränke, Garten Auto-Garage. Wwa. Küppet

Kölner Local-Anzeiger nr 141„ Freitag. 24. Mai 1912
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
Inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wie entäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügun sreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minnten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Ritgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“, Peter Düren, Remscheiderstrasse (Tel.phon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, KegelDahn Sakt-.bal An. U D W
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Le i SAfs Aüere##
Seite 7.
ahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minnten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäl r. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waidspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
staurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda Gartenanlagen. Mittagstisch von.25 M. an. Eigene Konditorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Tal-perre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwall.(Telephon Romscheld 578.)
Gasthof Schendort grücher
# urr Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seile 4 u. 5
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem vom Eifelverein gezeichnet
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
’elephon: Postagentur Ionendorf.
Wallefeld
½ Stunde von Station Ründeroth, Aggerthal
Luftkurort und Sommerfrische
Schöner Ausflugsort, mässige Pensionspreise. 9
Gasthaus Rud. Schwager.
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl
direkt am Waldg 2 Pinhg D
Westhoven
5
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm— Kielehof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
1 Inh. Th. Kratz.
hübsch gelegene, von der Inde durchflossen Stadt mit 25000 Ein " wohnern, schöne gebirgige und waldreiche
Umgebung mit etwa 1600 Morgen grossem Stadtwald, mit zahlreichen schönen Spazierangen und vorzüglicher Erholungsstätte. Sie bildet den bequemsten Ausgangspunkt(Kleinbahnverbindung, 25 Minuten Fahrz it) zu dem herrli hen Wehetal mit Wenau und Schevenhütte und weiter nach Hürtgen, Kermeter usw., alles Eifel orte, zur Sommerfrische geeignet, mit ausgedehnten Hoch waldungen und tief eingeschnittenen Tälern. Bahnhöfe der Linien Köln—Aachen und Jülich-Aachen. Vorzügliche Badeund Schwimman-talt, sowie alle nur mögli hen Verkehrseinrichtungen. Mehrere Gasthöfe, wie„Schützenhalle“, Hotel Wantzen, Hotel Hoerkene, Hotel Kaiserhof, Hotel Bitter Hotel Stürtz u. a. bieten zu mässigen Preisen gute Unterkunft. Die Umgebung von Eschweiler ist reich an Ueberresten römischer Ansiedelungen.
.„* Mosuorf der Fruni
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsel
Schulen, u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.) ac. Hellenhraich Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier. Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Asgertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen Sch.— uud Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7
3 Besitzer Leo Müller.
hof zur Post(Oesiter H. Hlein)
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hälf sit Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Gros er neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Uner
e h äiscte Van Lise Kallespartonog, Pos u, Herzopraher
im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn
.3usammen 50 Alauten zu erreiehen. Schloss, gross. Park
Välder u. Wiesen. Lohnendster Sonntausnachmittags-Ausflug.
Gasthaus u. Restauration Josef Gieraths Hauptt. u. BensbergTeeplon
Grosser schattiger Garten mit kleiner und grosser, gederkter Gartenhalle. Verschiedene Gesellsch ftszimmer mit Klavier Saal mit Flügl.
". Anerkannt vorzügliche Küche.
Reine Weine.— ff. Münchener und Dortmunder Bier
„Fremdenpension.
Stallung für I0 Pferde. ge zu jede Pestelung
E
: Waldhotel der Stadt Köln.
Bestell, für extra reservierte Tische=
n zu den Diners Pfingst-Sonntag und-Montag# möglichst bis Samstagabend erbeten. Diners werden von 12 Uhr an serviert.
5
Louis Haas
* Kalk 129.
A
Wesseling a. Rhein
„Zur schönen Aussicht“
, Hotel-Restaurant, Pension u. Café.
Schönster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln u. Bonn 3 grosse herrliche Rhein-Terrassen, prachtvolle Restaurationsräume, Saal, Auto-Garage, Stallung, Remise usw. usw alles dicht am Rhein.
a. Biere u. Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk.
Herrliche Fremdenzimmer, direkt am Rhein.
* Besitzer: Jos. Coutelller&amp; Ed. Ciarenbach.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erhohlungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. Georg Kimmel.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergiech-Gladbach. Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
Quadrath
Letzter Ing nanh URI, S.——
Wo liegt das?
eee,#a,g nlach Köln Sonn und Heiertags 11.23 Uhr Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel 14 Amt b bai
r. 1000 Perionen fasend.
iere, Wair Sapf,Spien, al Glückerad eter helle u. Müach. remise, Pferdestallugg * WIlh. Roleff.
Ruhe u. Erholung
finden Sie im idyllischen Gelbachtale. Vorzügliche Verpflegung, billige Pension, selbstgekelterte Weine.
Gasthaus Linscheid
Weinähr,
Post- u. Bahnstation Obernhof Tel.-Amt Nassau 29.
Hotel u. Pension Kölner Hof I.—
K Besitzer: Wilb. Neuss.
Garten-Restaurant Bergischer Hof
Besitzer: W. Wester.
An beiden Pfingstagen: Konzert.
IIL
Allgemein empfohlen.
er Jrunn.
Freilingen(Westerwald)
Tuynstation Selters(Postverbindunc).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Er. holungsuchende besonders geeignet. De Abst gute Verpflegung(Pension 3.4) bei
Christ. Sayn Wwe., Gasthof zum Saynkal
vormals O. Bickenbach.
Lufikurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
emnempte
Gasthof und pension Schwadorf
Bornheim(Vorgebirge
eigener Kultur
Erdbeerbowle. Ueberall empfohlen.
vor der Stadt.
foblenes Hans—
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre „ Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. e r<space> e l e p h o n<space> 9<space>—<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r o s p e k t.<space>
Mulont Hettersheim
(Eifel) 450 m u. M. Post u. Bahn, Strecke Köln-Trier
Pension und Hotelrestaurant Kley
hält sich Touristen und Pensionären bestens empfohlen. p
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b.
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlan und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. P. Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen
Besitzer: Fritz Broich.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50 von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners. Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern. Vereinen und Schulen bestens empfohlen.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feiertag; Tanzgelegenheit.“
Gesellschaften bestens empfohlen.* Grosses Dichestrion.
Clemens Linder.
Restaurstion zum Forsthaus Gremberg
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.“
Ahrweiler. Hotel„Stern“
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension.
Landsch, hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Erholungsheim
Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark.
Anmeldungen sind zu richten in das Pfarramt.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n
von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuss zu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffre, Wein, Bier, ebenfails schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl. u. üb.dielns. Gichz.empf.m. Motorb..Wochent.f Ges.Tel. 84.
Kurhaus Marienthal
(Schweiz.. S ObFlähli-Schöpfteim(Luzern)
„##r. her, neuhelt gender Ferienaufenthalt in reinster Alpenpreige bei gue.... Pd:: Bilide Pensionspreise bei guter Verpflesung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. H 2224 Lz 27
Giessen
Station Gross-Königsdorf.
etwa 1 Stunde herrlicher Waldgeg, dir. an pracht voll. Buchen- u. Tannenflugsort und Sommerfrische.- Vereinenl emr“, grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner
Hübsene Zimsgen Pat Bendheuer Tel.
m. voller Prusion. Restaurant zur Waldlust
Flammersteld(esterwag b)
Bergischer Rof. Der Neuzeit entspr. Prima Vernflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter
sitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsckt. Otto Duhr.#
Gasthaus zur Waldesruh
von Heineich Schmitz. Sand bei Oberpieis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. An erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M.
at Sieit TürPate Samseman-aingen dn. u 15 Ain. zu erreichen,
aim Namphgg.. mmrza, gg, ren, Paant er ief
lescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perian; fahl 10.“4
Jägerhof Pinasdorf bei Brühl.
Kaiverliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1780.
Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut n vom Walle. Besonders geeigurt für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
„ Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
in schöner, waldreicher Gegend der Eisel. Näheres bei Frau gorster Klein, Barweiler, Station Adenau.*
Lusikurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht. Angen. Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Achkt
Josef Schäfer.
Pension zum Winzerhaus
in Filsen
vis--vis Boppard a. Rh.
Herrlicher
Sommeraufenthalt.
Zimmer mit Frühstück.50 M. mit voller Pension.50 M Bes: Nikolaus Geeb.

kleinen Anzeigen
Für
die
(ofene Stellen) Damen u. herten
jeden Standes erhalten Nuchil.
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschlie ßend Stellennachweis.
Für den hiesigen
Off. erb Verwaltung des Versand Cäcilienbad, Hörde i. W.
uche ich einen.] Besseres katholisches
zuverlässigen fadtkundigen Mädchen
Herrn
mit flotter Handschrift.
Unerläßlich sind
genaue Lokalteuntnisse
von Köln und Umgebung,
Branchenkenntnisse werden nicht verlangt.
Geil. schriftl. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbittet.. 5 B
welches die bürgerliche Küche gut versteht, zur Führung des Haushaltes u. Stütze der Hausfrau gegen guten Lohn sofort gesucht. Zweitmädchen vorh b Frau Balder, Ehrenstr. 18.
Lehrmädchen
für mein Wäsche-Zuschneide-Atelier per sof
ax Franzky ges. P. W. Ossendorff
Preite Straße 42—43. 1: K9l. Hofl., Waidmarkt
zum Anlernen für 3 bis 6 Monate. eventuell auch für dauernd, gesucht. Gefl. Angebote unter Angabe der Lohnansprüche unter C 350 an die Geschst. d. Bl.
Kath., braver, junger
Anstreichergehülfe
für sofort gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Kirchenmalerei auszubilden.
August Altenburg, Maler u. Photograph. Prüm, Eifel.
Gut bekannte Pers.
für hier und Umgebung sof. a. Einkassierer u. Akquisiteur ges. Geh. 120. u p. Mon. Kaut..erfdrl. Auch geeign. a. Nebenbesch. Ang. an Josef Schlicker, Landsweiler, Kreis Ottweiler.
Ers.ckonditorgehülse
gesetzt. Alters, findet dauernde Steilung per 15. Juni. Anfangssalär 60 A. J. Winthagen,
Aachen, Peterstr. 40.
Arbeitsjunge
von 16—20 Jahren s. dauernde Stellung sofort gesucht. b. Breitestr. 48150, Automat.
Uchea v.
welches die Küche erlernen will und gegen Vergütung Haus arbeit übernimmt. b
Köln=Lindenthal. Classen=Kappelmannstr. 12.
Jüngere Verkäuferin
per sof. ges. f. Kolonial= u. Manusakturwaren nach Bergheim a. d Erft. Kost u. Wohn. i. Hause Verkäuf. d. Kolonialwarenbr. ist Gelegenh. gebot., sich weit. auszub. Angeb. unt. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
v. 15—16 Jahren zu 2 Pers. a. d Lande ges., Mutter u. Sohn (Geistlicher). Näheres Köln=Deutz, Adolfstr. 46, II.
welch kinderl. ist zum 1. Juni ges. von Frau Dr med Halbfas, KölnKlettenberc. Luxemburgerst. 248.*
Lelteres zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausard. erf., ges. nach Hohenstaufenring 25, 1.
Properes junges Mädchen
gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Jg. anst. Mädchen
w. sch ged. hat, sucht Stelle in kl. Privathaushalt. Angebote u. M Ppostlagernd Vingst.
guche Stellung als einfache,
selbständige Köchin in feinem kleinerem Haushalt. Alter 20 J Werte Off. bitte zu s. M. Kirst, Luthrötha bei Sagan
Suche haushällerin-Stüßzen
stelle, am liebst. Hotel. Off. u M B 100 Köln, Machabäerstr. 37.
Füchtige ält. Hotel=Rest.=Küchin
e sucht Aush. d. Sommer über. Frankstraße 6, 2. Et. b
Arbeitsgesuche
Süd-Airika
erreicht man in 18 Tagen, den Preisf Uhren=Reparaturen in zwei Minuten bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Hochherrschaftt.
„ gr. Zim. m. Erker, Balkon Küche m. Platten u. Spind, Bad, gr. Diele, Gas u elektr. Licht, Trepp.=Beleucht. u.=Reinigung per 1. Juli zu vermieten. Neue Mastrichterstraße 13. Besichtigung nur werktags Bescheid 2. Etage.b
Geschäftshaus,
Eigelstein 62, pr. 1. Juli cr. zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Schöner Weinkeller
zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 5.
f. Bureau od. Lagerzw. vorzügl. geeignet, Part., m. Gas u elek r. Licht; desgl. Lagerraum im Souterrain, 50 qm groß, hell und luftig, eotl. m. großer od. kleiner Wohnung ab 1. Juli zu verm Neue Mastrichterstr. 13. Bescheid nur werktags II. Et. b
Bequem. in bess. Hause sof.=.verm. Zim.=Wohnung, vorzügl. für Bureau, elekrr.., WarmwasserAnl., Zentralheiz., Aufzug z. om. Schonauer, Mittelstraße 52/54.
abg. hoch part., 59., Küche, Mansarde u. Keller,
die Wohnung is neu renov.
an bessere Mieter zu M. 90, Bescheid Lindenstraße 69
5 Zimmer 2. Etage
auch geteilt, an ruh. Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
arbeiten w. g. u. binlig aus. urbriten geführt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Küche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u..=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, 1.
Uilla
Lindenburger Allee 37-39.
Für 2 Familien, 9.10 Räume. mit Garten, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per sofort zu verm. Besichtig. jederzeit gestattet. Näh. beim Eigentümer dortselbst in Nr. 39, II. b
Tüchtiger, fleiß. Gehülfe für sof. gesucht. Off. m. Lohnanspr. an Ch. Stang, Schilderfadr. Aachen.“
Braver Junge als
1
Jean Lorbach,
Köln=Lindentdal. Dürenerstr. 229.
Bäcker= und Jungel Konditorgehülfe
# sofort gesucht.
Fleischmengergasse 32. b
Melcher bravejunge Mann dient tägl. die h. Messe in Lindenthal? Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Cleiß. Junge v. L. ges. Welters, Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Juli auf ein Gut ein älteres, katholisches, propres, einfaches
Nädchen
für die Küche. Zweitmädchen vorhanden.
Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden. Lohn nach Ueber einkunft.
Offerten unter C 353 an die Geschäftsstelle d. Bl
Präftiges Mädchen für Haus und Gartenarbeit gesucht. Natur=Erholungsheim b Villa Sonnenschein“, Rösrath.
Prop. Frau oder Mädchen
zum Brötchenaustragen gesucht. Machabäerstraße 15.
1roperes fleißiges Mädchen per 1. Juni gesucht.
Ed. Gries, Hulpicherplatz 16.
Prop. u. unabh. Stundenmädch. od. Frau v. 7½—2 gesucht. Duffesbach 29, Hoyp.
cehrmädchen für SchweinemetzA gerei sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 220.
hraves Dienstmädchen sofort
B gesucht, Lohn 25.4 b Kurfürstenstraße 16, part.
Prav. kath.Mädchen, 15-16., i.
kl. Haush. ges. Georgstr. 17.
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr. Eingang III für Mieter, Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Feruspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkest, Zeit- u. Geldersparnis geboten.
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Moltkestraße 81
2. Etage
(Zum 1. Juli.)
Hherrschaftliche Wohnung
7 Zimmer, Küche m. Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansard. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht und mit Gartenabteil. Die Wohnung wiro voll- 1ELN ständig neu hergericht.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
* Et 33. u. Küche in vom . St. Eigent. selbst bew. bess. Hause an stille Leute zu verm. 5 Jahnstraße 23.
Mut möbl. Zimmer für ein od.
O zwei Herren m. vorz.bürgerl. Pension zu vermieten.
Roonstr. 55, Ochsenmetzgerei.
MAubau=Zin. u. Mansaede
an—2 Personen z. vermieten. 5 Klapperhof 37.
abgeschl. 4 Zim., Küche.
Sp., Kam., Mans., alle Beg. zu vermiet.(ruhiges Haus) Roonstraße 43, I. Etage.
Pantaleonstraße 19,
2 durcheinandergeh. Anbau=Zim. an einzel. Person zu vermieten.
1 Efg abgeschl. 3 Zimmer u.
I. Eig. Küche zu vermieten.
Machabäerstraße 15.
a bl. Anbauzimmer 1. Etage
W-#fl. a. einz. Pers. f. z. v.
Besch. Mauritiussteinw. 76, pt.
2 große Vermlarden zu
Nippes, Florastraße 84.
Nähe Hauptbhf., mögl. m. Pens. v. Herrn z 1. Juni ges. Off u.
Ka P I17 Rud. Mosse, Aachen.
Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
Größ. Posten rein überseeisch unter Fabrikpreis sofort verkaufen. Alb. Simon. Glockengasse 6, I.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eugros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln Off. u. A115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d'
Hochp. 61., kompl. Bad, Küche I. Zubehör per sofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Gutgehende ländliche
Wirtschaft
mit nachweisl. schön. Konsum p. I. Sept. z. verm. od. mit gering. Anz. zu verk. Agenten verbeten.
Angeb. unter C 329 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Erk., Kachelöfen, elektrisch. Licht usw. zum 1. April zu vermieten. Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.“
Thürmchenswall 7.
4 Zim. u. Mans.,
„„„ or p. 1. Juli zu vm.
b. Dellbrück, Andregestraße 20.
Nödi. Mansarde an eine anent ständige Person zu verm. Brüsselerstraße 67, 1. Et. rechts. b
Aof u. 10gi5" gr“ Oom.““.
e8-12, zwei Zimmer zu
Moh
Energ., jung., kräft., nüchterner Mann,
Kaufmann, kath., gedient. Kavall., sucht Stelle auf Bureau, Lager oder Fabrik, gleich welcher Art. auch bei Pferden. Prima Zeugn. und Militärpapiere vorhanden. Offerten unter B1432 an die Gesch., Breitestraße 85. b
4 Zimmer, Küche in Plätichen, Spind, eigericht. Badezimmer, Mansarde, Parkettböden. Linol.= belag, zu 1300 M pro Jahr zu vermieten. Bescheid Vermiet.=Büro Blumenthalst.11,p Telefon B 338. er
Tüchtige
durchaus vertraut mit der Vorzellan= und Glasbranche,
gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, sowie im Besitze bester Zeugnisse findet gute Stel lung. Gefl. Anerbieten u. 995 an die Geschäftsst. d. Bl. 9
Brav. kath. Mädcen
findet gute und dauernde Stelle für Küche und Hausarbeit. Frau Bürgermeister Türck
Brühl bei Köln.
Gesch., Berilestruke.l. n
Vertraneusstell ernl. s, 3. Eig.
icht verh. Kaufmann 35 J..,1(zum 1. September
sucht verh. Kaufmann 35 J als Kassierer usw.
Gefl. Off. unt. B 1414 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Col. nüchterner Mann 28 J L verh., kath., sucht Stellung. Kaution kann gestellt werden Ang. u. C M 33 Annahmest. Poll, Salmstraße 82.
Chrl. j. Mann m. h. Schulb. u.
E perf. i. d. ital. Srache sucht bis Herbst(Mil.) Beschft, gleich welche. Off. u. 991 a. d. G. d. Bl.
(zum 1. September)
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spindchen, 1 Mansarde u Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelofen, in schöner Lage mit Aussicht auf die Anlagen des Brüsselerplatzes 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.#
abg..Et.
299.,.,
Verkäuferin
Mansarde u. Keller, weite Aussicht, neu renoviert, sofort zu vermieten,
Bescheid Lindenstraße 69.
eines Spezial=Herren=Modege schäfts sucht Stelle per 1. od.
15. Juli. Gefl. Off. u. A K 502 sch. Zim. 2. Et. an einz. Der
postlag Stolberg(Rhld.). 1 zu verm. Venloerstr. 199.
Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
Abgeschlossene 2. Stage,
große Zimmer, Rüche,
Mansarde, Speicher u. Keller,
billig zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 164.
Ehrenfeld.
2, 3 und 4 Zimmer, Küche mit Spind, abgeschloss. und Klosett zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Schönes Ladenlokal
m. gr. Schaufenst., Gas u. elektr. Licht, Keller, ev. m. 6 Zim.=Wohn. od. 4 Zim.=Wohn. p. 1. Juli z. vm. Neue Mastrichterstr. 13. Bescheid II. Et nurwerktags. b
-<space> L i n d e n t h a l<space>
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
Lippes, Kön.=Auisenplatz5
Parterre=Wohnung, 2 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Bescheid Nr. 7, part.
ldgasse-12, zwei Zimmer zu
14., drei Zimmer zu 22 M.
öbl. Zimmer mit 2 Betten zu
vermiet. Steinfelderg. 33.5
3. 1. Et. 17.4, 33, 4. Et. 20 4
4 zu verm. Severinskloster 11.
auber möbl. Part.=Zimmer z.
verm. Kl. Witschgasse 26.
1 möbl 3. zu vm., ev. m. Pens.
Königstr. 2,II., NäheHohestr. b
mödl. 3. m. v. bürg.., Mon. 47u.
252, W. 11.50 u. 13.4 Herzogst.5
frop. möbl. Mans. an ruh. Pers.
zu verm. Kordulastr. 4.
auf Wunsch für mehrere „„ Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3%. g“
Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947.
Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß.
Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
6000 Mark
.Stelle innerb. 60% d. Taxe vom Selbstgeber zu 5% ges. Off. u.
G 601 a. d. Ann.=St. Duffesbach.
71om Selbstgeber 5000 Mark
auf zweite Hypothek inner. halb 2,3 des Wertes gesucht.
Off. u. E 80 a. d Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Gesucht 3000 Mk.
1. Stelle, 5% Zinsen.
Offert. unter B 1422 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche 3000 K 2. Hypotheke,
SUdfe vom Selbstdarleiher.
Off. u. B 1427 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.5
22- b. 25000 M. I. Selble.
Off. u. C 349 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht) Eine größere Parh
älterer Gegenstände
vie: Kronleuchter, Bronzen, AInsuswarer bls.
wett unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbach,
135 Hohe Straße 135.
200 Anzuge
neu u. getr., Maßsachen, in allen Größen, Posten Hosen. Gehroc, Frack= und Smoking=Anzüge.
Schuhwaren, Herren= und Damen= Fahrräder kauft man am billigsten in
Meders Partiewarenhaus
23 Gertrudenstraße 23. cb
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 4. Kölner Local=Anzeiger„ 4
„Geschäftsstelle des ölner Local=AnzeigerMarzellenstraße 37.
Erf. Schulmann
sucht zu zwei Knaben noch zwei andere zur Vorbereitung auf Quarta. Beginn des Kursus gleich nach Pfingsten.
Off. unter S 99 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Energ. Klaoierlehrein
f. 10jähr. Anfäng., Nähe Gereon ges. Off. u. B 1429 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
haus, Stammheimerst. 128
sofort zu verkaufen. Bescheid Glochkenring 15.
Bausellen zu verkaufen.
Suche 5 b. 6 Handwerker zu einem Baukonsortium, aber nur solide Leute.
D. Glar. Limburgerstraße 12. b
Beleuchtungskörper
staunend billig!—
staunend billig! Musterlag. Engeldertstr. 46, a. Opernhaus. B
Bonn.
Schöne Etagewohnungen sof. zu vm..700-1000.4 Besch.ert. Verw. .Hartmann, Nordstr. 106. Bonn.
Pfare St. Agnes!
Kinderloses Ghepaar such abgeschlossene
Wohnung
(2 Zimmer und Küche). Off. u. A 119 a. d. Gesch.
3000 Meter
Pianist
Dellbrück.
Schönes Landhaus m. Garten sofort billig zu vermieten. Joseph Pütz, Köln, Follerstr. 105.
Absolvent der Sekunda, der das hiesige Konservatorium besuchen soll, sucht gegen Erteilung von Unterricht Kost und Logis.
Offerten u. C 348 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
neueste Dessins 68cm breit, per Meter““ regul. Preis 1,50.K per Meter
500 Meter
Kokos-Läufer
68em breit, per Meter“0 regul. Preis.60.4 per Meter pL Judengasse 4, hochpart.
100-150 Liter
auch geteilt, täglich frei Hauz an Bäcker oder Händler abzugeben. Anfragen u. C 354 an
ein eisr-.einsbeisin,
gut erhaltenes
Kutschgeschir
hat abzugeben H. Pokorny, Köln=Lindenthal, Lindenburgerallee Nr. 20.
Großkulturen in Geranien,
prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25 4 an. für Beete und
Blumenkasten.
Bepflanzen der Kasten billigst Gärtnerei A. Vogels, Sülz. Berrenratherstr. 591. Fspr. B 7697. Gut erhaltenes, weißes
Kinderbett
mit Matratze billig zu verkauf. Ebenfalls
Klassikerausgabe
38 Bände billigst, neu.
Deutz, Düppelstr. 3, 2. El.
Preis=Abschlag.
9 Pfd. Süßrahmbutter für N 10,80, 9 Pfd. Landbutter für A 10.35 vers. in frischer Wart franko u. Nachn. J. Hoffmann, Baasem bei Jünkerath.
kompl. Schlafzimm, kaufen
Arminiusstraße 18, parterre.
Frtsetz. debe Saie 65.)

Backpulver
ra.
alle Rerepte Siarmirtalfabrt
te
wertvolle
Prämien
Prämienverzeichnisse überall umsonst erhältlich.
Hansa-Pfingst-Torte
¼ Pfund Butter, 3 Eigelb, ½ Pfund Zucker und 1 Pfund Edelmais oder Maismehl werden mit ¼ Liter Milch gut verrührt. Hinzu kommt der Saft einer halben Zitrone, 1, Pfund geriebene gufe Schokolade. v. Pfund mit der Schale geriebene süsse Mandeln, der Sehnee der 3 Eiweiss und 1 Paket Hansa-Backpulver. Die Masse wird in eine Form gefüllt und bei mässiger Hitze 3 Stunde gebacken. Dann übergiesst man sie mit Schokoladenguss und verziert sie mit Zuckerglasur.
Marke Hansa— die Vertrauensmarke.
Achtung! Achtung!
Köln, I11 Severinstrasse 111 Kalk, 22 Mülheimerstrasse 22
„ Extra billiger ad
Anzug-Verkauf
Mehr. Hundert Herren Ser. I Ser. II Ser. III Ser. IV
33 28 19°0 13
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher. 4 Post. Burschen- u. Jüngl.-Post. I Post. II.III P. IV
Unziibe 3 W' aere
Zum Aussuchen
FAIIDEIRO Wert bedeutend höher.
Riesen-Lager Seriel Seriell Serie III Ser. IV
750 575 375 750
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Seite 9.
Regenschirme
ca. 300 Dnd. Herr. u. Damen, Gloria u. Seide, in Posten u. Fabrikpreis zu verkaufen. Ulbert Simon, Glockengasse6, I. 5 Tel. A 6268.
Keimfrei
en
weur. Hundert Herrer
Anzüge
Bosen
Schuhwaren-hascoatrsstuen
Weinberg's
Konfektionshaus
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
Kristall
8
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
14 Block, ca. 12½ Pfd.#A ½ Block, ca. 25 Pfd. 12.4
für 30 Tage,*0 jeden Tag beginnbar Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3056.
69
jetzt zu
aus den feinsten Stoffarten in eigener Werkstatt verarbeitet, ganz herrliche Muster-Stoffe, für schlanke u. stärkere Herren vorrätig, für junge und ältere Herren, tadellos sitzend, teils der Massarbeit ebenbürtig
21, 25, 28, 32, 36, 42, 48, 54, 58, 65
Kölner Herrenkleider-Fabrikation, G. m. b. H.
, an der Malzmühle.
G Weber&amp; Co. F
*<space> H<space> F e r a s e r.<space> 1 7 7 9<space>„ 0<space>
((Gerberbach, 3
Ceross u. klein
* liest den LA gern!
Reisetaschen
Rucksäcke Mappen Reisekosfer
Gamaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigen Dreisen
Schwarze weiße gelbe braune
Schube erhalten mit Pilo, der unübertroffenen Schuhcrème, rasch eleganten Glanz.::
Pilo ist sehr sparsam im Gebrauch, daber billig, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb., Gummigurt ver##, verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. Figur. Graziella=korsett ist in allen Weiten vorrätig bei“o
[Cond Echumuchen, Sattlermeister. 1 zmgsk. gax. J 1asoretistz in allen Weiten vorrätig bei“o
(Zerd. Schumacher, Marzellenstraße a2. Math, 8 Kosd Bernardi. ehte Chren= u. Abertust.
Trotzdem die Hausfrauen alle Vorteile beim Einkauf sofort herausfanden, ist es nicht zu verstehen,dass fast überall nur die billigsten Sorten Kaffees gekauft werden. die nur aus dem schlechtschmeckenden Santos-Brasil-Kaffee bestehen.
Java-Blume eine Mischung
Kuffees kostet per Pfd. nur.70. ist also nur 15-20s per Pfund teurer als die billigsten Sorten. Rechnet man nun 56 Tassen auf ein Pfand gerösteten Kaffee, so kostet eine Tasse
Java-Blume nur's Pig. per Tasse mehrt
als der schlechtschmeckende Santos-Kaffee. 5
Heinr. Brungs,
Königl. Hoflieferant,
Hauptgeschäft Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten.# Luxemburgerstr. 13. Aachenerstr. 43, Neusserstr. 12.„ Nippes, Neusserstr. 300, Lindenthal, Dürener Str. 186.5#
Ausschank von Probetassen
Java-Blume
gratis im Hauptgeschäft Marsplatz—5.
5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 191..
10
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Eine saure Arbeit blieb der Marsch trotz der von Bascht getretenen Stapfen doch, sie kostete auch Gabi Schweiß, zumal in höheren Lagen der Schnee infolge des hereinstreichenden Fohnwindes weich und klebrig ist, das Steigen sehr erschwert Zwei kleine, vom Schnee fast ganz zugedeckte Niederleger sind passiert, die Wüstenei von Fichtenwald und Felsen, furchtbar überschüttet von Wehschnee, beginnt. Totenstille ringsum, verschwunden das Bachbett, zugedeckt von dicken Wächten, verschwunden unter dem weißen Linnen die Holzziehwege, der Almsteig. Nr#er Orientierungssinn des eingeborenen und erfahrenen Gebirglers läßt den Wanderer die Richtung finden in solcher Wildnis. 84hrung
Wohl schon reichlich zwei Stunden ist Gabi der Fährte seines Jordermannes gefolgt, schwitzend und keuchend im steilen Anstieg, naß am ganzen Körper. An einer Stelle, welche den Ausblick auf das vorausliegende Terrain gestattet, hielt Gabi ne: wenn ihm auch dieser Teil des Innergebirges fremd ist, nach Beschaffenheit desselben kann der Aufstieg nicht anders als in Serpentinen längs der Felswände erfolgen. Die Stapfen Baschts führen aber von der zweifellos richtigen Anstiegslinie weg, hinüber zur linken Seite in eine felsdurchsetzte Fichtenstockung. Sollte der Vordermann die Richtung verloren haben und irre gehen?
Gabi überlegte im Stillstehen. Läßt er den feindlichen Rebenbuhler in die Irre waten, so gewinnt Gabi wohl einen bedeuteten Vorsprung im Marsch auf Rötenmoos, zugleich verliert er aber seinen Stapfentreter. Warum wich Bascht von der Richtung ab? Ist Uebermüdung die Ursache, stillhocken hätte der Bascht an der Felswand, auf einem der Strünke konnen, wenn der Schnee beseitigt worden wäre. Scharf äugte Gabi das entsetzlich verschneite Terrain ab; die Fährte führt ber die Blöße in den Fichtenwald zur Linken. Sollte
irgend eine Holzerhütte drinnen stehen, welche Bascht weiß und aufsuchen wollte? Trotz brennender Eifersucht siegte in Gabis
278.225 ni Sorge, daß Bascht infolge Ermattung
Unterschi#.. Iin dieser Schneewüste einen vielleicht erkrankten Mitmenschen hülflos lassen, sei es auch ein Feind,— Gabi bringt solche Rücksichtslosigkeit nicht übers Herz. Entschlossen zur Hülfeleistung folgte Gabi der Fährte im Schnee, bis er am Waldesrande vor einer Rindenhütte, die von der Schneelast eingedruckt ist, den höhnisch auflachenden Bascht stehen
Jetzt reut ihn freilich der Entschluß, zur Hülfeleistung nachgegangen zu sein.0= Vurseutun un)
Bascht rief heiseren Tones:„Bist richtig nachitappt, dummer
Toisi!„., aiten wir ab! Nur einer kommt ins Rötenmoos,
und der bin ich!
„Das werden wir schon sehen! Von dir laß ich mich nixen kommandieren!“ gab Gabi zur Antwort.
###### schrie Bacht:„Das wirst gleich'spüren! Ich laß dich nicht hinauf.'s Schleichdirndl'hört mir, und ich werd mirs zu erkämpfen wissen. Steh'ruck, oder du kommst lebendig nimmer nunter!“9
In Gabi regte sich der Zorn über diese anmaßende Haltung und freche Drohung. Höhnisch rief er:„Prahlhans, komm her, ich treib dir die Mucken schon aus, gründlich,'s Platzl ist grad recht zum abraiten!“
„Seiver Prahlhans,'schwollner! Meinst vielleicht, ich
fürcht's Schwurgericht? Keinen Schein, die paar Jahrl gehen 'schwind um, und aftu heuer ich die Afra, die mir bestimmt ist, und nicht dir, du Lump!“
„Wer Lump? Der Stärkere führt's Dirndl heim, ich hab'm Dirndl sein Herz, nicht du!“
Mit gezücktem Messer stürzte sich Bascht auf den Gegner. Doch Gabi griff mit seinen Eisenfäusten fest zu, den Feind wie in einem Schraubstock haltend.„Ich hab kein Messer mit,
in Fe#chetei werd ich dir mit bloßen Händen austreiben, du
„Auslassen!“ schrie Bascht, stoßend mit den Füßen.
„Laß's Messer aus!“
„Nein! Wenn ich könnt, ins Herz stozet ich dir'!" Ein Druck der Eisenfaust auf Baschts Handgelenk, das Messer fiel in den zerstampften Schnee.„Willst dich ergeben? Willst aufs Dirndl verzichten?" gegeomn: Will
####cht stieß mit dem Knie auf Gavis Magen, das war seine
Im nächsten Augenblick waren die ringenden Burschen aneinander, verwickelt zu einem keuchenden Knäuel. Ein Rasseln der heftig arbeitenden Lungen, dumpfe Schläge, Knochen knacken Gabi hielt den Feind umschlungen, er preßte Baschts Korper an sich, als wollte er dem Burschen die Rippen eindrücken. Doch Bascht hatte die Arme freibekommen, im Nu umspannte er Gabis Hals und begann die Würgarbeit mit richtiger Mordansicht. Im Nu griff aber auch Gabi nach Baschtens Hals, und wie mit eisernen Klammern drückte er zu, so daß des Feindes Augenäpfel alsbald aus den Höhlen quollen. Bascht ließ los Dann hob Gabi den Burschen hoch und warf den Bascht mit
wer der Starfere s1.2 due.„So, Mannu., wirst sert wissen,
Ob de. lumpen Art, wie sich Bascht aus dem tiefen Schnee herauswühlte, eingepulvert durch und durch, mußte Gabi lachen Der Zurn war verflogen.
„Hast genueg?“
Baschts Gesicht prangte in den Landesfarben, blau gewürgt und geschlagen, weiß vom Schnee. Wieder auf den Fußen stehend, rief er kleinlaut, bezwungen:„'nueg hab ich für heut! Kann nixen machen gegen dich, bist z' stark!" Dabei suchten Baschts falsche Augen den zerstampften Boden ab.
„Guet! Aft kehrst du um, und marschierst heim!“
„Gleich! Bloß mein Messer möcht ich erst haben!"
Der gutmütige Gabi half ihm suchen.
Kaum aber hatte Bascht das Messer in der Faust, stürzte er auch schon auf den Feind mit gezückter Klinge.
Nur durch eine rasche Körperwendung konnte Gabi dem toß entgehen, doch riß die Messerspitze ihm den Joppenärmel durch.
„Schuft!“ schrie Gabi, schlug dem tückischen Burschen das Messer aus der Hand und begann nun den Bascht nach allen

Seite 10.
Eine stürmische Ostmarkendebatte im
#### pie konfessionellen sich mit den politischen Leidenschaften
permischen,„ bt es auch im parlamentarischen Getriebe die schärfsten und unangenehmsten Mißklänge, und wenn dann noch persönliche Untertöne und die arbeitsmüde Nervosität eines ferienverschärfen, dann hört man leicht Konfliktsone, die sonst klüger vermieden werden. Die preußische Polenpolitik wird aus konfessionellen und politischen Ursachen getrieben. vue,preusische Polenpoltik ist eine bewußte systematische „otenan, slerung des Ostens. Bisher war das öffentlich „ssleugget, worder,„ Der jetzige Landwirtschaftsminister aber hat mehr offenherzig als klug gerade herausgesagt, daß bei der Germanisierung und Ansiedelung im Osten die Konfession den Ausschlag gibt. Die Zahlen der Ostmarkenstatistik haben das immer schont gezeigt. Aber vom Regierungstische war es bisher nie mit solch rücksichtsloser Offenheit ausgesprochen worden, wie es der Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer bei oer ersten Lesung des Besitzfestigungsgesetzes getan hat.
Gewiß die Natio alliberalen und Freikonservativen sind begeisterte Anhänger dieser Staatsmaxime und dieser Zwangsprotestantisierung einer bisher katholischen Provinz. Denn bei ihnen überragt noch immer die bis zum Hals gesteigerte Gegnerschaft gegen die katholische Kirche alle anderen politischen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HOTL MOTZEN GAMASCHE SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
om Gei. um erwas anders als einen scharfen Protest gegen die Katholiken tatsächlich als mindergute Deutsche qualifizierende Protestantisierungspolitik erwarten! Die notwendige Marx heute in scharfen und ent„edenen Abwehrworten gegen die vom Landwirtschaftsminister
chene Erklärung eingelegt. Er hat damit den deutschen Katholiken aus dem Herzen gesprochen.
Bach““.,#####pche Regilrung schon die Rücksichten auf
Recht. und Gerechtigkeit, auf eine kluge Politik und vor allem
Feis# st lich: kan servativen Grundsätze eines Staatswesens unberücksichtigt läßt, so sollte doch kein preußischer
so offen den Satz aussprechen, daß er dabei auch die Gleichheit der Konfessionen vor der Verfassung ignoxieren wn, Tenn damit erklärt er selbst den Bankerott der
preußischen Polenpolitik. Mit Recht protestierte Abg. Marr dagegen, daß Macht vor Recht gehen dürfte.
In Brasilien haben katholische Ansiedelungen in schweren #e, und in schwierigen Verhältnissen oft ohne deutsche Schule, ohne deutsche Presse und ohne alle andere deutsche Kulturhülfe noch jahrzehntelang treu ihr Deutschtum bewahrt. In den Vereinigten Staaten von Amerika sind es erfahrungsgemäß die (gelische, Leutschen, die am raschesten amerikanisiert werden, l sie als Evangel ce mit den evangelischen oder anglikanischen Ami iranern sich geistesverwandt fühlen und ihnen sich schneller
Wir, die ar re son g auch in der Sprache und Art anpassen. Nur die Art der Ansiedelung, nicht aber die Konfession wird darum auch in Polen die Deutschen mehr oder weniger widerstandsfähig machen.
Das Zentrum wird diese Polenpolitik, wie sie bisher von der preußischen Regierung getrieben wurde, niemals mitmachen. Das alles konnte Hrn. v. Schorlemer doch nicht neu sein, und die Gereiztheit seiner Rede sollte wohl die Schwäche seiner Position decken, über die er sich selbst wohl am allerwenigsten im unklaren ist. Hr. v. Schorlemer hatte in sichtlicher Erregung seine Rede begonnen, mit erhobener Stimme sprach er die Schlußsätze, und übertrug seine gereizte Stimmung auf das ganze Haus. In das
stürmische Bravo der Rechten und Nationalliberalen, wie es hier in diesem Hause jedem zuteil wird, der gegen die Polen wettert mischte sich erregter Widerspruch und gereiztes Zischen.
„ In diesel stimmung fehlte gerade noch eine Kardorffsche Rede. Abg. vi Kardorff ist der Sohn des großen freikonser##. t#######ts, in der freikonservativen Fraktion sitzt„der
junge Kardorff“, wie er allgemein im Hause genannt wird, erst sent dieser Session. Seine erste„berühmte Tat“ als Landrat war, daß er einen Katholiken, der polnisch gewählt hatte, nicht mehr für befähigt hielt,— Bullen anzukören. Dieses Zeugnis für seine Geistesgröße scheint ihn für die Führerrolle bei den Freikonservativen befähigt zu haben. Die freikonservative' Partei hat eine ganze Reihe hervorragender Männer, und es ist unbegreiflich, weshalb sie diesen„jungen Kardorff" bei jeder Geegenheit als Wortführer auftreten läßt. was sich heute Hr. v.Kardorff wieder gegen das Zentrum und g en den Abg. Marx persönlich geleistet hat, daß übersteigt alles Maß und auch die Wohlanständigkeit, die in diesem Hause
beamten Marx an höherer Stelle„anzeigte“. Erst später rügte
Führers, der sich in seiner kurzen Rede in eine immer gröt Erregung hineingeschrien hatte. Proßere
Nachdem ein Redner der Polen und der Sozialdemokrate gespragen garte, anderte der Schluß der Debatte die leidenschaf. liche Diskussion und in namentlicher Abstimmung wurde natür.
lich dieser neueste Fehler der preußischen Polenpolitik von der Mehrheit gebilligt. ven der
Die Nationalliberalen aber werteten sofort Hrn. v lemers Grundsatz der Polenpolitik, die Differenzierung nationalen Zuverlässigkeit zwischen Katholiken und Protesionter politisch, indem Abg. Schiffer ausdrücklich namens und im Auf. r. e seiner graktion dem Landwirtschaftsminister den Dan udeag Subersändnis für seine Protestanisserungspelih
v. Schorlemer mit seiner Protestantisierung in und will, das ist alte nationalliberale Politik. Hr. v. Schorleme liegt heute als Minister offen— nicht mehr bloß wie als Ober
im Geheimen— in den Armen der Nationalliberalen Das ist die politische Bedeutung des erregten parlamentarischen
Zurammennopes zwischen Hru. Schorlemer und dem Redner des
KE
Aus der Arbeiterwelt.
0„Feurige Kohlen.“
el diesem Stichwort bringt der Vorwärts(Nr. 110, 19
das Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie, eine Notiz, wor die Tatsache, daß bei einer Aussperrung christlich organisen Ttilarbeiter in„#hor etwa 30„frei“ Organisierte aek##n#
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Regeln des Faustkampfes zu verhauen, bis selbst seine Riesenrasie erlahmten. Dann ließ er den vor Schmerzen heulenden im Schnee liegen.„So geht's allemal nach der Messerwielerei! Merk dir die Lehr! Und die Afra werd ich heuern! Adses, Baschts! Komm guet heim!"
Lachend schritt Gabi als Sieger vom„Kriegsschauplatz“ weg.
er zur Stelle gelangt, von welcher ihn früher #aschis Fährte weggelockt hatte, drangen Rufe aus der Tiefe an sein Ohr, die ihn veranlaßten, abwärts durch den Schnee gu springen, und zu erforschen, wer unten schreit.
Der Guggenmoser Anderl, Fannys jüngerer Bruder ist es, der auf beider Burschen Fährten im Eilmarsch nachgerückt kam um, wenn möglich, einem Kampf der Feinde vorzubeugen. Treusech arauft gurgu fragte Andort:„Hauts euch schon zsanGabi nickte lachend.
„Lebt der Bascht noch?“
„Wohl, wohl, bloß etwas trischakt ist er!“
„# Su##. 81— Du, Gao., die Fanny laßt dir sagen,
Schleichdirndl ist Sennerin im Stuibenkaser! Laß den Bascht nur ins Rötenmoos rennen, er findet dort nixen!“
Schier hätte Gabi in seiner Freude und Seligkeit den Anderl umarmt, er stieß einen Juchzer aus hell und freudig, dann ver sprach er dem Anderl die Bezahlung eines dreitätigen Rausches und bedeutete dem nun auch überglücklichen Jungburschen, daß er das Geheimnis vom Stuibenkaser tief im Herzen bewahre und mit ihm zu Tal marschieren solle.— derden bewahren
„Fe Gabi! Kann aber der Bascht auleinig runterGabi nickte, und schritt mit weiten Gängen talwärts, gefolgt vom Anderl, der immer wieder fragte, ob er mit dem verRi.Wohtanmndickkteit, die in diesem Hause sonst nur von den Sozialdemokraten in solcher Weise ignoriert wird. Der Sturm der Entrüstung, der ihm minutenlang entgegenschlug und der weiteres Reden unmöglich machte, hat ihm die berechtigte Empörung sonst gewiß ruhiger und vornehmer Parlamentarier gezeigt. Pfuirufe, Zwischenrufe wie Unerhört! und selbst der Ruf„Elender Denunziant“ tönten ihm entgegen Das ganze Haus scheint in der für ihn unangenehmen Empfindung einig gewesen zu sein, denn als v. Kardorff bleich vom Rednerpult in die Reihen seiner Parteifreunde zurückkehrte und hier von Bank zu Bank ging, begleitet von Zischen, a regte, keine Hand, um ihn zu beglückwünschen, wie es
sonst Brauch ist, und die Herren vom Zentrum kehrten ihm in fühlbarer Verachtung den Rücken.
Textilarbeiter in Rheydt etwa 30„frei“ Organisierte gek## haben, in Parallele zum Verhalten der christlichen Arbeiter Ruhrbergarbeiterstreik gestellt und als ein Akt konsequenter So darität gefeiert wird. Als ob eine Aussperrung und ein St#
Spsiarte äning denunstwdriger wie der Vergarbeiterstreit, uicht
die sozialdemokratische Presse beliebt, die angebliche Soggaxität in Rheydt, wo es sich nur um wenige Leute hand in die Welt zu posaunen, ist es angebracht, an eine andere Aussperrung zu erinnern, die noch gar nicht so lange zurückliegt. vergangenen Sommer die christlich organisierten Tabakarbeiter Niederrhein ausgesperrt waren, arbeiteten die sozialdemokre organisierten Tabakarbeiter ruhig bei denselben Unternelm weiter, die die christlichen Arbeiter ausgesperrt hatten, und mas sogar in verschiedenen Fällen die Arbeit, welche vorher von
Es handelte sich dabei um rund
Wie man sieht, hat man im sozialdemokratischen Lager ans nend zweierlei Solidarität auf Lager, je nachdem sie vie odr wenig kostet. Die Sozialdemokraten kennen sogar noch eine drin
In##darin, die man von den Christlichen verlau enn die Sozialdemokraten irgendwo eine vernunftwidrige## wegung inszeniert haben.
ormose 11.50 15.fü
exren-Anzüge l5-20-25-30-35-40Gehrockanzüne Knahonenzüs,.
Gehrockanzüge, Knabenanzüge, Hosen in grosser Ausw grösstenteils aus ff. Mass-Stoffen selbst angefertigt
höher
ee enmer woirder fnilhte, bo er n
sprochenen Bierdampf heute schon beginnen dürfe.
„Wann d' magst! Schau nur, daß dich der Schlucken nicht erwischt!"
Te. Mars ann □..I„„„„—
9
Jater beim
„Ich werd das Faßel im Tenn ausschlucken!“ Mehr springend denn gehend eilten die beiden Glücklichen hinab und durch den Locherergraben hinaus in den Oberauer Kessel, einer hinter dem andern in den nun schon ziemlich
ausgetretenen Fußstapfen, so daß ein rasches Fortkommen er möglicht war. Anderl freute sich unbändig auf den ausgiebigen, Freitrunk, Gabi aber frohlockte, heute nun doch Afra sehen und sprechen zu können; daß das Wiedersehen allerdings einen neuen beschwerlichen Aufstieg in das entgegengesetzte Steilgevirge, eine wahrscheinlich heillose Schneewaterei bedingt, kann die Freude nicht schmälern. Gabi ist ja ein Sohn der Berge, an das, Bergsteigen wie an die damit verbundenen Strapazen gewöhnt. In seinem Eifer, von Sehnsucht getrieben, nahm Gabi einen kürzenden Weg seitlich des Dörfels quer durch die verschneiten Felder, überhüpfte die Zäune, von welchen taum die Spitzen sichtbar waren, und dann verschwand er in der Kurve der Bergstraße.
Ob des wortlosen Abschiedes einigermaßen betroffen, stapfte Anderl dem elterlichen Hause zu, wo ihn die Schwester Fanny
oneich absing und behufs schneller Berichterstattung in das Kämmerlein, welches zur Postabfertigung diente, schob. Aus dem Buben war jedoch nichts Vernünftiges herauszubringen Anderl meldete kurz, daß Gabi durch und auf dem Weg zum Stuibenkaser sei, den Bascht hätte er mit keinem Auge gesehen. In regem mevefluß berichtete er hingegen frohlockend, daß Gabi ihm einen Banzen Bier versprochen habe zur Belohnung, und dieses Fäßchen forderte Anderl nun von der Schwester unter Beifügung der Bitte, iym das Fassel heimlich, ohne Vorwissen des Vaters auszufolgen.
Die Antwort der entrüsteten Schwester fiel kurz und schlagend aus. Fanny versetzte Anderl ein paar Hiebe um die Ohren den Worten.„So ein Lausbub! Kann schier noch nicht
alleinig essen und möcht schon saufen! Marsch außi!" Tier betrübt ob des unerwarteten schlimmen Ausganges seiner Hülfsexpedition schlich Anderl in den Stall, wo er den Pferden
eiun junges, bitt res Leid weinend klagte. Trübe Weihnachten diesmal, ein total verpfuschter Stephanitag ohne Bier.
Der Föhn hatte erst kurzen Regen, dann dichtes Schneegestöber
storag“.d03, selb, fur dag Gevirglerempfinden grob bald näch Mittag einsetzte. Ein wuchtiger Schneefall von längerer Dauer
ece###en Flocken, windgepeitscht, ein wirbelndes weißes
Char=, in welches Gevi etwa in Höhe der Aßbergalm geriet
Sigien Sgiost ungefertigt.
strasse 18. Paul Queisser.
Bitte genau auf Nr. 18 zu achten.
□
— sceeiten unmogrich. Illl Neu War
zum Schneeemann geworden, eine weiße Säule, die bis schier
Haeran Gei c. Ein gualvolles Wartes
Harren. Den brennenden Durst konnte der Bursch allerdin
Mches ha g öschen, uer für den knurnidMagen hatte er keine Befriedigung. In seiner Sehnsucht
Gabi auf ein Mittagsmahl zu Oberau verzichtet, und bis Stuibenkaser ist noch ein weiter Weg, bei diesen Schneeverhä nissen sehr weiten Weg zurückzulegen. Wenn es in dieser Weise so kann Gabi vielleicht den Aufstieg überhaupt nicht be(Fortsetzung folgt.)
Ex
Lustige Ecke
(6
In der zitze. Gast(nngeduldig):„Aber, Oberkellner, ich heb doch Erdsahne mit Schlagbeeren— Schlagerde mit Beerensah
Segrenerde miu Sahnenschlag— Beerenschlag mit SahneuerdSchlagschns bestellesaguenunereun— Donnerwette., Erdberen ui
Gros
* Am Nordpol. Heimgekehrter Forscher(erzählend): wpar am Nordpol so, intenso, daß wir uus hüten mußien,
„Die Kal
rtggo. daß wir uns huten mußten, un Hunde, einmal„zu. srreicheen.— Zuhörer:„Und warum“
Porsche,;###.#, ihre Schwänze waren nämlich steif
froren, und wenn sie damit wedelten, brachen sie ab.“
die Frau eines Chemikers versuchte einst, ihr Gatten durch Tränen zu rühren.„Anna,“ sagte er,„deine Tral hal keinen Zweck, ich habe sie analysiert. Sie enthalten etn
üben keinen Zweck, ich habe sie analysiert. Sie ent Kalkphosphat und etwas Chloral, und das ist alles.“
„#in gutee Geschäft. Dichter:„Das ist mal kulant. B
ich burichig Lieder habe ich eingesandt, sechsundzwanzig bekon
zu spät. Erzürnter Vater:„Ich will Sie lehren, me Tochter zu küssen:— Junger Mann:„Nicht nötig, ich habe even schon gelernt.“
Tiefe
herrl
ganz Dürene des S
30. M.
Justizg zur Zw. günstigs gläubige
Bescl
(ganze B Kölnische

in Gefühl der f den Staats. st später rügte ikonservativen mmer größere
ialdemokraten e leidenschaft.
wurde natür. dlitik von der
rn. v. Schor. nzierung der Protestanten und im Aufr den Dank
ierungspolitik
tisierung tut 3. Schorlemer vie als Oberonalliberalen. amentarischen Redner des
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 141 a Freitag. 2a. Mai 1912.
110, 1912 Notiz, worin organisierter gekündigt rbeiter beim uenter Soliein Streik, rftreik, nicht
e angebliche ute handelte, andere Ausickliegt. Als karbeiter am demokratisch nternehmern und machten er von den um rund
ger ausch " viel ode eine drin n verlam
vidrige#
75
40
und
höler
Auswahl
ertigt.
88e
in, wo er vor dem war
bis schier
artes und allerdings turrenden
nsucht hat bis zum
eeverhältLeise sortnicht beich
erensah
ahnenerde
zeren mit
Die Käll n. unser um?“ steif gest, ihren Trän in etnas
t. Vierbekomn
men habe es
HIF
Herren-Anzüge
Seite 11.
besonders schicke Fassons anerkannt feinste Verarbeitung sämtlich auf Rosshaar modernste Dessins
auch für die stärksten Herren passend
180 1600 176 200 295 2500 276 30c 3950 3gc 3750 Zoo 4000 4250 4500 4750 490.050 5400 57
Verkauf I. Etage.
Gleich am T—
Ecke Venloerstrasse.
Stadtgarten
Verkauf I. Etage.
Alb. Hirsch
8 Altertümer 8
An- und Verkauf 8
Wegen Abbruch des Hauses## # Glockengasse befindet sich die
&ap; Kunsthandlg. Geurts
Gertrudenstrasse 346
neben Ecke Breitestrasse. h##
für Luft-,
Liegestühle
Sonnen- und Strandbad
GartenSchirme StrandKörbe
Klappstühle
Das schönste Pfingstgeschenk
K
Gur--ehre Bfscher iut eine der elelsten Geniste, Wier jeden mit lhnen vie
schenke an Stelle oder neben anderen Sachen
Ein gutes Buch.
von Verzeichnissen. Für Ptingsten einnet sich besonders Das Licht
die Finsternis. Christus-Erzählungen von Annn Enassr
Krane. Fein gebunden K.—. Durch jede Buchhauf ng.
Srisches Reh
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, junge Gänse, Enten, französ. Poularden, Kapaune, Hühner, Hahnen und Tauben
empfiehlt in bekannt prima Ware zu billigsten Preisen
Johann Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15
Fernspr. A 945.. Gegründet 1874.
mit und
ohne
Bauernblätze
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
und Eisen Armlehnen
Carl Hochherz
Eißelstein 37. Fabr. Traiede
Chem sodr. Dusseldorf, Akt. Gel.
Reinige DoinBlutles
Werthten
5 Rheumatismus, GichtHaut= #ausschlag, Leber= u. Nieren=#p „— S leiden, Wassersucht, HämorOpel-Fahrräder s chigeete ebe
„ 1g gen ein. schlecht, Blutmisch. 2
" Bewährt haben sich 2
„ Apotheker Götze's 5 6 antirheumalischer
## BIutreinigungstee# 2.„ Nr. 150 0
9 in P. à.50 u..00.K sowie 9
Götzin Blutreinigungspillen.=Pulver Nr. 150 2 „ a Sch..50#l. Vorr. i. d. Ap. 0 z. gold. Kopf, Aposteln, 2 Dome, Glocken= Hausa=,
„ Hirsch=, Hof=, „ Hohenzollern=, Kaiser=,
Triumph-Fahrräder
Fahrrad-Zubehör- und Ersatzteile.
Pneumatik
nur beste Fabrikate wie:
Exceisior, Continental, Harburg-Wien mit raeller Fabrikgarantie.
Enorme Auswahl. Billige Preise.
August Hammer, Nippes
Talanhau nalze
*
Telephon B 9476 Neusserstr. 186
„ e gros— en détail.
Eigene besteingerichtete Reparaturwerkstätte. 9
PrachtvollesGrundstück
FGrosse Strassenfront 23.65 m. geringe fiefe nur ca. 20 m. 465 qm gross, herrliche Lage, Falkenburgstrasse,
ganz vorne erstes Grundstück links von der Dürenerstrasse aus, in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes u. der Strassenbahn, gelangt 50. Mai, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, im Justizgebäude Reichenspergerplatz, Zimmer 77,
#zur Zwangsversteigerung. Reflektanten erhalten event. länbigerin gunsen durch erste HypothekarBesch. Roonstrasse 30, Hochparterre.
Gute reine Maknlatur
(ganz. Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
Hirsch=, Hof=, Stern=, „nzottern=, Kaiser=,
Mauritius=, Jan von
5 Werth=, Löwen=Apotl * Mülneim: Kronen=, Ab## ter=, Einhorn=, Rheingold=, # Ehrenfeld: Engel-, NivO pes: Feige's, Deun: Lö. G „ wen=, Marien=Ap., Kalt:“ Marien=Apoth. usw. usw. Versand: durch d. Ap.# i. gold. Kopf,
*
Neueste Frühjahrshüffe
la. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz.50 an
Panama- u. Strohhüte
Sportmützen Regenschirme
Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei“r
Groll. Köln, Weverstras
Erste Blatzbäckerei
Adam Pützfeld
I Klettenberg, Sülzburgstr. 30.
Lederwaren, Reisearikel, Damentäschchen, Reisetaschen
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
Rucksäcke, Reisekoffer
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
J. J. Müller, Tatlermeister,
99 Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.“3
;<space> P i l s n e r<space> U r q u e l l<space>:<space>
9 nur echt in Siphons und Flaschen zu haben in der#
Bierkellerei Heinrich Hirsch Ursuiabtgeter 4# 9 cner Münch Löwenbräu u. Dortmunder Aktienbräu. 8
„ Täglich frische Abfüllung. p 0
„Seit Jahren litt ich an quälender—
Weidenbach 9"
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
1 Bahren lirr ich an quälender
Schlaflos
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren total herunter. Auf ärztl. trank ich Allbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Monaten U. fuhle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztl. warm empf. Fl. 959 in d. Hofapoth., Wallrasplatz I: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Rina 7, Jan von werth=Apoth., Alter Markt 48, bei O. Bleete, Weyerstr. 98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Nr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand. Aachenerstr. 8. H. Sieger. Eche Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg 13 45: W. Kaumanus, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Rchfl., Breiteste. 20. Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Geor Kreuter; in Nippes: W. Nucb; in.=Gladbach: H. Sie
Engros: E. Custor Nchf.g Entge..

*
*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 x Freitag. 24.
Köln, 24. Mai 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
2
2
3
() Berlin, 23.Mai1912.
Ein Unglück kommt selten allein. Der grimme Tod hatte noch nicht genug, als er den König von Dänemark plötzlich auf der Hamburger Straße dahingerafft. Er streckte auch noch seine kalte Knochenhand aus nach dem Prinzen Georg Wilhelm von Cumberland, der zum Leichenbegängnis seines Oheims im Automobil gen Kopenhagen fuhr. In der Friesacker Gegend ließ der Prinz seinen Kraftwagen recht schnell laufen, weil er eine gerade Chausseestrecke vor sich sah. Aber wider Erwarten geriet er plötzlich auf eine frische Steinaufschüttung, der Wagen verlor die Richtung, prallte an einen Baum,— der Prinz und ein Diener waren tot. Ein Automobilunglück, das schon manche Vorganger gehabt hat und leider auch wohl noch Nachfolger haben wird. Der Anreiz zum Schnellfahren ist zu groß. Aber
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juni kostenfrei zugestellt.
3
E
wenn sich die Lokomotive auf dem wohlbewachten Schienenstrange eine Geschwindigkeit von 100 Kilometer in der Stunde gestatteu darf, so ist es doch immer tollkühn, auf einer offenen Chaussee einen Wagen in einem derartigen Tempo dahinrasen zu lassen. Jeden Augenblick kann ein Mensch, ein Tier, ein anderer Wagen in die Quere kommen. Die üblichen Warnungstafeln vor einer Wegestrecke, die sich in Unordnung befindet, können bei einer solchen Expreßzugsgeschwindigkeit kaum beachtet werden.
Man sagt oft, es würde heutzutage zu viel gereist. Nein, die Gefahr wurzelt nicht in der Zahl oder der Ausdehnung unserer Reisen, sondern in der übertriebenen Schnelligkeit. Der kleine Kraftwagen geht an demselben Uebel zugrunde, wie der Riesendampfer Titanic. Nur schnell, schnell vorwärts! Immer mit voller Kraft voraus! Wer wird denn durch Chausseehindernisse oder vagabundierende Eisberge sich bange machen lassen? Der Geschwindigkeetssport rafft die Reisenden fort.
Nicht auf das Reisen verzichten, aber das Reisen vernunftig einrichten! Das ist ein passender Vorschlag für eine Pfingstbetrachtung; denn das Fest hat mit dem Reisen mehr Zusammenhang, als man gewöhnlich denkt.
Warum war das Sprachenwunder am Pfingsttage notwendig? Weil Juden und Judengenossen aus den verschiedensten Ländern in Jerusalem versammelt waren. Die Heilige Schrift schildert uns ja seyr drastisch, wie bunt zusammengesetzt die Zuhörerschaft ces ersten und obersten Pfingstpredigers Petrus war. Aus dem weiten Innern von Asien, aus Afrika und aus Europa, aus der ganzen Welt, soweit sie damals dem Verkehr überhaupt erschlossen war, hatt n die Völker Pilger nach der heiligen Stadt Jerusalem entsendet. Eine Wallfahrt, die sowohl durch die Masse, als durch die großen Entfernungen Bewunderung vervient. Noch mehr aber bei der Betrachtung der ungeheuren Apfer an Kraft und Zeit, die damals das Reisen erforderte. Die Menschen von damals hatten die schlechtesten Landwege, die wir uns denken können, und wenn sie in einem kleinen Segelschiff
Girel
Neueste Geflechte in allen Preislagen vorrätig
vellestasse 2 es Drususgasse
u Wasser im Schleichtempo vorwärts kommen konnten, so betrachteten sie das als eine wundervolle Erleichterung und Beschleunigung ihrer Fahrt. Nach unserem Begriffe ein mühseliges
Kriechen. Aber die Leute reisten doch; sie reisten gern und reisten weit, wenn nur das Ziel ihrer Fahrt ihnen eine Herzerquickung versprach, wie den frommen Juden, oder einen materiellen Vorteil, wie den phönizischen Händlern, die bis in die Ostsee sich wagten.
zu Weihnachten erzählen uns die Evangelien schon vom
Reisen in der alten Zeit. Welch eine„Binnenwanderung" gab es damals, als der römische Kaiser die allgemeine Volkszählung angeordnet hatte und jeden zwang, sich in„seine Stadt“, in die Heimatgemeinde seines Geschlechtes, zu begeben! Darum reisten ja auch Maria und Joseph nach Bethlehem. Und welch eine große Karawanenreise unternahmen die drei Weisen aus dem Morgenlande, als sie dem Stern folgten, der sie bis in das Küstenland Palästina führte. Dann mußte die h. Familie von Palastina nach Aegypten wandern. Nach unseren heutigen Begriffen, die mit 50, 60 oder gar 100 Kilometern pro Stunde rechnen, ist das zahlenmäßig keine große Tour. Aber wir würden arg zurückschrecken, wenn uns zugemutet würde, dieselbe Strecke zu Fuß zurückzulegen mit dem einzigen Hülfsmittel eines Esels der zeitweilig die zarte Mutter und das noch zartere Kind trägt. Schritt vor Schritt, über Stock und Stein, durch wüste Gegenden und gefährliche Volksstämme hindurch. Eine moderne Fahrt nach China oder Australien ist ein Spaziergang im Vergleich dazu.53
Wenn wir weiter blättern in der Weltgeschichte, so stoßen wir auf die wunderliche Zeit der Völkerwanderung. Da schien die ganze Wel. von einem wahren Reisefieber ergriffen zu sein. Als ob die Menschen Zugvögel geworden wären. Fort, fort aus den bisherigen Wohnsitzen! Kein Gedanke an Rückfahrkarten. Man 2og vorwärts auf Nimmerwiedersehen, um sich anderswo eine bessere Heimat zu suchen. Das eine Volk schob sich hinter das andere und so fluteten die Menschenscharen von Osten nach Westen, von Norden nach Süden, sogar über das Meer hinüber nach Afrika und gelegentlich auch von dort im Zickzack nach Italien zurück.— Als nach der Entdeckung Amerikas die Auswanderung nach der neuen Welt einsetzte, war das nur ein schwaches Tröpfeln im Vergleich zu den Völkerströmen, die sich vor einem Dutzend Jahrhunderte durch die alte Welt gewälzt hatten.
Wenn wir die Geschichte des Mittelalters betrachten, so fällt es uns aus, daß die Kaiser, die Herzöge und die sonstigen Staatsmanner ihre hohen Aemter fast immer im Umherziehen ausüben. Welche Wegstrecken die hohen Herren damals in ihrem Leben zurückgelegt haben, ist wahrhaft erstaunlich. Und daß sie bei den fürchterlichen Reisestrapazen auf den elenden Wegen gesund bleiben und alt werden konnten, kommt uns wunderbar vor.
Vielleicht liegt des Rätsels Lösung darin, daß unsere Vor fahren noch nicht von dem unseligen modernen Schnelligkeitsfieber befallen waren. Sie hatten Geduld und nahmen sich die Zeit zu einer vernünftigen Methode der allmählichen Raum überwindung.
Darum bin ich der Meinung, daß wir die Reiselust an sich nicht für eine Erfindung der Neuzeit oder eine moderne Verirrung zu halten brauchen, sondern nur die übermäßige Hast. die gefährliche Hetzjagd. Reise, aber mach's weise!
Mit dem Pfingstfest wird ja jedes Jahr die sogenannte Reisesaison eingeleitet.„Da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus, singt mancher Unternehmungslustige nach bekannter Me lodie: Ob die Sorgen nicht manchmal doch als blinde Passagiere mitfahren? Wer sich eine Reise leisten will, bringe zuerst Haus und Geschäft in gute Ordnung, damit ihn nicht unterwegs der Gedanke stört: Wie wird es jetzt daheim aussehen? Dann nehme er sich ein Ziel, das sich lohnt, d. h. ihm wirklich die ung und Erbauuna bringt. Das Abklappern von „Weltstädten“ mit ihren zweifelhaften Herrlichkeiten ist nicht viel wert. Der kluge Reisende sucht Natur= und Kunstgenuß zu vereinigen.„weiß auch, daß zu jedem heilsamen Genuß Ruhe gehört, und läßt sich daher zu allem die gehörige Zeit. Wer immer mit dem Schnellzug fahren will, sollte lieber zu Hause bleiben und illustrierte Reisebücher durchfliegen. Je inter essanter die Gegend ist, desto mehr sind die langsamsten Be förderungsmittel vorzuziehen. Ach, wenn doch die Fußwande rung viel mehr in Schwung käme!— Die Wallfahrten sind auch unter den modernen Verhältnissen noch sehr zeitgemäß und lohnend in der Auffrischung des inneren Menschen. Eine hübsche Verbindung von weltlicher und geistlicher Wallfahrt bietet sich durch den Besuch des Katholikentages, der bekanntich dieses Jahr in der alten ehrwürdigen Kaiserstadt Aachen KOX—„
Nun müssen wir aber noch eine andere Seite des Reisens im Anschluß an das Pfingstfest betrachten. Nach dem Pfingst tage schritten die Apostel an die Ausführung des Befehls: Gehet hin in alle Welt und lehret alle Völker! Pfingsten ist das Ur=Missionsfest. Zu Pfingsten sollen wir an die Feidenmission denken. Ja, das ist sehr notwendig, weil wir im Drange von allerhand anderen Fragen und Sorgen während des übrigen Jahres auf diese hochwichtige Angelegenheit nur zu sehr vergessen. Wir mussen für unsere Missionen arbeiten und Opfer bringen; sonst kommt die katholische Kirche ins Hinter
1912.
treffen gegenüber den großen Anstrengungen, welche die Pra testanten, namentlich die englischen, unter den Heidenvölt machen. Als Deutsche wollen wir die deutsche Kolonigs. fördern. Die Katholiken müssen aber auch für die kath Kolonialpolitik Verständnis und Opferwilligkeit haben und d. katholische Kolonialpolitik, die nicht auf Macht oder Gewi. sondern nur auf die Erlösung und Hebung der Schwarzen Christenium hinzielt, wird von unseren Missionären getrZu Pfingsten wollen wir diesen heldenmütigen Nachfolgernd ersten Apostel nicht bloß ein herzliches Gedenken, sondern einen wirksamen Vorsatz widmen. Bist du schon im MissiSersis3, Pfers. du werigstens dann undwam ein entefrice,
Geldstück für dieses höchste und dringlichste Kulturwerk?
Zur Kurzweil.
„Wenn ich nachts Bier trinke, kann ich
und wenn ich des Nachts schlafe, kann ig
von Köln
37 Gertrudenstraße 37 Breitestraße
Im Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner Schneidermeister
Schönste Anzüge
männische Bedienung. a" p. 0.
.).Bleienheust
Uhren
Mod. Schmuck
während des Neubaues m. Hauses Wallrafplatz im Schaebenhaus
Unter Fettenhennen
gegenüber Café Reichard.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getot“; Jede Besclädigung ist ansolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. X Billigste Ber echnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752.

welche, die Pr.
I Heidenpöltern * Kolonialpolitik
die katholische
haben, und oder Gewinn Schwarzen in naren getragen Nachfolgern der u, sondern auch n im Missione. un entbehrlichee urwerk?
förtsetrung v. Seite 8.
* kann ig
schlafe, kann ic
-HAUS
5
n der itestraße
en für Herren nt reelle sach
D. O.
Int. Standuhr, Geh. pol. zu verkaufen.
Triererstraße 21. p.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 K Freitag. 24. Mai 191..
Zu verkaufen
Partie herren-. Dowen#. und Kinderschuhe, Herren- u.
billig zu verkaufen.
*<space> F r a u<space> D e n n e r,<space> G r.<space> G r i e c h e n m.<space>
Haud. 2schläf. Bett 20, Vertiko mit Aussatz 18. Waschkomm. mit Spiegelaufs. 25, Diwan 25, echt bess. Nßb.=Vertiko 40, kpl. Ditchp.=Küche m. Herd 165, 2 egale Betten, echt Rßb., a 65, Ausziehtisch 20, Diwan m. 2 Sess. 60.4 kpl. Aussteuern wirklich billig. Krefelderstr. 47, bei Fachmann.
Jadeneinr mit Eisschr..Butter=,
Eier= u. Käsegesch. b. zu verk. Thürmchenswall 7.
Hrn.= u. DamenRad billig zu verk. Eigelstein 99, II. Hdl.
Namen= und Herrenrad g. bill.
C z. pk. Weyerstr. 55, II. Hdl.
i einer allererstklassigen
idungs-Ahadenie
Niang gut erhalt., bill. abzug. Pland=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Straßenrenner billig.
S Karthäuserhof 27, 2. Et.
Eleg blauf. Chang.=Bl.,., 44/46,
..d...ok. Triererstr. 16, III.
Schaufenster-Kouleaus
aus Holzstäbch., sehr solide, für jedes Geschäft passend,.81 br., fast wie neu, wegen Geschäftsaufgabe preiswert zu verkaufen. Mauritiussteinweg 70, I.
Eichen=Schiafzimmer,
echt, „ADer Spiegelschr., Waschkom. b. Marmor. Bettstellen, Nachtkom Stühle, 300 M. Bobstr. 32, Ecke Klemensstraße. 5
Hut erh. Sitz= u. Liegew. b. z. pk. Gereonsmühlengasse 37, II.
Gut erh Leinen= u. Tuch=Jacke
b. z. ok. v. Werthstr. 20, II. G. Fahrr. b. z. v. Appellhofpl. 32. b
Pl.=Diw., neu, 26.4 Friesenw. 13,I.
. Direktion Eigel ap; Alslen Apostelnst. 19
Zuschneide-Lehraustalt allerersten Ranges
für Damen- und Kinder-Garderobe und Wäsche.
Gründliche Ausbildung in allen einschlägigen Fächern, theoretisch und praktisch Erfolg wird garantiert, da leichtfaßliches System. Dem Tailor made-Genre wird besonders Rechnung getragen.
Spezielle Kurse zur Anfertigung der Garderobe für Drivatdamen und TächteBeginn der Kurse 1. und 16. eines jeden Monats sowie jeden Montag
( Kaufgesuche
Kleines Haus,
auch mit Geschäft, in der Nähe Kölns ges.,=—4000 M k. angezahlt werden.
Angeb. m. Preisang. u. M 17 a. .Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
„Sie“
verschönern
sich
Ihre
Pfingstreise
Nur f. Keaner u. Liebhaber.
Damen=Schreibtisch, Mah., innen pol., 1Schränkch. m. 7Schubladen, elegant u. gedieg., preiswert zu verk. Holzmarkt 67, 2. Et.
Echtes Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware
Lischer, Martinstraße 7.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
durch
den
Genuss
guter
2 Manuale u. vollst. Dedal-d, rikat, w. Platzmangel bill. abzugeb. Zu erf. u. 984 a. d. Beschäftsst. d. Bl.
werse Schlafzimmerinrichtungen
e einzeln außergew..ab Hartoch, Eigelstein 108.
Auto!
Wer liefert kl. Transp.=Auto? Offert. m. Preisang. usw. an P. Witzler. Beuel=Bonn.
Briefmarkensammlung
worin die Kleinstaaten gut vertreten, aus Privathand bill. zu kaufen gesucht. Ang. m. Preis sowie Stückzahl an K R 23 Agentur Mülheim.
„Cigarren“
9
CigarrenKönig
Fettenhennen
*
ur Bowleempf. naturr. Moselu. Rheinweine zu mäß. Preis o Freyeisens Exp.=Apfelw P. Weiand, Steinstr., Eche Trutzenberg.
Damenpaletst, unhang,1
Damenhut, schwarz, fast neu, passend für ältere Dame, bill. zu verhaufen. Nußbaumerstr. 21.
Eine hochfeine Eichen=ZigarrenLaden=Einrichtung
mit Schaukasten billig aozugeden. Sternengasse 95.
megen Geschäfts=Aufgabe
Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4.
Zimgns gr. Auswahl v. 26 4 Wons an, Händl. erh. Rabatt.
Polsterei Alte Walgasse 1l.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Kleiner Federhandwagen zu
kaufen ges. gegen Anstr.=A. HudertKnops,.Trutzenberg37.
Platin kauft:
.Horn,..Deminikanern i1, I. Schreibtisch zu hausen gesucht 2 gegen Anstreicherarbeiten. Hubert Knops,.Trutzenberg:
Söne Deues Blaserkeine
gu verkaufen. 5
Deutz, Siegburgerstr. 123, II.
Teppiche, fast neu, zu 10, 20, 30 K zu verkaufen. Einzubis 1 Uhr mittags. Markus, Ursulaplatz 11, II.
1<space> J a h r<space> a l t e r<space> u n v e r d o r b e n e r<space> schwarzer deutscher b
Schäferhundrüde,
größter Schlag, m. Stammbaum zu verkaufen. Wirklich hübsche Bauart u. Stehohren, beste Adstammung. Während d. Pfingsttage z. besicht. Lothringerst.41, p.
Vill. Pfingst-Angebot
Kussenkittel 75; an Kinderkleidchen
45—85 cm 2,25—4,25
Schulkleider
bis 85 cm 3,00—4,25
Knadro- u. Mädchenblusen
Gr.—9 von 60 J bis 4,50
Knabenanzüge
neueste Formen,—12 Jahre .75—10,50
Kinderschürzen
45—110 cm 65 3 bis.25
Damenschürzen
reichl. Auswahl, neueste Formen
95 9 bis.50.
Lambert heinen Brüsselerstraße 71
Ecke Antwerpenerstraße.
Offeriere für die Feiertage
Prima Junge Gänse
diesjährige junge Enten Brüsseler Poularden hies. Suppen- und Masthühner diesjährige Junge Hahnen junge und alte Tauben täglich eintreff. frisches Reh
ganz und im Anschnitt
hiesige prima Fasanen
ausserst billig.
H. J. Uhlenbroch
Wildhandlung
Heumarkt, vis--vis Denkmal.
Gegründet 1872 Fernspr. B 834.
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 5
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Preux, Dovermann, Rüde.
1 J. alt, fehlerfr., Ia. Stammb. f. 50. Az. ok. Luxemburgerstr. 242.“
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl
Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Sick. Zuckers Patent= Medizinal=Seife habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.
2. St. 50 Mf.,(15%ig) u..50 M (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme(nicht fettend #ad, 75 0n. u. 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien u Parfümerien erhältlich
Pracztv. hochm. Anzüge
wenig getragen, spottbillig. Horst, Kl. Griechenmarkt 67.
Kinderschreibpult
ast neu, billig zu verkaufen. Bremerstraße., Hochp.
erren=Fahrrad wegen Aufgabe d. Fahrens, s. feine amerikan. llaschine zu verkaufen. Blaubach 35, Hinterhaus. ücheneinrichtung, gebr., zu verkaufen. RichardBagnerstr. 49, 3. Etg., rechts. b
Pferd, Lendauer, Landanlei
u. Halbverdeck umständeh. bill. zu verk. Karthäusergasse 36.
.h. Cliever,
kast n. schw. Gehrock=Anzug f.
starke Fig. u. Photogr.=App. z. vk. U. Kahlenhausen 39A.
Dtalb Kof Eich...:8. hörnchen billig zu verkaufen. Markt 38.
Sbr Steichmaschine m. Eisch
zu vk. Sülz. Palanterstr. 7, III. 5
II Wagen(Halbverdeck) billig 1 zu verkaufen.
Herkulesstraße 38.
(ebr. mittl. Eisschrank billig abzugeben.
* Pfälzerstraße 23, part.
(Verloren-Gefunden)
Branner Boxer
mit langem Schweif entlaufen. Halsband mit Aufschrift Baron Edelsheim. Abzugeben 3. Eskadron Kür.=Reg. 8. Deutz. b
Dienstagabend 7 Uhr Perlm.= ** Rosenkranz verl. über Severinstr., Weißbütteng., Waisenhg., Martinsf., Siebenb., Karthäuserg. Geg.Bel. abz. Darmstädterst. 14,lI.
Sahrad, Treil.=Acktr., bil.
Rotgerberbach 46, II., Hdlg.
von 30 Pfg. an. b
Schöne Frühstück= und Abendplatten, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit. Sehr schöne möbl. Zimmer daselbst zu verm. Zum alten Dom, Komödienst. 45.
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Teftamente, Auskünfte 2c.“
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700 M.
pitchp. Rüchen
von 118, 135, 150 bis 235.# Unbestritt. billigste Bezugsquelle
Bündgens, Blaubach 37
Möbel= u. Stuhlgroßhandlg. d
Carl Kurth,
Herzogstraße 16.
(gegenüber Scala=Cinema)
empfiehlt sein gut assort. — Lager in 8
Zigarren
in nur erprobten Qual.
Zu den Festtagen
und für die Reise:
Kl. Kisichen
in 25er Pakg. von 41.50 an.
Die gangbarst. ZigarettenMarken am Lager.
Preßtabak Pfd..80, ¼ 453
Köln,
Friesenstraße 41 fertigt Kranen nicht nachtrop= fend für Fässer,
mit Patentverschluß, bis 40mm p B
Täglich frische Schlachtung
d. Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren
Spazierstöcke,
Regenschirme,
Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weber,
Stock= und Pfeifendrechslerei.
LOP-chene
150 0 Aindelung
und Heflung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
seitigt den lästigen Nachtschweiß.
Preis
Bestandtelle- Phorral 50. Kakso 30. Ar.OtPrubals. je 20, Kreos. carb. 50. BRum 80, Teorayr., Spitzweg. syx. je 35.
Depot: Dom-Apotheke Köln
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den läftigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermtt meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solltaenia für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50 t erhältlich in den Apotheken.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden!
Kneifer
empfichlt
ac, Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Allreit-Fahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung in jeder Preislage. Lager sämtlicher Ersatzteile, Reparaturen sämtlicher Systeme.
E. Mittel, Abrichgasse 39.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark.50 frei Haus.
Gosse Heumarkt 18.“
L. Geise, Tel. A 766.
Stammler, Lispler HT Stimmkranke „### finden nur Verdauernde Heilung
b. Speziallehrer
V. Kirschdaum, Köln=Beledast. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
KALK, Gut bügerl.
Abendtisch v. 40—60 Pfg. b Hauptstraße 212/14.
Möbelwagen Nippes-6 Könen, Merheimerstr.
-—8+
117.
Seite 13.
Zum Pfingstfeste!
Julius
Ittmann
35 Neumarkt 35
BiesenAuswahl
in modernen
Anzahlung von 3. an
wöchentlich
1
A.
Möbel:
1 Zimmer 60./, Anz. 6
78.40, „ 95./0,
„ 145./6,
„ 190.40,
260.0,
„ 306./0,
.90 9. 14.40
25./4
30.
I. Itmann, Pegsrt
Sanstag bei0 Ubr gröfhet
in Muckarde
habt#ch im Jahre 1906 von Ihnen ein Fahrrad bezogen, mit welchem ich sehr zufrieden gewesen bin.
Achtungsvoll!
Günnigfelde, 1P. ankowekl.
Luckenwalde, 16. 5. 12.
Mit dem gelieferten Rade bin ich sehr zur; en n. Es hat überall grossen Ank gefunden und macht Ihrer Firma##### Ehre. Der Bau und uie Ausführung sind sehr schön und darf ich den leichten und geräuschlosen Lauf nicht zu erwähnen grssen. Hocbachtungsvoll!
Willy Beas.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder geben täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Holand-Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Austeahl: infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigeten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt.%g

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 x Freitag, 24. Mai 1912.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 23.Mai1912.
Präsident Frhr. v. Erffa teilt mit, daß die Abgeordneten rzlaft ikons.) und Peltasohn(F. Vp.) gestorben sind. Haus ehrt das Andenken der Verstorbenen in der üblichen
Dritte Beratung des
u m Besitzfestigungsgesetzes.
Abg. Marx(Zentr.). Gegenüber den Maßnahmen der Rezierung bezüglich der Ansiedelungspolitik im Osten haben meine politischen Freunde von Anfang an seit den 80er Jahren den Standpunkt eingenommen, daß hierbei die Grundsätze von Recht und Gerechtigkeit und die
verfassungsmäßigen Rechte gewahrt werden müssen und daß man dann erst nach geeigneten peaßn hmen sich umsehen darf, die zur Beseitigung eventueller
Mißstände geboten seien. Dieser Standpunkt ist der einzig richtige. Jeder andere muß zu Konscquenzen führen, die unabsehbar sind. Zur Rechtfertigung der gegenwärtigen Vorlage ist zu einer Begründung gegriffen worden, die wir nicht billigen
Sehr richtig! im Zentrum.) Man hat das Vorgehen
können.
gegen die Polen mit der Staatsnotwendigkeit zu begründen versucht. Wir bedauern, daß dieses Wort vom Regierungstisch und von konservativer Seite gefallen ist.(Beifall im Zentr.) Unter der Staatsnotwendigkeit kann man alles verstehen, das Wort kann zur Phrase werden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Mit Staatsnotwendigkeit wird alles das begründet, für das man keine andere Begründung finden kann. Ich erinnere nur an die Vorgänge in Frankreich.
Frhr. v. Zedlitz hat uns vor einigen Tagen gesagt, daß in dieser Sache Staat, Gesetzgebung und nachgeordnete Behörden einig seien. Er hat mit anderen Worten gesagt, daß Recht hier die Macht sei. Einen solchen Standpunkt können wir nie und mmmer einnehmen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Weiß Frhr. v Zedlitz nicht, daß wie jahrelang gegen die Kulturkampfgesetze gekämpft haben, und keiner in diesem Hause dürfte wohl noch behaupten, wir hätten uns damals fügen müssen, wir wären im Unrecht gewesen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn wir den
Begriff der Staatsnotwendigkeit
immer wieder ins Feld führen, so leiten wir nur Wasser auf die Mühle jener Partei, über deren Terrorismus wir alle klagen. Was wollen Sie den Sozialdemokraten denn vorhalten, wenn sie einmal die Mehrheit im Parlament erreichen und sagen, jetzt haben wir die Macht, jetzt sind wir im Recht. Auch wir haben stets von den Polen verlangt, daß sic den Bestand des preußischen Staates nicht verletzen. Sie sind Preußen und haben sich als Preußen zu fühlen. Wie wenig wir uns in dieser Frage von Rützlichkeitsgründen leiten lassen, erhellt daraus, wie wenig wir von den Polen haben und wie schwer sie uns noch bei den letzten Wahlen geschädigt haben. Die polnischen Abgeordneten hätten wahrlich allen Grund, dafür zu sorgen, daß die Verbitterung gegen jene Partei im Lande nicht größer wird, gegen die so viel gehetzt die aber ohne Nebenabsichten für ihre Interessen eintritt.
wird,
Lenn das aber auch nicht geschieht, werden wir darum doch
ege des Rechts
nicht um Haaresbreite vom W abweichen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Redner geht dann in längeren Ausführungen auf die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes ein und kommt zu dem Schlup, daß das Gesetz nicht nur der Reichsverfassung, sondern auch der preußischen Verfassung direkt widerspricht. Im Artikel der preußischen Verfassung heißt es:„Vor dem Gesetz sind alle Preußen gleich.“ Wenn dieser Satz auch fernerhin seine Geltung behalten soll, dann darf der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, nicht Gesetz werden, denn dadurch würde ein Teil der preußischen Bevölkerung schlechter behandelt werden wie die übrigen Preußen. Wen man nun von gegnerischer Seite einwendet, daß alle bisherigen Gesetze, die speziell für die Ostmark erlasse wurden, auf aille Bewohner der Ostmark ohne Unterschied angewandt worden stien, so gestattete ich mir, an dieser Behauptung doch etwas zu eireln. Man nenne mir doch nur einen einzigen Fall, wo diese Gesetze gegen einen Deutschen zur Anwendung gekommen sind. Wir werden daher nie und nimmer einer Gesetzgebung unsere Zustimmung geben, durch die die
Bevolkerung des Staates nach Klassengeschieden und eine Klasse schlechter behandelt wird wie die übrigen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Wir halten strikte an dem Satze der Verfassung fest, der da lautet:„Vor dem Gesetz sind alle gleich.“ Erneuter Beifall im Zentrum.)
Die Vorlage verstößt auch gegen die Freizügigkeit. Sie will die polnische Nation als solche treffen. Im Jahre 1904 hat Justizminister Schönstedt gesagt, das Gesetz würde nur dann verfassungswidrig sein, wenn den Polen als solchen der Erwerb des Grundbesitzes erschwert würde. Das gilt auch heute noch. Mit dem Gesetz erreicht man nur, daß die Polen sich noch weiter absondern. die Vorlage hat aber durch die Ausführungen des Landwirtschaftsministers vom vorigen Freitag ein noch bedenklicheres Gesicht bekommen. Er hat ausdrücklich erklärt, daß
konfessionelle Rücksichten
bei der Ansiedelung in den Ostmarken obwalten.(Hört, hört! im Zentrum.) Vom konfessionellen Standpunkt aus kann ich nicht umhin, riefster Betrübnis, ja der Entrüstung über diesen Standpunkt der Regierung Ausdruck zu verleihen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Was wir seit zwanzig Jahren befürchtet haben, was bisher von der Regierung aber stets mit größter Energie zurückgewiesen und in Abrede gestellt worden ist, hat der Landwirtschaftsminister jetzt offen zugestanden.
Vor zwanzig Jahren hat ein Führer unserer Partei, dem noch heute weir über seine westfälische Heimat hinaus
und ehrenvolles Andenken bewahrt wird, bei de des Ansiebelungsgesetzes erklärt, daß Germanisierungsbestrebungen die 4
setzt wird vom Landwirtschaftsminister erklärt, daß tatsächlich die Ansiedelungspolitik nach konfessionellen Rücksichten ges##r
Wenn noch irgend ein Zweifel über die
Verfassungswidrigkeit d
bestand, so ist er jetzt ausgeräumt worden. Jetzt ist zugegeben worden, daß das Gesetz nicht nur die Polen, sondern die katholische Ansiedlerschaft treffen soll. In dürren Worten wird dieser
Standpunkt der Regierung in den Ausführungsbestimmungen zum Ausdruck gebracht.0
Ich bin von meinen Freunden besonders beauftragt, unserem Schmerz und unserer Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß gerade der Landwirtschaftsminister, ein Mann von hochkonservativer Gesinnung, es gewesen ist, der die Anwendung des Entein dankbares i der ersten Vorlage es unter dem Deckmantel von stmark protestantisieren wolle.
geführt wird.
Vorlage
eignungsgesetzes in absehbarer Zeit in Aussicht gestellt. Gewundert haben wir uns ebenfalls darüber, daß das Enteignungsgesetz auf konservativer Seite solch lebhaften Beifall gefunden hat Gerade in unseren Tagen, wo in unserem Vaterlande der Geist des Umsturzes immer kühner sein Haupt erhebt, müssen konservative Leute die schwersten Bedenken gegen ein solches Gesetz, das im innersten Grunde ganz
den Bestrebungen des Umsturzes entspricht haben.(Sehr richtig! im Zentr.) Sie sind auf einer schiefen Bahn, und die Früchte Ihrer Tätigkeit können nicht ausbleiben. Sie haben die Regierung aufgefordert, in eines der konservativsten Rechte einzugreifen. Denken Sie nur an den Artikel des Vorwärts, der bei der Schaffung des Enteignungsgesetzes erschien: Es lebe die Expropriation, es leben die Expropriateure! Um zu zeigen, wie wichtig uns die Frage dünkt, und weil wir in der Vorlage eine Verletzung
Vom
19.„ Ziehung der 5. Klasse 226. Kol. Preuß. Cotterie.
15. m bis 5 Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mt uno den
des Artikels 4 der Verfassung erblicken, haben wir den Antrag
stellt, über den Gesetzentwurf eine nochmalige Abstimmung zunehmen. Ich bitte aber, das Gesetz überhaupt abzulehnen, woit es im Widerspruch mit der Verfassung steht.(Lebhafter wieder neu ausbrechender Beifall im Zentrum und bei den m bei den Nationalliberalen und auf der Rechten.)
Justizminister Dr. Beseler. Ueber die Rechtslage und die schlägigen Bestimmungen der Reichsverfassung habe ich mich ha. bei der zweiten Lesung geäußert. Ich halte diese Ausführunge aufrecht. Der Einwand, daß das vorliegende Gesetz dem““ zügigkeitsgesetz widerspreche, ist nicht stichhaltig, wie überhaupt§. Erwiderung auf meine früheren Rechtsausführungen unzutreffend ist Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer. Der Aba. m hat sich dagegen gewendet, daß ich das Wort von der#.. notwendigkeit gesprochen habe. Unter Staatsnotwendigtei.
Kreit
tieffenden Nummern in Klammeen beigefügt
240 Mt sino
Ohne Gewahr
den deAuf jede gerogene Nummer uno iwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swai
se einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
22. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten 78 1500) 206,34 372 510(500] 32 607 709 26 884 1246 97
500
490 916
3156 416
58 267 388 411 27(500) 54 76 510 614 66 8124 999 369 K58 790 000 50
9041 231 56 76 377 415 55 781 85(1000) 840 923 1000 709
192 587,630 712 803 22 28 952 99
18 821 26.11000
93 546 59 758 942 15014 202 390
875 84(1000) 469 697 848 903 52
343 447 54 606 879 903 12058 291 319 70(1000) 403
718 821 26,11000 972.13016 345 499.745 962 14101 55 209 61 362 66
027 97 106 16 19
12 29(3000) 664
413 61 534 55 83 605 824 86 10063
27062 244 68 371 763 69 29082 100 54 244 305 481
80 456 519 643 53 89 751 838
32148 288 670 75 702 33037 43 34155 57526(3000) 739 88 35018 29 410.06 609 756 852 36061 114
38117 91 816 18 93 95 673 93 92 39009 3“ 36- 1500) 92
886 77 18013 123 557 719 9is 72 19000 296 44e 67 3000 302 32 868 20121 54 447 648 835 984
65 22058 570 999(1000)
87 24065 83 326 563 795 1500
26102 351 420 85 655(3000) 60 842 66
935 7 680 5
8 1061(500) S5 106 92 306 ·24 78
150 87 323 514 61 753 874 900 93 49 53 93 133 48 88 97 278 353 437 .010 35 1
629 862 1500
9 760 65 960 8n Na. 4315 286.500) K6. 657 92 185 683 77° 891
157.319.4°°6 94 528 84 92 621 64 747(1000/ 63 971 91
:3s 74 471 552 963 55114 208 446 581 734 77 951 92 56049 61
57054 59 148 216 0 95 972 59058 48
987 62072
SS
66164 236 75
247(1000 468 608 153 1500
00 48 52 623 43 740 93(500) 848 990(1000] 570
88./3000 723 58024 137 304 6 479 513 34 878 80 9 0 72 250 345 434 547 610 747 87(1000) 855 87 942 4.
Go## Ei S12 810 31 85 961 61191 283 367 656 725
-7 827 1500) 63061 240(500) 78 89 336 49 410
589.615 821 64022 79 115 49(1000) 65 439 94 524 43 6 816.1500 47 65030 70 112 434 570 634 88 925 59
ar ia teisvis: S9 b28 53 57 889 92 930 67012 34 70 127 250 411
975 350 S17 151 58 63ge 67 142 268 308 498 1000) 572 96 869 500)
82 94 314 513 500
69
700001 16 61 189 220 68 92 1500) 635 910 72 4505¼.20 607 737.45,56 979(59 72208 636 60
71031 89 153 214 312 73024 88 204 473 568 70 615 24 898 950 74001 97 569 948
77007 14 bi 115 453 845 98 603 78033 1500) 127 67
447 555 799 79040 191 202 390 557 615(500 760 ggg. 8038(500 127 67
49 89 933 75127 232
79040 191 202 390 557 615(500) 760 830 214 828 60 495 598 613 31 725 67 892 933(10001 s100e 500 232(3000] 310 409 509(500) 655 56 92 82234 43 432 530(3000 70 622 478(500) 737 82“ 48—
8400186 94 100 66 59 62 938 39 97 1500
118 489 517 49 384 724 57 60 857(500) 956 73 86 108 80 97 430 73 563 740 60 1500)
85040 291 488 507 630 88602
823 964 99689(1000 128 222 388 1500) 498 706
on bes 5844D 215 410 75. 831(3000) 988 101105 11 332 476
83 726 36 834 54(4 102028 101 482 508 17 652 758 959 f
-00 56 723
106045
schei ce esceece es
103194
51I 910#5
560
180 95 9
001 837 534 3000) 678 74 848
45
726 50 806(1000) 61 930 829 901 7 112
110136.202 344 418 566 89
94 137(500] 280 81—
101 228 365 82 4
72(30002 115014 28 Ff50g g. 4 7 553 619 31 7488 8 .2 662 66 80 gb 1180: 11“ 6f 77 1500) 256 76 363 11000) Grr aa.
7 16 57 829 901 7 112049 10 14000 839 H82 500 896 1990. 13
100 3 61
603 92 15001 788 388 584 600 8471
79 119472 762 904
120127 323 415 71 538 72 121038,63(1000) 187 216 3 346 608 56 83 705 847 48 123154
124279 90 322 818 920 33 125057
228, 333 464(500 542 702 85 850 3000) 520 738(10001„ 128152 316 99 129263 467 592(500) 764 846
806
25
130092
0 15
133016 329 455 85 613, 719
11 413,32,(3000) 39 655 800 88
813 82 38 65 92 968 71
„(509 55 988 122110½
55 244(10001 300 83 547 58 605 79 90,,367 421 507 785 843 95) 918 98 127038 123 77 216
485 592 642 54 57 84 3000)
3153. 285 738 650
232 521 84(1000) 610 22 776 827
32.(1000) 510(500) 26
613 719 134085 232 521 84
5001. 988 187113 52 3000 245 341 542 814 942 48 69 138170 341 4
54 546 937%% 860 52.69 139247 88 96 375 483 555 819 46 653
953 93(500
161151
886 903
8 0
90 487 758 836 42 169233 389 431 612 751(3000) 88 837 916 55 19 566 6/2 775 8o8 908. 12206. 100 6a 228
1000 174
866 77 9 110 96
500
849, 185018 45 261. 530 670 722 80 906 186161 213 296 79 2 020
65050 sait 1633=6 3 der Nachultiagslie vom 21. Mai lies 120196 stalt 12016
Vom
10. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lotterie.
u 10 Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
sind den ewähr.
be90176,291 318(500) 517 72 98(10001 891 922 42
810 70 654 0o5. 185 298 453 62 538(1000) 45 983
101 15 39 364 68 71 45 2i9 220 38.406 530 95 860 972 95068 96
1o 39 364 68 f1 425 566 681 953 96289 407 33 523 R1(1001 34
0 914 97 35 270 76 89 92 442 507 64 84 615(3000) 87 816 35
r 919## 70 85 12 225 419 36 95 526 32 618 824 85 99239 303 469 65
100205 65 373 440(500) 78(3000].512 17 617 87. 101027 145(500
„64522,52.523 762, 831 909 82 102133 215 41 354 433 564 915 10361
91 92.439.574 642(1000) 75 104060 63 113 822 497 682 785 88 893 35
49„105044,511 73 478 548 51 97(500) 606 8 20 32 43 47 743 848 908 30 78. 96018.442 377 712 836 967 107068 96 133 37 389 90(1000) 478
361 bes 361368 804 108039 141 419 33 594 634 756 860 906 1001163
110004,86.307[500) 681 731 907 111055 190 203 48 700 112089
70 597 784 847 956 91" 113173 299 351 555 747 806
115038 147 444 67 500 31 621 777 815 91
68 558 B A4 B 6 e 15 c.38 60 93 1000 665 116006 1
16 80 5
126033 39.76 301 497 732 40 91 96 907(10001 69 122361. 479 bab s 635 52 81 982 128346(1000) 436 678 948 129095 305 405 508 836 996
„ 139059 209 73 410 553 687 768 822 72 913 54(500) 181021 175 506 #a A322014 511 684 797 856 80 81(1000) 906 133268 76 372 470 552
96 781 822 996 134032[3000) 66 119 218 818 53 62 85 500) 411
582 721 63 813 900 135036(500) 698(500) 716 76 801 S 94 136449
120 90 374(3000) 450 591 669 77 88 777 901 99 1372 7 60 526 500 78
2. 784 750 888/800 1 4- 1 35. 208(1000 6
93 91040 51
93069 312 50
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
22. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
748
De b ucht ess u. ur Sa 809 b173(1000
10024 76 119 242 56 84 424 866 15000) 958 11001 206 60 79 595
661 90 799 801 15001 70 12010 152 229 69 341 502 793 816 902 24 38
13071 208 21 436 48 670 741 806 968 14067 210 305 91 409 511 25 84
88 94 756 15007 8 131 42 89 428 729 16043 220 505 73 78 693 801 7
953 17050 276 84 351 461 545 88 865 929 52 18308 82 481(1000)
grs ue 63½ 4 9001 8. 95 19-21 50(1000) 83 301 3 413 74 517 706 64 1500
2091 597 873 99 21004 23 151 275 365 432(3000) 48 78 656 772
.0, 1¼ 20 2. 1500 20 372 488 667 806 40 50 23050 272 319 47
494 84 906 ,6 643 86 924 24009 42 87 243 68(500), 318 73 440 51 541
.#0 69 82 833 69 972 82 25282 319 53 480(3000) 684 805 18 961 290s 1“ 109 a6 260 unn.5,84 959 28142 289 622 703 30032 38 197 323 44
01
500 89 1500)
336 443 81 529 71 77 80 609 32(500) 711 15
39017 270
4000 129 232(3000) 76 329 433 828 55 41088 89 162 238 39 459 744 997.162 276 453 64 508 66 607 700 1000) 959 43060 103 5 69 298 310
46071 1500 155 95 931 82 85 506 640P. A a0 c) 8
92 567(1000) 608 56 733 35 87“ 943
50101 25 391 486 609 70 726 45 95 925 69, 51080 251 67 332 55
496 543 630 43 50, 724 77.877 972 96 52144 87(30000) 95
393 50 9 71 54 24 35 96
70 192 u1 266 67 412(1000 88 561 682 718 58(1000) 890 989 71064
141 75 97 259 391 437 38 42 819(3000) 42 927, 72264 89 345 154 79·512
27
435 84 625(3000) 28(1000 734 923 80222 47 84 363 744 84 911 (3000 47(3000 697 740 434 974 3000) 330 445(500) 525 690(500
857 75 944 85015 55 276 332 416 47 501 883 99 848 91 1500)§S 98 87206 51 339 79 568 954 89152 490 579 633 92 98 883 903 85
81016 77 83 111 82 248 443 82067[500) 73 581 925(500) 735 84228 334 461 548 52
512 30 83)147
81 61000 04 48 86115 293 1500 88030 231 72 336 552
140064 537 706(500) 851(1000) 47 494 540 647 716 952 142039 180
958 91
141021 109(500] 253 340 38 143036 185(500) 66 211
S 11- 50t Fr 08 S 45 848. 35 13 85 Jia. 14gldr 26. 635 8 84. oo 1429
3 146182 651 0%1 88 810 g 10 98 148941 169 8. 276
150071,223,53,(500] 303 402 76 698(3000) 940 151041 140 80 215
515 16 58 771(1000) 988 152639 791 967, 153015(5001 76 707 154078
197 343 85 443 738 93 963 93 155046 56 516 21 677 835 997 156141 356 576 603 4 41 91 727 99(500) 936(3000) 157027 190 1500] 213 356 412 42
8445634.40 761 158292 383 96 525 73 772 78 918 159017 147 8
nm### au foaaat an 409 514 26 /1000) 721, 161357 409 778 65
oc snerg# 240(1000 443 67(3000) 511 28 51 75 86 809
S 8 4735 8 845 58 933 8 j680d 157 2l. 2 817.78 om 10766.29
137 1500 211 91 302 575 88 802
3000 235 440 629 838 958(1000
3000 110 132 318 6:
206 379 86
615 33 44 82 703 868 989
1846096 135 435 548 818 972
10001221——
214 71 85 363 403 529 169068
179350, 28% 5 1% 58. 10000 350 496 548 833 89 908 1710102
0) 235 440 629 838 958(1000] 172155 89 246 69 72 373 480 94 99
182088 185(1000) 221 51 64 324
181137
1000) 35
262(500) 364 564 66 869
95 s 4—-1833 3 Kp A e 1841465 265 B64. 50t
70 189034(500) 246 372 499 641 93 807 14 27 36
Gewinnrade verolieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne 200000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 4 zu 50000, 2 zu 40000, 12 iu 30000, 14 K 50 zu 10000, 92 zu 5000, 1404 zu 3000, 1980 zu 1000, 3820 zu 500
15000.

verstehe ich in diesem Falle allein die Stärkung und Erhaltung
des Deutschtums in nationalgefährdeten Landesteilen. Das wird
bei uns Staatsnotwendigkeit bleiben, so lange Preußen als Köniatum besteht.(Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Mar, gegen mich ist darauf begrunoer, gaß ich es offen ausgesprochen habe, daß unter Umständen
bei der Besiedelung der Deutschen auch auf die
Konfession der Ansiedler
bs ue genammeg werdeg misse. Ich habe den Teil der Rede des.„Abg.-arx schon in der Germania und in der Kölnischen
Worten, in de Sölnmischuun in der Germania mit beredten
aneli#h der Kornischen Volkszeitung durch das Sprachrohr eines angeblichen Sohnes eines deutschen Ansiedlers.
damit keineswegs das deutschnationale Gefühl der Katholiken antasten wollen. Ich habe nur betont, daß die KathoKölner Local-Anzeiger Nr. 141* Freitag. 24. Mai
unterliegen. Da
uber den evangelischen zurichgesett werden aue uusede eegenverhsten, daß die natignalpolnischen Einflüsse sich en des Deutschtums geltend machen. 8 ungunsten
(Mit erhnheneraschstan..
(Mit erhobener erregter Stimme): Der Aba
Germania haben es für notwendig befunden und die
großer Männer aus der
- eee
und ich weiß nicht, was mein Ratan####9 118 geandert
und ich weiß nicht, was mein Vater sagen wi, m. zurückehrte.(Demonstrativer Beifall bei den Konservatir alten Herren aus der Zentrumsfraktion werden sich dessen“
95 boer seinen eiger
11. Jiehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 10. Mi bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
gr-ses Sseesns ummer nund wei g. sich bohe Gewinze gefallen, und zwar
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
nen Parteigenossen und von der ganzen Zentrumspresse
23. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
29 58 84 118 362 456 67(500) 616 26 29 35 702 971 1249 426 734
B31-Pili Bi 82 13.-58), chl.-=315=84 13 865 56 405 G 29 64
500 20ss 164 I0o 203 355 785 3000) RR al 998=121(500 739 88
52. 840 943 70 17059·87 138 72 464 570 77 602 713 968
500 545 688 729 39 922 19092 115 56 70 613 45 99
29093. 49 113 219 28 76(3000) 318 736 42 857 325 73 429 536 606 33 88 834 55 83 933 76 22201]
2 Pal- Bboif 6m o.
Ssesch sc iche easce a e es
92 95 582(5001 668(3000) 857(1000)9 929
438 46 511 5K 850 59 3.590(500
74 1500)
6 69 226 77 311 29 628(1000 16201 5 312 39(1000 43 18012 333 55
21252(1000 51 352 525 44 24013 54 244
o0 75-SHöfe 881%8 B e814 29, 30155 59 294
820 42 922 1500) 25(1000)
90133 89 256 427 674 783(5001
60 92221 80 348 443 562 712 822
(1000) 80 807 945(500] 94020 55 103 18 65 26
700 78 02088 3ö6 400 70e 921 9820 88 521 34. 52) dah Ns 495 538
911 1500) 99046 93(10001 244 326 430 63 608 772(3000) 849 935 99 80
3000) 85%%, 64 109017 259 524 82 60s 7o 810 BJ. 3e 1., 80 765 211 519 58(1000) 90 99 653 74 807 43 95 971 105111 374%5 48 4918
109017(3000) 117 442 539 615 82 923
45 69,389 492 512 735 821
111042 75 151 87
118430 42 512 24 1500
De ce. Liocl rsäch ele s
ae dbe ie b ei., seisäale Acehlälchflasies rlie hetes
196 394 586 89 653 722 874 126075 92 133 87 954 432%/04 0
127020 156 1000) 292 430 599 699 786 830 89 ge 112 500 634 795 804
524 830 129125 325(1000) 597 610 18 749 985 138218 341 98 484
817 300 0P8 42 1/1535 975 4650 132065 128 74 214 313(1000 487 607 867 71 918 135034 1" un#####od 4113, 118 28 267
50 139210 517 95 Sy 62 G7 11000 3 8150 66 402 3000 566 674 500 806
13 84.8, äfrchs sise. 492e. be 86 äse 4sch). P4osß S1 545
49038 55 102 83 256 92 40) 1500) 591 907 84
p 632 707 85 834 911 55040 82 93 16- 9/88 2429 1099 240 69 485 56085 159 292(500) 516 676 741 70“ 9 65 4/ gg. 704 829
58020 152 253 56 354 408 89 532 800 19 gy g2. B7207 470 89 96
420 532 33 68 694 958 89— 9 532 800 12 97 993 59-88 1500) 309
3000) 44 82
87 89 0K 99 852% 4 8/00 162708 24 815 83 on 449 500 574 92 629
324 61 418(1000 605 64 788 875 161=31 4/2 39. 37 24 11000). 1173.16
701 55 08 863 166134 261 390 94 579 909 Mh“ 10.142 247 303 676 168184 86 97 204 91 447 526 704 90 f10chl sus ac4 12“.6 b18 42 938 492 593 99 Con 84—. 10 90 11000 848 909 76 169011 257 345
P 000 50 1U 1.
812 992 75049 61 65 327 72 413 500 Ss 130 J4048 150 351.101 1500)
76117 507 636 719 44 933 96 72001 7 1 don 189 Nt 92 1500) 910 24 743 912 78217 72 300 15001 403 718 ½378 500 157 500) 68 489 554 678
De 3e1hoo 22g L. 4.4 150 656. NK. G13 8 6 7 5 6 800 P% ge6 7
331 98 744 805 28 91 752759 38 3 ¾ 958-994.902.18 1269 104 29 182045
969 184126 61 284 31532 138 G4 1000 78 14 709 25 34 807
85007 105 26 69 237 78 Sofh) J5 32% 120% 898.80 739 97 872 933 43 230(1000) 300 1000) 544½%85 47 513 40 896. 57. 156061 83 101
82 93 833 189003
in der Nachmilagstist von 22. Bacu, sov 866 21. B1at ues 163691 salt 63091.
11. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Dem 10 Mai dis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
tsde gezogene Zummer f.—e gleich hohe Gewinne gefallen, und war
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
23. Mai 1912, nachmittags. Nachbruck vervoten.
Seseshteichs esesese se i se
820 98P /800 12156 /500 K 38
ae 1816.## 20(4 989 15198. 464 569 602(500/29 1000 755
S r.iK sch a. Bbs de. 35sgh ist 8.acb==47 Kr. 3
#∆ 4 858 S4. S 13 56
29123 405 541 Jgs. bi noo 1 21 23 60 28029 49 739 821 40 902 24
993. B HdSic ce e dr 9s 831 2065 Bié 418 35 8 335
a.#s dich#ka## 63 582§8 680 781 806 46 35016 141 53 610 792
7, T5.43 255 aot ge 306 28 56e 3 00 tl 6 55h nur 864 934 a4c us 3. 505 396 544 633 39065 176 258 339 54 77 439 555 500
144 80 5de 8. 221. 83 703,43 865., 41141 310 46 62 66 048 42043
Se. 4r i8 Shb i ön eoshe.5
2% 61%%, 4% 0% 33, 500 3, 616 78 87.11000) 841 91003 199 u 577444 740 89 3115.25 347 449 90 97 608 716 86 899 905 40
200„
93077 241 441 58 520 69 83 628 755 95245 395 430 749 414 16 32 96162 236
94160(1000 629 61 75 985(3000 432 44 659 746 843(500) 927 813 905 98038 93 110 242
99038 194 245 321
—. 38 63 97074 77(500) 319 82 405 563(23 34 813 905
I(1000f438 H98% 60 6. 18 75 85 761 808 25 008
1 100155 274 78 84 15001 AE7
. urunz in Jn m6 gsn ag og ½78%%% 48085 247 88
783 906 62 89
755 ,786 46. 465, 500 51040(1000) 135 397 515 694 500
53035. 67.119 267 660 854
308 55 ND 165 310 505
P. 31 K0 11651 e 8 0) 255 335(1000) 44 48 r00 60 Hff, Kroösz 213
80% 814(40000 4o 52 844 952 59007(500) 126(500) 321 93 405 628
an M- L, Gi-be e e. al. sse Nesi ei sc che..cb 0
1805
74071
90. 86004 168 464 572 790 79.99:(4000), 61. 98067 288 301 1500)
134 46 380 540 694 13000) 707 81 86:
5d 840 901 12 49 92 89091
105231
323 76 86 98(1000) 666 720 28 95
244 639 777 990 666
904 10u ne 193=312 38. 328 79. J83067 /4909l. 153(3000) 20) 410 50
108936 127 216 59(500) 364 434 732 855 65 915 90
87 708 16 885 1500) 108-60 12•
109318 95 602 701 96(500) 828 917
S. /3H SLSNSSP-NINA 43 85 Fascholken ichs eli d al 6505
12 5H S P 8490 S 56. 119149 66 50) 17 20 flc) 46 82
Oge 1220865 387, 420 P 657 1500) 723 30 873 81
34H% s 8 6#. 97 125032 206 79 329 493 621
956 57
127 235 63 438.505 600(3000) 801 58
127009 126
450 66 3 4% 84 15 84 81 804. 41. 342 1500 865 72. 1P8117.74 350 1500
13905
#0085 83 4 Loo 380 P. 177 88 267 324 53 76 416 91 745
802 70 9 gr 145145#4 Sg F 12 19.77 44006 405 50 70 541 65
860 147044 311 406 61 632 84R dac** 140448 97 524 79 670 786
88 805 98 919 Gb 149023 86 101 K8 20 25 553 423 55 75 00 52 66 714
965 152071 232 Ga 26K.10 55n 12 1001 107 263 488 15001 627(1000
154049 118 1000 36 66%/500f 238 2. 153586, 618 79 702 3 826 926 62
P agise eg ace se.e m c c a nde e cun
160003.-39, 82-78 318 453 71 548(500/92 849 991 101015 33 272 451
533 624 722 1500) 29 K14 4319 378 52 10192 819 991 101015 33 2724
73 340 4b8 936 164022 51 12- 92 26; 81 306 ge 165x shachl 8mp 8i3 96 98 916 20 165197 401 510 67 6an 50h, S. 306, 66.467(1400 84. 819 127 1500) 48(3000) 7 512 668 76
96.92 916 20 165197 401 510 67 667 1500) 814 58 MS 13 62 92 163605
3° TOae.8 7 800 P. 197172 287 /50g) 417 /300
120(1000) 235 555 619 862 169040 11
31 223 338 44
77 850 906 89 760 85 961
170198 240 53.74 327 712 49(10001 880 910
76 608 961.82 150
70 F4 952 90 174056 189
241 57 406 535(5001 677 96 51 706 813 76 947 176010 6 308(1000] 51 564 89 80/2 946 50 vo
692 845 179072(1000 331 422 596 957 190091 195 483 507 68 79 651 55 733
1720
83 487 „ 110 44 501 74 79
416 744 66 951 500 184179 9ß 609 867 500 187139
437 510 27
200050. 2 u. 100000. 2 u 7500a. 4 in Fachoig“ 9. 4, 8290924.2 Leping in
15000. 45 u. 10004. 38 zu 500d. 1966 u 3000 1778 M 16.; 346 zun Gaodk.
1912 Seite 15.
Hoscast Sune Peichen, gond t ladiglich weil er füc eine Militärhalte I, Unruhe im Zentrium.) Jae(Sdet, vent dei den Konserdie Pfarrer in der Kirche#4 Je, man ging fogar soweit, daß
Lehrung meines.ude. u. Sguhgg silseperten für die Be. auch auf diee Nendernngss veten. Ich halte es für meine Pflicht
langer stürmischer Meisek:—ezumiusg hinzuweisen.(Minutenüberalen, laute Zuischeneute und disch
daß durch derartige Reden, wie ne der Stimne). Ich bedaure es,
die konfesionellen Gegenfätze zu.ve den Abg. Narx gehalten ha.,
Große Unrube und lebhaster mise..bineingetragen werden.
Pesicaht bei den Laserascben) Dulch derautce Reoden ute.
Herren vom Zentrum, fördern Frieden.(Erneute große Unmus.. 6g, nicht den konfesionellen
Sesen Busienigen da Veisteame
shes ce. cecscheschecece
heit polnisch definnt it. S.
his secäisch escht checheche eicech
Ssesesces e esesce
preußischen Staate in Faaue em hodes Amt besleidet, der imn
preußischen Staate in hohen Diensten steht!(Große Unruhe im
e chlis be
nichts anderes als den Vorwurf des Rarfar, io bed uicet. das
richtigl rechts) mun un g urf gen verfassungsbruches.(Sehr
Ernaute unrute-etschüft, wie sie diejenige des Abg
Beitall rechts.) jese unsere Zustimmung geben.(Lebhafter
Eharalter eines Abgeordneten in die Distrs“,(Heache
im Zentrum.31 Sichen.(Pravol
s ce
Zormen zu sprechen
### Vorchardt(Soz.). Ich kann eine angemessenere Form nicht
Dr. Porsch ruft den Redner zur Ordnung Die grundlegenden§§ 1 und 2 werdon dokate:
Abg. Trampezusti(Pole), beantragt Streschung der S a.
Der Antrag wird abgelehnt und§ 3 angenommen. Der Rest des ssetzez, wird debattelos mit 21s gegen 08 Stimmen angenommen
sce. schscste s ce
escese csee ae schenie ln 9.
Der## Arbeitsscheuen=Gesetz.
esage sesgesie seanisigen bid osdersede ue iue
derspricht Reichsgesetgebume(Hzsdarsnruen= hmegeses und
Ordnung gerusen.) u00, Preig wird ebenfalt dur
Nenderunel angenguuim.Gius abstimimung mit einer geringfügigen
Vertagung des Landtages.
vom 8. Juni bis 22. Oktober.
trag des Staatsministeriums wird angenemmen.
## gung einiger Petitionen vertagt sich das Haus. Ltachste Sitzung: Freitag 7. Juni 12 Uhr: Kleinere Vorlagen,
Anträge und Petitionen. Schluß.15 Uhr.
Sähaäfgouinge Nahrung!
sacch wort beet
ddingpulver,

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 141&ap Freitag. 24. Mai 1912.
Jos. Michels
Köln,
Ehrenstrasse:
Telephon A1986.
Mödernes Spezial-Geschart für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
empfiehlt
Herren-Anzüge, komplette marengo Auzigs:.... Sseteten Porg.## 29 35 39 45 49 59 65 K
Herren-Anzüge, tls vormal. teis umgeschlgen us zetite Jeppen, Hoien. 9)
Herren-Paletots u. Ulster Gehrock-Anzüge
Jünglings-Anzüge, no.:: schicke Fastons, mit langen und kurzeo
Knaben-Anzuger nur moderne Fassons, reizende Modelle 389 480 550 750 97 11 13 15 17 10 22 25
Knaben-Wasch-Anzüge und Wasch-Blusen, 3rchee
Touristen-Anzüge, Bozener Mäntel, Capes
29 35 45 55 65 75 85 4
15 19 25 35 45 55 65 69
29 39 45 49 55 65 75#
95 11 13 15 19 25 29 35 39 45#
A
Für Pfingst-Touren:
reihige Jacken-Anzüge, Sport-Hemden, Hemd-Blusen, Sporthosen, neueste Formen, grösste Auswahl, billigste Preise
Spezialität: Original Kieler Blusen und Anzüge.
in reichster Auswahl
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzengnisse das En und Knaben-Konfektion, Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die
halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhntasta Gaschr unbedingt recht befriedigt seine Ausvahl trefen kamn. In Herren-Anzüden v. 8.. 9.
Konfektion bringen kang, unbedingt direkten Ersats für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der atillan Jak. zeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste ZutatenDie Anfertisuns geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich emne grosse Auswahl direkt entzückender Modelle
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Hüte
Spezial-Abteilung:
Elegante Anfertigung nach Mass
unter billigster Berechnung.
K0
7
6
Mützen
der Arbeiterwelt.
4) Der Christliche Metallarbeiter-Verband, Ortsgruppe
Köln,
hielt am Sonntag, den 19. Mai, im Colonia=Haus die General versammlung des ersten Quartals 1912 ab. Neben der Erstattung
des Geschäfts= und Kassenberichts war von besonderer Bedeutung ein Vortrag des Bezirksleiters Schmitz(Köln), über die geplante
Bewegung für eine Arbeitszeitverkürzung im Köln=Mülheimer Industriegebiet. Der Redner forderte eine Verkürzung der Arbeitsin erster Linie im Interesse des Arbeiters selbst. Die heutige
Arbeitsmethode stellt auf das höchste gesteigerte Auforderungen an die Arbeitskraft des Arbeiters. Daß die Unfallgefahr sich außerordentlich gesteigert hat, bewies der Redner durch Statistiken der Berufsgenossenschaften. Die Unfallgefahr steigt mit der Länge der Arbeitszeit. Nach einer Statistik des Reichsversicherungsamtes beder Annahme, daß auf einen Tag ein Unfall entfällt, die Unfallziffer in den Vormittagsstunden von—9 Uhr 1,10 Unfälle, von—12 Uhr 2,36 Unfälle, in den Nachmittagsstunden von 12—3
Ihr 1,02 Unfälle, von—6 Uhr 2,11 Unfälle. In den Samstagsnachmittagsstunden von—6 Uhr sogar 2,76 Unfälle.
Die Steigerung der Unfälle gegen Abend kann doch nur in der
und vielumstrittene Frage der Ausbildung der Verkäuferinnen berührt werden. Zu der öffentlichen Versammlung sind die Freunde der kaufmännischen Fortbildungsschule und des akademisch gebildeten Handelslehrerstandes eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. üilheim(Rhein), 22.Mail912. Schwere Verletzungen zog sich ein nind an der Bergstraße durch den Sturz aus einem Fenster des ersten Stockwverks zu.
(Rhein), 22.Mai1912. In Mülheim(Rhein) haben sich, so schreior man uns, in dankenswerter Weise über 75 Geschäftsinhaber aller Branchen, außer der der Zigarren= und Lebensmirrel, berei. e#art, guch am Pfingstmontag ihre Geschäfte geschlossen zu halten. Dieser nachahmenswerte, soziale Entschluß ermöglicht es auch den zahlraichen 97. 42472— 0
Hobenzouernein 18 Vlens= Schneidet, ugzuurtur 34. u. Ellsab. Mih,
In den Heiraten vom 22. 5. muß es richtig heiße Fraße—— unn u. Aanes Dahlen, Melaten, Friedrich
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 13. 5. bis
„#. Ss.„##;#ertrud, T. v. Wilh, Gummersbach, Bohrer, 3a Tlr„„.40, J v. Hubert Adams, Güterb.=Arb., Förstersr. F„ ulb Sen Suur gruhrer, Kfm., Dechenstr..: Marthr Theriv. Alb. Koll, Schmied, Liebigur. 153.- Hugo, S. v. Anton Gem
Sömmerings“ ao astsung Poseiget, X. v. Andr. Frank, Sandsun Sömmeringstr. 48.- Josesine, T. v. Stephan Mahlberg, Plattenlega,
v. Jakob Wolters, Zinnbläser. Vitalisstr. 39 Agnes,— v. Wilh. Schmittem, Handelsm., Marienstr. 66.- Friedric.
Ermüdung gegen Arbeitsschluß zu suchen sein.
nuch im Interesse von Sittlichkeit und Familienleben fordern die
Verkürzung der Arbeitszeit. Mit Recht sagt der Professor Herkner:„Die Verkürzung der 9.
Arbeiter eine
Schriftsteller Professor Herkner:„Die Verkürzung der Arbeitszeit in de wichtigste Vorbedingung für die intellektuelle und sittliche Hebung des Arbeiterstandes." Das Streben nach verkürzter Areitszeit liegt aber auch im Interesse von Staat und Gesellschaft, nicht zuletzt auch im Interesse der Industrie selbst. Die Erfah*„„„ Gelkreste Der Industrie selbir. Die Erfahrungen mit der verkürzten Arbeitszeit beweisen auch, daß mit einer Setturätzig ai Aelig“, lichr notwendiger Weise eine Vermineschlich veltgslesten-keis..# braucht. Das Fehlen einer
esce Serrr##en arbeitszeit set eine Lücke in der sozialen Ge
*“ buhrr gebelen, seine Einrau
zu Pfingsten rechtzeitig vor dem Feste und nicht a Pfingstmontag zu besorgen.
111
er 10 Stunden festgesetzt. Wenn demnach die christlichen Metall, oteheitsg Industriebezirks eine Verkürzung der Arbeitszeit fordern, dann verlangen sie nur eine Gleichstellung mit inren Arbeitskollegen in anderen Gewerben
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Verein deutscher Handelslehrer mit Hochschulbildung wird am 27. und 28. Mai hier in Köln die fünfte Hauptversammlung abhalten, für wolche ar St### fünstewauptinlung abhalten, für welche Hr. Studiendirektor Prof. Dr
Eckert die Räume der Handelshochschule zur Verfügung gestellt hat.
Wahrend am Montag interne Organisations= und Standesfragen zur Behandlung kommen, wird sich die öffentliche Versammlung am Dienstag den 28. Mai, morgens 10½ Uhr, mit folgenden aktuellen Fragen befassen: Der wissenschaftliche Handelslehrer und die Bildungsbestrebungen der Gegenwart, Referent Dr. Pape, Dozent an der Handelshochschule Leipzig, und Die neuen preußischen Ministerialbestimmungen über Einrichtung und Lehrplan der kaufmännischen Forthildungsschule, Referent Diplomhandelslehrer
Oiten Gu Seng heeer Reseeenr Tiptonthal
Müller von der kaufmännischen Fortbildungsschule zu Frankfurt a. M. In diesem letzteren Referate dürfte auch die so wichtige
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Mai
n. Josep., S. v. Wilh. Clemens, Brückenwärter,
Filzengraben 30.- Margareta, T. v. Franz Schmolz. Tagel., Thieboldsgasse 22.- Margareta, T. v. Ludwig Spölzen, Walzmstr., Im WeichserP##..3 Gpt#gv., S. p. Wilh, Cronau, Gärtner, Spulmannsgasse 51.
Theodora, 2. v. Ernst Kremer, Schornsteinfegermstr., Holzmarkt 17.N. te, 2. v. peter Wichartz, Stadtsekretär, Ewaldistr. 21.- Joseph S. v. Engelbert Davepon, Fuhrm., Thürmchensw. 4o.- Joseph, S. v. Johann van Bentum, Kfm., Blaubach 63.- Katharina, T. v. Heinr Herzogenrath, Mechaniker, Annostr. 376.- Therese u. Maria, Zwill. v. Anton Schoppelrey, Schlosserges., Dreikönigenstr. 24.
&amp Stervefälle. Janob Plaat, Rentner, 54., Neue Mastrichterstraße 10.— Gudula Kipp geb. Sturm, 82., Am Salzmagazin-10 Joseph Sauer, 7., Weidengasse 69.- Wwr. Friedrich Höch, Gartenarbeiter, 64., Kl. Witschgasse 2. Sibylla Frentzen geb. Passeng 36., An St. Katharinen..- Christina Ramm geb. Couvelier, 87., Agrippastr. 50-52.- Thomas Sonntaa. 2 J. 7., Kupfergasse“: Theresia Moll geb. Zehn, 58., Gr. Telegraphenstr. 28.- Wwe. Kathar grühsertr 34 Stazen, 62., Magnusstr. 14.- Antonie Seifert,
11., Brühlerstr. 34. Maria Schappelrey, 1., Dreikönigenstr. 24
a Heiraten. Joh. Geuer, Telegr.=Arb., u. Margar. Man. Anno
straße 76.- Otto Brummund, Betonpolier, u. Maria Hansmann Eb, ronenstr., 15. Wilh. Jahn, Tagel., u. Kath. Jorgas, Kl. Witschbach 14.: Georg, Richter,„Rechtsanw=Jekr, u. Gertrad Breitestr. 116.- Wilh. Michels, städt. Kopist, u. Franziska Schmitz Gutenbergstr. 49.- Ludw. Sternheimer, Schreinerges., u. Paula
Bäcker,
ergane 10.—
Weineck, Köln=Sülz, Stenzelbergstr. 28.: Franziskus Kamps, Buck“ u. Maria Herrmann, Antwerpenerstr. 17. Heinr. Decker, Dekor Maler, u. Martha Frembgen, Maybachstr. 14.
* Heiratsankündigungen. Otto Brenzinger, Heizer. Elsakstraße 12, u. Anna Fischer, Elsaßzstr. 19.: August Gilsbach, Eisen. dreher, Triererstr. 59, u. Seraphine Weber geb. Crottorff. Blinda. 16.Hans Siem, Kaufm., Schilderg. 100, u. Erna Kauder, Ehrenstr. 10-12
itn ergg.###isener Dantaleonswall 61, u. Magdal= Pütz,
Blindgasse 3.- Bernh. Heidenreich, Korrespond., Kaiser=Wilh.=Rina 6
B. Wüschagns:.h Uhlenbroch, Geflügelhdl, Gr. Witschgasse 24, u. Christine Becker geh. Siebertz, Moselstr“:. herm. Hamacher, Buchh., Greesbergstr. 5, u. Marg. Erven, BalthasarS„ Mln Schintlerm, Hanbelsm., Marienstr. 66.
S. v. Peter Schönenberg, Plattenleger, Dechenstr. 22.- Heinrich, 5.
Eggszstein, slempuer, Takustr. 91.:. Wihelmn. 3. o. H
„nuin, Klempfer, Taknstr. 91.: Wilhelm, S. v. Heinn ilsti. 1.- Otto, S. v. Otto Hoffmann, Schleist, Lanu###. 8. Bertg, 1. v. Jakob Baur., Schreiner, Thebäerstr H
- Aubtin. riedr. Offermanns, Gutspächter, Grevenbroicherstr. 4 peter. S. v. Peter Roeser, gen. Bley, Kürer, Marienstr. 2. Frerziska, T. v. Christ. Schön, Schneider, Gutenbergstr. 49.— Ilse, T. Hausdiener, Simrockstr. 25.- Albert, S. v
10.- Peter, S. v. Friedr. Niggenaber, Scha gandler. Obere Dorfstr..-Bernhard, S. v. Jak. Reinart, Schloner, Körnerstr. 55.- Joseph, S. v. Jos. Roitzheim, Kaufm., OttMakosch, Stellmacher, Subbelratherstr. 50 Pilhelm, S. v, Wilh. Steinbüchel, Monteur, Methweg 55 „# S###„ fa.Walter Benner, 1 J. Platenstr. 24.- Kathanne
.tterha#, 9 M. Venloerstr. 411.- Aron Vyth, Viehhändl. 59,
Frankfurt a. M.= Wilhelmine Vogel, 5., Venloerstr. 450.- Marm Flau, Kutscher, 18., Stammstr. 4.. Katharina Gather, 62., Klare straße 11.— Jul. Strauß, Kaufm., 42., Gelnhausen.- Paul Ropperz, .7, Togetsal###.„8. Gertr. Zimmermann, 5., Eichendorf straße 35. pexr. Immendorf, geb. Schwerzel, 24., Steinberg“
straße 37.- Jos. Bommels, Kaufm, 51., Seuefelderstr. 1.— Anni
Zollfelde... vite, 54,., Thehäerstr, 67.- Anton Schnorrenbers
Prokurist, 78., Ottostr. 16.— Anny Koch, 49., Brüsselerplatz 10.“
Bärnr. 61r,####, 99., Klarastr. 40.— Wilh. Kuth, 19, Körnerstr. 112.- Christine Stemmler, 1., Körnerstr. 104.— Friest
Schmachtenberg, Ingenieur, 59., Eichendorffstr. 46 a Heiraten. Simon Rierig, Schlosser, u. Maria Breuer, Thieles
Stephan Schiffer, Kutscher, u. Josephine Lintzen, Venlotk Peter Meuter, Bahnarb., u. Elis. Höschen, Leostr. 20. Marg. Odenthal, Küppersteg.=Hers Kiegel, Kin., u. Odilig Schumacher, Stammstr 36.— Jak. Schäfei, arb., u. Sibylla Esser, Leyendeckerstr. 91.. Heinrich Heimers
DErm, Fabrikart u. Emilie Brucherseifer, Mülheim(Rhein).= Grat
Oerrer, Geisselstr. 69.— Christig Schneider, Schlosser, u. Sibylla Zilliken, Fronhofstr. 104.= Wib Bayel Oberlandesgerichtsdiener, u. Sibylla Heinen, Schillingstr.=
##errang, beschäftsfuhre., u. Gertrud Tervooren,.s4 str. 17.- Friedr. Todemann, Schmied, u. Wilhelmine Mütherich, Plcrensrr. 4% Heim, Schönenkorb, Schlosser, u. Christine Moram, ged. Jreuer, Glasstr. o.- Wilh. Steinkrüger, Kupferschmiedemstr., Maria Engelskirchen, Keplerstr. 9.= Wilh. Gürzenich, Schleifer, Christina Schönenkorh, Takustr. 46.— Paul Zims, Fabrikard.Gertrud Schneppenheim, Eil. 9609
* Heiratsankündigungen. Dr. med. Fritz Witt, prakt. Ars
Barsocrnn u, ngnes Brumme, Dusstr. 42.: Michael Panzler, K0. Venloerstr. 249, u. Magdalena Holz, Dechenstr. 7.: Peter Frei,
Schweißer,., Huverrine Jülich geb. Schmitz, beide Marienstr. 6. Adolf Graf, Zuschläger, Christianstr. 12, u. Anna Dames, Hackland““ straße 2.- Otto Dietz, Lagerist, u. Josephine Cordowinas, beide De“
oerstr...- waul Neunzig, Arv., u. Elisab. Brothum, beide Gravi“ reuthstr..— Wilh. Hermanns, Kfm., Gumprechtstr. 16, u. Anna Kaul
I Aung Fauer, Thesäerser, uE Cchard, Schloser, Vogelangerst
∆

K
Hotel-Restaurant
Schönweiss-Stolz
Köln Am Hof 1.
An der Hohestrasse, vis--vis Stollwerckhaus. Sammelpunkt für Gäste von Köln und Umgebung.
Inh.: St. Schönweiss.
Touristen
C
Spezial-Geschäft für gediegene
Lederwaren-Reiseartikel
Reisctaschen-Koffer, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Schultaschen und Mappen,
Gamaschen, Rucksäcke in grösster Auswahl. Billigste Preise bei bekannt solider Ware. 0
Neuanfertigung! Reparaturen prompt!
-Heinr Mliiller KOLN, Unter TaschenTeit. Wiüllel, macher 28. Gegr.1867.
ANZUGE
—
Schreiber&amp; Sommer
Gr. Budengasse 2A
Leinen- u. Wäschegeschäft
Krawatten, Kragen, bunte Hemden
etc. in grosser Auswahl.
Spezialgeschäft für feine :<space> u n d<space> g u t e<space> S t a h l w a r e n:<space>
P.
Hergende
Am Hof 35-37.
Schleifen und Reparaturen
werden unter Garantie prompt ausgeführt.
Gegr. 1879. Fernspr. B 5735.
LODEN-MANTE PELERINE LODEN-HUTE MUETZEN GANASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATEH
RUCKSACKE
„oh. Bapt. Düster, Goldschmied
Kirchen-Paramente
2 t
K 00
*
3
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustrierte Preisliste kostenlos.
Messgewänder, Chormäntel, Stolen usi Kirchliche Handarbeiten zur Selbstanfertigung alle dazu notwendigen Artikel, sowie Stoffe u. Spitzen in reicher Auswahl u. gedieg. Ware Fernsprecher B 9004.
C
*
FRANZ SAUER
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
9. 8
7
S
Richard Nagel
%,% Unter Fettenhennen 4.
L
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
*∆
Stoll
Terniennenger
TasSPIOGD%
— 48% K
Joseph Hieb’
Inhaber: Heinr. Sauer
Grosse Neugasse 9
Aeltest. Spezial-Geschäft
in Bettwaren
en gros— en détail. Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Rosshaar, Flocken, Hasen spitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz- und Eisenbetten Betttedern-Reinigung. Gegr. 1823. 0
Fernspr. B 9389.
Georg Cramer,
Grosse Budengasse 5.
Fernsprecher A1280
OG 8 Hoda
C
V. Kdster
Alter Markt
9 O EIN AWSS
S
Ruers&amp; Förster
Schneidermeister
feine Herren- u. Damenschneiderei.
Unter Goldschmied 13. Fernspr. B 6644
—
H. KOENEN jr.
Unter Goldschmied 46, Ecke Budengasse
(85
Tuch-Handlung
—— und Massgeschäft.—
Reelle und prompte Bedienung.
##1„hit in reichhaltiger Auswahl Strohhüte, Filzhüte, und Regenschirme zu bekannt billigen Preisen.
Zivile Preise.
C
8
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Rohestrasse 134 C. Köln Feruspr. A 6582
Uhren amp; Gold=p; Silberwaren Brillanten* Bestecke
in bekannter Güte und Preislage.
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehmen in Zahlung. 0
Maschiurn-Brot-Fein-Bäckorei und Café)
A. J. Linnartz
Goldene Medaille— Ehren-Diplom und Ehrenpreis Köln 1893 9
(Unter Goldschmied 19. Fernsbr. B 167.
L Voosen
Gr. Budengasse 11. Fernspr. B 384.
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen.
Kognak: Südweine: Liköre.
Fernspr. A 1356.
Ad. Bürkle
Spezial-Geschäft in
Fernapr. A 1356.
C
C
Möhlenf„" Spezial-Geschaft in
Mühlenfabrikaten, Hülsenfrüchten, Teigwaren und Südfrüchten etc. etc.
23 Grosse Budengasse 23
— Tiiale: Mastrichter Straste 5.—„ 1
Modehandlung
Katharina Klook
Martin Steinbüchel
U. Gottesgnaden 2(Ecke Gr. Neugasse u. Becherg.)
Zu billigsten Preisen. 0
Herren-, Damen- und Kinderwäsche— Tisch- und Datlh.*
Schurten, Trkotagen, Strumpfwaren— somie sämtliche fertige Arbeiterkleider.)
Kleine Budengasse 14. 0
1 Wegen vorgerückter Saison herabgesetzte Preise.
Altdeutsche Weinkneipe
A. Kleinenbroich
Köln-UnterTaschenmacher 7-Köln empfiehlt
Hüte, Mützen, Schirme u. Krawatten
für Herren u. Knaben. 0
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige feste Preise.
neben Stollwerckpassage
Inh.: Carl Kern
empfiehlt
Diners, Soupers Speisen à la carte
Moselweine aus dem bekannten Weinhause H. Moritz in Hatzenport.
— Fernspr. A2488.—
Am Hof Nr. 14
Rheinischer HOf Gr. Budengasse
Inh.
Peter Münster
Diners zu 1,25 M. u. höher Soupers zu.25 M. u. höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu
Gesellschaftszimmer. Neue Parkettkegelbahn. Fernspr. A 1048.:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Freitag. 24. Mai 1912.
Geldstrafe und den Kosten des Verfahrens verurteilt worden. ai# von Uschold gegen dieses Urteil eingelegte Renisinn
von Uschold gegen dieses Urteil eingelegte Revision ist jetzt von d. Bonner Strafkammer verworfen worden. Dem Kläger Nüssa.
die Publikationshefnanis dos Urteild in##e wurde
0 Die Herstellung des Leuchtgases.
Die kleinste Pflanze nutzt das Sonnenlicht dazu aus, um in rem winzigen Laboratorium, den Blättern, die aus der Luft ausgeatmete Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff zu zerlegen. Letzteren atmet sie wieder aus, während ihr der Kohlenstoff als Baustein für die herrlichsten Kunstwerke, wie Stengel, Blätter, Blüten usw. dient. In dieser Weise hat die Pflanzenwelt schon seit vielen Jahrtausenden die Eneraie des Lichtes aufgespeichert. Wurben etwa größere Vegetationen infolge geologischer Prozesse vergraben, so kamen diese Lichtakkumulatoren als Steinkohle, Braunkohle, Petroleum und Erdgas auf unsere Tage, wo sie der Rensch nach vielen Jahrmillionen aus ihrem Banne wieder löst, um durch Rückverwandlung des Kohlenstoffes in Kohlensäure Wärme und Licht zu erzeugen. Während Petroleum und Erdgas nach eventueller Reinigung sofort für Beleuchtungszwecke geeignet sind, muß die Steinkohle zu diesem Zwecke zuerst in Gasform übergeführt werden. Dies geschieht in den Gasfabriken und den Kotereien unserer Zechenanlagen. Ursprünglich nutzte man nur die bei der trockenen Destillation entstehenden Gasgemenge, das Leuchtgas schlechthin, in dieser Weise aus, während der gleichsam als Nebenprodukt abfallende Koks zu Heizzwecken gebraucht wurde. Heute hat man aber auch gelernt, den Koks zu sogenanntem„Wassergas" zu vergasen.
Die Steinkohle besteht nicht, wie in weiten Kreisen angenommen wird, nur aus reinem Kohlenstoff, sondern aus Verbindungen des letzteren vor allem mit Wasserstoff und Sauerstoff. Bei der trocknen Destillation, das ist die Erhitzung der Kohle in geschosjenen Gefäßen, den sogenannten Retorten, spaltet sich ein Teil der Verbindung in Gasform ab, während der Rest als ziemlich reiner Kohlenstoff in Gestalt des Koks zurückbleibt. Das so erhaltene Gas ist aber zur Beleuchtung noch nicht geeignet. Zunächst enthält es Teerdämpfe, die sich bei der Abkühlung des Gases auf normale Temperatur in dickflüssiger Form wieder abscheiden. Dadurch ist die Art ihrer Entfernung aus dem Leuchtgas von selbst gegeben. Ein Teil des Teers wird direkt nach dem Austritt des Oestillationsproduktes in einer besonderen Vorlage aufgefangen, die man Hydraulik nennt, weil das sich dort ansammelnde flüssige Deer im Verein mit dem sich gleichzeitig ausscheidenden Wassergehalt der Kohle einen Flüssigkeitsabschluß der Retorte bildet, und so das Zurücksteigen von Gasen in die Retorten während der Nachbeschickung verhindert. Um den Rest der Teerdämpfe niederzuschlagen, leitet man das Gas nach dem Verlassen der Hydraulik in Kühler oder Kondensatoren. In ihnen wird die bei Austritt des Gases aus der Hydraulik noch 80—100 Grad betragende Temperatur mittels Luft= und Wasserkühlung auf 10—15 Grad Celsius herabgesetzt, so daß sich die dabei kondensierten Produkte, namlich Teer und Wasser, in am Boden der Kühler befindlichen Behältern absetzen. Aber nach der Kühlung bleibt noch ein Teil des Teers in Form von feinen Tröpfchen zurück, die leicht die Gasleitungen und Brenner verstopfen könnten. Zu ihrer Entfernung läßt man das Gas nunmehr durch sogenannte Teerscheider strömen. Diese bestehen aus einer Glocke, die mit ihrem unteren Rande in die sich ansammelnden Teermassen eintaucht und so hydraulich abgeschlossen ist. Die Wände der Glocke bestehen aus—4 konzentrischen durchlochten Blechen, und zwar sind die Oeffnungen so angeordnet, daß sie geschlossenen Teilen der nachsten Wand gegenüberstehen. So wird das durchströmende Gas fein verteilt und durch den öfteren Anprall an die Wände gezwungen, die sonst schwer niedersinkenden Tröpfchen an dem Blech abzusetzen, von wo sie zu Boden rinnen.
Aber auch nach der Entfernung der kondensierbaren Bestandteile des Teers und Wassers enthält das Leuchtgas noch schädliche ja giftige Substanzen in Gasform, nämlich Ammoniak, Cyanwasserstoff und Schwefelwasserstoff. Der größte Teil des Ammoniats wird dadurch entfernt, daß man es mit Wasser in Berührung bringt, da es die Eigenschaft hat, sich in demselben in großen Mengen aufzulösen. Nach diesem Reinigungsprozeß ist das Leuchtgas, das an sich auch noch ein kompliziertes Gemenge von etwa Prozent Wasserstoff, 32 Prozent Methan,(Grubengas), 8 Prozent Kohlenoxyd, ferner Aethylen, Benzol, Naphthalin, Kohlensaure usw. darstellt, verwendungsfähig. Es gelangt nun in große Sammelbehälter, die Gasometer, um von dort je nach Bedarf den monsumenten zugeführt zu werden.
Die Gasanstalten und vor allem die Kokereien ziehen außer aus dem Leuchtgas noch aus der Verarbeitung der Nebenprodukte Gewinn. Das wichtigste Nebenprodukt ist der Teer, aus rem die moderne Chemie die wunderbarsten Dinge(Farben Medikamente, Genußmittel usw.) hervorzaubert. Das Ammoniak wird auf wertvollen Stickstoffdünger, der Cyanwasserstoff auf Blutlaugensalz und Berliner Blau verarbeitet, während der als solcher aus der Reinigungsmasse wiedergewonnen wird. Der Koks wurde früher als Brennmaterial abgesetzt. Heute verwandelt man ihn stellenweise in Wassergas, das dann das Leuchtgas vertritt. Es geschieht dies durch einen einfachen Prozeß, indem man Wasserdampf über den glühenden Koks leitet i<space> z e r i e t z t<space> s i c h<space> d e r<space> W a s s e r d a m p f<space>( H 2 0)<space> i n<space> W a s s e r s t o f f<space> (In und Sauerstoff(). Der Sauerstoff geht mit dem Koks eine unvollständige Verbrennung ein und verwandelt ihn in KohlenWasserstoff und Kohlenoxyd. Nach Reinigung ist es sofort als beizgas verwertbar. Das Wassergas erzeugt beim Verbrennen eine ße, aber völlig unleuchtende Flamme. Für Leuchtzwecke muß
Garburieren a. geimischung leuchtender Gase, das sogenannte
Karvurieren, geeignet gemacht werden, oder es müssen die heute überall gebräuchlichen Glühstrümpfe angewendet werden Und wenn uns dann am Abend in den Städten und Fabriken
Bestäligung der Dichterworte: s0 daben wir eine augenscheinliche
Wird heraufgeholt aus tausendjähr'ger Nacht.
Datz es wieder uns zu Licht und Wärme werde.
Die Eröffnung der Sonderbund-Ausstellung(siehe
Seite 1) fand heute vormittag in Gegenwart der Spitzen der Behörden, der Künstler usw. statt.
##m agelstange erläuterte kurz Entstehung und Zweck
der Ausstellung, deren objektive Prüfung er erbat.
Oberbürgermeister Wallraf dankte namens der Stadt den Herren der Bauverwaltung für den raschen Aufbau der Halle. Das Ziel des Bundes sei eine freie, selbständige deutsche Kunst. Der
Ausstellung werde es an scharfer Kritik nicht" fehlen. Der Satz, daß das Leben ein Kampf, gelte auch für die Kunst.
Der Redner schloß: Ich hoffe, daß die Ausstellung lebhaftes wecken wird nicht nur in Köln, sondern weit über das Weichbild unserer Stadt hinaus, daß dieses Interesse die Mühen des Bundes lohnen und dem dienen möge, dem wir alle dienen wollen, dem Fortschritt und der Blüte der deutschen Kunst. In dieser Hoffnung erkläre ich die„Ausstellung für eröffnet. Danach begann der Rundgang.
( Kümmelblättchenritter. Im Frühjahr v. J. kam ein Gutsbesitzer nach Köln, wo er beim Notar eine beträchtliche Summe erhob. Beim Bummeln durch Köln fiel er auf der Hohestraße Bauernfängern in die Hände; die Kerle spielten erst Kümmelblättchen unter sich, wobei einer stets gewann. Nach der Versicherung eines der Beteiligten, eines Agenten, daß„jeder sein Geld retour erhalten werde,“ spielte der Gutsbesitzer mit. Nun wandte sich das Blatt und nicht einmal gelang es dem neuen Spieler, die richtige Rarte aus dreien herauszufinden. Nach einigen Minuten hatte er 640 M. eingebüßt. Einer der Spieler wollte dann pro forma bezahlen; der Gutsbesitzer sah, daß es ein falscher Tausendmarkschein war, nun fiel es ihm wie Schuppen von den Augen; er verlangte seine 640 M. zurück, begnügte sich aber schließlich mit einem Schuldschein. Die Verbrecher wußten dann den Mann geschickt abzuschieben; dieser klagte sein Leid einem Kriminalschutzmann, der mit ihm auf die Suche ging, und man sah einen Reisenden auf der Hohestraße flankieren. Dieser Täter wurde wegen Begünstigung mit drei Jahren Gefängnis bestraft. Der Bestrafte denunzierte dann Hauptta er, der drei Jahre vier Monate Zuchthaus und 600 M. Geldstrafe erhielt. Der Restaurateur, der. sein Lokal zu der Plünderung hergegeben hatte, wurde mit sechs, ein gewisser Schneider mit achtzehn, und ein anderer mit acht Monaten Gefängnis bestraft Dem Schneider gelang es zu fliehen; vor kurzem wurde er in Berlin Er erhielt zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus, 300 M. Geldstrafe und fünf Jahre Ehrverlust. 00
() Ein Fuhrwerk gestohlen. Heute Vormittag wurde auf dem Heumarkt einem Landwirt aus dem Kreise Bergheim das mit Fuhrwerk, mit dem er Gemüse zum Markt gebracht hatte, entfuhrt.
() Stu., von der Treppe. Auf dem Mauritiussteinwe fiel eine Frau die Treppe hinunter; sie trug schwere innere Verletzungen davon. Die Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
(4) Ein Opferstock erbrochen. In der Mauritiuskirche wurde
in einer: letzten Nächte ein Opferstock erbrochen und seines Inhalts ber aubt 401
() Einsturz eines Eisenlagers. Auf dem Friesenwall stürzte ein mehrstöckiges Eisenlager zusammen und begrub mehrere Personen unter den Trümern. Zwei Arbeiter konnten bisher hervorgeholt werden. Sie waren verletzt und mußten zum Krankenhaus gefahren werden. Wie es heißt sollen noch zwei Personen sowie ein Pferd unter den Trümmern liegen. Die Feuerwehr ist mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
die Publikationsbefugnis des Urteils im Siegboren auf Kosten
Beklagten zuerkannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 23.Mai1912. Auf der Berlinerstraße geriet heute abend ein etwa neunjähriges Mädchen unter einen Wagen der elektrischen Straßenbahn und erlitt lebensgefährliche Kopfverletzungen.8eagetich
(à) Poulheim, 23.Mai 1912. Am Pfingstsonntag, den 26. Mai v.., veranstaltet der Männergesangverein Germania, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Karl Schwarz aus Köln ein Vokalund Instrumentalkonzert, unter gefl. Mitwirkung der Konzertsangerin Frl. L. Tissen und des Konzertsängers Heinr. Mörsch sowie des Engelbert Mackschen Orchesters.
(A) Brühl, 23.Mai1912. In der heutigen Stadtverordnerensitzung wurde die außerordentliche Tilgung der für Straßenbauten aufgenommenen Anleihe von 40000 M. beschlossen Die Abtretung mehrerer Parzellen des alten Meeres an die katholische Pfarrgemeinde wurde gutgeheißen. Die zur Beschlußfassung stehende Vorlage betr. Einziehung des
fallen gelassen, da der Pfad doch in absehbarer Zeit für die Neuanlage der Köln—Bonner Kreisbahn benutzt werden soll. Die Fest.#un# t##, des an der Clausenschen Besitzung entlang führenden Weges soll zunächst auf gütlichem Wege versucht
werden, andernfalls im Verwaltungsstreitverfahren. Der Erwerb einer Parzelle zur Vergrößerung des Jugendsportpatzes an der Bonnstraße wurde zum Beschluß erhoben. Es sollen dort für gelsot imerden Schießstände an.<space>### r y<space> b e.<space> 3 0 d<space> n. e r c h e n,<space> 2 3. M a i 1 9 1 2.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> g e g e n<space>
1 Uhr versuchte ein Arbeiter über den Rhein zum jenseitigen Ufer zu schwimmen. Er hatte die Wellen eines Schleppschiffes glücklich durchquert und war bereits bis zur Hälfte des Stromes gelangt, als ihn die Kräfte verließen und ihn die starke Strömung eines entgegenkommenden Schleppers mit fortriß. Er versank vor den Augen der Zuschauer. Die gellenden Hülferufe der Zuschauer lockten
Me### vom anderen Ufer herbei, denen es gelang, den bereits Bewußtlosen, als er wieder auftauchte, zu retten.— Der Männer= gesangverein Cäcilia von Sürth veranstaltet am Sonntag, den ein K zerr in dem Lokale des Hrn. Wilhelm Müller hierselbst, dessen Reinertrag für das neue Kriegerdenkmal bestimmt ist.
A) Bangelar, 23.Mai1912. Gestern abend wurde in einer Virtschaft ein Einbruch verübt. Die Diebe drangen durch ein
# Rebenzimmer und stahlen aus einem Geldschrank 1000 M. in bar, Schmucksachen und ein Sparkassenbuch — Die Genehmigung zum Bau eines Erholungsheimes für krante und erholungsbedürftige Missionare aus dem Steyler Missionshause ist nunmehr erteilt worden. Es ist eine Fläche von ungefahr 20 Morgen für diesen Zweck angekauft worden. Mit dem Bau wird bald begonnen werden. K
23.Mai1912. Dem Herrn Christian Schumacher von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. 5
(14) Siegburg, 23 Mail912. Das Kreiskomitee der Zentrum partei für den Siegkreis hatte sich heute im Hotel Stern versammelt, um die satzungsgemäß nach jeder Reichstagswahl erforderlichen Vorstandswahlen zu tätigen. Der verdiente Kreischef, Hr Justizrat Mielcke, gab die Erklärung ab, daß er sich außerstande sehe, das schwierige Amt nochmals für eine größere Wahlperivde zu übernehmen; er war trotz wiederholten Drängens aus der Versammlung nicht zu bewegen, eine Wiederwahl anzunehmen. Aus der nun folgenden Wahl ging als Kreischef Hr. Pfarrer Heppekausen(Troisborf) hervor. Die übrigen ausscheidenden Herren wurden größtenteils wiedergewählt. Die Verdienste des Hru. Justizrats Mielcke wurden von mehreren Seiten auf das dankbarste gewürdigt.— Wegen Beleidigung des Arbeitersekretärs Nüsse war der. Vorst e, de des Deutschen Militärarbeiter=Verbandes, Uschold (München) durch Urteil des Schöffengerichts Siegburg zu 50 M.
Theater und Konzerte.
(). Metropoltheater. Am Donnerstag eröffnete die### japanische Tragödin Hanako mit ihrem Ensemble im Metropos. theater ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel, nachdem vor einiger Zeit im Deutschen Theater gastiert hatte geführten Stücke waren dieselben geblieben: drei Einakter: I Teehaus, Der Selbstmord und Otake. Sie fesselten auch hierd leider nicht zahlreich erschienene Publikum durch ihre oriainesl. Eigenart und nicht zum mindesten durch das große schauspielerische Können von Madame Hanako, durch welches es dem der japanisch nkundigen Zuhörer ermöglicht wurde, den Sinn Stücke leicht zu erfassen. Auch die übrigen Mitglieder des Ensembboten sehr gute Leistungen; die Wirkung derselben wurde durkostbare, malerische Gewänder wesentlich erhöht. Da Madam
bis jetzt in Köln nur die obengenannten Stücke gespie
hat, durfte es pieueichr ratsam sei, sie auch einmal in anderStücken auftreten zu lassen, die nicht, wie die jetzt gebotenen, au
as Hinsterben vin Menschen, sei es durch Mord oder Selbstmor
Handelstei
:: des Kölner Locai-Anzeigers
Cöm. Seifenfabrik Hubert Koche, Gese Stritse##. b. schrzukter Hartung, zu, Cöln-Ehrenfeld, Widderdorte. S28 86 Sr. 19/#112# Eröffnungstermin: 21. 5. 1912. Offener Arren: 10. 6. 1912. Schluss der Anmeldung: 10.6. 1912. Erste Gläubigerve. sammlung: 21..1912. Prüfungstermin: 21. 6. 1912. KonkursverwaltRechtsanwalt Dr. Blatzheim, Cöln. Am Römerturm.
„* Köln, 24.Mai1912. Amtlicher Bericht der städtische BIS#Erverwalluug, Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindfleisch von der Keule M..94-1,02, vom Bauch.76-.85 fleisch von der Keule 0,96-—.04, Hammeltleisch von der Keule 0,96-104 Schweinefleisch von der Keule 1,00-.10, talles einschl. Kn Speck, hiesiger, geräuchert 0,80-0,90 das Pfund
.10-1 50 Karnfen###“.%.60-.70, Brasse(Bleie).50-.60, M
1,0,1,50, Karpfen.00-1,10,Barben.80-.00 das Pfund.
babstag Sor##se„.30-.45, Schellfische, holl., gross.40-.50.
B 45d Käishesie 845=529 da. Pragen 050.65, Jcholen 045=0313
Landbutter.30-.40 das Pfund, Lants
J01 0 m.—###e 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Hollz
.10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.50.7 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
ac% aus.60:0,70 Kirzehen, süsse, bies..35-.40 .30-.50, Erdbeeren ausl..60-.80. Stachelbeeren.25 das Pi Aptelsinen, Valencia 0,05-0,07. Messina 0,10, Zitronen 0,05-.07 das
Kartoffeln, weisse, Indust..06-0,07, ital..14-0,15 das Pfund. Bo dicke, mit Schale,.20, grüne, ausl..40.-.60, Erbsen, grüne, niar
Schale,.40-.45 das Pfund, Kopfsalat. inl..03.Ob. holl..05-00
Blumenkohl, ausl.,.35-.40,„Wirsingkohl, inl..15-.18 das um
Spinat.08-.11 das Pfund, Stie eber.04, Breitlauch.45-.55 dus #g Rößhen, 79##,(Karotten) abgeschn..10 das Pfund. Mobrrüben, in .25—.30 das Gebund, abgeschn..15-—.18 das Pfund, Petersilie.10 Portion, Seilerieknollen.20.40. Meerrettich.25-.35 das Stück. A 1e venm 9104-.05, Schnitlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ien .10, Tomaten, ausl.,.40-.50 das Pfund, Rhabarber.05 das Prarse vo m 8- 88-9 6 Sappen.35-.40 das Pfund, Gurken, enel. 0b .00 die 100 Sir.30 1I. Ger, eingemachte Salz..00-.00, Essig 100.
* Köln, 23.Mai1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kllo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. I0n
% Karpoend#### berugen auf Wiegungen in Kölp.I Auftriet 10on Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77 86(000-000
.- S8-So, Oc e 59-64(000-000), c. mittiere Mast- und keinste Su55—58(00-000), d. ger. Mast- und gute Saug- 46-53(00—000). e. gei
00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzeu(00-00). Aut
# beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebent2% 8ach f0-zoc:„Stallmas- a. Mastlämmer und jüngere Masthanne n. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu
Nasthammel(Ga.9...“: B. Weideschafe. a. Mastlämmer und zünen Masthammel(92-95), b. geringere Lämmer und Schafe(75-86l. Sauflämmer 00-00(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
bie 5843 34 Mai 912. Frngazmarkl. Reu, Luserner, neu, M 1000
u 870 Thisal,#c k. ne“.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstr)
M. 5,00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kl
Nai 71.55.%c 14- Rübölmn rartien von 5000 Kil. vorr. 7100
.7 8 4 20 2 Mai 1912. Rans I. Sorte K. 30.00, 2. Sorte M. 293)
Neuss, 24. Mai 1912. Fruchtmarkt
Neuer Weizen. 1. Sorte M. 23,20
V„„„ 2.„„ 22.20
Neuer Rogger 1. Sorte M. 20.70
v G. 2.„„ 1970
Neuer Hafer. I.„„ 21,70
Wintergerste.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kll Heu. M. 4,00—4,50„.. Luzernerhen M. 5,00—.50„..
Krummstroh M. 17,00dies00Kle Breitdruschstroh„ 19.00„" Kleie M. 7,50 die 50 Kllo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pis
110 Naust 25 Mai 1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmöller. Rübbl 0 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf voi # aber u 69.50, mit Fass M..00 die 190 Kil, mehr. Gereinige% uie uude Fiie.#uchen, bei Abnahme von 190000 Kll. A. 114.0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kö: r, 24.Mail912
ie S armr#t im gen##n wistlichen Europs gentiegen, doch zeist l“ „ge wetterlage noch eine ziemlich gleichmassige Lufidruckverteilint .„Das langsam zurückweichende Tiefdruck gebiet erstreckt sien von Itall““ #dfingland und enisende einen schwachen Ausläuter nach der Nofdit: d„is„uher dem nordwestlichen Ozean lagernde Hochdrüc“ n südöstlicher Richtung vorgedrungen und hat sich über die brittschr“ Insen ausgebreitet
Die Luftbewegung ist fortdauernd schwach und das Wetter vorwiege“ #r. Nur in Norawes deutschland zeigt sich der Himmel heiter. Die Lepg raturen standen heute, morgen zwischen 10 bis 15 Grad Celslus. niedrig für die Jahreszeit. Gestern hat es wieder in ausgedehntem
geregnet.
##be dem Meeresspigge(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher:
a. Maissmo 55F, 284 A3 PLSSP13 SE, AKolE.
ge ½#t.#ed. C. 759 8 148.7 S 416-644 170 KW., 2WWolkis.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.9 mm.
gestern+ 19,2., megrigste von heute+ 10
Mutmassliche Witterung für den 25. Mal: Fortgesetzt kunl!“ Wetter veränderlich, teils aufgeheitert, teils wolkig. Aeits er nur geringe Niederschläge. Wind Nordwest bis Nordost.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 s Freitag, 24. Mai 1912.
ein wirklich unschädliches
Dampf-Seifenfabrik— Gegründet 1837
Fordert überall Gratisproben!
ffnete die kleine im Metropol= ter, nachdem sie
aufz Einakter: Im
auch hier das h ihre originel. schauspielerische
der japanischen den Sinn er des Ensembl n wurde durc „Da Madan
Stücke gespiel
ial in andern
gebotenen, au der Selbstmor aterstücken übg.
Wirtshaus für obergäriges Bier
m Elama illec LrAmsahats
morgen, Samstag, den 25. Mai, abends 6 Uhr.
Grosser schattiger Garten mit gedeckter Halle. Historisches Gesellsch zimmer 1. Etage mit anschliessender herrlicher Veranda.
Zum Ausschank gelangt nur prima obergäriges Bier.
Peter
ölner:: zeigers
bieten die beste Gelegenheit zu
billigen Rhein-Reisen nach dem
Oberrhein und Holland.
Die Abfahrts- und Ankunftszeiten sowie Fahrpreise sind in allen Kursbüchern, Taschenfahrplänen und an den Plakatsäulen bekanntgegeben.
Fahrpläne überall erhältlich.
Bekannt vorzügliche Küche.— Regie-Weine
ert Kochs, Gesell. WiddersdorferOffener Arrest: e Gläubigervernkursverwalter:
sttädtischen Kleinhande .76-.85, KaltKeule 0,96-104
ser wenig getragener, gut erhaltener Massgarderobe auch schicke, elegante und prima verarbeitete neue Herren-Anzüge, Paletots, Ulster und Hosen zu staunend billigen Preisen
Herren-Anzüge 0 4 50
hochmod. Stoffe, elegante Fassons, I- u. Ireih., hi
Sommer-Paletots
in grosser Auswahl
II. Knochenben
80, Hühner. an junge.65-0
80, Hühner, a
ge 0,70-.00 .50—0,60, 1
nd.
40—.50.—
n.40-.50
Pfund Lan# .30, Hollzz urger.5035-.40, m
25 das Pint -.07 das Pfund, Bot# grüne, hies. holl.05•00 .18 das
45-.55 das
lohrrüben etersilie.10 das Stück, k Zwiebeln,
.05 das(jeburt, rken, engl. 040 00, Essig..00Sport-Paletots
Jede weitere Auskunft durch die
General-Agentur: Köln, Albert Heimann
Bureau und Landebrücke: Frankenwerft
Vernsprecher A 5850— 51. be
n<space> S t o f f e n<space>
5 mai gesteppt, auch mit Spiegel
usw. bis 52.— M
an" aparte
Streifenmuster.
Herren-Bekleidungs-Haus
usw. bis 58.—
usw. bis 67.— M
frisch geschlachtst.
Prima Hühner schwere und leichte
PId. 90 Pfg.
Prima junge Hähne billigst.
Frische Enteneler 10 Stück 65 PIA.
Johann Klefisch
Heumarkt. Tal A 60777
Schildergasse 69/73, I. Ett
Frack-, Gehrock- u. Smoking-Anzüge, auch leih
Ecke
Antensgasse.
für die 50 Eilo ra—, die eint gewicht. Ion 1 Auftrieb: 86(000-000 nd feinste Saug. -000), e. ger (00-00). Mart:
ung der Lebendre Masthamme ämmer und gu e Hammel und ter und jüngen
(75—86). Saug
Die unten aufgeführten
Diesj. junge Diesj. junge
Gänse. Enten.
sagss Hähne.
Cauben, prime Suppen= und RagautHuhner.
f. Brüsseler Hoularden holländer Poularden von 3 Mark an. Frankfurter Rapaune " von 3 Mark an.
Junge Doulcts u. Hähne „Sigaene Eigen
Mastung., Schlachtung.
Frisches Reh.
— Neulen und Schultern, 11 Rehragout Ofd. 50 Lig Hochprima junge FasanHähne Stück Mark.50. Hochprima Aeußerste Ware. Preise.
Jacob Crombach
Ehrenstr. 53. Cel. B7161.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche 8. Zt. mit grossen Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beisefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das grüne Auto.
Spiönage-Roman von August Weissl Preis 4, Pf.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pig.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
tägl. frisch geschossen, ganze Pfd. 95 Rehrücken, Keulen, Schultern
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und ertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfacher(Satea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3. 5. 9.
2, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
laufender Rechnungen mit und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½— 12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.9
r, neu, M. 10.00 reitdruschstrob
.60 die 100 Kll I. vorr. 71.00
Jg. Hähne, Kanaune, Tauben, Suppenhühner
in grosser Auswahl emplichlt
Falscher Schein.
Roman von Luise von François
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiagen
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Spieders. Autorisierte
Sorte M. 29.51
.00 dis 50 Kile
.50„..
.50„
.O0dies00Kue
0o.
5Odie 50 Klo Stück-10 Pig.
Von Dr. August Spiedert
Uebersetzung von J. F.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfa
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Hleinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. v9“
üller. Rüböl eim Kauf vor Gereinigtes 0 Kll. M. 114.00
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Mai1912
doch zeigt aus
ruckverteilung
ich von Italien h der Nordsee. de Hochdruckr die britischen
ter vorwiegerd r. Die Temped Celsius, 10 dehntem Masse
Tage vorher). Wolkig. Wolkig. Wolkig.
.9 mm.
neute+ 10### setzt kühl für olkig. Keine
Von jg. Hübnern
Weyerstraße 12..0
Weit unter Einkaufspreis offeriere weisse Damenstiefel
en 35, 36, 37, 38, früner 10,50 u. 12,50, jetzt.50.
Kahmkäse, jüßer. vollmilch,
theinische Süßrahmbutter
per Pfund nur.30(
116 Eigelstein 116
arr de#0 0i 9c, Haller 10.50 u. 12,50, Jetzr
Otto Haussels, Breitestr. 107
Feineres Schuh-Spezialgeschäft. b
Ss„Aushunftstelle für Frauenberuse
garautiert frisch
9 Thürmchenswall.
an Feiertagen, Klapperhot 26
Heumarkt,

Seite 20.
Ornis-Garten
Strassenbahn-Linie Nr. 7 eg
Nippes, Hiehlerstrase 92
An beiden Pfingsttagen:
Grosses Tanz-Vergnügen
auf dem im freien Garten arrichteten Toa-has
auf dem im freien Garten errichteten Tanzboden.
Nur
noch
11
Tage!
Saaressr. Höln am Rhein,
am
Richlerhaus.
Freitag, den 24. Mai er., abends 8¼ Uhr:
High life evening
#20 Attraktionen 20 E
□E140 Pferde 140 EY
Heute Freitag: Louise. Anfang 7½ Uhr Samstag, den 25. Mai 1912. Vorstellung außer Adonnen
15. volkstümliche Vorstellun
Orpheus in der Unterwelt
Burleske Oper in 4 Akten von Jacges Offenbach.
Mitmirber: und szenische Leitung: Franz Weißleder
Damen:(Eurydike) Bertram a. G. a g Rohr, Welden, Böhme:, Saleska, Burkhardt, Odentha
Hersirge Geinanui. vom Schero, Pauli, Nenner, Pfeig,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Serie D2
Sonntag, den 26. Mai 1912. 248. Ab.=Vorst.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Der Kuhreigen.
in musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm
Schauspielhaus
Neu für überall:
„The great Jwanoff“
Looping the Loop am Trapez.
Samstag, 25., Sonntag, den 26. u. Montag, 27. cr.
Täglich je 2 grosse
Parade-Fest-Vorstellungen
nachm. 4 Uhr, sowie 8¼ Uhr abende.
An den Pfingsttagen von 10½—12½ Uhr:
Tierschau- und Marstall-Besichtigung.
Billettvorverkauf für Abendvorstellungen: Zigarrenhaus Ncumann, Hohestrasse 124 u. Filiale Ehrenstr. 45, Telephon A 6853.
Donnerstag, den
Mittwoch, den
Samstag, den
Sonntag, den
Dienstag, den
Mittwoch, den
Donnerstag, den
Samstag, den
Mittwoch, den
Samstag, den
Sonntag, den
Samstag, den
für den Sommer 1912
Juni:
Juni:
Juni:
Juni:
Juni:
Juni:
Juni:
Juni:
Juli:
Juli:
Juli:
Juli:
Mittwoch, den 17. Juli:
Stadt-Garten.
Samstag, den 20. Juli:
beiden Pfingsttagen
von 11 Uhr vormitt. Vangaut
bis 11 Uhr abends Konzert.
Diners à 2 M. u. höher ab 12½ Uhr
Vorausbestellung erwünscht
Sonpars u. Abendplatten m reich. Auswchl.
Pfingst-Dienstag
nachmittags und abends
Konzert.
Café-Restaurant Rheineck
588
6
6
8
Garteufest der„Polyhymnia“.
Sinfonie=Konzert(Abds. 8 Uhr).
Beleuchtung.
Quartert Vereins Köln=Nippes“.
Geiscdenetihe Kesige cscesche berige
Feist des öKölmer Siederkr. 23. dorn=Quartetts“
Sinsonie=Konzert(Abds. 8 Uhr).
Kölner Männer=Gesang=Vereins“
beutschen Männer=Doppel=Quartetts“. #un gkeits Fest des„Wohltätigkeitsvereins KölnGartenfest des„Kölner Lehrer= u. Lehrerinnen#g= Vereins“ zu Ehren des deutsch=amerikanischen
Sommerfest des„Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen=Beamten“ u. des„Köln=Nippeser Liederkranz“ Sommerfest des„Kölner Männerchors“ Venezianische Nacht.
Sinfonie=Konzert(abends 8 Uhr).
###: Gartenfest und Feuerwerk. August: Japanisches Tages=Feuerwerk.
August: Sinfonie=Konzert(abends 8 Uhr).
August: Lezte Feleuchtung Verner
August: Sinfonie=Konzert(abends 8 Uhr). Sept.: Schluß=Feuerwerk.
Winterfestlichkeiten:
: November: Chrysanthemum=Fest.
Dienstag, den 31. Dezember: Silvester unter Palmen.
(Aenderungen vorbehalten.)
vom j. Juni bis 31. August:
Mittwoch, den Sonntag, den Mittwoch, den Samstag, den Sonntag, den Mittwoch, den Sonntag, den
Sonntag, den
Mittwoch, den Sonntag, den
24
28.
31.
3.
11.
11.
18.
Juli: Juli: Juli: August:
6
6
22
6
25.
28.
1.
6
6
6
9
6
Heute, Freitag, Zyklus B VlI. Minna von Barnhelm Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 25. Mai 1912. 247. Abonnements=Vorstellun Serie C2.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Scholtz, Teller=hate mann; die Herren: Heber, Würthenberger, Engels, Send Wercklein, Willi, Diehl, Nitzgen, Turrian, DußKiesau, Salomon. Ekert.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 26. Mai 1912. 293. Vorstellung
„„„ Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Herrmann Sudermann
Deutsches Theater, Köln.
smorckstrabe—
Dismarckstraße 7. Telephon 4 zu
Freitag, Samstag, abends 8 Uhr:
Gastspiel Friedrich Kayßler— Helene Fehdmer vom Deutschen Theater Berlin mit Ensemble Und das Licht scheinet in der Finsternis.
Von Tolstoi.
Sonntag, und Montag,
nachmittags 3½ und abends 8 Uhr:
So’n Windhund.
Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11=1u. ab 5 Uhr. Vorverk.: J. Fr. UHofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein
Täglich 2 Konzerte
gs und abends) des Flora=Orchesters unter Leitung des Mi
6
(nachmittag= und abenbo) des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Die Abonnenten„egen am 6. und 13. Juli Exmäßigung des Eintrittspreises auf
i Veranstaltungen freies Eintrittsrecht.
an der Marienburg
Inh.: Heinr. Dommes. Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282
Vornehmer schattiger Garten.
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom.
An beiden Pfingsttagen:
Extra-Diner Gerte nschrrsen
Eigene Konditorei. Erstklassige Küche. Prima Weine und Biere.
NB. Auf der ersten Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
„<space><space> U n d<space> G.<space> u n d<space>
die Halfte, zu allen übrigen vorbenannten
Abonnements
Die Hauptkarte. 0 bis 31. Dezender d..:
Die erste Zusatzkarte.
Jede weitere Zusatzkarte.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
6
9
20.4 .41 ## 10.K r8d*
Wiener C
Konditorei
Café Kaiser
Zur Eröffnung
des
Kölnerstrandbades
in Rodenkirchen
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertweisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters. r
Hotel Berliner Hof:
—„„
am Sonntag. den 26. Mai(1. Pfingsttag)
und folgende Tage
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
0
Wiederaufnahme der Dampferfahrten zum Strondbade
Hünchener Hofbräu
Abfahrten Landebrücke an Lyskirchen von 9 Uhr morgens mittags stündlich, dann jede volle und halbe Stunde
Butrzca Straudbad Maesanze— cluß Motorbootverbin
Fahrpreis: Köln=Strandbad 20 J „ Köln=Marienburg 15 3
„ Marienburg=Strandbad 15 3
„ Strandbad=Westhoven 10 3 Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends. 30 Köln Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Mülheim a. Rhein.
direkt vom Fass.
Verputz. u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67. I. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13
Herkulesstrasse
Günst. Lage, gut eingerichtet.
Jahreskarten M..50 Einzelkarten 20 Pfg.
Fami:, Bilige
Familien-Abonnements.
"
Flora.
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
1 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Jacob Panzer
Erster Rheinischer HeringsalatVersand und Delikatessen—-.• Bellka
Großhandlung Köln, Burgmauer 26 Tel. A2111
Täglich 3½ Uhr:—
Konzert.
Eintritt: 8
50 PIg.
BEEEREREG
konhurtenzl. Spezialität:
Heringsalat
Vereinslokal:
Kraenkel, Martin str. 24, I.
D. Seruicg B. au. Me. Abfahrt Köln=B..07 mit Vorzug oder.17 mit fahrplanmäßigem Zuge nach St. Goar. Uebersetzen und Wanderung ab
pie 34 Garchalln Schat. zertal, Hühnerberg. Lore# ley, Forstbachtal, Dicke Eiche, Sauertal, Sauerburg, Ruine Waldeck Wispertal nach Lorch.
#y 28 m. Rucsakverpfieg. ung. Essen u. UebernachOtung in Bacharach.
Montag, den 27. Mai. Bacharach, Werners Kapelle, Stahleck, Steeg, Schoenblick, Forsthaus Lauschhütte, Prinz Ernst Ludwig Turm, Jägerhaus, Schweizerhaus, Schloß Rheinstein, Bingen. 28 km.
Essen in Bingen, Rückfahrt nach Köln. p
Tel. A 1696. Apostelnst Heute u. morgen abend
zu volkstümlichen Prei unwiderruflich letzte Gatri der berühmten japan. TraChalh
mit ihrem Ensemble vom Kaial Hoftheater in Tokio. „Im Teehause",„Otake“,„0a Selbstmord.“
An den beid. Pfingstfeiertagen nachm. 4 Uhr u. abds. 81 Uhr Gastspiel des Direktors Mat Samst mit dem Stuttgan Residenz=Theater=Ensemble Hochkomisch Urdrastich
Der Fehltritt einer Frau. Vorher Cousin Pampoulette. 5 0
Westerwald klub Köln.
täglich frische, feinste, sauberste Zubereitung. cB Versand prompt überallhin. Sehr empfehlenswert für Geschäfte, Mirte und Private.
Del jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Sitzung jeden Mitt woch i. Hotel Bristol, Komödienstraße. Gäste willkommen. Pfingstwanderung Sonntag, den 26. Mai, Abfahrt .07 Uhr, mit Vorzug oder 6,17 fahrplanmäßig nach St. Goar. Uebersetzen und Wanderung ab St. Goarshausen, Schweizertal, Hühnerberg, Loreley, Forstbachtal, Dicke Eiche, Sauertal, Sauerburg, Ruine Waldeck, Wispertal, Lorch. 28 km. Rucksackverpflegung. Essen u. Uebernachten in Bacharach. Montag: Bacharach, Werners Kapelle, Stahleck, Steeg, Schönblick, Forsthaus Lauschhütte, Ludwigturm, Jägerhaus, Schweizerhaus, Schloß Rhelnstein, Bingen, 28 km. Essen in Bingen und Rückfahrt nach Köln. p*
Trauringe
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerl.
Von—2½ Uhr:
Jafel-Musik.
K
*
dem told bei de Heute Besuch kanzle
*
ist der Land der T schmüc 12.15 mitglic traf d ein.
Wär Zug i Feldar Fürstli der Kö Norwe Trauer gehabe. vollste pflanze Die T: worau
kille
sammli genag:
Unte
begaber begaber
die Rü
folgten
Best dauertei Militär Die St versucht Anzudri rütge e Abe rbeiter Streik ebracht erzeich erwunk ing ge hnen d enstern Lökölyst erstören Pest haft le eitung, Ind es sie
erübten alva
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatte i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der beiterwelt: Deter Dedenbach; für AnzeigenReklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Koln#lang di it seine an auf um tem iese Ve sollte, is haben so och aud akatisti setzen, st darüber diese Po lich nati noch lan Flagge hakatisti Forderur nationale