Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Nr. 161. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 14. Juni 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Nummer 24 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
X Wechsel in diplomatischen Stellungen.(Drahkb.) Berlin, 13.Juni1912. Zum Nachfolger des Freiherrn v. Wangenheim in Athen ist der bisherige Gesandte in Teheran, Graf Quadt zu Wykradt und Isny in Aussicht genommen, an dessen Stelle in Teheran der derzeitige Generalkonsul in Kalkutta, Prinz Heinrich XXXI Reuß j. L. als Gesandter tritt.
# Zur Erklärung des Herrn Uditore Dr. Franz Heiner.
Von Diözesanpräses Dr. O. Müller(.=Gladbach).
Die Aufregung, welche infolge der beiden Telegramme des Heiligen Vaters an die katholischen Arbeitervereine und infolge der Huldigungsadresse des Berliner Verbandes an den Heiligen Vater in den Kreisen der katholischen Arbeitervereine entstanden ist, wird durch die neuesten Erklärungen und Richtigstellungen des Herrn Dr. Heiner, die er in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte, unstreitig gemildert werden. Aber durch sie wird die Angelegenheit nicht zum Abschlußgebracht, erhält vielmehr nur eine neue Wendung. Insoweit die christlichen Gewerkschaften durch die Darlegungen Heiners berührt werden, überlasse ich diesen selbst, darauf einzugehen. Ich begnüge mich hier mit der Feststellung der Tatsache, daß Herr Dr. Heiner versichert, der Apostolische Stuhl stehe auch heute noch auf dem Standpunkte der Erklärung im Osservatore Romano von 1906, daß also„keinerlei Veränderung in der bisherigen Stellung der Haltung zu den interkonfessionellen Gewerkschaften eingetreten“ sei.
Für mich kommen in Frage die Arbeitervereine, denen ich nahe stehe, und die denn doch entschieden mehr durch die Kundgebungen des Heiligen Vaters getroffen worden sind, als Uditore Heiner glaubt annehmen zu dürfen. Wie ist die Situation für diese? Wäre das Telegramm des Heiligen Vaters an den Kongreß in Frankfurt ergangen, ohne daß ein zweites Telegramm, das an den Berliner Verband, zum Vergleich herausgefordert hätte, so würden die Arbeitervereine des Kartellverbandes Süd-, West= und Ostdeutschland das ihnen gesandte Telegramm mit freudiger Dankbarkeit, nicht mit Gefühlen schmerzlicher Enttäuschung hingenommen haben. Denn die Mitglieder unserer Vereine sind wahrhaftig Mahnungen des Heiligen Vaters zugänglich. Aber es wird jeder ihnen den Schmerz nachfühlen, daß diese Mahnungen den Widerhall schmählicher Verleumdungen bildeten und eben die Organisationen, die sich der Verleumdung schuldig machten, noch eine besondere Anerkenung ihrer Bestrebungen zu gewinnen wußten. Dazu kam, daß jene Antwort des Heiligen Vaters, die auf dem Kongreß des Berliner Verbandes Pfarrer Beyer verlas, und die Uditore Heiner als den Ideen des Heiligen Vaters entsprechend bezeichnet, ihren tiefsten Grund in der Mystifikation hat, die sich die„Berliner“ in ihrer Huldigungsadresse gegenüber dem Papst erlaubt haben. Durch diese Antwort wurden die Arbeitervereine ebenfalls betroffen, denn sie haben mit aller Kraft gerade jene Organisationen gefördert, denen auf Grund solcher falscher Informationen so schwere Vorwürfe gemacht wurden.
Durch die Erklärungen des Herrn Uditore Heiner ist diese Situation für die Arbeitervereine nicht beseitigt, im Gegenteil bestätigt. Das beweist die Herausschälung folgender Punkte seiner Darlegungen:
1. Uditore Heiner weist den Arbeitervereinen in sehr richtiger Kennzeichnung ihre Aufgaben zu, die vornehmlich auf dem„geistig=sittlichen Gebiete" liegen. Er sagt zwar nicht, daß die katholischen Arbeitervereine gegen diese ihre Aufgaben verstoßen hätten, aber das Betonen, so müssen die Arbeitervereine handeln, so sollen sie und ihre Führer wirken usw., enthält den Vorwurf, daß dies bisher entweder gar nicht oder nicht genügend geschehen sei.
2. Um so mehr ist man zu dieser Annahme berechtigt, als Uditore Heiner erklärt:„Wenn die katholischen Arbeiter also gestählt seien, würde die Sorge und Furcht des Heiligen Vaters verschwinden oder wenigstens gemildert.“
Das alles geschieht, obschon die Arbeitervereine Jahrzehnte
lang aufs äußerste ihre Kräfte angestrengt haben, die ihnen zustehenden Aufgaben zu erfüllen, obschon die Präsides bis zur Erschöpfung in ihrem Dienste gearbeitet haben und diese Arbeit durch die zuständigen Bischöfe mit höchstem Lobe anerkannt wurde. Alle Zwecke des Vereinslebens waren geradezu darauf gerichtet, die katholischen Mitglieder mit festen Grundsätzen auszurüsten, daß sie nicht nur im privaten, sondern auch im öffentlichen Leben„gestählt“ seien, daß sie eine„Kerntruppe der Arbeiter abgäben gegenüber dem sozialistischen Einfluß". Man braucht doch nur einen Blick in die Verbandsorgane zu werfen, z. B. in die Westdeutsche Arbeiterzeitung. Schulung für das soziale Leben in einer Weise, wie sie nicht gründlicher betrieben werden konnte. Belehrung nicht minder über die katholischen Wahrheiten, sowohl was die Abweisung gegnerischer Angriffe betrifft, als auch eine systematische Einführung in ein lieferes Verständnis unseres Glaubens; eigene Vierteljahresbeilagen wurden zu diesem Zwecke herausgegeben. Man braucht ferner nur die Verhandlungen der Diözesan= und BezirksDelegiextentage nachzuschlagen, die Vortragsprogramme der Arbeitervereine zu studieren, wo Themata, wie: Das Einwirken der Arbeitervereine auf das öffentliche Leben, Förderung der sittlichen Bestrebungen in der Arbeiterschaft, bald in dieser, bald in jener Form, immerfort wiederkehren. Alle diese Arbeit lag vor aller Oeffentlichkeit da, Berichte über sie wurden in der Präsides=Korrespondenz und in den Jahresberichten der Verbände veröffentlicht. Die Arbeitervereine haben selbstverständlich nicht erwartet, daß in Rom alle diese Arbeiten bekannt waren, aber unsere Bischöfe haben sie gekannt und gewürdigt, da sie wiederholt unsere Delegiertentage und Präsides=Konferenzen mit ihrem Besuche beehrten und an ihren Beratungen teilnahmen. Der Berliner Verband hat auch um diese Arbeiten gewußt, wie schon daraus hervorgeht, daß er wiederholt Artikel religiösen Inhalts aus unserem Verbandsorgan nachdruckte. Auch sei gegenüber etwaigen Zweiflern noch bemerkt, daß die Früchte dieser Wirksamkeit unserer Vereine nicht ausgeblieben sind. Wenn so ziemlich alle Vereine jedes Vierteljahr regelmäßige gemeinsame heilige Kommunionen ihrer Mitglieder haben, die Beteiligung daran durchschnittlich 60 Prozent der Mitglieder beträgt, wenn die Vereine ihren Vertrauensmännern und sonstigen Führern der Arbeiterbewegung die Teilnahme an den Exerzitien ermöglichen, wenn Vertreter fast sämtlicher Vereine jedes Jahr an diesen auch wirklich teilnehmen, wenn auf Wunsch katholischer Gewerkschafts= und Arbeitersekretäre besondere Kurse für diese Beamten zwecks religiöser Vertiefung und Erneuerung abgehalten wurden, wenn bei allen kirchlichen Prozessionen und Veranstaltungen die Arbeitervereine immer an erster Stelle sehen— dann ist doch wohl das Gefühl schmerzlicher Ueberraschung begreiflich, wenn dann noch, und zwar einseitig, lediglich„Mahnungen“ erfolgen. Dann kann man nicht sagen, wie Uditore Heiner, es sei„zuviel Aufregung“ über die jüngsten Ereignisse unter den Katholiken Deutschlands entstanden. Wenn uns das nicht mehr aufregen würde, könnte der Grund nur darin liegen, daß Aeußerungen des Heiligen Vaters uns gleichgültig geworden seien.
Dazu kommen aber noch die Begleitumstände: das Vorgehen der Berliner, für das natürlich niemand den Papst verantwortlich macht, und ihrer Begünstiger in Rom selbst. Darüber herrscht nicht nur Aufregung, es herrscht helle Entrustung in den Kreisen der katholischen Arbeiter. Sie sagen sich, die Verdächtigungen von Seiten der Quertreiber, wie sie in den letzten Jahren zu beklagen waren, haben hier im Vorgehen des Berliner Verbandes einen nie dagewesenen Höhepunkt erreicht. Es muß doch durch die Vertreter des Berliner Verbandes in geradezu unerhörter Weise die Wahrheit entstellt worden sein, daß der Heilige Vater in Furcht und Sorge um die katholischen Arbeiter Deutschlands geriet, weil sie in ihren Arbeitervereinen so wenig geschult sind, so wenig kirchlich denken, daß sie sich in kirchlich unkorrekter Weise an wirtschaftlichen Bewegungen beteiligen, wie es die christlichen Gewerkschaften sein sollen. Man kann noch nicht einmal übertriebene Sorge für das katholische Leben in Deutschland auf Seiten der Berliner als Milderungsgrund annehmen. Das geht nicht an, wo man die Verdächtigungen gegen die Organisationen der katholischen Arbeiter richtet ,nicht gegen die Organisationen anderer Stände. Die übrigen Stände haben zum großen Teil dieselben interkonfessionellen wirtschaftlichen Organisationen, aber neben ihnen keine konfessionellen Vereine, die ihre Mitglieder für ein treues Festhalten richtiger Grundsätze auch im wirtschaftlichen Leben zu stählen suchen. Trotzdem richtet der Verband gerade gegen die katholischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften seinen Kampf. Da weiß man keinen anderen Erklärungsgrund, als die Angst um die Existenz des eigenen Verbandes; dessentwegen greift man zu solchen Mitteln.
Damit ist aber die Verdächtigungspolitik auf den höchsten Gipfel gediehen. Es muß ein Ende kommen.
Und dieses Ende kann nicht bloß die Mahnung sein, es möchte die gegenwärtige Verketzerung unterbleiben. Diese Mahnung ist den Berlinern wie auch den übrigen Arbeitervereinen durch
die Bischofskouferenz von Fulda recht deutlich gegeben worden, aber jene haben sich nicht im mindesten daran gestört. Sie ließen eine Broschüre Bayard, die von Verdächtigungen und Verdrehungen geradezu strotzt, veröffentlichen, vertrieben sie mit allen Mitteln, ließen sie sogar ins Italienische übersetzen und überreichten sie als Unterlage für ihre Anklagen in Rom. Die katholischen Arbeitervereine des Kartellverbandes haben ihr Versprechen redlich und treu gehalten. Sie haben im Vertrauen auf die Bischöfe in ihren Publikationen jede Polemik gegen„Sitz Berlin“ und dessen fortwährende Herausforderungen auf das gewissenhafteste vermieden.
Also mit Mahnungen ist es hier nicht mehr getan, es muß ein anderes Ende gefunden werden. Und dieses kann nur sein eine gründliche Abschüttelung dieser Art frivoler Verdächtigungen, die den mühsam geschaffenen Organisationen ein freudiges Wirken vergiften.
* Gegen die„Berliner“ wenden sich angesichts der jüngsten Vorgänge auch die Hauptorgane der badischen und der württembergischen Zentrumspartei. Der Karlsruher Badische Beobachter schreibt:
Hier(in der Erklärung des Uditore Heiner) wird gesagt, man kenne in Rom sehr wohl den Unterschied zwischen den katholischen Arbeiterverbänden und den christlichen Gewerkschaften. Daran haben wir nicht gezweifelt. In der Tat hat man ja auch von Deutschland aus nie unterlassen, dafür zu sorgen, daß man in Rom unterrichtet war Rom ist aber weit weg von Deutschland, und wo der persönliche Einblick fehlt und nur Informationen durch andere und zwar oft recht gegensätzliche in Betracht kommen, läßt sich ein gewisses Mißtrauen verstehen. Wenn nun, wie unverkennbar, der Berliner Verband, vielleicht durch innere Schwierigkeiten veranlaßt, dazu überging, alles daran zu setzen, um sich allein das„Patent“ zu verschaffen, so ist es auch begreiflich, wie es zu der nun so umstrittenen Kundgebung kommen konnte Die christlichen Gewerkschaften haben nun aber die quaestio facti und die quaestio juris gestellt, indem sie die Adresse der Berliner, soweit sie sich über den Charakter der christlichen Gewerkschaften äußert, als falsch, ja verleumderisch bezeichnen. Und in der Tat würde unseres Erachtens kein gewissenhafter Katholik und kein katholisches Blatt, ja auch kein Zentrumsblatt die christlichen Gewerkschaften für die Arbeiterschaft billigen können, wenn die christlichen Gewerkschaften das wären, was der Berliner Verband in seiner Adresse dem Papst nahegelegt hat. Und darum kann die Frage mit der sehr dankens werten Erklärung des sehr verehrten Herrn Prälaten Dr. Heiner, Uditore di Rota, noch nicht erledigt sein. Es muß vielmehr abgewartet werden, bis von Rom aus eine offiziöse Erklärung kommt, welche den logischen Zusammenhang zwischen der heutigen Stellungnahme und der von früher her offiziell bekannten, besser erkennen läßt, als dies bei den bekannten Telegrammen der Fall. ist.
Und im Stuttgarter Deutschen Volksblatt liest man:
Es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß der hochw. Eviskopat, der nicht nur den süd= und westdeutschen Arbeitervereinen seine Billigung und Zustimmung erteilt hat, in Rom an der maßgebenden Stelle die nötigen Schritte tun wird, um die Berliner Versuche, die treu kirchliche Gesinnung der Mitglieder der süd= und westdeutschen katholischen Arbeitervereine zu verdächtigen, zu durchkreuzen und ihnen einen Riegel vorzuschieben. Und man darf zum Episkopat das Vertrauen haben, daß er irrige Ansichten über die katholischen Arbeitervereine, die nicht auf dem Boden der Berliner stehen, an maßgebender Stelle in Rom richtigzustellen wissen wird. Nicht scharf genug kann das Vorgehen der Berliner Kreise verurteilt werden, die sich nicht scheuen, deutsche Glaubensgenossen, die sich wahrhaftig in treu kirchlicher Gesinnung und innigem Festhalten an der kirchlichen Autorität von niemand, auch von den Berlinern nicht, übertreffen lassen, beim Heiligen Stuhl zu verdächtigen und zu verleumden. Gegen ein solches Vorgehen müssen die deutschen Katholiken mit allem Nachdruck Verwahrung einlegen und Protest erheben. Haben deshalb die deutschen Katholiken die schweren Zeiten des Kulturkampfes durchgekämpft, um sich nun von Glaubens genossen, die mit dem Kopf durch die Wand rennen zu müssen glauben, verketzern und verdächtigen zu lassen? Trotz der oberhirtlichen Mahnung der Fuldaer Bischofskonferenz, geht der Berliner Verband zum Heiligen Vater und verketzert die christlichen Gewerkschaften und damit die katholischen Arbeitervereine, welche die christlichen Gewerkschaften fördern, in unqualifizierbarer Weise! Trotzdem er aus der offiziellen Mitteilung des hochwürdigsten preußischen Episkopats an ihn weiß, daß dieser über die Wahrung der katholischen, kirchlichen Interessen der katholischen Mitglieder in den kirchlchen Gewerkschaften wacht, trotzdem er weiß, daß mehrere hochw. Herren Bischöfe den christlichen Gewerk schaften bis in die neueste Zeit ihr volles Vertrauen ausgesprochen haben, daß ferner die Diözesanverbände des West=, Süd= und Ostdeutschen Verbandes katholischer Arbeitervereine unter Billigung ihrer Oberhirten von Anfang an bis heute ihre Mitglieder den christlichen Gewerkschaften zuführen, nimmt der Berliner Verband sich heraus, dem Heiligen Vater eine auf wahrheitswidrige Angaben gestützte Denunziation der christlichen Gewerkschaften zu überreichen! Wie lange soll ein solches Treiben, das geradezu unverantwortlich ist, noch geduldet werden?
* Allgemeine Besitzsteuer und Erbschaftssteuer.
Der vom Reichstag angenommene Antrag BassermannErzberger auf Vorlegung einer allgemeinen Besitzsteuer hat jetzt die Zustimmung des Bundesrats gefunden. Mit der Ausarbeitung einer entsprechenden Vorlage ist die Reichsfinanz

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 K Freitag, 14. Juni 1912.
verwaltung beauftragt. In der liberalen Presse war mehrfach
behauptet worden, daß im Bundesrat von mehreren Bundesstaaten der Antrag gestellt sei, dem Reichstag eine Erbschaftssteuer in der Form der Bülowschen Vorlage vorzulegen. Wir haben seinerzeit schon darauf hingewiesen, daß es sich bei diesen Mitteilungen offensichtlich nur um Kombinationen handele, bei denen der Wunsch Vater des Gedankens gewesen sei. Unsere Auffassung erfährt jetzt eine Bestätigung durch eine Berliner Nachrichtenstelle, der offiziöser Charakter beizumessen ist. Das Organ schreibt, daß mit der Zustimmung des Bundesrats zu dem Antrag Bassermann=Erzberger für ihn die Möglichkeit entfallen sei, dem Antrag der Freisinnigen auf Wiederholung der Erbschaftssteuervorlage des Fürsten Bülow zuzustimmen. Während der Reichstag beide Anträge annehmen und damit den verbündeten Regierungen zwei Offerten nebeneinander machen konnte, war es für den Bundesrat ausgeschlossen, der Reichsfinanzverwaltung zwei Aufträge zu erteilen, von denen der zweite spezialisiertere dem ersten allgemeineren vorgreife. Wenn daher der Bundesrat den Beschlußantrag Bassermann=Erzberger und nicht den der Fortschrittlichen Volkspartei angenommen habe, so habe er damit entsprechend den Erklärungen des Reichsschatzsekretärs im Reichstag sich völlig freie Hand über die Ausgestaltung der seinerzeit vorzulegenden allgemeinen Besitzsteuer gelassen ohne etwa gegen die in dem zweiten Entwurf empfohlene Erbschaftssteuer Stellung zu nehmen. Damit dürfte die von der freisinnigen Presse beliebte Darstellung ein für alle Mal erledigt sein. Zu welcher Art von Besitzsteuer sich die Finanzverwaltung entschließen wird, das wird man vorerst abwarten müssen. Sollte sie sich zur Vorlegung einer Erbschaftssteuer entschließen, so darf man schon jetzt mit Sicherheit anneymen, daß diese Vorlage etwas wesentlich anderes sein wird als die Bülowsche Erbschaftssteuervorlage.
— Der Fernflug Berlin— Wien hat gerade nicht mit einem eindrucksvollen Gesamterfolg geendet. Das werden auch die schwäbischen Landsleute Hirths nicht behaupten, so sehr sie auf die glänzende Einzelleistung ihres Landsmannes mit Recht stolz sein können. Schließlich aber machts auch in der Fliegerei die Quantität und die Qualität. Ein halbes Dutzend ernsthafte Bewerber hätten sicherlich alle Freunde der Fliegerei dem vortrefflichen Hirth gewünscht. Wenn man den Gründen nachgeht, die unsere Fliegerergebnisse hinter denen der Franzosen zurücktreten lassen, so dürfen wir immerhin auch die geographischen und klimatischen Verhältnisse bei uns nicht übersehen. Den ewig lachenden blauen Himmel des Südens haben wir nicht, sondern im allgemeinen fast jeden Tag anderes Wetter und anderen Wind. In unserem Land wechseln rasch Berg und Tal, Wald und Feld, und sie schicken dem Flieger die gleich rasch wechselnden Luftwirbel, plötzlichen Seitenwinde und Ablühlungen in die Höhe, über die alle Flieger so sehr klagen. Doch sind diese Naturverhältnisse schließlich da, um in zäher, systematischer Weiterbildung der Flugkunst überwunden zu werden. Aber zweifelsohne stellt die Ausbildung des Fliegers bei uns darum höhere Anforderungen an Zeit, Ausdauer und an die Tüchtigkeit des Fliegers, aber auch an die Qualität der Maschinen und Motore. Ein Erfolg bei uns darf doppelt hoch gewertet werden. Die Ausbildung der Flieger bis zur Flügge=Erklärung durch die Fliegerprüfung scheint jedoch bis jetzt etwas zu schnell und zu wenig streng gehandhabt worden zu sein. Vielleicht ist's auch nicht gut, an allen Enden und Ecken des Reiches bei jedem Jahrmarktstrubel einen Fliegerwettbewerb mit einem Wettfliegen zu veranstalten. Das würde eine unnötige Zersplitterung der Kräfte, ein Drängen und Jagen nach dem äußern und goldenen Erfolg zeitigen, die schon im Hinblick auf die systematische, gewissenhafte Weiterbildung der Flieger und der Flugindustrie nicht wünschenswert sein können. Es scheint heute schon, als ob die Fliegerkunst mit allzu viel Lärm und Eile zu Erfolgen hinaufgeschraubt wurde, die dann zu Rückschlägen führen müssen. Wie lange haben unsere großen Lustschiffer Zeppelin, Parseval, Groß, SchütteLanz in der Stille gearbeitet, bis sie sich einmal an die große Oeffentlichkeit wagten? Bei der Fliegerei herrscht zu viel marktschreierischer Tamtam, zuviel nervös machende Unruhe, zu wenig System, Einheitlichkeit und stilles Schaffen, und zwar bei Fliegern wie bei der Industrie. Das sollte man aus dem letzten Fernflug Berlin—Wien, wie aus dem mißglückten Nordwestflug lernen. Die Sammlung für die nationale Flugspende aber soll den Fliegern sowohl wie den Konstrukteuren und der Industrie Mittel und Möglichkeiten geben, daß sie ruhig und zielbewußt weiter schaffen und sich weiter bilden können, bis wir in Quantität und Qualität auch auf dem Gebiete der national so wichtigen Flugkunst unseren ernstlichen Konkurrenten gleichwertig an die Seite treten können.
Aus der Arbeiterwelt.
() Im Arbeitervertreterverein sprach am Dienstag in einer gut besuchten Versammlung, die der Vorsitzende, Hr. M. Ritzerfeld leitete, Hr. Arbeitersekretär Israel in längeren Ausführungen„über die Reichsversicherungsordnung. Der Vortrag war recht instruktiv und enthielt eine Fülle praktischer Winke für die Arbeitervertreter. Nach einer recht interessanten und lebhaften Tiskussion wurde das Wahlverfahren zum Gewerbegericht noch kurz besprochen. Wegen vorgerückter Zeit wurde dieser Punkt zur ausgiebigen Erörterung auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung gestellt. 4
4A) Der Jentralverband christlicher Holgarbeiter Deutschlands, Gesamtzahlstelle Köln, hält am Samstag, den 15. Juni, abends 9 Uhr, in der Wirtschaft Maaßen, Hahnenstraße 43, seine Mitgliederversammlung ab. In derselben wird Hr. Gewerkschaftssekretär Bergmann einen Vortrag halten über Baugenossenschaften. Am Sonntag, den 16. d. M. nachmittags, findet eine Besichtigung der Genossenschaftswohnungen in Ehrenfeld statt. Die Leitung der Genossenschaft hat sich in zuvorkommender Weise bereit erklärt, die Führung durch die bereits bewohnten, sowie auch durch die eben erst fertiggestellten Wohnungen, zu übernehmen. Die Mitglieder treffen sich am Sonntagnachmittag um 4 Uhr am Stadtgarten, Veuloerstraße, von wo aus der Abmarsch erfolgt.
6 die Geschichte einer liberalen wahllüge.
So lautete die Ueberschrift eines Artikels in Nr. 348 des Kölner Local=Anzeigers vom 18. Dezember 1911. Dieser Artikel war Gegenstand einer Privatbeleidigungsklage, die gestern(Donnerstag) vor dem Kölner Schöffengericht stattfalid. Erhoben war die Klage vom Vorsitzenden der Nationalliberalen Partei, Prof. Dr. Moldenhauer, und dem Vorsitzenden der Fortschrittlichen Volkspartei, Fabrikant Schaaf, gegen den verantwortlichen Redakteur Bestler des Kölner Local=Anzeigers.
Der Artikel hatte sich mit einem Plakat beschäftigt, das, von Prof. Dr. Moldenhauer und Hrn. Schaaf unterzeichnet, am letzten Wahltage der Stadtverordnetenwahlen II. Klasse(15. November) im Jahre 1911 angeschlagen worden war. In diesem liberalen Plakat hieß es:
Wie treibt es aber das Zentrums Gelegentlich der vorigen Wahl im Jahre 1909 wurde ein hiesiger Handwerksmeister, der sich den beiden besuchenden Agitatoren des Zentrums, darunter ein Geistlicher, gegenüber als Liberaler bekannte, mit der Drohung einzuschüchtern versucht, daß man ihm die Lieferungen für das Dinzenz-Bospital entziehen werde. Der charakterfeste Mann wies die beiden Agitatoren energisch zurecht, wählte liberal— und verlor seine Aufträge!
Zunächst mußten die Liberalen auf Drängen des Rendanten des Vinzenzhospitals feststellen, daß es sich nicht um das Vinzenzhospital handle. Als die Liberalen erklärten, es komme das städtische Bürgerhospital in Betracht, wandte sich die Stadtverwaltung an das liberale Parteibureau mit der Bitte um weitere Auskunft. Darauf erhielt die Stadtverwaltung aus dem Archiv der Partei einen dort aufbewahrten Privatbrief eines Herrn Hirth, Möbelhändler, Sternengasse 77. Der Brief ist datiert vom 26. Mai 1908, spricht von der vorletzten Wahl und lautet an der entscheidenden Stelle:
„:.. Da verlangte der Herr Geistliche Rektor, ich sollte mich der Wahl enthalten und ihm das Versprechen abgeben, worauf ich zur Antwort gab, für so was seid Ihr beide Herren zu jung gegen mich, da ich bereits 70 Jahre alt bin und stets liberal gewesen bin. Nun hat der Herr Rektor im Hospital auf dieses Vorhergegangene gewirkt, daß derselbe, wenn Leute ihn fragen im Hospital, wo sie am besten hingingen, einen Sarg kaufen zu müssen, dann sagte er, gehen sie da oder dorthin, aber nicht zu Hirth in der Sternengasse. Da ich außer Möbelschreinerei auch ein Sargmagazin führe, so habe ich ein großer Verlust bis heute schon gehabt.“
Vor Eintritt in die Verhandlung schlug der Vorsitzende, Gerichtsauessor Ulonska, einen Vergleich vor, der aber von dem Redakteur Bestler abgelehnt wurde, mit dem Hinweise darauf, daß die Angelegenheit der Klarstellung durch die Beweisaufnahme bedürfe. Der Redakteur stellte sich auf den Standpunkt, daß es ihm nicht eingefallen sei, die beiden Privatkläger persönlich der Lüge zu zeihen. Das ginge aus der Ueberschrift Die Geschichte einer liberalen Wahllüge klar hervor. Allerdings habe er, da der Artikel gemaß seinem Untertitel eine aktenmäßige Darstellung war, die Namen der Unterzeichner nicht verschweigen können. Nach einem Streit über die sprachliche Bedeutung des Wortes Wahllüge, das nach der Ansicht des Privatbeklagten dem allgemeinen Sprachgebrauch zur Kennzeichnug grober Unwahrheiten im politischen Kampfe entspreche, zog sich das Gericht zur Beschlußfassung zurück und verkündete dann den Beschluß, die Parteien hätten sich bei der Prozeßführung daran zu halten, daß das Gericht den Beweis der bewußten Unwahrheit auf Seiten der Privatkläger verlange.
Bei der Zeugenvernehmung ergab sich der volle Beweis dafür, daß die in dem liberalen Plakat aufgestellten Behauptungen sämtlich unwahr waren.
Kaufmann Emil Oppenheimer(Agrippastraße), der im Vorstand der liberalen Partei ist, sollte die liberale Behauptung, daß dem Sarghändler Hirth von zwei Angehörigen der Zentrumspartei, darunter dem Geistlichen des Hospitals, mit der Entziehung der Sarglieferung für das Hospital gedroht worden sei, bestätigen. Er konnte aber unter seinem Eid nur aussagen, der verstorbene Hirth habe ihm erzählt, die beiden Herren seien, als ihre Unterredung zu Ende gewesen, weggegangen mit der Bemerkung: Wir werden ja sehen! Darin habe Hirth und auch er die behauptete geschäftliche Bedrohung und Einschüchterung erblickt.
Frau Wwe. Virrh weiß nichts von der betreffenden Unterredung ihres Mannes mit den beiden Angehörigen der Zentrumspartei und nichts davon, daß ihr Mann Aufträge verloren habe.
Hr. Fabrikant Jahn hatte zusammen mit dem geistlichen Rektor des Bürgerhospitals, den er zu diesem Besuch, als er ihn auf der Straße traf, eingeladen hatte, Hrn. Hirth in der Wahlangelegenheit besucht. Er bekundet: In der Unterredung ist von irgendwelchen geschäftlichen Dingen gar keine Rede gewesen. Ich bin doppelt vorsichtig gewesen, da ich Drn. Virih genau gekannt habe und wußte, daß er gern übertrieb. Er wurde in seinen Bekanntenkreisen dementsprechend eingeschätzt. Ich weise es mit aller Entschiedenheit zurück, daß irgend eine Bedroyung und Einschüchterung stattgefunden hat. Auf Befragen erklärt Hr. Jahn auf das bestimmteste, daß der Ausdruck: wir werden sehen, nicht gefallen ist.
Die Aussage des Herrn geistlichen Rektors vom Bürgerhospital deckte sich vollkommen mit jener des Herrn Jahn. Auch er stellte fest, daß eine Bedrohung mit Entziehung von Lieferungen nicht stattgefunden hat. Er habe auf diese Lieferungen gar keinen Einfluß gehabt; überdies habe Hr. Hirth keinerlei Lieferungen für das Hospital gehabt. Es würde also lächerlich gewesen sein, wenn er mit der Entziehung von Lieferungen gedroht hätte. Auch um Sarglieferungen, die Private bestellen wollen, kümmere er sich nicht. Die Angehörigen Verstorbener hätten die Särge meist schon bestellt, wenn sie zu ihm wegen des Begräbnisses kämen.
Zwei freisinnige Rechtsanwälte hatten als Vertreter der Nebenkläger die Aufgabe übernommen, der liberalen Partei über die Feststellung, daß sämtliche Behauptungen ihres Plakates unwahr waren, hinweg zu helfen. Aber auch ihre gewagtesten persönlichen Angriffe gegen den beklagten Redakteur, die gewaltsame Heranziehung der jüngsten Auseinandersetzung zwischen Kölner LocalAnzeiger und Stadt=Anzeiger in Sachen des Stadtverordneten Falk, konnten über den Kern der Sache nicht hinwegtäuschen: Das ganze Gebäude der Behauptungen des liberalen Plakates war zusammengebrochen. Sie betonten aber den guten Glauben der Parteileitung. Der Artikel enthalte eine persönliche Beleidigung. Der§ 193 stehe dem Beklagten allerdings zur Seite, aber er habe ihn überschritten. Sie beantragten eine hohe Geldstrafe.
Redakteur Bestler betonte nochmal, daß ihm von vornherein durch Gerichtsbeschluß die Möglichkeit der Verteidigung beschränkt worden sei und daß seine Erklärung, er habe durch den unpersönlichen Ausdruck liberale Wahllüge jeden persönlichen Vorwurf ausschließen wollen, von vornherein ignoriert worden sei. Schon früher sei von liberaler Seite im Wahlkampf mit direkten Unwahrheiten
gegen das Zentrum gekämpft worden. Im Jahre 1906 wurde etwa siebenmal hintereinander die unbeweisbare Behauptung aufgestellt, daß während der Zeit der Zentrumsmehrheit bei Besetzung städtischer Stellen sämtliche protestantischen Bewerber grundsätzlich ausgeschlossen worden seien. Eine Statistik, die der Oberbürgermeister machen ließ, stellte aber fest, daß in der fraglichen Zeit 221 katholische und 129 evangelische Beamte und Angestellte unter Mitwirkung der Stadtverordnetenversammlung angestellt wurden.
Bei der Wahl im Jahre 1909 wurde ein jungliberales Flugblatt verbreitet mit der Behauptung, daß das Zentrum in Köln Zehntausenden das Wahlrecht verweigert habe durch rücksichtslose Niederstimmung eines nationalliberalen Antrages. Diese Behauptung war eine glatte Lüge und der Vorstand des jungliberalen Vereins teilte der Redaktion des Local=Anzeigers mit, daß dieses Flugblatt nicht die Ansicht des Vorstandes wiedergebe. Auch um derartigen Ausflüchten in dem gegenwärtigen Falle zu begegnen, wurden in dem inkriminierten Artikel die Namen derer mitgeteilt, die das Plakat unterzeichnet und somit gebilligt hatten.
Die Angabe der beiden Namen sei notwendig gewesen, um die Autorisation des Plakates durch die liberale Partei darzutun und so die Bezeichnung liberale Wahllüge zu rechtfertigen. Es handelte sich um eine aktenmäßige Darstellung; eine solche konnte aber nicht die wichtigste Seite einer öffentlichen Erklärung, die Bezeichnung der Stelle, die sie avgibt. verschweigen, schon aus Gründen der Gewissenhaftigkeit nicht.
Das liberale Plakat enthält eine Reihe von glatten Unwahrheiten.
1. Ist vom Vinzenzhospital die Rede. Das Plakat wäre den Wählern nicht glaubhaft erschienen, wenn vom städtischen Bürgerhospital, das der Brief des Hirth ausdrücklich erwähnte, eine Vergebung der Lieferung nach parteipolitischen Gesichtspunkten behauptet worden wäre. Der Verwaltung einer katholischen Privatanstalt könne schon eher Zentrumsfreundlichkeit zugetraut werden. Jeder Bürger wisse, daß für die Verwaltung des Bürgerhospitals eine Reihe von Instanzen in Betracht komme, die parteipolitische Machenschaften von vornherein ausschlössen.
2. Ist von Lieferungen für das Hospital die Rede, obwohl in dem Brief des Hirth deutlich zum Ausdruck gekommen sei, daß er nur an die Lieferungen für einzelne Verstorbene, deren Särge privatim bestellt wurden, dachte. Hirth wollte die private Empfehlung durch' den Rektor in einzelnen Fällen vermißt haben; das liberale Plakat aber erweckte geflissentlich den Eindruck, als ob Hirth ständiger Sarglieferant auf Rechnung der Stadt für sämtliche im Hospital Verstorbenen gewesen sei und diese sicheren und gut bezahlten Aufträge verloren hätte.
3. Hirth soll nach dem liberalen Plakat durch Drohung mit dem geschäftlichen Boykott eingeschüchtert worden sein. In dem Brief selbst ist davon keine Rede. Und der Zeuge Oppenheim hat nur erzählen hören, es sei der Ausdruck gefallen: Wir werden sehen. Hr. Jahn und der Rektor des Bürgerhospitals haben beide beschworen, daß sie diesen Ausdruck nicht gebraucht haben, daß von irgendwelchen geschäftlichen Beziehungen überhaupt nicht die Rede war. Die Behauptung des liberalen Plakates ist glatt erfunden.
4. Das Plakat behauptet ferner, Hirth habe die Aufträge für das Bürgerhospital verloren. Es steht fest, daß er keine besessen hat. Diese Behauptung des liberalen Plakates enthält den schweren Vorwurf gegen Hrn. Jahn und den geistlichen Rektor, daß sie nicht nur das durchaus verwerfliche Mittel der Androhung des wirtschaftlichen Boykotts angewendet hätten, sondern diese Androhung des wirtschaftlichen Boykotts aus politischen Gründen auch in die Tar umgesetzt hätten. Diese schwere Beleidigung zweier hochangesehener Herren stütesich auf aus der Luft gegriffene und aus den Fingern gesogene Behauptungen.
5. Das liberale Plakat spricht von der vorigen Wahl im Jahre 1909. Der Brief des Hirth ist dat iert vom 26. Mai 1908 und spricht von der vorletzten Wahl, bezieht sich also ganz klar auf das Jahr 1906. Wenn das liberale Plakat die richtige Jahreszahl eingesetzt hätte, dann hätte sich jeder Wähler gesagt, daß ein angebliches Vorkommnis, das vor fünf Jahren gespielt haben soll und deshalb heute nicht mehr nachgeprüft werden kann, nicht maßgebend sein kann für seine Stimmabgabe. Es war aber in das Plakat ein neueres Datum eingesetzt. Verschwiegen wurde, daß Hirth bereits gestorven war. Im Stadt=Anzeiger wurde gar erklärt, der(verstorbene Vertreter dieser Behauptung sei bereit, sie eidlich zu erhärten! Man will in der liberalen Partei vom Hinscheiden Hirths nichts gewußt haben. Trotzdem erklärte der eine Rechtsanwalt während der Verhandlung im Eifer des Gefechts, es sei ihm von der liberalen Partei ein Kranz gestiftet worden.
6. In dem liberalen Plakat heißt es: Wie treibt es aber das Zentrum? Es wird dadurch der Eindruck erweckt, als ob das falsch geschilderte Vorkommnis typisch sei für die Zentrumspartei und als ob das Zentrum, also die Partei als solche, ein derartiges Vorgehen billigte! Redakteur Bestler bezeichnete diese Verallgemeinerung auf Grund eines glatt erfundenen Vorkommnisses als eine Kampfesart und eine Verleumdung seiner Partei, zu deren Kennzeichnung ihm ein parlamentarischer Ausdruck nicht zur Verfügung stehe.
Gegenüber einem solchen Rattenkönig von Unwahrheiten und Verleumdungen sei das Wort liberale Wahllüge wahrlich nicht zu scharf! Dieses Wort ist gefallen in der gerechtesten Notwehr und ist der Ausdruck berechtigter Empörung!
Die Liberalen haben von dieser Masse von glatten Unwahrheiten bisher keine zurückgenommen oder widerrufen, und es bleibt abzuwarten, ob sie nach diesem Prozeß sich zu dieser Anstandspflicht entschließen. Sie haben nur festgestellt, daß es statt Vinzenzhospital Bürgerhospital heißen müsse, aber als diese Feststellung am Abend erfolgte, hatte das Plakat bereits seine Wirkung getan.
Heute stellen sich diese Herren nun vor das Gericht und verlangen einen Schutz ihrer Ehre, nachdem sie die Ehre der Gegenpartei und angesehener Männer öffentlich mit Füßen getreten haben, ohne auch nur den leisesten Versuch einer Genugtuung gegenüber den so sehr Angegriffenen gemacht zu haben.
Vor Schluß der Verhandlung regte der Vorsitzende nochmal einen Vergleich an. Die Privatkläger verlangten eine Erklärung, daß sämtliche Angehörige der liberalen Partei, die bei der Abfassung des Plakates und überhaupt als irgendwie dabei Mitwirkende in Betracht kämen, im besten Glauben gehandelt hätten. Dieser Vergleich mußte allerdings avgelehnt werden. Den beiden Privatklägern zuzugestehen, daß sie persönlich im guten

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 x Freitag. 14. Juni 1912.
Seite 3.
Glauben gehandelt hätten, erklärte sich der Beklagte bereit. Das genügte indes der Gegenseite nicht. Nach langer Beratung verkündigte das Gericht das
Urteil,
das auf 50 M. Geldstrafe lautete. Zur Begründung führte der Vorsitzende aus: Zunächst hat das Gericht angenommen, wie auch schon vorher festgelegt und verhandelt wurde, daß mit dem Artikel die Person des Professors Moldenhauer und des Fabrikanten Schaaf persönlich getroffen sein sollte. Wenn in dem Artikel oben drüber steht„eine liberale Wahllüge" und nachher die Namen fettgedruckt und hervorgehoben sind, dann muß sich jeder vernünftige Mensch sagen, daß der Redakteur des Blattes die Person der Kläger angreifen wollte. Es wird den Klägern durch den Ausdruck liberale Wahllüge vorgeworfen, sie hätten bewußt unwahr die Behauptung des Plakats aufgestellt. Diese bewußte Unwahrheit der Aufstellung von unwahren Tatsachen, die mußte der Angeklagte nachweisen. Der Nachweis ist zum Teil angetreten worden, hauptsächlich durch Zeugen. Im übrigen hat er sich auf seinen Vortrag beschränkt. Anderseits hat ein Zeuge von der Gegenseite die Aussagen des verstorbenen Hirth vorgetragen. Dann ist noch der Brief des Hirth da. Aus dem ganzen Material hat das Gericht nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß den Privatklägern namentlich angesichts der sozialen Stellung, die sie einnehmen, bewußte Unwahrheit vorgeworfen werden kann. Der Wahrheitsbeweis muß als mißglückt erachtet werden. Infolgedessen kommen§ 185 und§ 186 in Frage. Das Gericht ist der Ansicht gewesen, daß an sich dem Beklagten ein gewisses berechtigtes Interesse nicht abgesprochen werden kann. Er ist Mitglied der Zentrumspartei. Er hat zweifellos ein erhebliches Interesse daran, die Partei, wenn sie angegriffen wird, zu verteidigen und auch Artikel zu schreiben. Das Recht hat ihm das Gericht zugebilligt. Es ist die Frage, wie weit er gehen kann. Das Gericht ist von der Ansicht ausgegangen, daß der Angeklagte nicht die Form gewahrt hat und auch nicht die Umstände berücksichtigt hat, die ihn berechtigten, seine angegriffene Partei in normaler Weise zu schützen.
Er hat zunächst die Namen Moldenhauer und Schaaf fett gedruckt wiedergegeben. Das war vollkommen überflüssig. Es genügte, wenn er einfach erklärte, daß das Plakat von den Herren unterzeichnet war. Es war überhaupt nicht nötig, daß sie genannt wurden. Auf jeden Fall mußte zugleich gesagt werden, daß den Privatklägern persönlich eine Lüge nicht vorgeworfen werden könne.
Im Zusammenhang mit all diesen Umständen ist das Gericht der Ansicht, daß Hr. Bestler über die Wahrung berechtigter Interessen hinausgegangen ist und hat ihm den§ 193 in gewissem Umfange, aber nicht völlig zugebilligt. Mit Rücksichk darauf, daß er bereits wegen Beleidiguug durch die Presse einmal vorbestraft ist, wird über die damals verhängte Strafe hinausgegangen.
(e) Vaterländische Festspiele.
den auf der großen Volkswiese vor der Waldschenke am Sonntag, den 7. Juli, stattfindenden Wettkämpfen der Turnerschaft hat sich auch eine große Zahl der besten auswärtigen Turner angemeldet. Um 9 Uhr vormittags beginnt ein Fünfkampf in den volkstümlichen Uebungen: Steinstoßen 30 Pfund, Stabhochsprung, Dreisprung, Gewichtheben mit beiden Händen und 150 Meter Laufen für die Männerabteilungen, sowie ein Dreikampf im Hochsprung, Kugelstoßen und 100 Meter Laufen für die Jugendabteilungen. Dabei werden die Spielmannschaften im deutschen Schlagballspiel auf dem grünen Rasen gegeneinander in die Schranken treten, um den von Schenckendorff=Ehrenschild zu erringen, den das Duisburger Realgymnasium in den beiden Vorjahren hier erstritten hat.
Der Nachmittag wird mit allgemeinen Massenübungen, wie Schauturnen am Reck, Pferd, Bock, Barren usw., Stafettenläufe, Hindernisläufe, Tauziehen usw. das Bild frischfröhlichen Treibens der Turnvereine vervollständigen. Sehr großes Interesse werden auch die in diesem Jahre erstmalig eingelegten Vereins=Gruppenkämpfe, sowie das Wetturnen in zwei Kürübungen am Reck, Barren und Pferd erwecken, wozu sich erstklassige Turner gemeldet haben. Diese Gruppenkämpfe, welche von je fünf Turnern eines Vereins bestritten werden, sollen in den einzelnen Leistungen über das Höchstmaß der Wertung für das Wetturnen hinaus gewertet werden, sodaß hier nur Höchstleistungen der einzelnen Turner Aussicht auf Erfolg bieten. Dasselbe, was bei volkstümlichen Uebungsarten erreicht werden soll, wird auch hier bei dem Wettuxnen an Geräten bezweckt, indem keine Pflichtübungen, sondern je zwei selbstgewählte(Kür=) Uebungen verlangt werden. Mit den Turnvereinen werden auch am gleichen Tage etwa 500 Mitglieder des Spielverbandes und des Turnerbundes katholischer Jugendvereine zum friedlichen Wettkampf auf dem grünen Plan erscheinen, sowie fernerhin die Lehrlingsvereinigung des städtischen Waisenhauses.
(A Fußball. Der Kölner Sportverein spielte am vergangenen
Sonntag auf seinem Sportplatz an der Riehlerstraße 291—309 mit seiner dritten Mannschaft ein Fußballwettspiel gegen die kombinierte zweite und dritte Mannschaft des Spiche Fußballklubs aus und gewann nach überlegenem Spiel mit:0 Toren. Am kommenden Sonntag veranstaltet der Kölner Sportverein auf seinem Sportplatz ein Spielfest, bestehend aus drei Fußballwettspielen, wobei sich folgende Gegner gegenüberstehen: Um 3 Uhr die zweite=Mannschaft gegen die dritte Mannschaft des Solinger Fußballklubs, um 4½ Uhr die erste Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Solinger Fußballklubs und um 6 Uhr die zweite =Mannschaft gegen die vierte Mannschaft des Solinger Fußballklubs.
(A) Der Kölner Rollschuh-Klub(gegr. 1912) veranstaltet am Samstag, den 15. d.., im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße) unter Leitung des jungen Kölner Rollschuhkünstlers Hrn. Hubertus Oebels ein Sommerfest verbunden mit Fahnenweihe und Festball. Freunde des Sports sind eingeladen.
Theater und Konzerte.
(A) Kaiserpreissingen.
Von der Kommission für den Wettbewerb um den vom Kaiser gestifteten Wanderpreis ist unlängst das Rundschreiben an die deutschen Männergesangvereine betreffs des nächstjährigen Wettsingens versandt worden. Die Kommission besteht aus den Herren GeneralIntendant der Kgl. Schauspiele und der Hofmusik Grafen v. HülsenHaeseler, Ministerialdirektor Dr. Schmidt, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Friedländer, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Kretzschmar, Direktor des Kal. Hof= und Domchors Prof. Rüdel, Direktor der Singakademie Prof. Georg Schumann, Prof. Ernst Eduard Taubert. Das Wettsingen findet im Sommer 1913 in Frankfurt(Main) statt. Alle deutschen Männergesangvereine, die sich mit einer Mitgliederzahl von mindestens 100 Sängern beteiligen können und wollen, werden zur Teilnahme an dem Wettstreit eingeladen und aufgefordert, sich bis spätestens 1. Okt. 1912 bei dem Vorsitzenden der Kommission, Hrn. Generalintendanten Grafen v. Hülsen=Häseler, Berlin, Doretheenstraße 3, anzumelden.
Aus Köln wird der Rhein.=Westf. Sängerztg. hierzu geschrieben: Wie bekannt wird, hat die Kommission für das Kaiserwettsingen bestimmt, daß der für den Wettstreit aufgegebene Chor statt wie bisher sechs, fortab zehn Wochen den Vereinen überlassen bleibt. Eine weitere Bestimmung, wonach die Chordauer fünf Minuten nicht überschreiten dürfe, wird nicht den Beifall der größeren Vereine finden, die den Standpunkt vertreten, daß die Leistungsfähigkeit eines größeren Gesangkörpers erst durch den einwandfreien Vortrag eines Chores erwiesen wird. Der Termin zur Teilnahme am Kaiserwettsingen ist zwei Monate früher gelegt. Es findet wahrscheinlich wieder in der Zeit der Wiesbadener Woche statt. Bisher haben bereits zahlreiche Vereine aus dem Rheinland die Teilnahme beschlossen, darunter zwei aus Aachen, mehrere aus Essen und Barmen, je einer aus Duisburg, Köln,.=Gladbach, Mülheim (Rhein), Düsseldorf usw. Den leistungsschwächeren Vereinen soll vorgeschrieben werden, daß sie von Chören, die über ihre gewöhnliche Leistungsfähigkeit gehen, absehen sollen, wie dann auch überhaupt dem Volksliede, entsprechend dem Willen des Kaisers, mehr Rechnung getragen wird. 8
sozialen Leben.
(A) Die Konsumgenossenschaft Eintracht bittet uns um
Aufnahme des Nachstehenden: Zu dem Bericht der Versammlung der Kölner Mittelstandsvereinigung in Nr. 158 des LocalAnzeigers betr. unseren Prozeß gestatten Sie uns folgende Bemerkungen: Daß in einem großen Betriebe mit 300 und mehr Angestellten ohne Wollen Unregelmäßigkeiten vorkommen können, ist begreiflich, und daß bei einem Monatsumsatz von über 600000 M. an Kolonialwaren Minder= sowohl wie Uebergewichte durch Unachtsamkeit des Personals vorkommen, weiß jeder Sachverständige. Wir haben bei privaten Gewerbetreibenden, die uns den Vorwurf von Mindergewichten machten, dieselbe Feststellung gemacht. Worauf es bei der Sache ankommt, das ist die Frage, ob gewollte Mindergewichte gegeben worden sind. Zu dieser Beurteilung ist es notwendig, die eidlichen Aussagen der Filialleiterinnen heranzuziehen, in deren Verkaufsstellen Mindergewichte festgestellt worden sind. Eine Filialleiterin sagte aus:„Mindergewichte sind, soviel ich weiß, an Käufer nicht verabreicht worden. Das gesamte Personal ist vom Vorstand der Konsumgenossenschaft angewiesen worden, nur reelles Gewicht zu verabfolgen und auch nur au Mitglieder zu verkaufen, unter Strafandrohung der sofortigen Entlassung.“ Eine andere Leiterin sagt ebenfalls: „Mindergewichte sind meines Wissens, solange ich die Filiale habe, nicht verabreicht worden.“ Sie sagt ebenfalls aus, daß bei Strafe der Entlassung verboten sei, Mindergewichte zu geben. Eine andere sagt wieder:„Mindergewichte an Käufer verabreicht zu haben, ist mir nicht bewußt.“ Wohlbemerkt, diese eidlichen Aussagen stammen von denjenigen Filialleiterinnen, in deren Verkaufsstellen die Zeugen des Beklagten die Mindergewichte erhalten haben. Es handelt sich also bei diesen Fällen nur um ungewollte Vorkommnisse, die in jedem Geschäft vorkommen, das mit größerem Personal arbeiten muß.
Gerichts-Verhandlungen,
C) Ein Beleidigungsprozeß. In Nr. 159 brachten wir die Mitteilung, daß der Geschäftsführer des Aerztlichen Vereins in dem Beleidigungsprozesse seine Behauptungen zurückgenommen habe. Letzteres ist, wie uns mitgeteilt wird, nicht der Fall. Behauptungen und Bericht bleiben besteyen, nur soweit in dem Berichte Beleidigungen enthalten sind, erfolgte eine Zurücknahme.
Jamilien-Unzeigen.
Am Morgen des 12. Juni ist einer der ältesten Kollegen im Dienste der Kölnischen Zeitung
Herr Emil Schmitz
Leutnant a. D.
der als Redakteur und Chefredakteur des StadtAnzeigers und als militärischer Berichterstatter der Kölnischen Zeitung sich in hervorragender Weise betätigte und in 28 Jahren journalistischer Arbeit viel zum Ansehen der Kölner Presse beigetragen hat, einem schweren Leiden erlegen. Wir verlicren in dem pflichttreuen Manne einen liebenswürdigen und ritterlichen, wohlwollenden und hilfsbereiten Freund, eine vornehme Persönlichkeit und einen warmherzigen Kollegen. Der Verein Kölner Presse hat in ihm das Vorbild eines nimmer rastenden Redakteurs und eines ausgezeichneten Menschen gesehen und wird sein Andenken in hohen Ehren halten.
Der Vorstand des Vereins Kölner Presse.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführana d' empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Danksagung. Köln-Zollstock, reliuge###88
Für die uns anläßlich des plötzlichen und frühen Hinscheidens meines geliebten Mannes, meines unvergeßlichen Vaters, von allen Seiten bewiesene herzliche Teilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden, sowie die ungewöhnlich zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse und den Exequien sprechen wir hiermit unseren wärmsten Dank aus. Die dem Verstorbenen bewiesenen Ehrungen waren bei dem herben und schweren Verluste ein großer Trost.
Horrem(Bez. Köln), den 14. Juni 1912. er
Witwe Jatob Eschweiler u. Tochter.
Trauerhüte! Ae Kundt
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Braun
Eilligste Preise.
0
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Deutscher Kriegerverein Kaiser Friedrich.
Schutzherr: Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Am 13. Juni 1912 verschied nach langem Leiden unser lieber Kamerad
Herr Ludwig Otto
Ritter des Eisernen Kreuzes, Kronen=Ordens usw. Mitkämpfer von 1866, 1870 71.
Der Verein wird demselben ein treues Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 15. Juni. nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Helenenstraße 6 aus nach Melaten statt.
Die Herren Kameraden werden um zahlreiche Beteiligung gebeten. Der Vorstand. 4
Trauerhüte
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. Juli 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Pfandleihere Franz A. Rick, zu CölnEhrenfeld, jetzt Geisselstr. 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 7000 bis 13500, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. r*
Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrefeld.
nur zu haben bei
.50.75 11,50 15.— r*
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15.Juni, nachmittags 4 Uhr sollen im
Pfandlokale, Rolandstr. 105 in Cöln versteigert werden:
1 Billard, 1 lilavier, 1 Lexikon, 2 Büfetts, 2 Kredenzschränke, 1 Schreibtisch, 2 Sofas mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit kedersitz, verschiedene Bilder und andere Röbel, 1 Posten Orogeriewaren.
Wiegand. 5 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Juni 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eine größere Partie gebrauchter besserer Möbel, als Schreibtisch, Garnitur mit 4 Sesseln, Büfett. Ausziehtische Pianino, Teppich Bücherschrank usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 15. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 67, versteigert
werden
16 Badeöfen, 6 Badewannen, 5 Gasherde, 2 Rüchenherde, 2 Waschkommoden.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
LE ID LEUD EEEEEEEEE
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
IE LEIE LEI Sa LE ID S LDEE
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912
40.4
Lose
20.f. 10..A
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalen.,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Juni 1912, vormittags 11½ Uhr,
soll im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteiger!
werden:
1 Sofa.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Für Wiederverkäufer.
Pr. 109 Prinz Heinrich Zigarren „ 59 Felix Brasil=Zigarren
„ 55 Zigarren, gute Einlage
„ Pyramiden-Fliegensänger " Schuhcreme in 4 Größen „ Aufnehmer u. Poliertücher „ Regensch. f. Dam. u. Herren Partie Arbeiterhosen
„<space> R e i s e k o f f e r<space> i n<space> 3<space> G r ö ß e n<space> verkaufe die angeführten Gegenstände sehr billig.
Fr. Storsberg, Follerstraße 44.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Freitag. 12. Juni 191..
Ssssssssssssseree
Offene Stellen
Waggonfabrik
sucht zum baldigen Eintritt erfahrenen
welcher langjährige Praxis im Bau von Straßenbahnwagen, sowie Anfertigung von Beschlagteilen für normale Eisenbahnwagen nachweisen kann. Angedote mit Zeugnisabschriften, Behaltsanspruch, sowie frühester Eintrittstermin sind zu richten unter C 392 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Junger kräftiger
gesucht. Schlachthof Kalt.:
Gegen feste Bezüge
sucht alte Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Gesellchaft, welche auch SterbekassenVers. mit monatlicher Zahlung betreibt, arbeitsfreudige Herren, welche nebenamtlich tätig sein wollen.
Gefl. Offerten erbeten unter N O 1264 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln.
Tüchtiger
Detail-Verkäufer
besonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen. Strumpfwaren, Krawatten u. Wäsche usw. vertraut, gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht. Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsangabe und Bild erbeten.
Lotz&amp; Soherr, Spezialgeschäft Mainz.
Möbelschreiner
gesucht.
Tücht. Möbel= und BauSchreiner sowie Stuhlmacher finden auf feine polierte u. gewichste Akkordarbeit dauernde Beschäftigung bei Gebr. Himmelheber, Möbelfabrik, Karlsruhe i. B.
Fabrik in Porz b. Köln sucht für ihr zweispänn. Fuhrwerk einen durchaus
uverläsigen Kutscher
bei gutem Wochenlohn, schöner freier Wohnung, Licht u. Brand. Nur solche mit besten Empfehl. u. Zeugn. werden berücksichtigt. Off. u. C 398 an d. Gesch. d. Bl.
Von einer westfälischen Machinenfabrik ein tüchtiger
Vorarbeiter
für die Blechschlosserei gesucht.
Ausf. Fr.=Off. unter K 325 an die Geschäftsstelle d. Blattes. erd.
Ordentlicher
Laufbursche
mit guten Zeugnissen per sofort ges. H. Hammelrath&amp; Co., Köln=Müngersdorf,
Aachener Chaussee 4.
Tüchtige Techniker
für Ausarbeitung v. WerkstattZeichnungen, Materialauszügen, Gewichtsberechnungen usw. sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim(Rhein).
Angehender
Bäckergeselle
sofort gesucht. Karl Herweg, Berg.=Gladbach, Bahnhofstr.
Jüngerer
tüchtiger sofort gesucht.
Wilh. Pütz, Konditorei
Dieringhausen.
Lelterer Schneidergeselle
für Großstück, Tarif II u. III, sofort ges. Alb. Schade, KalkHöhenberg. Olpenerstr. 220.*
Lehrling.
Sohn ordentl. Eltern f. Bäckerei u. Konditorei sofort gesucht.
Off. u. 1128 an die Gesch. d. Bl.
Zweit. Bächergeselle
sofort gesucht. Besch. Agentur Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Schweinemetzger=Geselle z. Aus2 hülfe und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
1ath. 16—18 J. alter Arb.
45 für alle Arbeiten mit guten Zeugnissen gesucht.
Lohnanspr. u. Zeugnisabschr. u. B 1549 erbeten a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein Nachtwächter, Kanalverbauer u. Tonrohrleger ges. Zu m. Montagnachm. ab Niehl, Finkenplatz bei Schachtmeister Schauff
Arbeitsjungen
gesucht. Goldleistenfabrik Carl Koenemann
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 113.“
Kinderl. pens. Beamter gesucht f. leichte Gartenarb. geg fr. Wohn. Off. u. W 96 a. d Hauptorrtret. Luxemburgerstr. 242.
Lehrling
für Dolster= u. Dekorationsgesch. ges. A. Gartzen, Brüsselerstr. 49. b
Jung. Schneiderges, Ar e“
sof. gesucht. Kempenerstr. 72.
Praver fleißiger Arbeitsjunge für alle Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Selbkändiger Bäckergeselle
of. ges. Groß=Königsdorf 93.
Schuhmacherges. ges. Achterstr.57.
Gewandte
isti
für angenehme dauernde Stellung gesucht.
Vaterländ. Fohnenfabrik
Rheingasse 26.
Ein besseres,
kathol. mädchen
nicht unter 30 Jahren, für einzelne Dame auf dem Lande zum 15 Juli gesucht. Dasselbe muß in Küche u. Hauswesen gut erfahren sein und etw. näh. könn.
Fr.=Off. unt. C 389 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Juli ein
ält. prop. kath. Mädchen
für die Küche auf ein Gut. Zweitmädchen vorhanden. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stellung sehen, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Off. u. C 388 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sofort braves, kath.
Fräulein
(Kindergärtnerin) zu drei Kindern, 4, 2 Jahre u. 4 Monate alt, gesucht.
Angebote unt. K 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. ält. Mädchen
im Kochen und Haushalt durchaus erfahren, findet angenehme, gut bezahlte
Stelle.
b Balder, Ehrenstr. 18.
Besseres Zweit= oder einsaches Drittmädchen
im Bügeln tüchtig, mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn für bald gesucht. Niehlerstr. 31.
Ein Geistlicher auf dem Lande sucht eine
haushälterin.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe des Alters und der Bedingungen unt. K 321 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Geistlicher sucht
Haushälterin
die keine Arbeit scheut.
Mädchen kann ev. gehalten werden. Off. m. Anspr. usw. u. K 326 a. d. Geschättsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Zum 1. Juli suche ich auf ein Gut ein kath. properes
einf. Zweitmädchen
ält. bevorz. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stell. refl., wollen sich mit Zeugn. meld. Off. u. C 387 a. d. Gesch. d. B
Fräulein gesucht
ca. 35, zur Führung des Haushaltes in ruhiges, geistl. Haus. Fr.=Off. unter K 318 an die
Geschäftsst. d. Köln..=Anz.
Prop. fl. mädchen
in kl. Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstr. 54.
Einfaches Mädchen vom
&am Lande f. d. Küche gesucht.
Gereonshof 3. b
Kath. j. Mann, 26., nücht. u. zuverl., sucht bei besch. Anspr.
Stellung als Chauffeut.
Off. u B S 255 a. d..-Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg, Köln, Breitestr. 85.
Diener
sucht baldigst Stelle.
Off. unt. B 1569 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.5
30 J. alt, kath, mit gut. Zeugn., sucht Stelle in klösterl. Anstalt.
Off. u. B 1565 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
chreiner.a Treppenb.verst., Schkrrinrr, solide u. zuverläss., sucht b. mäß. Lohnansprüch. u. gut. Behandl. dauernde Stellung. Off. u. 1138 a. die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
19., aus guter kath. Familie, zur weiteren Ausbildung im Haushalt passende Stellung bei Familien=Anschl. Etw. Taschen geld erwünscht. Stelle als Gesellschafterin bei einzelner Dame nicht ausgeschlossen Offerten unter PN 61 hauptpostlagernd Krefeld.
20jährige, geprüfte
hausoirtschaftslehrerin
mit gut. Zeugn., im Haushalt prakt. geübt, sucht zum 1. Juli Stelle in gut. kath. Hause an d. Seite d. Hausfrau mit Familien= anschluß.
Fr.=Off. u. K 319 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Sjähr. Mädchen als Weißte Klost ausgeb., sucht Ulcerin passende Stelle, übernehme auch a. Arb. Off. u. B 1558 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ordentliches mädchen
aus Westf., kath., 18 Jahre alt, sucht in einem bess Hause Stell. bei 1 oder 2 Kindern.
Off. u. 1135 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. ält. erf. Frl. s. Stelle als
auch zur Aushülfe.
Off. u. B 1573 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin
in Küche u. Haushalt selbständ., Ende der 30er, sucht Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. M K Köln, Machabäerstr. 37.
Braves kath. Mädchen
sucht Stellung als Stütze bei Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. unt. K 322 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
1g. kathol. Verkäuferin
sucht zum 1. August Stelle in der Lebensmittelbr., eotl. nach ausw. .Pütz, Köln=Sülz, Daunerstr..b
mit gut. Zeugninen sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern in Köln. T.., Machabäerstr. 37.
Suche f. ein brav. Mädchen
leichte Stell. i. gut christl. Hause. Off. u. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eul welches gut nähen kann, IlI., sucht Stelle auf Atelier. Gefl. Off. u. B 1557 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Nr. Mädchen v. Lande, 20 J.
alt, sucht Stelle zum 1. Juli in kinderl. Haushalt. Off. u. G 206 a. d..=St. Martinsfeld 5.
Herrschaft empfiehlt in kl. Haus## halt br. kath. Mädch. f. Küche u. Hausarb. Off. u. G 1403 a. d. Annahmestelle Salierring 30.
Crdentl. Mädchen von Nippes sucht Stundenst. morg..nchm. Sechzigstraße 127 A, 2. Et. vorne.
junges Mädchen sucht Stelle nach auswäris.
Mühlenbach 21—23.
Erfahrene Pflegerin sucht &a Stelle. Offert. unt. B 1571 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
(Irosltongnche)
Erstkl. Damenschneider
fert. weg. vorger. Saison elegante
Kostüme für 35 m. an.
Garantie f. schicken Sitz u. Arbeit. Angeb. u. B 1575 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Aufpolstern Matratzen Hofas, Diwans
Garantie, gut u. dauerhaft. Eilige Aufträge werden sofort erledigt bei billigster Berechnung. 5
J. Harrn, Appellhofpl. 18.
Kaufmand., Jucht auz
Tage, auch halbe Tage
nebenbeschäftigung
als Kassierer, auch Hausverwaltungen, selbst Eigentümer. Angeb. A 132 a. d. Geschäftsst.
Kostüme und Blusen
werden schick und billig gearbeitet. Zu erfragen
Sternengasse 20.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Rolladen, Markisen u. Speiseaufzüge usw. w. v. erstkl. SpezialFachm. best. u. bill. angefertigt u. repariert. G. Preckel, Übierring 10. Fernsprecher B 778.
Aufbügeln
Aenderung., Repar., Fabrikann. v. chem. Reinigung schnell u. bill.
K. Bombel, Schneidermstr., Friesenwall 68, p. Karte gen. b
Fassaden-Anstrich
55) pro am
Küchen=, Decken=, Türenstr. billig, Oelsock. 357, Tapez. Rolle v. 25) an
Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1948.
Uaurer empf. Aussch., Beton., Zement., Putz. Stuck, Weiß., Leinf., Plattenl., a. ork. Rep.=Arb. K. g. Kleine Spitzengasse 20.
sol. u. bill. Gebr. Masch. stets vorr. Heinen, Moltkest. 67, Ecke Aach.=St.
Anstr. u. Tap. wird gut und A billigst ausgeführt.
b M. Maaßen, Pützgasse 44.
Unstreicher=Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 253 ** Baumann, Rothgerberbach4.
Zu vermieten
Kostenfr. gemennütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. c*
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserleren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
hochherrschaftl. 1. Etage Mainzerstraße 71
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezim., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. sofort zu vermieten.
Näheren Bescheid von 3 bis 6 Uhr in der Wohnung. a
geg. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verd. werden für Engrosgesch., auch für Lager, Bureau, je zirka 250 cm. Besch. Lindenstr. 69.
Lippes, Leipigerpl.
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, eotl. mit Laube, per 1. Juli zu vermiet. Besch. 1. Etg
Nippes,
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Küche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u..=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I.
Hochp. 67., kompl. Bad, Küche u. Zubehör persotort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Nippes, Klorastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. Et., 4 Zim. und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas, Flurbeleuchtung, zu vermieten. Haus hat kein. Anbau. Bescheid Nippes Holbeinstr. 38, Hochp.
Pension
mit Familienanschluß finden Schüler von auswärts, event. mit Nachhülfe oder Ausländer zum Deutschlernen in besserer gut katholischer Familie.
Ang. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
In besserem Hause
2. Etage, 5 luftige gr. Räume, Küche mit Spind, einger. Bad, Mans., an nur ruh. Leute zu vermieten. Preis 1200 M.
Weißenburgstraße 12.
Nippes
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschloss. 3. Etage, 3 Zimmer Küche mit Spind sof. z. verm. Niehlerstraße 160.
Abgeschl. 3. Et.
3 Zim., Küche, Spind, Mans., Keller u. Bequeml. zu vermieten
Lungengasse 13—17.
Besch. b. Eigent. 1. Et. links.5
2 Zimmer u. Zimmer
ev. mit Speicherz. zu verm. Bescheid nachm. von 2½ bis 5 Uhr. Glockenring 12.
Prachtvolle, der Neuzeitentspr.
Wohnungen
per sofort zu vermieten. Besonders wichtig für Gewitterängst. Blitzableiter. Kruppstraße 73, Ehrenf. Nenstadt, a. Herkulesp.
Neu möbl. Zimmer
in einem Landhause, 4 Min. v. Bahnh., herrl. Lage, sof. zu verm.
Zu erfragen Hoyermann, Wesseling. Keldenicherstraße.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, Endst. Linie 15, abg. I. Etg., 4 3. u. Küche nebst all. Bequeml. bill. zu vermieten. Besch. daselbst. Tel. B 134. b
Anfang Ehrenfeld
Leostr. 35, abgeschl. Etage in bess. Hause. 4 Räume, Küche, Mans., ev. Badezimmor für 1. Juli zu vermieten. b
3 Bureauräume
in frequenter Lage zu vermiet. Besch. Mastrichterstr. 26. Hpt.
Ladenlokal
Brabanterstraße 34, gegenüber Genterstr., für jed. Geschäft geeignet, zu verm. Besch. 3. Etg. b
„Sgasse 23, I..2. 6t.
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu nermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
m. 2 Betten u. vorzügl. bürgerl. Pension billig zu vermieten. Ochsenmetzgerei Roonstr. 55.
Weyerstraße 14
2. Et., 5 Z. u. Mans. 50.4. m. all. Beg. in dess. Hause sof. zu verm. 5
Sülz
Abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u. Küche billig zu vermieten. b Bescherd Sülzburgstr. 175, I.
Klettenberg am Park
2. Et., 4 Z. u. Küche, Bleiche a. ., Auss. nur i. Gärt., k. Anb., 40 A mon. Luxemburgerstr. /447. b
Ehrenfeld,
2 Zimmer=Wohnung an kinderlose Familie sofort z. vermieten. Subbelratherstraße Nr. 349.
Martinsfeld 26
erste Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. b. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Mohnung, besteh. aus 3 Zim., Küche u. Mans. in Ehrenfeld, Piusstr. 37, an kinderlose Leute sofort zu vermieten.“ St. Josephshaus, Vogelsangerst. 32
Bureauräume
mit Wohn. 1. Et. preiswert zu verm. v. Werthstraße 5. b
part.
Tehengasse 3, 3 Zimmer
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Köln-Herheim.
Neußerstraße 675,—3 Zimmer, Keller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten.
3. Etage, 3 Zimmer
an kinderl. Leute z. vermieten. Rubensstraße 20. b
grog. 5 2 kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten Klapperhof 37.
Schön wöbl. sep. Zimmer
sofort zu vermieten. b
Kentenich, Domhof 22.
Zwei kl. Zimmer
Großer Griechenmarkt 110 zu verm. Besch. 3. Etage.
Ehrenfeld. 1 sch. Manl. 3.
an einzelne Person zu vermieten. Lessingstraße 58.
Anf. Nippes. Zonserstr. 10
Wertstätte oder Lager
35 qm groß, zu vermieten.
Anfang Aippes Zimm, I. Cto,
zu verm. Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst.6.
ödl. Z. m. v. bürg. Pens., Mt.47 u. 52, W. 11.50 u. 13 Herzogstr. 5. b
Fortsetz. siehe Seite 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Freitag. 14. Juni 1912.
Seite 5.
Pbeingold)
5 Köln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
50
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westtalen.
90
Stück 50 Pfa. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
von
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36.
5
0- Klech
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Quält Euch nicht!
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande Köln, Mauritiussteinweg 2 B an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empfohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung. Bedienung reell, prompt und billig. al“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
en—
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.*0 Stephan Mücks Nachfolger Köln, Appellhofplatz 15.#
Se me 1 SSmsssssssse er 15m iemrem ang ichmerig
Keimfreies
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
14 Block, ca. 12½ Pfd..4 ½ Block, ca. 25 Pfd. 12.4
für 30 Tage,*0 ,<space> j e d e n<space> T a g<space> b e g i n n b a r<space> Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3056.
Kassermesser soz, Gillette 12 schleist, bolk und liefert
Ia Referenzen. A. Köhne, Steinfeldergasse 8, part. 3
Pfaff-Nähmaschinen Phönix-Nähmaschinen Saalena-Waschmaschinen Wring- u. Mangelmaschin.
Grosse Auswahl— Billige Preise
Auf Wunsch Zahlungserleichterung.
August Hammer, Nippes
Telephon B 9476 Neusserstr. 186
en gros en détail
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte.
Tüchtiger Tagschneide:
für Uniformen gesucht. Dauernde Beschäftigung.
S.&amp; R. Wahl, Barmen.
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb.,
Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei“o
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.
Flaschen- und Siphon-Biere.
Pilsner Urquell Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktienbräu
à-Liter-Siphon.25 M. ½1 Flasche.48 M. ½ Flasche.25 M.
.50 M. .00 M.„
Telephon A 4407.
.35 M.„ .25 M.„
.20 M.
.14 M.
Heinrich Hirsch, Bierkellerei,
Zlehung.—5. Juli 1912
Lreuns-Loterie
300000 Lose. 8426 Gewinne im Werte von Mark
100000 30000 10000 500
usw. usw.
Porto u. Liste
LUSC aIm. 30 Pf. extra Zu haben bei den König!
Letterie-Einnchmern u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N24, Monbljouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4.
Herren- u. DamenUhren## 4
Prima Werke 3 Jahre Garantie.
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109•3
zwischen Kaufhaus Peters.
Leichtestenkorrek tollzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
##-St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann: Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1912.
G Das
[30] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Vielleicht noch mehr als die bayerische, ist die österreichische Gendarmerie ein Elitekorps von hingebender Pflichttreue und außerordentlicher Gewissenhaftigkeit, in Grenzbezirken allzeit bereit zur Unterstützung der benachbarten Kameradschaft im Dienst. Sofort nahm dann der tirolische Gendarm die Recherchierung nach dem vermißten, persönlich ja weitum bekannten Kirchenwirt von St. Pankraz auf, Dorf um Dorf wurde abgesucht, bis Empfenzeder richtig spät nachts beim Adlerwirtn Sankt Hansen in stark angeheitertem Zustand aufgefunden wurde. Dienstlich einzuschreiten bestand für den österreichischen Gendarm keine Veranlassung, es ist Privatsache, daß Empfenzeder etwas viel Tiroler Rötel geschluckt hat. In Erwägung aber, daß laut Mitteilung des bayerischen Kollegen das Dorf Pankraz in großer Sorge um den Kirchenwirt sei, glaubte der Gendarm privatim dem Herrn Empfenzeder sagen zu müssen, daß seine Tochter das Vaterhaus verlassen habe, daheim das Gerücht der Vergantung verbreitet sei, die Dorfbevölkerung Unglück, ja Selbstmord befürchte.
Silverius wurde augenblicklich nüchtern, wie besessen schrie er:„Einspannen, einspannen, kost's was's kostet!"
Dem Auftrag des Vaters folgend war Gabi im leichten, mit zwei Pferden bespannten Wagen so schnell als möglich innerberg gefahren, um Loni, die vorausgegangene Tochter des Kirchenwirtes auf der Straße zum Jochberg einzuholen, und das Mädchen sodann zur Bahnstation, wenn nötig durch Mangel einer Zugverbindung völlig in die Kreisstadt zu bringen, wo Loni bei einer weitschichtigen Verwandten bleiben und die Ereignisse des Vaterhauses in aller Zurückgezogenheit abwarten vill. Der fluchtähnlichen Abreise wegen hatte Gabi Auftrag, das Mädchen möglichst ohne Aufsehen im Wagen durch die Ortschaften zu bringen, also rasch zu fahren, und Stillschweigen
zu bewahren. Ueber die Veranlassung dieser plötzlichen Abreise
hatte der alte Paulmichel nichts gesagt; Gabi gehorchte gewohntermaßen und schweigend, geduldig wartend, ob Loni sprechen werde.
Bei der Köhlerhütte, knapp vor der großen Steigung, erreichte er die wartende Loni, welche eilig einstieg und sich dann tief in den Wagen verbarg, um von Straßenpassanten nicht gesehen werden zu können.
Langsam und pustend kletterten die Pferde den Steilberg auf der tiefgleisigen, aufgeweichten Straße hinan, und Gabi ließ ihnen Luft in den Zügeln, achtete aber wohl auf jegliche Gefahr des Stolperns oder Fallens der ihm anvertrauten wertvollen Rosse.
„Wirst eine schöne Meinung von mir haben, Gabi! Ich bitt dich, denk nicht schlecht von mir!" sprach Loni nach geraumer Weile.
„Keine Sorg, Loni! Wirst wohl deine Gründe haben für die gache(jähe) Reis'!“
„Hat der Vater dir niren'sagt?“
„Kein Sterbenswörtl, bloß den Befehl zum Fahren hat er geben!“
Loni verstummte und kämpfte mit sich, ob Gabi in das Geheimnis eingeweiht werden solle.
Die Paßhöhe war erreicht, ein Stückchen Weges ging es eben auf der teilweise schneebedeckten und wässerigen Straße, dann begann das lange Gefäll, Gabi mußte scharf bremsen, die Rosse fest im Zügel halten, Vorsicht üben auf gefährlicher Talfahrt.
Im Lärm der scharf wirkenden Wagenbremse war ein Gespräch ohnhin unmöglich.
Der Strichregen klatschte auf das Wagendach und warf lange Tropfen schier bis in den Fond des halbgedeckten Wägelchens, so daß Loni sich ganz verkroch.
Frische Schotterung, ausgewaschene Geleise, Eiskrusten und aufgeschaufelte Schneehügelchen erschwerten die Talfahrt, bis endlich die Serpentinen ausgefahren, die letzten vorgeschobenen Bergkulissen erreicht wurden. Gabi stellte die Bremse zurück, und trieb die Pferde zu flottem Trab an. In schnellem Tempo
ging es aus der Bergwelt heraus in den Talkessel von Oberau und am Wirtshause des Guggenmoser vorüber, so geschwind, daß der neugierige Wirt erst herauskommen konnte, als das Gefährte bereits die letzten Häuser des Dörfleins hinter sich hatte.
Auf freier Straße mäßigte Gabi das überschnelle Tempo zu gemächlichem Trab.
„Glaubst, der Guggenmoser hat mich gesehen?“ fragte Loni.
„Wird nicht guet möglich'wesen sein! Hockst ja wie ein Katzerl hinterm Ofen!“ meinte lächelnd Gabi, dessen Blick für einen Moment auf das Schleichanwesen oben am Hügel gerichtet war.
„Fahr nur auch durch Niederau recht schnell, auf daß mich niemand sieht!“
„Na, na, du tuest ja grad so als wärst ein Verbrecher auf der Flucht vorm Standari(Gendarm)! Hast denn ein gar so beschwertes Gewissen?"
„Das grad nicht, aber schinant ist's doch; die Leut werden's ganz'wiß schon wissen, daß der Vater wieder heuern will, und daß deshalb die Loni Reißaus geht!"
„Oha! Was? Der Kirchenwirt will nochmal heuern? Nicht möglich!“
„Weißt denn du nixen davon?“
„Kein Sterbenswörtel weiß ich!“
„Ist schon so! In. Tirol ist der Vater, eine Wittib drüben will er heuern. Der Bascht kommt nimmer heim, und ich brenn heut durch! Gel, da schaust, Gabi! Hast eine feine Freundschaft!“
„Was, der Bascht ist durch—?“ Geradezu frohlockend klang diese Frage.
„Ja, bist ja dabei’wesen, wie er mit der Bretterfuhr hat fortmüssen. Und gleich drauf, wie du heim bist gangen, haben die zwei Alten, der Vater und der Schleich einen Krach mitnander kriegt, hernach ich mit m Vater, er hat alsdann dem Bascht fürchterliche Hieb'schworen. Ist mir niren anders übrig blieben, als dem armen Bascht Botschaft schicken, was ihm blüht, und der Bascht ist nimmer beimkommen.“
„So so! Ist vielleicht guet so! Wo ist denn der Bascht jetzt?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 4 Freitag. 12. Juni 191..
Seite 6.
6 Ueber die Studienfahrt der Kölner HandelsHochschule nach England
wird der Kölnischen Volkszeitung noch geschrieben: Der dritte Tag des Aufenthaltes in London war einer der anstrengendsten, aber auch interessantesten Tage der ganzen Reise, dank der Besichtigung der Londoner Nahrungsmittelmärkte. Dann ging es zur Londoner Handels=Hochschule(London School of Economics). War es schon in Covent Garden nicht leicht, sich durch das Gewühl der Käufer, Verkäufer und Lastträger hindurch zu arbeiten, so wurde in den riesigen Fleischverkaufshallen von Smithfield das Gedränge geradezu beängstigend. Obwohl bei unserer Anwesenheit der Ausstand der Londoner Hafenarbeiter noch in voller Stärke andauerte, war von der beabsichtigten Aushungerung Londons nichts zu merken. Dank dem energischen Vorgehen der Polizei waren unter starker Bewachung große Fleischmengen in die Markthallen gebracht worden, und die Reiseteilnehmer hatten in der Folge wiederholt Gelegenheit, lange Reihen mit Fleisch und Mehl beladener Wagen unter starker Bedeckung von Schutzleuten aus den Docks in die Stadt ziehen zu sehen. Der Weiterweg führte nach Billingsgate, dem Hauptfischmarkte Londons. Ein kurzer Aufenthalt auf der nahen London Bridge gab wiederum einen Einblick in den riesigen Verkehr, der über die Brücke flutet. Nach längerer, wohlverdienter Rast in einem der über ganz London verbreiteten..C.(Aerated Bread Co.)Restaurants— ähnlich gut und ähnlich eingerichtet sind auch die von den Reiseteilnehmern wiederholt aufgesuchten populären Restaurants Lyons und Slaters— ging es zum Gemüsemarkt von Spitalfields. Während die besser gestellten Familien ihre Einkäufe in Covent Garden besorgen, decken hier die weniger bemittelten Bewohner des Londoner East End ihre Bedürfnisse. Um auch einige der weniger einladenden Quartiere in den Ostvierteln der Riesenstadt kennen zu lernen, wurden mehrere Straßen von Whitechapel durchwandert, darunter die berüchtigte Houndsditch und die engen schmutzigen Gassen der unmittelbar anstoßenden Judenviertel mit ihrem lebhaften Straßenhandel. Am Nachmittag wurden mehrere große Lagerhäuser in der Nähe der Docks besucht. Dann führte der Weg an den Londoner und St. Katherine Docks vorüber, deren Zugänge dichte Scharen von Streikposten und##ahlreiche Schutzleute besetzt hielten. Endlich war die Towerbrücke mit ihren hochragenden Türmen und das Wahrzeichen Londons, der Tower, erreicht mit seinen reichen historischen Sammlungen und seinen teilweise recht finsteren geschichtlichen Erinnerungen.
War der Donnerstag dem Handel gewidmet, so galt der folgende Tag dem Verkehr. Obwohl die in den einzelnen Hafenbassins iegenden Schiffe wegen des Streiks nicht zugänglich waren und der Lösch= und Ladebetrieb vollständig ruhte, so wurde doch im #itamabil eine mehrstündige Rundfahrt durch die Docks unternommen. Sie war sofern hochinteressant, als sie mitten durch das Streikgebiet hindurchführte. Ueberall standen Scharen feiernder Hafenarbeiter herum. Auch an kleinen Zusammenstößen zwischen den Ausständigen und der Polizei fehlte es nicht, und unsere Gesellschaft wurde mit erstaunten und mißtrauischen Blicken verfolgt. Die Fahrt ging durch Whitechapel zu den West India=, Muwau=, Ost India=, Royal= Albert= und Victoria=Docks und wurde wiederholt durch die Durchschleusung von Schiffen aufgehalten. Schließlich brachte uns das Automobil unter der Themse durch den Blackwall=Tunnel hindurch nach Woolwich und Greenwich. Dort wurden vor allem die wissenschaftlichen und technischen wulagen der Marine=Kriegsschule, das große Seemanns=Hospital und die berühmte Sternwarte besucht, worauf einer der zwar immer noch verkehrenden, aber doch durch Verkauf(auch ins Ausland so nach Mülheim a. Rh.) an Zahl fortgesetzt verringerten Fluß=Dampfer die Reiseteilnehmer nach London zurückbrachte. Die von den Fremden viel zu wenig gewürdigte Themsefahrt bot manche willkommene Ergänzungen, weil sie nochmals die Werfte, Docks und Lagerhäuser des Londoner Hafens zu beiden Seiten der Themse an uns vorüberziehen ließ.
Hatten wir damit die Themse unterhalb Londons kennen gelernt, so kam am Samstag das ungleich reizvollere Flußstück oberhalb der Stadt an die Reihe. Nach dem unruhevollen Leben und Treiben in der vom Verkehr durchfluteten City war allen Reiseteilnehmern dieser Tag doppelt angenehm, weil er sie wieder einmal in das grüne Hügelland Englands und zugleich in die vornehme Ruhe der Residenzstadt Windsor führte. Die großartigen Baulichkeiten und Kunstsammlungen des königlichen Schlosses Windsor Castle, die Georgskapelle, der prunkvolle, mächtig imponierende Kapitelsaal des Hosenbandordens, der überraschende Rundblick, der sich vom hohen Rundturme darbot, das Aufziehen der Wache usw.: alles fand uneingeschränkte Bewunderung. Schade
nur, daß gerade an den schönsten Punkten Englands ein streng durchgeführtes Photographierverbot zu bestehen scheint! Der Nachmittag wurde in den ausgedehnten Parkanlagen des einst von Kardinal Wolsey erbauten königlichen Schlosses Hampton Court verbracht und die Rückfahrt auf einem kleinen Themsedampfer zurückgelegt. Da in England schon am Samstagmittag Geschäftsschluß ist, so war die Wasserfläche und ihre grüne Umgebung belebt von zahllosen Erholungsbedürftigen. In freundlichen Hausbooten, den Zelten und den behaglichen Landhäusern, die in langer Reihe die Themse und ihren waldigen Ufersaum zieren, herrschte fröhliches Treiben. Ruderboote der verschiedensten Arten und Größen fuhren auf dem Flusse hin und her oder hatten am Ufer festgemacht, und zwischen ihnen bewegten sich Dampfer, Motorschiffe und Segelboote: ein abwechselungsvolles, farbenfreudiges und friedliches Bild. Den würdigen Abschluß des Tages bildete eine leider nur zu kurze Durchwanderung der großartigsten Anlagen und Treibhäuser von Kew Gardens, des weltberühmten botanischen Gartens von London.
Der Samstag brachte wiederum die größten Gegensätze. Vormittags wurde Whitechapel und das Londoner East End aufgesucht, wo allsonntäglich ein sehenswerter Trödelmarkt abgehalten wird. Katzen, Hunde, Hühner, Tauben und Singvögel, Kleidungsstücke, Haushaltungsgegenstände, Schmucksachen und alle möglichen anderen Dinge, deren Herkunft oft sehr zweifelhaft ist, werden hier zum Verkauf angeboten. Zwischen den mit lautem Geschrei ihre Waren anpreisenden Händlern, unter denen das jüdische Element sehr stark vertreten ist, und unter der dichtgedrängten Menge der Neugierigen gehen die Taschendiebe ihrem unsauberen Gewerbe nach, das ihnen bei Unvorsichtigen und bei unerfahrenen Neulingen leichte Beute bringt.
Durch die City, deren Straßen an Sonntagen auffallend still und menschenarm sind und nichts von dem gewaltigen Verkehr ahnen lassen, der sie wochentags von früh bis spät durchflutet, ging es zur nächsten Untergrundbahnstation. Das dicht verzweigte Netz der Untergrundbahnen gehört nebst den zahlreichen Kraftomnibussen zu den hervorragendsten öffentlichen Verkehrsmitteln der Riesenstadt. Vor allem ermöglichen die Tubes, da sie unabhängig von dem sich schiebenden und hemmenden Straßenverkehr sind, in kürzester Zeit die Erreichung der entferntesten Stadtteile. Obwohl das unterirdische Schienennetz scheinbar sehr verwickelt angelegt ist, sind doch die zahlreichen Untergrundstationen sehr übersichtlich angeordnet. Die Reiseteilnehmer, von denen nur die wenigsten vorher in London gewesen waren, fanden sich so schnell zurecht, daß sie mit besonderer Vorliebe die Tubes benutzten.
Nach rascher Fahrt war der Hyde=Park und damit eine ganz andere Welt erreicht. Scharen munterer Menschen tummelten sich auf den weiten grünen Rasenflächen. Religiöse und sozialistische Wanderredner, Auswanderungsagenten und Suffragettes warben in diesem Lande der allgemeinen Redefreiheit eifrigst für ihre Ideen, während die vornehme Welt zu Wagen, zu Pferd oder zu Fuß, in glänzender und geschmackvoller Toilette durch die Parkwege promenierte. Der Nachmittag wurde in den größten Londoner Museen(British Museum, Kensington Museum, Nationalgalerie) zugebracht, und der Abend vereinigte die Mehrzahl der Reisegenossen zu einem gemütlichen Zusammensein in einem der deutschen Gambrinus=Restaurants. Viel zu früh, um 11 Uhr, wurde die in England unerbittlich durchgeführte Polizeistunde verkündet, und eine wahre Völkerwanderung von Menschen eilte auf den tageshell erleuchteten Straßen ihren Heimstätten zu.
Am Montag, den 3. Juni, wurde die Rückreise nach Köln angetreten, und damit hatte die Studienfahrt nach England ihr Ende erreicht. Sie war von prächtigstem Wetter begünstigt gewesen und wurde gefördert durch das uneigennützige Entgegenkommen zahlreicher Männer in Köln und London, die dem Unternehmen von vornherein ihre Sympathie und ihre werktätige Unterstützung zuteil werden ließen. Durch ein abwechselungsvolles Besichtigungsprogramm war auch dafür gesorgt, daß das Interesse der Reiseteilnehmer nie erlahmte, und daß sie in eineinhalb Wochen mehr kennen lernten, als mancher andere in der dreifachen Zeit. So hat die Englandfahrt bei allen Reisegenossen eine Fülle neuer und unvergeßlicher Eindrücke hinterlassen und bildet ein würdiges Glied in der Kette der größeren Studienreisen, durch welche die Kölner Handelshochschule unter den deutschen Hochschulen bis jetzt unerreicht dasteht.
von Nah und
X Ueber die Frage des Rückganges der Geburten läßt der Minister des Innern zurzeit Ermittelungen anstellen. Insbesondere sei darzulegen, inwieweit dieser Rückgang auf einer gewollten Beschränkung der Kinderzahl beruhe und worauf diese Beschränkung zurückzuführen sei. Es sei festzustellen, ob und in welchen Bevölkerungsschichten eine gewollte Beschränkung der Kinderzahl schon früher üblich gewesen oder erst neuerdings hervorgetreten sei oder zugenommen habe; ob sie auf soziale Ursachen und auf welche zurückzuführen sei, ob sie geübt werde im Interesse der Eltern(Abneigung gegen allzu viele Geburten, Bequemlichkeit und Luxus der Lebenshaltung, Berufstätigkeit der verheirateten Frau) oder im Interesse der heranwachsenden Generation(Vergrößerung des Erbteils, Ermöglichung einer besseren Erziehung). Auch soll untersucht werden, ob die Propaganda der Ideen des Neumalthusianismus oder die Anpreisung der Antikonzeptionsmittel in der Presse nach dieser Richtung gewirkt habe. Besonderes Augenmerk sei darauf zu richten, ob der Rückgang der Geburten sich wesentlich in den Schichten des sogenannten Mittelstandes oder auch in den arbeitenden Klassen zeige. Im Ministerium des Innern scheint man sich des ganzen Ernstes der Lage bewußt zu sein, wie sie durch die ständige Abnahme der Geburtenziffer geschaffen ist. Von vornherein ist klar, daß die aufdringliche Reklame von gewissen Zeitungen verheerend gewirkt hat, sowie der offene oder versteckte Verkauf von Gummi= und„hygienischen“ Artikeln. Was alles auch unter wissenschaftlicher und populär=medizinischer Maske in Büchern und Broschüren besprochen und in weite Volkskreise geworfen wurde, mußte mit der Zeit bittere Früchte bringen. Hätte hier das Ministerium des Innern mit starker Hand nicht vielleicht längst eingreifen können? Darf denn der Schmutz ungehemmt und ungestraft durchs Land fluten?
60 Der neue Berliner Oberbürgermeister.(Eig. Drahtb.) Der Oberbürgermeister Wermuth tritt, wie jetzt feststeht, sein Amt als Oberbürgermeister von Berlin am 1. Dezember an.
** Ein Großfeuer wütete auf dem Rittergut Silmersdorf bei Putlitz. Die großen massiven Ställe des Gutes und zwei Scheunen wurden vernichtet. 113 Rinder, 550 Schafe kamen in den Flammen um. Wenn auch das meiste versichert ist, so ist der Schaden an wertvollem Zuchtmaterial doch unersetzlich.
** Spandau, 13.Juni1912.(Drahtb.) Der in der Spionageaffäre festgenommene Feuerwerker ist aus der Haft entlassen worden, da sich seine Unschuld herausgestellt hat.
** Schweidnitz. 13.Juni1912.(Drahtber.) Das hiesige Schwurgericht verurteilte den Berghauer August Weiß aus Gottesberg wegen Mordes und Mordversuches zu zehn Jahren Zuchthaus. Weiß hatte am 11. März in Oberhermsdorf(Kreis Waldenburg) unter dem Einfluß des Alkohols seine zweijährige Tochter in einen Teich geworfen und versucht, auch noch seine anderen drei Kinder im Alter von vier bis elf Jahren zu töten. Das Schwurgericht nahm an, Weiß habe ohne Ueberlegung gehandelt.
60 Waisenkinder beim Dapste.(Eig. Drahtber.) Rom, 13.Juni1912. Der Papst empfing in Privataudienz über vierhundert seinerzeit von ihm in Pflege gegebene Waisenkinder aus Messina, welche nach der Audienz im Santa Marta=Hospiz unter der Leitung der Frau Oberin Theresa Bong(einer Kölnerin) zu Mittag speisen. Am Nachmittag spielen die Kinder im päpstlichen Garten. K
Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Billig keit von
SRNGHOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung vorzugsweise britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der außergewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf kaum
über 1 Pfg. P.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244. d“
HaarschneideMaschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
½, 3, 5, 7 und 10 mm schneidend*8 zu K.50,.50,.—,.50,.— und.— C. A. Lütters. Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str. 23.* Teleph. B 9301.
„Ich hab keine Ahnung.“
„Er wird doch nicht in— Oberau stecken?"
„Ich weiß gar nixen. Dir kann's ja gleich sein!“
„Wie so denn?“
„Na, so viel ist sicher: der Bascht kriegt'm Schleich sein Dirndl nicht, und du auch nicht, falls d’ etwa heimliche Absichten hast.“
Unwillkürlich hatte Gabi, dem die Röte in die Wangen schoß, die Pferde verrissen, so daß die Gäule zur Seite sprangen und das leichte Wägelchen in die Gefahr des Umkippens geriet. „Brrr! Stad, pst, langsam, Buben!“ mahnte Gabi und suchte die Pferde zu beruhigen.
„Ja, Gabi, ich hab's vom Schleich sein Mund selber'hört, wie er'sagt hat: der Gabi kriegt meine Tochter auch nicht!“
„Hüh!" rief Gabriel, schluckend vor Erregung, die er im Augenblick nicht bemeistern konnte.
„Mueßt es nicht schwer nehmen, Gabi! Wer weiß, ob die Afra zu dir passen tät; sie ist soviel eigens, ein Krisperl(zierliches Ding), und du bist ein Goliath von einem starken Mannsbild!“
„Weiß der Teufi, was die Luedern haben!“ gröhlte Gabi und zog die Zügel fester an, wodurch die Pferde, welche bisher völlig ruhig getrabt hatten, in Schritt fielen.„Hüh!“ rief der Bursch, und griff nach der Peitsche.
„Laß doch die armen Roß in Rueh! Tuest ja grad, als wenn d' nicht fahren könntest. Sei'scheit, Gabi, und find dich drein; wer weiß, ob es für dich nicht besser ist. Ich hab dir's sagen müessen, weißt, aus Dankbarkeit, weil d’ mit hilfst jetzt beim Fortkommen. Ist ein Kreuz, alles geht drunter und drüber, ganz anders, als wie man glaubt hat. Ist schon so auf der verdrehten Welt. Ein'sonderner Mensch, der alte Schleich, und'sonderne Absichten mueß er haben von wegen seinem Krisperl. Vielleicht wartet er gar auf einen Prinzen oder Offizianten vom Rentamt als Tochtermann, dumm genueg war er dazue!— Ist wohl hart, Gabi, wenn der Mensch seine Heimat verlassen mueß, wie ich! Und gel, Gabi, du verratest nixen, wo ich bin?! Bloß du und dein Vater sollen wissen darum und daß ich noch leb!“ Treuherzig blickte Loni auf und
schmiegte sich an den stämmigen Burschen.„Wir sind ja guet Freund alleweil’wesen, gel, Gabi, von klein auf, und allezeit bist du mein'schützer’wesen und hast die Buben'haut, wenn s bös und schiech waren auf mich! Hast das leicht schon vergessen?“
„Nein, nein! Hüh!“. Gabi zog die Bremse, das Gefährt rasselte das letzte Gefäll hinunter. Dann ging es in sausendem Tempo durch Niederau, so daß es den Passanten unmöglich ward, die Insassen des Wägelchens zu erkennen. Die Pferde kennt man allerdings wie das Gefährt als Eigentum des alten Sägewerkbesitzers Paulmichel von St. Pankraz, also steht zu vermuten, daß von Paulmichels jemand in pressanter Weise nach Hartenstein fährt.
Vor dem Bahnhof Hartenstein steigt die Straße nochmal an, Gabi mußte Schritt fahren.
„Glaubst, daß wir einen Zug erwischen? Warten möcht ich nicht wegen der Leut und des Angaffens. Sehen mich die Leut am Bahnhof, so ist's Gered fertig, und etlich Stund später wissen die Pankrazer auch, daß ich mit der Bahn fort bin.“
Gabi zog die Uhr, steckte sie wieder ein und sprach:„Guet eine Stund wirst schon auf den nächsten Zug warten müssen. Wir sein z' früeh dran!"
„Das ist'wider! Bist auch'laut(schnell)'fahren! Ich bitt dich, Gabi, fahr mich ganz in d' Stadt! In deinem Schutz ist mir wohl, da bin ich guet aufg'hoben!“
„Wie du willst!“ antwortete Gahi, und an der Straßenkreuzung lenkte er ab in der Richtung zur Kreisstadt.
„O mein lieber Gott, was gäbest du für einen braven Mann ab, Gabi! Wie das so nett und lieb klingt, das:„Wie du willst!“ Herz im Leib möcht einem hupfen vor Freud!“
„So laß's hupfen, steinig'nueg ist da die Straßen! So ein Malefizwegmacher! Ist kein'leis zum Fahren, alles ein'schottert, bald schlechter als am Jochberg! Au weh!“ rief Gabi, der sich auf die Zunge gebissen hatte.
„Ist dir was nicht quet?“ fragte besorgt Loni, die Rechte auf die Schulter Gabis legend.
Der Bursch, gewitzigt, unterließ das Sprechen während der Ueberfahrung der schotterigen Strecke, und schüttelte den Kopf.
Zu anderen früheren Zeiten wäre es wundernett gewesen, ein hübsches Mädel wie die Loni zur zutraulichen Gefährtin im Wagen zu haben, und deren Zärtlichkeiten und Fürsorge hätte man sich schon gefallen lassen können, aber mit der heißen, echten Liebe zu einem anderen Dirndl im Herzen, mit recht trüben Blicken in die Zukunft, ist die zutunlich schwatzende Loni eigentlich wenig angenehm. Wenn auch Gabi, der Bär, so gut wie gar keine Erfahrungen im Umgang mit dem weiblichen Geschlecht hat, soviel merkte er doch, daß Loni ihm„verflixt“ gut ist, und es nur ein einzig Wörtel kosten würde, um eine Braut am Halse zu haben. Vielleicht wäre sogar das eine Wörtel gar nicht nötig, denn Loni schmeichelt wie ein Katzerl. Oder ist das die Dankbarkeit für Beihülfe zur Flucht und Fahrt völlig bis in die Kreisstadt?
Die Reichsstraße, in welche Gabi nun einbog, ist schneefrei, nur stellenweise beschottert und verhältnismäßig gut fahrbar. Um einer weiteren gefährlichen Zwiesprache überhoben zu sein, ließ Gabi die Pferde tüchtig ausgreifen.
„Stad, Gabi! So arg pressiert es ja nicht! Du kommst alleweil noch früeh genueg wieder heim!“
„Schon, aber es ist besser, du triffst dein Basl oder wer's ist beizeiten am Tag! Hüh!“
Mißmutig ließ Loni den Burschen gewähren
Nach einer Weile machte Loni ihren Wagenlenker aufmerksam, daß der Regen nachgelassen habe, und es im gedeckten Wägerl doch arg warm und dunstig sei.„Geh, Gabi, mach's Dachel auf!“
„Willst leicht'sehen werden? Sind alleweil Leut von daheim unterwegs!"
„Auf der Straßen'wiß nicht! Wer in d' Kreisstadt mueß, fahrt allemal mit der Eisenbahn! Das könnt auch der Gabi wissen! Geh, mach's Dachel auf!“
„Meinetwegen!“ antwortete der Bursch, hielt an, stieg aus, und schlug das Wagendach zurück.„Kannst nixen machen, wenn bei einem Weibets's Lebensglück vom Dachel abhängt!“
„Warum bist grantig, Gabi? Hab dich noch nie so'wider 'sehen! Geh, sei guet, bist ja mein lieber Bue und Freund in der Not!".(Fortsetzung folgt.)
AR Z

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161" Freitag, 14. Juni 1912.
Seite 7.
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Die nachstehende Leihhaus=Ordnung der Stadt Cöln wird hierdurch unter Bezugnahme auf die Vorschrift des§ 19 mit dem Bemerken zur öffentlichen Renntnis gebracht, daß die Ordnung mit dem 1. Juli 1912 an die Stelle der bisherigen Ordnung vom 18. Oktober 1888 tritt.
Cöln, 12. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Greven.
Leihhaus=Ordnung der Stadt Cöln.
§ 1.
Zweck des Leihhauses und der Stadtgemeinde.
Das Leihhaus der Stadt Cöln hat den Zweck, in Fällen vorübergehender Bedürftigkeit verzinsliche Darlehen gegen Verpfändung beweglicher Gegenstände zu gewähren
Für die Verbindlichkeiten des Leihhauses haftet die Stadtgemeinde Cöln nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen.
§ 2.
Aufsicht und Verwaltung.
Die allgemeine Aufsicht über die Geschäfte des Leihhauses sowie über die bei ihm angestellten Beamten wird nach Maßgabe der Bestimmungen der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 durch den Oberbürgermeister ausgeübt.
Die Geschäftsführung im einzelnen untersteht der Aufsicht und Leitung eines Kuratoriums, bestehend aus dem Oberbürgermeister oder einem von ihm beauftragten Beigeordneten als Vorsitzenden und mindestens sechs von der Stadtverordneten=Versammlung auf eine Amtsdauer von sechs Jahren zu wählenden Mitgliedern, von denen mindestens die Hälfte aus der Zahl der Stadtverordneten entnommen werden soll.
Alle zwei Jahre scheidet ein Drittel der Mitglieder aus, das erstemal nach dem Lose, später nach der Amtsdauer. Die Ausscheidenden sind wieder wählbar. Die Amtsdauer der Mitglieder, die Stadtverordnete sind, endet außerdem, sobald sie aufhören, Stadtverordnete zu sein.
Das Kuratorium ist bei Anwesenheit des Vorsitzenden und dreier Mitglieder beschlußfähig. Es setzt seine Geschäftsordnung mit Zustimmung des Oberbürgermeisters fest.
§ 3.
Beamte und Angestellte des Leihhauses.
Die Erledigung der laufenden Geschäfte des Leihhauses erfolgt durch den Vorsteher, dem die nötige Anzahl Beamte und Hülsskräfte beigegeben wird, nach einer vom Oberbürgermeister mit Zustimmung des Kuratoriums zu erlassenden Dienstanweisung.
Alle Beamten und Angestellten des Leihhauses sind zur Verschwiegenheit über die Geschäfte der Anstalt verpflichtet. Die Benutzung von Pfandstücken ist ihnen aufs strengste untersagt; auch ist ihnen nicht gestattet, sich an den im Leihhaus vorkommenden Geschäften irgendwie für eigene Rechnung zu beteiligen.
§ 4.
Geschäftszeit und Geschäftsort.
Die Geschäftszeit des Leihhauses für den öffentlichen Verkehr wird vom Kuratorium bestimmt und öffentlich bekannt gemacht. Die Dienststunden der Beamten und Angestellten werden durch den Oberbürgermeister festgesetzt.
Alle Pfandgeschäfte sind in den dazu bestimmten Räumen des Leihhauses zu erledigen.
§ 5.
Verpfänder.
Wer das Leihhaus benutzt, unterwirft sich dadurch stillschweigend allen Bestimmungen dieser Ordnung.
Das Leihhaus ist berechtigt, von den Verpfändern einen Ausweis über ihre Person oder den Erwerb der zu beleihenden Gegenstände zu verlangen.
Kinder unter 14 Jahren sind vom Versatzgeschäft zurückzuweisen. Personen vom 14. dis 21. Lebensjahr, sowie entmündigte Personen bedürfen der Einwilligung ihres gesetzlichen Vertreters. Zur Einlösung können Minderjährige ohne weiteres zugelassen werden, da der Pfandschein als Vollmachtsnachweis anzusehen ist.
§ 6.
Pfändersammelstellen.
Zur Vermittlung des öffentlichen Verkehrs mit dem städtischen Leihhaus können vom Kuratorium nach Bedarf amtliche Pfändersammelstellen errichtet werden. Solche Stellen werden nur an durchaus unbescholtene Personen übertragen, denen die Genehmigung zum Betriebe des Pfandvermittlergewerdes auf Grund des§ 34 der Reichsgewerbeordnung in der Fassung vom 26. Juli 1900, des§ 121 des Gesetzes über die Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden vom 1. August 1883 sowie der Königlichen Verordnung vom 30. Juli 1900 erteilt worden ist.
Die Obliegenheiten und Befugnisse ddieser Pfandvermittler insbesouders auch die ihnen zustehenden Gebühren werden durch eine vom Oberbürgermeister mit Zustimmung des Kuratoriums zu erlassende Anweisung geregelt.
Hat sich der Verpfänder eines Pfandvermittlers bedient, so kann er sich wegen aller Ansprüche, die nicht durch die Tätigkeit des Leihhauses erwachsen, nur an die Vermittler halten. Dies gilt namentlich von dem Anspruch auf Herausgabe des Darlehns und des Pfandscheines.
Beschaffenheit der Pfänder.
Als Pfänder werden im allgemeinen alle beweglichen Gegenstände angenommen, die einen allgemeinen Handelswert haben, keinen zu großen Raum einnehmen und bei sorgfältiger Aufbewahrung während der Verpfändungszeit weder dem Verderben noch einer bedeutenden Wertadnahme unterliegen. Dem Kuratorium bleibt es vorbehalten, auch die Beleihung von Gegenständen, die größeren Raum beanspruchen(Möbel, Klaviere usw.) zu gestatten.
Ausgeschlossen von der Beleihung sind:
a. beschmutzte und abgetragene Sachen;
b. flüssige, feuergefährliche und leicht zerbrechliche Gegenstände;
c. alle Erzeugnisse der Malerei und Vervielfältigungskunst;
d. Gegenstände, die zur Ausschmückung oder zum sonstigen Gebrauch in Kirchen und beim Gottesdienst bestimmt sind;
e. Ordensabzeichen, alle militärischen und sonstigen Uniformen und Ausrüstungsstücke, sowie ungestempelte Schußwaffen.
Neue Sachen, die nicht zu den Gebrauchsgegenständen des Verpfänders gehören, dürfen ferner als Pfand nicht angenommen werden:
a. wenn sie zum Zweck der Verpfändung angeschafft oder hergestellt sind;
b. wenn es an einem hinreichend begründeten Anlaß für die Verpfändung fehlt, insbesondere, wenn der Verdacht besteht, daß die Verpfändung zum Zweck des Vertriebes der Sachen erfolgen soll;
c. wenn ein nach Fälligkeit des Darlehens erfolgender Verhauf der Pfandstücke eine empfindliche Schädigung der angesessenen Gewerbetreibenden herbeiführen würde.
Wenn irgend ein Zweifel darüber besteht, od neue Sachen hiernach als Pfandstücke zuzulassen sind oder nicht, so kann die Beleihung nur auf Grund einer entsprechenden Bescheinigung der Ortspolizeibehörde des Wohnorts oder des Orts der gewerblichen Niederlassung des Verpfänders erfolgen. Ist in einem solchen Falle Cöln weder Wohnort noch gewerbliche Niederlassung des Verpfänders, so muß außer der oben genannten Bescheinigung noch eine Bescheinigung der hiesigen Polizeibehörde beigebracht werden.
Vor Annahme neuer Sachen in größerer Zahl muß ein hierfür bestimmtes Kuratoriumsmitglied gehört werden. Ist ausnahmsweise die vorherige Anhörung nicht möglich, so muß sofort nachher dem Kuratoriumsmitgliede Mitteilung gemacht werden.
Die Beleihung von Pfändern kann ohne Angabe von Gründen verweigert werden.
§ 8.
Abschätzung der Pfänder.
Die Abschätzung der Pfänder geschieht nach ihrem wahren Wert(Versteigerungswert) durch beeidete Sachverständige des Leihhauses, die für die Richtigkeit ihrer Schätzung verantwortlich sind. Bei Edelmetallen bleidt der Formwert unberücksichtigt. Die Abschätzung der Pfänder erfolgt nur für die Zwecke des Leihhauses und verpflichtet dieses in keiner Weise gegen Dritte.
Die Taxatoren haben im Falle eines Mindererlöses bei der Pfandversteigerung für den Verlust aufzukommen, sofern er auf eine Fahrlässigkeit oder ein sonstiges Verschulden bei der Abschätzung zurückzuführen ist.
§ 9.
Darlehen und Darlehensbedingungen.
Auf die zur Beleihung geeigneten Pfänder gewährt das Leihhaus verzinsliche Darlehen, jedoch nicht unter 2 M. und nur in vollen Markbeträgen. Darlehen, die bei Juwelen und Kostbarkeiten 5000., bei allen anderen Pfändern den Betrag von 1000 M. für ein Pfand übersteigen, dürfen nur gewährt werden, wenn der Vorsitzende oder ein von ihm hierfür bestimmtes sachverständiges Mitglied des Kuratoriums die Genehmigung erteilt hat.
Juwelen, Gold= und Silbergegenstände werden zu vier Fünftel, alle übrigen Pfänder zu zwei Drittel ihres abgeschätzten Wertes beliehen.
§ 10.
Gebühren.
1. Die Leihgebühr enthält außer den Zinsen für das Darlehen auch die Entschädigung für die gesicherte Aufbewahrung der Pfänder gegen Feuersgefahr und Einbruchsdiebstahl. Sie beträgt jährlich zwölf vom Hundert des Darlehensbetrages.
Sie wird von dem Tage der Ausfertigung des Pfand scheines ab monatsweise berechnet. Hierbei wird jedoch ein auch nur angefangener Monat als voller Monat angesehen. Bruchteile von Pfennigen werden auf volle Pfennigsbeträge nach oben abgerundet.
2. Die Pfandscheingebühr stellt die Entschädigung dar für die bei Abschluß des Pfandleihvertrages zu erledigen den Geschäfte. Sie beträgt 1% des Darlehens, also 2 Pfg. von 2., 3 Pfg. von 3 M. usw. bis zur Höchst höhe von 30 Pfg. bei 30 M. Darlehen und darüber. Die Gebühr erfällt auch für die Erneuerung eines Pfand leihvertrages.
3. Die Verkaufsgebühr für den Verkauf verfallener Pfänder beläuft sich auf 10% des Erlöses, der jedoch für die Berechnung auf volle Mark nach oben abzurunden ist.
4. Für die Ausstellung einer Verlustbescheinigung wird eine Gebühr von 0,50 M. erhoben.
§ 11.
Pfandschein und Eintragung ins Stockregister.
Die Auszahlung des Darlehens erfolgt an den Ueberbringer des Pfandes unter gleichzeitiger Aushändigung eines Pfandscheins. Dieser enthält außer einer laufenden Nummer: Datum der Verpfändung, Vor= und Zunamen und Wohnung des Verpfänders, die Beschreibung des Pfandes, den Betrag des gewährten Darlehens in Zahlen und Buchstaben, die monatliche Leihgebühr, die Pfandscheingebühr, den Schätzungswert des Pfandes, sowie die Verfallzeit des Darlehens. Er ist nur gültig, wenn er außer mit dem Dienstsiegel des Leihhauses und dem Namenszug des Leihhaus=Vorstehers auch mit der Unterschrift eines Kassenbeamten versehen ist.
Das Pfandgeschäft wird in das Pfandbuch(Stockregister) eingetragen. Durch diese Eintragung, die mit dem Pfandschein übereinstimmen muß, erwirbt das Leihhaus ein Pfandrecht an den ihm übergebenen Gegenständen.
S 12.
Aufbewahrung der Pfänder, Ersatzpflicht.
Das Leihhaus sorgt für die möglichst gesicherte, vor Verderben geschützte Aufbewahrung der Pfänder. Für den durch Feuer und Einbruchsdiebstahl entstehenden Schaden oder Verlust haftet das Leihhaus.
Für Schäden, die an den Pfändern sonst, z. B. durch Lagern, Zufall, höhere Gewalt, Plünderung, Rost, Mottenfraß oder durch verborgene Fehler entstehen, haftet das Leihhaus nicht, es sei denn, daß ein Verschulden seiner Beamten oder Angestellten nachgewiesen wird.
Bei eintretender Ersatzverbindlichkeit ist lediglich der auf dem Psandschein angegebene Schätzungswert für die Bemessung der Entschädigung maßgebend.
§ 13.
Einlösung und Erneuerung der Pfänder.
Jedes Pfand muß*.“."..==..—
vom B lösung
den Frist jederzeit erfolgen. Auf Antrag kann das Leihhaus den Pfandleihvertrag auf wettere 6 Monate erneuern, falls und soweit die alsdann erforderliche Neuabschätzung dies angängig erscheinen läßt. Je nach der Schätzung kann die teilweise Rückzahlung des Darlehens gefordert werden.
Die Erneuerung ist innerhalb der Geltungsdauer des Pfandleihvertrages jederzeit möglich. In allen Fällen der Erneuerung läuft die sechsmonatliche Frist vom Tage der Erneuerung ab.
Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann nur gegen Rückgabe der Pfandscheine oder der Verlustbescheinigung nach, Zahlung von Darlehen, Gebühren und etwaigen sonstigen Kosten geschehen. Auch nach Ablauf der Verfallzeit können die Pfänder noch bis zum Tage der Versteigerung eingelöst oder erneuert werden, jedoch nach erfolgter Bekanntmachung des Versteigerungstermins nur noch gegen Zahlung auch der halben Verkaufsgebühr. Diese ist in diesem Falle vom Darlehen zu be rechnen.
Die Aushändigung der Pfänder erfolgt an die Vorzeiger der Pfandscheine oder der Verlustbescheinigungen. Durch die Herausgabe der Pfänder an diese Personen wird das Leihhaus von allen Verpflichtungen aus dem Pfandleihvertrage befreit. Einwendungen wegen Beschädigung, Unvollständigkeit und Verwechselung der Pfänder können nur berücksichtigt werden, wenn sie von dem Empfänger vor dem Verlassen der Geschäftsräume erhoben werden.
§ 14.
Abbanden gekommene Pfandscheine.
Wird angezeigt, daß ein Pfandschein gestohlen oder auf sonstige Weise abhanden gekommen ist, so kann dem Inhaber zur Sicherstellung des Pfandes auf Antrag hierüder eine Bescheinigung ausgestellt werden. Findet sich der abhanden gekommene Pfandschein wieder, so kann das Pfand jederzeit gegen Rückgabe des Pfandscheines und der Verlustbescheinigung eingelöst werden. Wenn der Pfandschein nicht wieder zum Vorschein kommt, so ist die Einlösung des Pfandes auf Grund der Verlustbescheinigung erst 3 Wachen nach Ablauf der Verfallzeit zulässig. In besonderen Fällen kann ausnahmsweise von der Innehaltung dieser Frist abgesehen werden, wenn außer der Zahlung von Darlehen, Leihgebühr usw. eine besondere Sicherheit in Höhe des Schätzungswertes bis zum Ablauf der vorgeschriebenen Wartezeit hinterlegt wird.
Einlosung und Erneuerung der Pfander.
Jedes Pfand muß spätestens bei Ablauf des sechsten Monats, Beleihungstage ab gerechnet, eingelöst werden. Die Einna der Pfänder kann aber auch vor Ablauf der vorstehenWird der Psandschein während der Wartezeit beim Leihhaus vorgezeigt, so hält dieses ihn an und setzt den Empfänger der Verlustbescheinigung durch eingeschriebenen Brief hiervon mit der Aufforderung in Kenntnis, innerhalb 4 Wochen die gerichtliche Beschlagnahme oder ein dieser gleichstehendes Aushändigungsverbot des Pfandes zur bewirken. Nach Ablauf dieser Frist kann das Pfand von dem Vorzeiger des Pfandscheines eingelbst werden, falls bis dahin der Gerichtsbeschluß dem Leihhaus nicht zugestellt worden ist.
§ 15.
Verkauf der verfallenen Pfänder.
Die bei Ablauf der Verfallzeit nicht eingelösten oder erneuerten Pfänder werden 4 Wochen später durch Beamte des Leihhauses öffentlich versteigert. Zeit und Ort der Versteigerung sind unter allgemeiner Bezeichnung der Gegenstände und der Zeit ihrer Verpfändung wenigstens zwei und höchstens vier Wochen vor dem Beginn der Versteigerung im Stadt=Anzeiger, Kölner LocalAnzeiger, Kölner Tageblatt und nach Bedarf in anderen Blättern bekannt zu machen Auch ist die Bekanntmachung in den Geschäftsräumen des Leihhauses auszuhängen.
Der Meistbietende hat kein Recht auf den Zuschlag. Goldund Silbersachen dürsen nicht unter dem Gold= oder Silberwerte zugeschlagen werden. Wird ein genügendes Gebot nicht abgegeben, so kann der Verkauf aus freier Hand zu einem diesen Wert erreichenden Preise erfolgen. Bei den übrigen Pfändern darf der Zuschlag insbesondere verweigert werden, wenn das Angebot in einem auffallenden Mißverhältnis zum Werte des Pfandes steht.
Der Taxator, der das Pfand abgeschätzt hat, ist berechtigt, bis zur Grreichung der auf dem Pfande hastenden Schuld bei der Versteigerung für eigene Rechnung mitzubieten. Ein Mitdieten über diesen Betrag hinaus, sowie jede mittelbare oder unmittelbare Beteiligung an einem zu höherem Preise stattfindenden Ankauf ist dem Taxator untersagt. Auch der Vorsteher kaun für Rechnung des Leihhauses im Verkaufstermin bei nicht erfolgendem höheren Gebote die Pfänder zu dem obigen Betrage ankaufen. Dieses Recht geht dem des Taxators vor. Ueber die Verwertung der durch den Vorsteher angekauften Pfänder entscheidet der Vorsitzende des Kuratoriums.
Eine Gewähr hinsichtlich Beschaffenheit der zur Versteigerung gebrachten Pfänder wird vom Leihhaus den Käufern gegenüber nicht geleistet.
S 16.
Ermittlung und Auszahlung der Verkaufs=UeberUnmittelbar nach dem Verkat
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs betreffend die Verbreiterung des Bahnkörpers auf der Strecke zwischen Eigelstein und Plankgasse, wodurch die Unterführungen der Salzmagazinstraße und Eintrachtstraße nach der Südwestseite hin verlängert werden sollen, hat der Herr Regierungs Präsident Termin auf Dienstag, den 25. d. ., nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzusügen, daß der geänderte Plan bis zum 25. d. M, mittags 12 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt. Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 11. Juni 1912 Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Verkauf werden in den Verkaufsbüchern die nach Abzug von Darlehen und Gebühren vom Erlöse verbleibenden Ueberschüsse berechnet und festgesetzt. Diese Ueberschüsse können von den Inhabern der Pfandscheine gegen deren Rückgabe von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab bis zum Ablauf eines Jahres nach erfolgtem Verkauf bei der Leihhauskasse in Empfang genommen werden. In den gemäß§ 15 zu erlassenden Bekanntmachungen ist auf die Erhebung der Ueberschüsse der versteigerten Pfänder hinzuweisen, unter der Verwarnung, daß die Ueberschüsse der Kasse der offenen Armenpflege zufallen, falls sie nicht in der gestellten Frist abgehoben werden.
S 17.
Betriebskapital und Reingewinn.
Das Betriebskapital des Leihhauses besteht aus dem eigenen Kapitalbestande und aus verzinslichen Darlehen der Sparkasse der Stadt Cöln. Der Zinsfuß dieser Darlehen wird auf Grund Vereinbarung zwischen dem Sparkassen=Vorstand und dem Leihhaus=Knratorium festgesetzt.
Der nach Bestreiten der Verwaltungskosten, Deckung etwaiger Ausfälle und Abzug von sonstigen außerordentlichen Auslagen verbleibende Reingewinn wird so lange dem Kapitalbestande des Leihhauses zugeführt, als dieses noch mit fremden Mitteln arbeiten muß. Sobald das Leihhaus fremden Kapitals nicht mehr bedarf, kann die Stadtverordneten=Versammlung die Verwendung der Ueberschüsse des Leihhauses zu Wohlfahrtszwecken beschließen.
S 18.
Auflösung des Leihhauses.
Die Stadtgemeinde Cöln hat das Recht, das Leihhaus jederzeit aufzulösen, nachdem sechs Monate vorher die bevorstehende Auflösung in den im§ 15 bezeichneten Blättern bekannt gemacht ist.
In diesem Falle ist das Vermögen des Leihhauses für Zwecke der Armenpflege zu verwenden.
§ 19.
Inkrafttreten der Ordnung.
Diese Ordnung tritt mit Beginn des auf die Veröffentlichung folgenden Monats an die Stelle der bisherigen Ordnung vom 18. Oktober 1888.
Auf die bis zum Tage des Inkrafttretens versetzten Pfänder finden noch die bisherigen Bestimmungen Anwendung, jedoch mit der Maßgabe, daß für die Erneuerung von Pfändern die gegenwärtigen Bestimmungen sofort zur Anwendung kommen.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten vom heutigen Tage.
Cöln, den 14. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Greven.
Perdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek (Stiftung Vorster) an der Kalkerstraße zwischen Kalk und Deutz sind zu vergeden:
1. Eisenbetonarbeiten,
2. Werksteinlieferung in Granit bzw. Kalkstein,
3. Werksteinlieferung in Basalt
4. Werksteinlieferung zu den Fronten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro auf der Baustelle erteilt. Die VerdingungsanschlagsFormulare können— soweit der Vorrat reicht— auf dem Hochbauamt, Zimmer 29, bezogen werden und zwar zu 2 und 3 zum Preise von je 1., zu 1 und 4 zum Preise von je .50.4. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 28. Juni 19•2, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1912.
Hochbauamt:
By J..: Kleefisch.
Vorstehende Leihhausordnung wird hiermit auf Grund des § 20 des Gesetzes betreffend das Pfandleihgewerbe vom 17. März 1881 bestätigt.
Cöln, den 19. April 1912.
Der Regierungspräsident.
J..: Fink.
Der auf den Lagerstellen Koblenzerstraße 72 und Riehlerstraße 200 lagernde
Schienen=, Metall= und Eisenschrot
soll verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind von der Lagerverwaltung Riehlerstr. 200, Zimmer 6. zum Preise von 50Pfg. zu beziehen. Besichtigung werktags vormittags-12, nachmittags 3¼-6 Uhr. Einreichung der versiegelten und mit deutlicher Aufschrift versehenen Angebote bis zum 20. Juni cr., vormittags 11 Uhr, bei der Lagerverwaltung Cöln=Riehl, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 13. Juni 1912.
Direktion
der städt'schen Bahnen.4“
Perdingung.
Für den Neubau der Melde. stelle Nord an der Dagobertstraße sollen die Schreinerarbei ten vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baudureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von .90 Ge. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Schreinerarbeiten für Meldestelle Nord“ versehene Angebote sind spätestens bis zum 24. Juni d.., vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, woselbst die Eröffnung. Zimmer Nr. 17, stattfindet, abzugeben.
Cöln, den 8. Juni 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger. 7
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für„Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Straßenbauarbeiten
Die Straßenbauarbeiten für die Herstellung von ca. 3000 qm Pflaster und ca. 1100 gm Makadam im linksrheinischen Stadterweiterungsgebiet sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten Nr. 27 II, Zimmer 7, in den Dienststunden von 11—12½ und von—6½ Uhr zur Einsicht auf.
Die Bedingungen und Angebotshefte können von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Preise von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen porto= und bestellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 25. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten 27 11, Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Corn, den 11. Juni 1912.
Tiefbauamt: g“
Steuernagel. Stadtbaurat. Deibel, Regierungsbaumeister.
Kgl.Preuß. Klass.=Lotterie
Leuthaus markt 35
½ ½ ¼ ½8 Lose
40.## 20MK. 10.A.4.
Zur I. Klasse 227. Lotterie:
½ 7/8 Lose
40 20 10 5 M.
##änig Kgl. Lott.-Einnehm. Cug, Mauritiuswall 96 Nähe Schaafenstrasse. d“

0
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 K Freitag, 14. Juni 1912.
Kielshof
Westhoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
1c
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
Inh. Th. Kratz.
Luftkurort Nideggen,(Eifel)s
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Tonristen und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Gesellschaften."%3 Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadratil. Im herrlichen Erittale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertaga 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Grose. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad ete., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. Wilh. Roleff.
Gasthof und Pension Schwadorf
Bornheim(Vorgebige
Spargelessen eigener kultu# Erdbeerbowle. Ueberall empfohlen.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b. schl
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. a
Besitzer: Fritz Broich.
Giessen
Station Gross-Königsdorf,
etwa 1 Stunde berrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter Ausflugsort und Sommertrisane.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschattszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m. voller Prnsion. Restaurant zur Waldlust.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausfitiglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.“
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feierts- Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlen.* Urosses Urchestrion.
*<space> C l e m e n s<space> L i n d e r.<space>
Restauration zum Forsthaus Gremberg
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gasthaus zur Waldesruh
von Heincich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.%;
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahuhof in nächster Nähe. Po t und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gute Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Feider. g
Sthof zur Post(vesl
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Wallefeld
½ Stunde von Station Ründeroth, Aggerthal
Luftkurort und Sommerfrische
Schöner Ausflugsort, mässige Pensionspreise.
Gasthaus Rud. Schwager.
Höhenluttkurort Flammersfeld““ getestes 6)
Berglscher Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.%#
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt
Privatpension H. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. MA.Atäglich.“
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Venwaltung.
Ausschank von naturreinen Mosel-, Saar- und Ruwerweinen. Un unsere deser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Haafshäuschen
Restaurant und Pension
bei Station Bachermühle (5 Minuten)
oder Station Althonrath(Köln-Overath) 12 Min.
Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt
gute Vervflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. c* Besitzer: D. Otto.
Montjoie(Eifel)
Fischerhütte
Restaurant.Ranges
Telephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd.
Stets lebende Forellen.
Ia. Kaffee, Ia. Biere, Weine 1. Firmen. Bes.: M. Kaasch. g
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut n vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hotel-Pension
Roäderberg bei Rolandseck.
Herrlich gelegen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein von Köln bis Andernach, sowie auf das :" ganze Siebengebirge.
Grosse Räume zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Diner:: Weine erster Firmen:: Souper
Post Mehlem. Telepb. Aut Godesberg 252.“
Erholungsheim Fliesteden### nein
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündorr am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuss zu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee. Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl.u. üb.dielns. Glehz.empf.m. Motorb..Wochent..Ges.Tel. 84.
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.“
Ahrweiler. Hotel„Sterr“
Altrenommiertes Haus* am Platze.— Pension. Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u. kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 A Prosp. Waldhot.Goldiwil ob Thunersee.
Gasthof Jchendurt erücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 9
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl 3
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch., Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. Jac. Hellenbroich. Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch, pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7·
*3 besitzer Leo Müller.
Ruhrberg Hotel Hürtgen
¾ Stunden von der Urfttalsperre
Fremden-Pension:: Schöner Garten: Grosser Saal: Kegelbahn:: Klavier:: Billard: Wagen auf Bestellung am Bahnhof:: Ueber 3000 m Forellenfischerei: Badegelegenheit im Hause:: Das Haus ist durch Neubau bedeut, vergrössert.
On parle français. 7
Tel. 6
Bersischer Hof,
3 Overath.%0
V. Wester.
Allgemein empfohlen.
Lutkurot Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Haen
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage, Telephon 12. 21
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Wich. Winzen.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Dienster 4* G. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schaftiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere, Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Luftkurort Nideggen
Schönster Punkt der Effel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mässige Preise.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Manderscheid
Die Perie der Eifel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
Obermendin d# glacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111. Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Herrlicher Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Vorzügl. bürgerl. Küche, hübsche, angen. Schläf- u. Gesellschaftszimmer.
Restaur. Zum Wahnthal
Franz Hemmersnach. Seligenthal. Stat. Hennef (Sieg). Tel. Nr. 58. Amt Hennef.
Kalsersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs
angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Semmerfrischl. b. mäss.Preisen.
im Siebengebirge Gasthof zur Krone
empf. Peter Rösen, Bes. .Pens. à 4A. Logis.Frühst2K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161* Freitag, 14. Juni 1912.
Seite 9.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Württembergischer Schwarzwald.
Unteres Bad mit Dependance und Klein-Wildbad.
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe „ des Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte durch den Besitzer Höfer-Koch.
rrr
Bac
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der Sdison besondere Badezüge. Stärkste Soie westtalens:Colc. Kuhlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkung wie in Nauheim. Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose. Frauenleiden usw. Von. Jahr zu Jah. steigende Frequenz. Neu Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und aues Nähere duich die Salinendirektion Bad Sassendorf i. Westt. Sais., 1. Mai b 31 Okt.
Godesberg.
Vila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von.A an. Näh res durch g
Inh. Eva Babbertz.
Luftkurort
Braunfels(Lahn
Familien-Pension„Quisisana“
Zimmer mit Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Prima Reforenzen. p
Frau Schneider-Rex.
Aerztliche
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed Art in romant. geleg. Eifelstädtchen mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Hubert. Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr. I.
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. CarlZimmermann Pens..3 Kan...Frühst.1,50.
Luftkurort Dann Gasthof Brantzen
Pension 4 M.
Für Sommertrischler.
Pension 3 M. 50 Pfg.
sehr schön gelegen, mit Garten und Anlage, gute Bedienung und schöne Zimmer.
Bahnhofrestaurant Leutesdorf a. Rhein.
Landaufenthalt
in ruhiger waldreich. Gegend bei guter Verpflegung, sucht 17jähr. Schüler als Alleinpensionär in Privath. o. Gasthof. Ang. mit Dr. n. Nivves, Mauenheimerst. 49.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m. gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäler. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waidspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Konditorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.) h
AngelGeräte
Julius
Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren Fleischmengergasse u. märkt
In reicher Auswahl billigst.
92
Hotel Luttkurort Pension
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8— 4•
Für Sommerfrische u. Ausflüge best. empfohlen. Eig. Fischerei
Niederbreisig a. Rh.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.), Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110%. Illustr. Prospekt gratis durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.“
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise. Speisesaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
•3 Besitzer: Josef Büsch.
Köppern im Taunus. Pension Teichmühle, Frischem.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küchenach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies.
Luftkurort Blene(Streche Pogt is##mbach
Resfauration zum Rurtal., Pension. p. HEINR. PUTZ,
leder
(Siebengebirge)
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M.
In hübscher Villa in TrabenTrarbach(Mosel) finden Feriengäste jederzeit
Pension.
Zimmer 1 Bett.K, 2 Betten die Person 3,50.4.
Frau Steinhauer, Traben=Mosel.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk.
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b Man verlange Prospekte.
ür Sommerfrischler!
aufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkena-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Auf nach
overath
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20,
Bettenfeld(Eifel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Pension zum Winzerhaus
in Filsen
vis--vis Boppard a. Rh.
Herrlicher
Zimmer mit Frühstfick.50 M. mit voller Pension 3,50 M Bes: Nikolaus Geeb.
Z. Sommerfrische im) sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
„ Pensionspr. v...50 an.„
L nah. Ausk. gernbereit.
Luttkurort Hiederbreisig Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget,
Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof.Garten. Pensionspreis von K.50 an.“
Westerwald.
Zur Relse u. Erholung empf. luftige Zimmer. Gute Verpflegung, normale Preise. g.
Gasthaus
Wwe.JosefMauns
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.“
Sommertrische Kömlinghoven
Station Oberkassel Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.“
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Ohünn Dässeldort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln-Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein. Besitzer.
Hliederbreissig a.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus.
Zimmer K..-. Pension 4.Honnef(Rhein)
Rheinischer Hot.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frübst v. 1,75 M. an.
Neues4
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten R. Bauer und C. Trimborn, beide von hier, F. Conrads aus Gelsdorf(Bez. Koblenz), O. Dabringhaus aus Elberfeld und W. Kitz aus Krefeld.
(.4) Flora. Am Samstagabend findet in der Flora große Beleuchtung statt. Musikdirektor Wolf wird mit dem trefflichen Flora=Orchester ein auserlesenes Programm zu Gehör bringen. Für Speise und Trank ist seitens des neuen Restaurateurs, Hrn. Waldhausen, in bester Weise gesorgt. Es folgt der erste billige Sonntag dieses Sommers, wie je einer für die drei Sommermonate festgelegt ist. Vormittags ist der Eintritt ganz frei, nachmittags und abends ist er auf 30 Pfg. für Erwachsene, 15 Pfg. für Kinder unter 12 Jahren ermäßigt.
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen und Bensberg, Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite: Kempen, Rhein, Stadtverwaltung, Verwaltungsassistent 1200.; Lutzereth, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter,
1000 bis 1450.; Poppelsdorf bei Bonn, Universitätskuratorium zu Vonn, Heizer im Tropenhause des Botanischen Gartens, jährlich 1200 M. und freie Wohnung; Oberpostdirektionen Köln, Aachen und Kohlenz Postschaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger 1100 bis 1400.; bei den Gerichten des Großherzogtums Oldenburg, Gerichtsaktuargehilfe, 1850 bis 3150 M. Gehalt.
((A) Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Obwohl die neue Hochschule erst unmittelbar vor Semesterbeginn ihren Studienplan veröffentlicht hat und an besonders strengen Immatrikulationsbedingungen festhält, übertrifft die Besuchsziffer die Erwartungen der Hochschulverwaltung erheblich. Die Gesamtzahl der regelmäßigen Besucher beträgt, abgesehen von den Hörern öffentlicher Vorlesungen und den Inhabern von Einzelkarten für die Samstagskurse, 117; davon sind 25 bei der Handelshochschule immatrikuliert. Die Zahl der Studierenden mit akademischer Vorbildung ist sehr groß(zwei Trittel der Gesamtziffer der Immatrikulierten). Ueber den Aufbau und die Lehrziele der
neuen Hochschule wird eingehend berichtet in einer binnen kurzem im Kommissionsverlag von Paul Neubner erscheinenden Programmschrift.
() Promenadenkonzerte. Das erste diesjährige der vom Verkehrsverein eingerichteten Promenadenkonzerte, für das die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hrn. Königlichen Musikdirektors M. Granzow gewonnen ist, wird am Sonntag, den 16. Juni d.., mittags von 12—1 Uhr am Kaiserin=AugustaDenkmal(Kaiser=Wilhelm=Ring) abgehalten. Die Kölner Woche wird das Konzertprogramm enthalten; diese ist bei dem Verkehrsvereinsboten gegen einen Betrag von 10 Pfg. erhältlich.
(A) Auto- und Droschken=Anruf. Die seitens des Kölner Verkehrsvereins errichtete telephonische Droschkenbestellung, die unter der Bezeichnung Auto= und Droschken=Anruf und dem Telephon A 777 und A 778 zur Uebermittelung von Fahrtbestellungen erreichen ist, führte bis Ablauf des Monats Mai 27 158 Fahrten aus. Der gleiche Zeitraum des Vorjahres wies nur 20 042 Fahrten nach, sodaß eine Steigerung von 7116 Fahrten— rund 36 Prozent zu verzeichnen ist. Eine bemerkenswerte Steigerung erfuhren die Fahrten der Benzinautomobile. In dem vorhin genannten Zeitraum wurden im Vorjahre 8999 Fahrzeuge auf den Weg gebracht, während in diesem Jahre 16904 Automobile zur Abfertigung gelangten, was eine Steigerung von etwa 100 Prozent bedeutet. Die Steigerung der Fahrten(1911 in Klammer) ergibt sich aus den nachfolgenden Zahlen: Januar 6093(3956), Februar 5389(3963), März 4784(4373), April 5565(4232), Mai 5327(3518).
0 Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag fiel in der Merheimerstraße in Nippes ein 4½jähriger Junge vom zweiten Stockwerk auf den Bürgersteig. Er erlitt einen Schädelbruch und starb nach kurzer
Aus Köln-Cindenthal.
(□A) Marian. Jungfrauen-Rongregation. Die nächste monatliche Versammlung ist am Sonntag, den 16. Juni. Die Andacht findet der Herz=Jesu=Feier wegen um 5 Uhr statt; danach ist Versammlung im Vereinshause, wozu alle Mitglieder dringend eingeladen sind.
Aus Köln-Nippes.
(0) Aus dem Fenster gestürzt. Gestern nachmittag fiel in der Merheimerstraße ein viereinhalbjähriger Knabe vom zweiten Stockwerk auf den Bürgersteig. Er erlitt einen Schädelbruch und
wurde ins Vinzenzhospital gebracht, wo er binnen kurzem seinen Verletzungen erlag. O
Aus Köln-Kalk.
() Die Männer=Abteilung des Gemischten Chors Eintracht unternimmt am Sonntag eine Konzertreise an die Mosel. Die Abfahrt erfolgt vormittags.32 Uhr vom Hauptbahnhof in Köln. Zunächst ist als Reiseziel Bullay und dann ist eine Besichtigung der Marienburg in Aussicht genommen. Abends veranstaltet der Verein im Schloßhotel in Cochem ein Konzert für eine neue Kirche. Hierbei wirken als Solisten die Herren Heinrich Sander (Tenor) und Ernst Ritzdorf(Bariton), beides Vereinsmitglieder, sowie das Doppelquartett des Vereins mit. Die Rückreise erfolgt per Schiff von Koblenz am Montagnachmittag.
von Nah und Fern.
60 Unwetter in der Drovinz Dosen. Von einem furchtbaren Hagelschlag wurden am 8. Juni mehrere Ortschaften des Kreises Gnesen heimgesucht. Die Getreideernte und andere Saaten in den Dörfern Luckrade, Koslowko, Wymyslowo und Koslau sind total vernichtet. Die Aecker gleichen Stoppelfeldern; die Kartoffeln sind gänzlich zerschlagen. Infolge des den Hagelschlag begleitenden Wolkenbruches wurden Aecker stellenweise gänzlich verschlammt. Die Geschädigten sind leider nur mäßig oder gar nicht gegen Hagelschlag versichert. Auf dem Gute Szczytniki=Adlig bei Schwarzenau wurde ein Pferd vom Blitz erschlagen, der dabei stehende Knecht betäubt, erholte sich jedoch bald wieder. In zordon an der Weichsel zündete der Blitz eine Windmühle und äscherte dieselbe ein. In Raffa bei Fordon und Friedrichsbruch bei Fordon wurden je ein Gehöft vom Blitz getroffen und eingeäschert. Im Kreise Schroda hat das orkanartige Gewitter, begleitet von orkanartigem Sturm und ungewöhnlich starkem Hagelschlag, großen Schaden angerichtet. Unzählige Dächer wurden heruntergerissen, viele Bäume entwurzelt.
** Ueber 400 Jahre auf demselben Gute ansässig, ein Fall, der einzig dasteht, ist die Arbeiterfamilie Spannencrebs im Gute Gallingen. Die Familie hat während dieser Zeit der dortigen Gutsherrschaft, den Grafen zu Eulenburg, gedient.
Zur Kurzweil.
* Abgeführt. Amtsrichter:„Wollen Sie denn gar nicht einsehen, daß der junge Mann für sein ganzes Leben entstellt ist?“ —„O, Herr Amtsrichter, das ist ja noch gar nichts, da schau'ns erst mal Ihr verhautes Gesicht an!“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 K Freitag. 12. Juni 191..
6 Abg. Dr. Porsch über wichtige Tagesfragen.
Vom Parteitag der Zentrumsparrei des Regierungsbezirks Wiesbaden sind bemerkenswert und von hoher Bedeutung die Ausführungen des Hrn. Abg. Dr. Porsch in seinem Schlußwort. Nachdem der Redner sich über den Zweck der Parteitage ausgelassen und insbesondere den Ausbau der Organisation und Förderung der Zentrumspresse betont hatte, führte er aus:
Die Zentrumsvartei ist von Anfang an hart befehdet worden. Der politischen Bedeutung wegen, welche die Zentrumspartei gewonnen hat, verfol'gt man uns mit übler und übelster Nachrede. Wenn das Zentrum ein Gesetz ablehnt, dann ist das eine Niedertracht, und wenn es ein Gesetzeswerk zustande bringt, dann tut es das nur aus Machthunger. Vor Pfingsten haben wir im preußischen Abgeordnetenhause das Besitzbefestigungsgesetz erledigt. 100 Millionen Mark wurden verlangt, um den Grundbesitz zu festigen. Das ist an und für sich löblich. Aber das Gesetz hat einen Pferdefuß: Es ist gleichzeitig ein Ausnahmegesetz. Nun hat die Zentrumspartei aus dieser Rücksicht, weil es sich um ein Ausnahmegesetz handelt, das Gesetz abgelehnt. Nun lasse ich es mir ja gefallen, wenn andere Männer kommen und erklären, daß sie es nicht für ein Ausnahmegesetz halten. Aber damit begnügt man sich nicht auf der gegnerischen Seite. Da sagt man: Das tut das Zentrum nur, weil es die reichsfeindlichen Polen unterstützen will, obwohl gerade der Redner des Zentrums gesagt hat, aus Liebe zu den Polen tun wir das nicht, sondern wir tun das aus rechtlichen Erwagungen. Wir tun das auch mit Rücksicht auf unser Vaterland. Wir warten ruhig ab, wer mehr im Interesse des Vaterlandes gehandelt hat, diejenigen, die solche Ausnahmegesetze genehmigen, oder die, welche ablehnen.
Man hat uns noch nach einer anderen Rücksicht hin verdächtigt. Man hat gesagt, wir ließen uns von konfessionellen Rücksichten leiten. Wir wünschen, daß auch den Konfessionen Gerechtigkeit widerfährt. So wie die Konservativen die Interessen des protestantischen Volksteiles vertreten zu müssen glauben, dasselbe hat das Zentrum auch auf diesem Gebiete für die Katholiken getan. Man kann uns doch nicht zumuten, daß wir zusehen, wie man in katholischen Landesteilen vorzugsweise Protestanten ansicdelt. Wir werden uns so lange für berechtigt halten, derartige Gesetze abzulehnen, als sich die Staatsregierung nicht entschließen kann, um die dänische Gefahr in Nordschleswig abzuwenden, nun katholische Kolonisten dort anzusiedeln. In dem Augenblicke, wo die Regierung das zuläßt, würde sich die gesamte nicht=katholische Presse gegen eine Bevorzugung der Katholiken aufbäumen. Was dem einen recht ist, sollte dem andern billig sein.
Lassen Sie mich noch auf etwas anderes hinweisen. Sie wissen, daß die bayerische Staatsregierung einen Erlaß über die Behandlung des Jesuitengesetzes veröffentlichte. Wenn dieser Erlaß zugunsten der Juden geschehen wäre, dann wäre es natürlich eine große Kulturtat; aber da es sich um die armen Jesuiten handelt, da ist alles überzeugt, daß dieser Erlaß etwas ganz ungehöriges ist.
Während man auf der einen Seite sagt, daß wir Söldlinge der Jesuiten seien, ist man auf der anderen Seite entgegengesetzter Ansicht. Man sagt, das Zentrum habe Frhrn. v. Hertling veranlaßt, diesen Erlaß herauszugeben, nicht um die Jesuiten herbeizuholen, sondern um ein billiges Vergnügen zu haben, sich katholisch zu zeigen. Das Zentrum wollte die Jesuiten ebenso wenig wie eine andere Partei! Eine solche erbärmliche Politik treiben wir nicht, das müssen wir andern Leuten überlassen, die uns eine solche Gesinnung zutrauen.(Lebhafte Zustimmung.) Ich habe schon gesagt, wenn das Zentrum ein großes Gesetz annimmt, dann tun wir das in den Augen unserer Gegner niemals aus nationalen Rücksichten. Ich erinnere nur an die Reichsfinanzreform. Das Zentrum hat die Interessen des Vaterlandes vor die Interessen der Partei gestellt. Da heißt es sofort, dem Zentrum ist es nur darum zu tun, Regierungspartei zu werden. Das Zentrum herrscht wieder nach den liberalen Blättern.
Als„ebensogut“ wie
Das ist eine Meinung, die weit verbreitet ist. Wenn manche Blätter ihren Lesern immer wieder solche Mätzchen zumuten können, dann können sie einem leid tun. Die Leute, die dies im mer wieder behaupten, mögen doch einmal mit uns ins preußische Abgeordnetenhaus gehen und sich da einmal die Minister und ihre Räte auf der Regierungsbank ansehen und sagen, welche davon Katholiken sind und wie blut wenige von diesen wieder Zentrumsleute sind. Sie haben gesehen, daß die Berliner Polizei protestantische Pensionsdamen gezwungen hat, aus katholischen Schwesterhäusern auszuwandern. Und da wagt man zu sagen, das Zentrum sei die herrschende Partei Deutschlands. Das ist unerhört.(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn andere Mittel versagen, um gegen das Zentrum vorzugehen, dann greift man mit Vorliebe auf ElsaßLothringen zurück. Dort hat sich eine Zentrumspartei organisiert, deren Aktionen hie und da mißbilligt werden. Diese elsaß=lothringische Zentrumsfraktion hat sich ganz selbständig organisiert. und hat ausdrücklich erklärt, daß sie mit dem deutschen Zentrum nichts zu tun haben wolle. Aber das hält einen großen Teil der gegnerischen Presse nicht ab, für alles das, was diese Zentrumspartei tut, das Konto der deutschen Zentrumspartei zu belasten. Das sind ein paar Beispiele, gegen die wir zu kämpfen haben.
Die Formen der Anfeindungen gegen uns sind verschieden. Als unser unvergeßlicher Führer Windthorst noch lebte, ist es ihm widerfahren, daß man seine katholische Rechtgläubigkeit anzweifelte. Es ist das leider auch hier und da von Leuten geschehen, die auf dem Boden des Zentrums gestanden haben. Das, was damals geschehen ist, das geschieht auch heute noch. Doch in einer etwas massiveren Form, in einer viel gefährlicheren Weise. So hat jüngst ein katholisches Blatt(die Oppersdorffsche Wahrheit) geschrieben:
„In den Fraktionen(des Zentrums) sitzt jetzt kein Mitglied mehr, das als solches sich an katholische Grundsätze zu halten entschlossen ist... HHört!)... Ein Abgeordneter, der seine katholischen Ueberzeugungen nicht in der Fraktionsgarderobe ablegt, muß aus der Fraktion nicht nur, nein, aus der Partei...“
Diese Sätze zeichnen sich durch Klarheit, aber nicht durch Wahrheit aus. Es wäre schade, wenn ich etwas dagegen sagen wollte. Dagegen möchte ich bemerken, das Zentrum ist als eine nichtkonfessionelle politische Partei gegründet worden. Es ist durch die tatsächliche Entwickelung der Dinge die politische Vertretung des katholischen Volksteiles geworden. Ich habe im Zentrum niemals etwas anderes gehört, als daß ein katholischer Mann im öffentlichen wie im privaten Leben an die Grundsätze seines katholischen Glaubens gebunden ist. Wenn wir mit gläubigen Männern des evangelischen Bekenntnisses politisch zusammen tätig sind, dann wollen wir kein verwaschenes Christentum, sondern für die Katholiken nur die katholische Weltanschauung wie für die Evangelischen die evangelische. Wenn man sagt, das Zentrum wolle etwas anderes, dann lüat man. Ich kann ein anderes Wort nicht finden.(Stürmische Zustimmung.) Ich sage damit genau dasselbe, was die leitenden Männer des Zentrums stets gesagt und geschrieben haben. Ich habe neulich bei der Windthorstgedächtnisfeier der Zentrumsfraktionen in Berlin in Gegenwart von Männern, die Windthorst noch persönlich gekannt haben, dasselbe gesagt, und alle haben mir zugestimmt. Das Zentrum wandelt genau dieselben Bahnen, die Windthorst gegangen ist, auch heute noch; das Zentrum will von diesem Wege nicht abweichen, sondern wird ihn auch weiterhin wandeln.(Stürmischer Beifall.) Ich habe mir gefallen lassen müssen, daß ein ausländisches Wochenblatt mich angegriffen und behauptet hat, daß ich nicht mehr auf dem Boden des Zentrums stände und nicht mehr katholisch sei. Ich muß dem Manne, der das geschrieben hat, das Recht und die Befähigung absprechen, hierüber zu schreiben.(Lebhafte Zustimmung.)
Als ich vorhin auf meiner Reise hierher den Mainzer Dom erblickte, da habe ich an den großen Bischof von Mainz denken müssen, dessen Gedächtnis wir vergangenes Jahr gefeiert haben:
Emanuel Frhr. v. Ketteler. Er war ein ebenso großer treuer Katholik wie Zentrumsmann. Als die ersten Wahlen zum deutschen Reichstag stattfanden, erließ Bischof v. Ketteler am 13. Februar 1871 einen Hirtenbrief, dem ich folgendes entnehme:
„Was aber das Verhältnis der politischen Fragen zu den religiösen selbst betrifft, so ist es allerdings richtig, daß dieselben zum Teil sich nicht berühren. So z. B. die Frage, wie man die Zölle und Steuern zu erheben habe, gewiß unabhängig von der Religion. Aber neben diesen rein bürgerlichen und den rein geistigen Fragen gibt es eine Menge von Angelegenheiten, welche in weite Gebiete tief eingreifen. Dieses ist z. B. der Fall in Fragen über die Ehe und die Erziehung. Aber nicht bloß in diesen besonderen Punkten, sondern in allen großen Grundfragen des bürgerlichen Lebens wird die Religion, welche mit Recht und Sittlichkeit unzertrennlich verbunden ist, sich ebenso offenbaren müssen, wie sich der mit Gewalttätigkeiten und Ungerechtigkeit verwachsene Unglaube geltend macht. Dieser Gegensatz wird in allen politischen und nationalen Fragen in den Vordergrund treten. Ihnen gegenüber tritt der Unterschied, welcher uns Katholiken von den gläubigen Protestanten scheidet, zurück. Dem modernen Unglauben gegenüber, welcher die Grundlage allen Rechtes und aller Moral bedroht, müssen alle zusammenstehen, die an Christus und einen lebendigen Gott glauben und auf eine ewige Seligkeit hoffen“
Auf Grund dieser Gedanken unseres großen Bischofs Ketteler ist die Zentrumsfraktion gebildet worden. Diese Gedanken hat die Zentrumspartei stets vertreten. Wort für Wort unterschreiben wir sie auch heute noch und stehen auf demselben Grunde wie damals. Wir wollen abwarten, wer es wagt, uns des mangelnden Katholizismus anzuklagen. Ich habe kürzlich gehört, daß ein alter Zentrumskämpe erklärt hat, so schwere Zeiten habe er noch nicht mitgemacht. Ich gehöre seit 31 Jahren dem Parlamente an, ich erinnere mich nicht, so schwere Tage und Wochen durchgemacht zu haben, wie sie jetzt sind; aber auch niemals waren die Kämpfe so widerwärtig. Unsere Verhältnisse, unter denen wir uns jetzt durchschlagen müssen, sind so widerwärtig, daß man lieber heute wie morgen aus dem öffentlichen Leben ausscheiden möchte. Ich sage das aus dem tiefsten Grunde meines Herzens heraus. Möge man das überall hören, wohin meine Worte dringen mögen. Aber solche persönlichen Rücksichten dürfen für uns nicht maßgebend sein. Wenn wir uns umsehen, so dürfen wir uns nicht verhehlen, daß große Gefahren unserm Glauben und unserem Vaterlande drohen. Da müssen wir unsere Pflichten erfüllen gegen Gott und das Vaterland. Diese Pflicht hat jeder und vor allem jeder katholische Deutsche. Für Gott und für das Vaterland müssen wir alle eintreten. Möge dieser Gedanke heute bei Ihnen seine Erneuerung gefunden haben! Das ist mein Wunsch, den ich den Teilnehmern am heutigen Parteitage mit auf den Weg gebe.(Minutenlanger, stürmischer Beifall.)
von Nah und Fern.
* Vom„Hauptmann von Köpenick“. Krefeld, 18.Juni 1912. Ein hier erscheinendes Blatt behauptet aus ganz zuverlässiger Quelle zu wissen, daß der angeblich in London gestorbene Schuhmacher Wilhelm Voigt, der Hauptmann von Köpenick, sich bis zum letzten Dienstag, wie schon öfters, bei einem Bekannten in Förstwalde bei Krefeld aufgehalten und von hier aus am genannten Tage wohlauf eine Reise nach Luxemburg angetreten habe. Der Gewährsmann des Blattes will selbst mit Voiat gesprochen haben. — Die Lauschaer Zeitung teilt mit, auf ihrer Redaktion habe sich ein Mann eingefunden, der sich als Schuhmacher Wilhelm Voigt bezeichnete, welcher angeblich dieser Tage in einem Londoner Hospital gestorben sein sollte. Papiere hatte der Mann nicht bei sich. Die Polizei ist damit beschäftigt, festzustellen, ob die betreffende Persönlichkeit wirklich Voigt gewesen ist.— Aus London wird gemeldet: Die Annahme, daß der vor fünf Tagen in einem hiesigen Hospital verstorbene deutsche Schuhmacher Voigt der aus der Köpenicker Affäre bekannte Wilhem Voigt sei, erwies sich als unzutreffend. Wilhelm Voigt ist seit längerer Zeit in Luxemburg ansässig und befindet sich zurzeit tatsächlich in Lauscha in Thüringen.
werden oft minderwertige Fabrikate angeboten.
Man achte daher beim Einkauf darauf, dass man das erhält, was man haben will!
NEE
Backpulver
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt
und 100 millionenfach bewährt.
Ueberall zu hahen!
Dr. Oetker’s
Puddingpulver
ist das einzige Fabrikat, das aus feinstem Reispuder hergestellt ist.
1 Päckchen 10 Pfg.
r. Oetker’s
Vanillin-Zucker
ist ein vorzügliches Gewürz für Kuchen, Puddings und alle Süssspeisen. 1 Päckchen ersetzt—3 Stangen guter Vanille.
3 Stück 25 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Freitag, 14. Juni 1912.
Seite 11.
Hotel-Restaurant
Schönweiss-Stolz
Köln. Am Hof 1.
An der Hohestrasse, vis--vis Stollwerckhaus. Sammelpunkt für Gäste von Köln und Umgebung.
Inh.: St. Schönweise.
S
Spezial-Geschäft für gediegene
Lederwaren-Reiseartikel
Reisetaschen-Koffer, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etnis, Schultaschen und Mappen,
TouristenGamaschen, Rucksäcke in grösster Auswahl. Billigste Preise bei bekannt solider Ware.
Neuanfertigung! Reparaturen prompt!
Heinr Müllas KOLN. Unter TaschenPieilir. Wiüller, macher 28. Gegr.186
C
Spezialgeschäft für feine :<space> u n d<space> g u t e<space> S t a h l w a r e n:<space>
von
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37.
Schleiten und Reparaturen
werden unter Garantie prompt ausgeführt.
Gegr. 1879. Fernspr. B 5735.
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MOETZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
##% Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
SO 80
Wall..fettenhennen#.##
Stallwerrk e 40%
wolles KlIII
Unter- Goldschmied
am ectin St
sS
H oa
I
6 Aiter Markt
5.Käsler—*
K 09 9
□
S
Ruers&amp; Förster
Schneidermeister
feine Herren- u. Damenschneiderei.
Unter Goldschmied 13. Fernspr. B 6644.
—" KOENEN ir
H. KOENEN II.
Unter Goldschmied 46, Ecke Budengasse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl Strohhüte, Filzhüte, und Regenschirme zu bekannt billigen Preisen.
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 134 C. Köln Feruspr. A 6582
Uhren*; Gold*p; Silberwaren Brillanten* Bestecke
in bekannter Güte und Preislage.
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehmen in Zahlung.0
Maschinen-Brot-Fein-Bäckerei und
A. J. Linnartz
Goldene Medaille— Ehren-Diplom und Ehrenpreis Köln 1893
Unter Goldschmied 19. Fernspr. B 167.
Fernepr. Al356.
Ad. Bürkle
Fernspr. A1356.
Spezial-Geschäft in
Mühlenfabrikaten, Hülsenfrüchten, Teigwaren und Südfrüchten etc. etc.
23 Grosse Budengasse 23
— Filiale: Mastrichter Strasse 5.— n)
Martin Steinbüche!
U. Gottesgnaden 2(Ecke Gr. Neugasse u. Becherg.)
Zu billigsten Preisen. 0
Herren-, Damen- und Kinderwäsche— Tisch- und Bettwäscne— ferner Setsthruon Tetolosen Strumstsanen— gorie stantichaferies Aobotortichter:)
Schreiber&amp; Sommer
Gr. Budengasse 2A
Leinen- u. Wäschegeschäft
Krawatten, Kragen, bunte Hemden
C
etc. in grosser Auswahl.
30
Joh. Bapt. Düster, Gold, hmied Kirchen-Paramente
Messgewänder, Chormäntel, Stolen usw. Kirchliche Handarbeiten zur Selbstanfertigung alle dazu notwendigen Artikel, sowie Stoffe u. Spitzen in reicher Auswahl u. gedieg. Ware.
t Fernvreoter 8804.
Joseph Hieb’
Inhaber: Heinr. Sauer
Grosse Neugasse 9
Aeltest. Spezial-Geschäft
in Bettwaren
en gros— en détail. Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Rosshaar, Flocken, Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz- und Eisenbetten Bettiedern- Reinigung. Gegr. 1823. 0
Fernspr. B 9389.
C
Georg Cramer,
Grosse Budengasse 5.
— Fernsprecher A1280—
Tuch-Handlung
— und Massgeschäft.—
Reelle und prompte Bedienung.
Zivile Preise.
(
L Voosen
Gr. Budengasse 11. Fernspr. B 384. Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen.
Kognak: Südweine: Liköre.
Modehandlung
Katharina Klook
Kleine Budengasse 14. 0
Wegen vorgerückter Saison herabgesetzte Preise.
A. Kleinenbroich
Köln-UnterTaschenmacher 7-Köln
empfiehlt
Hüte, Mützen, Schirme u. Krawatten
für Herren u. Knaben. 0 Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige feste Preise.
Altdeutsche Weinkneipe
neben Stollwerckpassage
Inh.: Carl Kern
Am Hof Nr. 14
empfiehlt
Diners, Soupers Speisen à la carte
Moselweine aus dem bekannten Weinhause H. Moritz in Hatzenport.
— Fernspr. A2486.—
Kheinischer HIOf Gr. Budengasse 2
Inh.: Peter Münster
Diners zu 1,25 M. u. höher Soupers zu 1,25 M. u. höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu Gesellschaftszimmer. Neue Parkettkegelbahn. Fernspr. A 1048.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 8 Freitag, 14. Juni 1912.
O Ein rotes Universalgenie.
Vom sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Peus(Dessau) entwirft die sozialdemokratische Essener Arbeiter=Zeitung(Nr. 132, 8. Juni 1912) voller Hohn und Bosheit folgendes Konkerfei:
„Sozialdemokratischer Chefredakteur, Reichstagsabgeordneter, vom Bürgermeister belobter Stadtverordneter, glühender Genossenschaftsagitator, leidenschaftlicher Idiotenführer, gewerkschaftlicher Kompromißdirektor für Gewerbegerichtswahlen, umjubelter Festredner bei den Demokraten usw. usw. Höher hinauf gehts nicht. Er ist einfach ein— Universalgenie.... In Dessau weiß man wenigstens eine solche Parteisönne zu würdigen. Das ist doch ein Trost für den so viel Verkannten.“
Wenn Peus ein„Rrradikaler" nach dem Marrschen Dogma wäre, dann würde er als„Parteisonne"; nicht verhöhnt, sondern als Parteigötze angebetet. Aber so...
( Gemeinnützige Vermögensanlagen der Invaliden=Versicherungsanstalten.
Nach einer im Reichsarbeitsblatt(Maiheft 1912) veröffentlichten Uebersicht des Reichsversicherungsamts verfügten die Träger der Invalidenversicherung Ende 1910 insgesamt über ein Vermögen von 1662,2 Millionen M. Davon waren 812,9 Millionen M. für gemeinnützige Zwecke angelegt. Bis Ende 1911 war diese Summe auf 881,6 Millionen M. gestiegen. In welch schnellem Tempo diese gemeinnützigen Vermögensanlagen gewachsen sind, geht daraus hervor, daß im Jahre 1901 erst 260,8 Millionen M. oder 28,1 Proz. für solche Zwecke angelegt waren; 1905 betrug der Prozentsatz 34,3, 1909: 45,9 und 1910: 48,9 oder beinahe die Hälfte des Gesamtvermögens. Davon entfallen 753 Millionen M. auf Bardarlehen, die für die verschiedensten Zwecke gewährt wurden. Für gemeinnützigen Wohnungsbau waren Ende 1911 insgesamt 362,2 Millionen, für landwirtschaftliche Kreditbedürfnisse 114,2 Millionen, für allgemeine Wohlfahrtspflege 482,5 Millionen M. hergegeben worden. Für eigene Anstalten der Versicherungstrager zugunsten der Versicherten wurden 64 Millionen M. ver wandt. Hierunter fallen 38 Lungenheilstätten, 2 Tuberkulinstationen, 33 Genesungsheime, 4 Krankenhäuser(Krankenheime), 1 Walderholungsstätte und 15 Invalidenheime, in denen rund 8200 Betten zur Aufnahme von Kranken und Invaliden vorhanden sind.— Die angeführten Zahlen sind ein sprechender Beweis dafür, daß die Invalidenversicherung auch von diesem Gesichtspunkt aus eine soziale Wohlfahrtseinrichtung ersten Ranges für die minderbemittelte Bevölkerung ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Into Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Esreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
6674] Unter einem unhaltbaren Zustande des Gottesweges auf der Zollstocker Seite haben die Passanten von SülzKlettenberg und Zollstock zu leiden. An und für sich war diese einzige Verbindungsstraße zwischen den obengenannten Vororten bereits früher schon derart staubig, daß man sich vor den zahlreich auf der Straße verkehrenden Automobilen jedesmal feldeinwärts flüchten mußte. Seitdem nun der neue Güterbahnhof Eifeltor eröffnet ist, nimmt der Staub durch den wachsenden Fuhrwerksverkehr mehr und mehr zu, ohne daß jemals die Straße gefegt
wird. Dazu kommt der sich zersetzende Unrat der Pferde, der sich mit dem Staube vermischt und bei jedem Vorbeifahren, auch nur eines Karrens, in Mengen aufwirbelt. Ebenso wie auf dem Gotteswege, ja noch schlimmer, sieht es unter der Eisenbahnunterführung aus. Dort kann man bei dem geringsten Windstoß nicht hindurchsehen; bei Regenwetter bildet sich dort eine übelriechende schlammige Masse, welche bei trockenem Wetter wiederum als Staub auffliegt. Man bedenke, daß die meisten Passanten den Weg viermal täglich benutzen müssen. Warum kann die städtische Straßenkehrmaschine, welche doch den Gottesweg auf der Sülzer Seite bis zur Regina=Bogenlampenfabrik reinigt, nicht auch weiter durch, unter dem Tunnel und jenseits davon tätig sein? Man sollte meinen, daß die Bewohner der Vororte, die doch denselben Steuersatz zahlen müssen, der in der Stadt erhoben wird, auch wohl eine Reinigung der Straßen, und zwar eine regelmäßige Reinigung, sowohl von Fahrdamm als Trottoir beanspruchen können. X.
6675 Dom Schauspielhaus. Schon vor einigen Jahren sollte das Treppenhaus des Schauspielhauses umgebaut werden. Es wurde jedoch von Jahr zu Jahr wegen der hohen Kosten aufgeschoben. Dies ist aber unverständlich, wenn man die engen Zugange zu den Parkettplätzen, zum Rang usw. besieht. Mit dem größten Entsetzen lesen wir von den Unglücken bei Theaterbränden, wie die Menschen durch solche Treppenanlagen zu Tode gedrückt werden. Eine solche Fahrlässigkeit besteht auch in Köln im Schauspielhaus. Warum wird das erlaubt; während man bei jedem Privatbau die strengsten und gerechtesten Vorschriften macht? Die 150000 Mark Umbaukosten können doch keine Rolle spielen, wenn die Sicherheit um das Leben zahlreicher Mitmenschen gefährdet wird. Civis.
m Ein Unfall des Luftschiffes Viktoria Luise.(Eig. Drahtbericht.) Düsseldorf, 13.Juni1912. Das Luftschiff Viktoria Luise, das heute vormittag um.40 Uhr zu einer Passagierfahrt in das linksrheinische Gebiet aufstieg und gegen.40 Uhr wieder hierher zurückkehrte, mußte des widrigen Windes wegen vor der Halle verankert werden. Kurz vor 3 Uhr erhob sich plötzlich eine starke Bö, die den hinteren Teil des Luftschiffes nach oben riß und die Spitze scharf nach unten drückte. Hierbei wurde das Gestänge des vorderen Teiles an verschiedenen Stellen erheblich beschädigt und die Hülle zerrissen. Der Schaden wurde durch Stricke provisorisch ausgebessert, ebenso wurde die Hülle rasch geflickt. Durch die Alarmierung der Feuerwehr zur Hülfeleistung entstanden in der Stadt die unsinnigsten Gerüchte über eine angebliche Zerstörung des Luftschiffes. Wie Dr. Eckner erklärt, handelt es sich nur um einen kleinen Unfall. Es seien einige Nieten gebrochen und dadurch die Hülle etwas beschädigt worden. Durch diesen Unfall würde eine Aenderung des vorgesehenen Reiseprogramms nicht nötig. Man wartet günstigen Wind ab, um das Luftschiff heute abend in der Halle zu bergen.
Gegen 8 Uhr konnte das Luftschiff Viktoria Luise bei abflauendem Winde glücklich in die Halle gebracht werden. Die für morgen angesetzte Fahrt nach Hamburg ist vorläufig auf Samstag verschoben. Das Schiff soll bei dieser Fahrt von Dr. Eckener geführt werden.
* Wien, 12.Juni1912. Heute beschloß das Preisgericht für den Flug Berlin—Wien folgende Preisverteilung: Vom Hauptpreis von 47100 Kronen erhält Hirth 40000 und Oberleutnant Blaschke, mit dessen Prämiierung sich Hirth einverstanden erklärte, 7000 Kronen. Vom Kilometerpreis von 20000 M. für Absolvierung mindestens einer Etappe erhielten Hirth 6100, Blaschke 6000, Oberleutnant Miller 4850 und Krieger 2850, vom Preis von 10000 M. für die drei besten Gesamtleistungen Hirth 5000, Blaschke 3000, Miller 2000, vom Preis von 10000 M. für die drei ersten Ankömmlinge Hirth den ersten Preis von 5000 M. Im ganzen
erhält Hirth 40000 Kronen und 16 100., Blaschke 7000 Kronen und 9000 M. Hirth erhält noch den Ehrenpreis der Stadt Wien und den Ehrenpreis des Prinzen Sigismund von Preußen und hat Anspruch auf den Preis des preußischen Kriegsministeriums von 6000 M. Blaschke erhält den Ehrenpreis des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen und den Ehrenpreis des Landes Niederösterreich. Den Preis des Präsidenten des Aeroklubs Economo für den ersten deutschen Passagier erhält Leutnant Schoeller und den Ehrenpreis des preußifchen Arbeitsministeriums für den ersten österreichischen Passagier Oberleutnant Nictner, der Blaschke führte.
Kirchliches.
+ Waldbreitbach, 12.Juni1912. Das Waldbreitbacher Brüderkloster feierte sein fünfzigjähriges Jubiläum durch eine kirchliche Feier, bei der Rektor Probst die Festpredigt hielt. In 18 Häusern sind 300 Brüder im Dienste von 2500 Pfleglingen tätig. Die Hauptfeier des Jubiläums findet im September d. J. unter dem Vorsitz des Herrn Bischofs statt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juni 1912.)
* Geburten. Dorothea, T. v. Ernst Adrion, Abbrucharb., Klappergasse 7.— Anton u. Johann, Zwill. v. Peter Prickartz, Klempnergeh., Follerstr..= Elisabeth, T. v. Christian Friederichs, Tapezierergeh., Alexianerstr. 2.- Maria. T. v. Georg Jäger, Tagel., Gr. Griechenm. 76.
Heinr., S. v. Herm. Mergler, Metzgerges., Engelbertstr. 61.- Albert, S. v. Wilh. Hüsgen, Buchbindergeh., Burgunderstr. 17.— Wilh., S. v. Joseph Kneip, Tagel., Gabelsbergerstr. 23.- Jakob, S. v. Nikolaus Runkel, Schlosser, Plankg. 37.— Emma, T. v. Franz Eck, Schreiner, Hildeboldsplatz 16.- Florence, T. v. Joseph Rüschkamp, Generalagent, Werderstr. 39.
Sterbefälle. Katharina Hieronimus, 2 J. 5., Gr. Spitzengasse 73=79.- Wwr Ludw. Otto, Rentner, 72., Helenenstr. 6.= Helene Howell, 3., Roonstr. 69.- Wwr. Eduard Müller, Kfm., 69., Gabelsbergerstr. 29.- Karl Baltus, Gelegenheitsarb., 52., Wohn. unb.
: Katharina Nitzgen geb. Pohl, 55., Quentelstr.-6.- Johann Caspers, Eisenb.=Zugführer, 54., Thürmchensw. 6.- Anna Hisserich geb. Freisberg, 64., Filzengraben 35.- Leonhard Ossendorff, 3., Friesenw. 90.
a Heiraten. Eduard Moorlampen, Schreiner, u. Anna Bonn, Gereonswall 14.- Ludw. Schmitz, Eisenb.=Arb., u. Elisab. Kröger, Weidengasse 66.- Bernh. Heidenreich, Korresp., u. Franziska Käsli, Boisseréestr. 8.- Friedr. Requardt, Kellner, u. Ida Dirks, Lützowstraße 7.- Hans Siem, Kaufm., u. Erna Kauder, Weiden.
&a Heiratsankündigungen. Anton Michels, Tagel., Mechernich, u. Maria Kümpel, Kordulastr. 2.- Peter Brassart, Tagel., u. Elisab. Kluth. beide Vondelstr. 58.- Eduard Seul, Lagerarb., Achterstr. 16, u. Reindina Schiefer geb. Bleckmann, Vor den Siedenburgen 35.- August Brettschneider, Schreinerges., Friesenstr. 13, u. Josefa Schmitt. Teutoburgerstr. 31.- August Möhl, Gartenbautechn., Zülpicherstr. 7, u. Martha Hinzmann, Zülpicherstr. 9.- Ernst Claas, Innenarchit., Hamburg, u. Gertr. Stever, Friedrichstr. 60.- Theod. Schütte, Maschinentechniker, Düsseldorf, u. Adele Heyermann, Engelbertstr. 14. Karl Schreiner, Kaufm., Holzmarkt 57, u. Christine Bauder, Friesenwall 44.- Johann Eifler, Fabrikarb., Vondelstr. 41, u. Elisab. Iver, Klobeng. 2.- Gust. Klöckner, Klaviertransporteur, u. Christine Breuer geb. Hartmann, beide Kettengasse 24.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juni 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 13.Juni1912.
Ach, die Fliegerei! Sie sollen fliegen und sie wollen fliegen, aber die einen bleiben liegen, und die anderen machen beim Landen Kleinholz. Der nordwestdeutsche Rundflug ist vollständig gescheitert. Der Wettflug Berlin—Wien hatte das kümmerliche Ergebnis, daß nur ein einziger Flieger die ganze Strecke regelrecht hinter sich brachte, und dabei waren drei Tage Frist gelassen. Schlechtes Wetter mit Nebel, Gewitter, Böen, Regen usw, hat freilich das Wettrennen durch die Luft erschwert. Aber was hilft uns die Flugmaschine, wenn sie bei jedem ungünstigen Wetter versagt? Ihr nächster und wichtigster Zweck ist doch die Aufklärung im Kriegsfalle; alle brauchbaren Kriegsmittel müssen aber eine gewisse Wetterfestigkeit haben. Die Franzosen haben eine große Zahl von Flugzeugen und Fliegern; sie halten sich für überlegen, und haben in der Tat bei ihren Probe= und Wettflügen glänzende Leistungen vollbracht, von denen unsere neuesten Leistungen sich verzweifelt schlecht abheben. Allerdings hat der Sieger in dem Berlin—Wien=Flug, der deutsche Ingeniuer Hirth, auch ein Bravourstück geleistet, in dem er die Strecke Breslau—Wien in 2 Stunden 54 Minuten zurücklegte. Doch die eine Schwalbe macht noch keinen Sommer. Wenn wir nicht hinter Frankreich oder vielleicht gar noch hinter England zurückbleiben wollen, so brauchen wir zum wenigsten mehrere hundert von tüchtigen Flugzeugen und Fliegern.
Man sagt, die Fliegerkunst stecke noch in den Kinderschuhen und werde schon groß und stark werden, wenn man nur die natürliche Entwickelung mit Geduld abwarte. Der Trost wäre gut, wenn es sich nur um ein bürgerliches Verkehrsmittel in Friedenszeiten handelte. Die militarische Bedeutung der Flugmaschine aber macht die Sache dringlich. Wer weiß, ob unsere Neider und Feinde so lange warten, wie die deutsche Fliegerkunst zu ihrer„natürlichen“ Entwickelung gebraucht!
Nun sagen einige, die ganze Fliegerei werde in dem Zukunftskrieg durchaus nicht so entscheidend eingreifen, wie die phantastischen Franzosen es sich dächten. Das mag schon sein, die Franzosen setzen immer überschwängliche Hoffnungen auf eine Einzelheit, in die sich ihre Eitelkeit gerade verbissen hat. So z. B. im Jahre 1870 aus die Mitrailleusen. Wir haben damals gesiegt trotz dieser kugelspuckenden Knattermaschinen, und hoffentlich würden wir auch im nächsten Kriege
siegen trotz der Ueberzahl von feindlichen Flugmaschinen. Diese Zuversicht enthebt uns aber nicht der Pflicht, auch in diesem Einzelpunkt die beständigen Vorsichts= und Abwehrmaßregeln zu treffen. Auch kleineren Schädigungen und Bedrohungen muß man nach Kräften vorbeugen. Es kommen da auch die seelischen Eindrücke in Betracht. Unsere Leute dürfen durch nichts in ihrer fröhlichen Zuversicht gestört werden. Und auf die französische Volksseele wirkt es wie Alkohol, wenn sich dort die Ueberzeugung festsetzt, daß ihre überlegenen Flugzeuge uns heillosen Schaden zufügen könnten. So ein Rausch kann unter Umständen den Ausschlag für die Kriegserklärung geben. Dann wird wieder geschrien: A Berlin! und die
Massen reden sich ein, daß Berlin in der Luftlinie erobert werden könne.
Oder sollen wir uns auf die lenkbaren Luftballons verlassen? In dieser Art von Luftfahrzeugen sind wir freilich den andern Ländern noch überlegen,— Dank der zähen Arbeit von Zeppelin, Parseval, Groß und ihrer Gehülfen. Aber die verhältnismäßig großen und kostspieligen Ballons können nicht überall sein und nicht alles leisten. Wie die Artillerie neben den großen Kanonen auch kleine Geschütze gebraucht, so müssen für den Luftdienst neben den Lenkballons kleine Flugmaschinen in gehöriger Anzahl zur Verfügung stehen.
Was ist da zu machen? Wird die National=Flugspende die deutsche Fliegekunst auf die Höhe bringen? Ich hoffe, daß recht viel Geld sich ansammelt. Dann aber muß auch für die rechte Verwendung, für die zweckmäßige Organisation gesorgt werden. Ich lese, daß einzelne Gemeinden oder Kreise beschlossen hätten, dem Kaiser eine Flugmaschine zur Verfügung zu stellen. Das ist schön gedacht; denn so ein bestimmter Apparat, der womöglich noch den Namen der spendenden Gemeinschaft trägt, macht mehr Eindruck nach beiden Seiten, als die entsprechende Geldmenge in prosaischen Banknoten. Trotzdem geht mein Rat dahin: Lieber bares Geld als Naturalien! Wenn die Maschinen da so im einzelnen zusammengekauft werden, so hat man keine rechte Gewähr, daß man überall das beste bekommt und daß die Apparate schließlich zusammenpassen. Vor allem hat das bare Geld den Vorteil, daß man es zur Anregung von Fortschritten, neuen Erfindungen und Verbesserungen im Bau der Luftfahrzeuge verwenden kann, und das tut wirklich sehr not, wie die Schwächen der gegenwärtigen Apparate zeigen.
Abg. Erzberger spricht heute im Berliner Tag über diese Angelegenheit und er meint, es komme hauptsächlich auf die Verbesserung des Motors an. Es müsse ein Millionenpreis für die besten Flugzeugmotoren ausgesetzt werden, und zwar geteilt für das Werk, das den Motor herstellt, und für den Erfinder, der ihn baut. Das Kriegsministerium müsse tief in die Tasche greifen, und aus der Nationalflugspende sollten gerade hierfür die größten Posten gegeben werden.— Die Parlamentarier sind sehr an die Hantierung mit Millionen gewöhnt. Ich glaube auch, daß die Sache schließlich wohl eine Million kosten kann; aber ich möchte doch nicht einen einzelnen Riesenpreis von dieser Höhe empfehlen, sondern lieber den Ankauf oder die
Prämiierung von mehreren fortschrittlichen Plänen oder Leistungen. Die vollkommene Maschine wird wohl nicht mit einem Schlage hervortreten, wie Pallas Athene einst aus dem Kopfe Jupiters gesprungen sein soll, sondern erst allmählich durch das Zusammenwirken verschiedener Erfinder und Fabriken sich herausbilden. Richtig ist aber die Mahnung Erzbergers, daß man nicht das Geld in kleinen Posten unnütz ausgeben soll. Es muß immer ein wertvoller Fortschritt erstrebt, werden, und den muß man so belohnen, daß sich die Arbeit der Ingenieure und die Versuche der Fabriken wirklich bezahlt machen.
Aber wie steht es um die Menschenkräfte, die ein Flugzeug braucht? Der Sieger in dem Wettflug Berlin=Wien ist ein Ingenieur. Sollte das Zufall sein? Mir scheint es doch von hohem Wert zu sein, daß der Leiter eines Flugzeuges einen höheren Grad von Bildung hat, und zwar sowohl von allgemeiner Schulung des Geistes, als auch von physikalischer und technischer Fachbildung. In dieser Beziehung hat man aber bisher alles dem Spiel des Zufalls überlassen. Auf militärischer Seite melden sich Offiziere und Unteroffiziere, die besondere Neigung für das Flugwesen haben. Aber ist die Vorbildung dieser Männer für ihre neue Tätigkeit ausreichend? Die bürgerlichen Flugzeugführer haben bisher gar keine geregelte und gesicherte Laufbahn. Wer nicht von Hause aus Vermögen hat, führt auf den Flugplätzen eine etwas abenteuerliche Existenz. Könnte den Fliegern eine solide Anstellung geboten werden, so würden sich gewiß noch viel mehr Elemente diesem Beruf zuwenden, und zwar sehr brauchbare ünglinge mit besserer Schulbildung und technischer Befähigung. Wie man Marine=Ingenieure schafft, so muß man auch Luft=Ingenteure heranziehen, ausbilden, prüfen, befördern! Dieser Nachwuchs muß im Wissen und Können, in sozialer und moralischer Hinsicht auf der Höhe seiner Aufgabe stehen. Aus einem derartigen Korps von bürgerlichen Fliegern könnte das Heer seinen Bedarf an Instrukteuren ziehen. Namentlich wären Einjährig=Freiwillige aus diesem Kreise sehr brauchbar.
Die Organisation des Fliegerberufsstandes brauchte nicht unmittelbar von der Kriegsverwaltung, oder einer sonstiger Staats= oder Reichsstelle auszugehen, sonbern könnte auch einer privaten Vereinigung überlassen bleiben, wenn letztere nur an den offiziellen Stellen den nötigen moralischen und materiellen Rückhalt hat und somit auch bei den vorsichtigen Eltern unternehmungslustiger Jünglinge Vertrauen findet.
Das kostet alles Geld und nochmals Geld. Um so mehr, als die Schauspielerei vor zahlenden Zuschauern wesenlich eingeschränkt werden müßte. Doch ist dieser Geldbedarf nicht erschreckend groß, wenn man ihn mit den übrigen Riesenausgaben für die Wehrkraft vergleicht. Aus der Nationalspende im Verein mit laufenden Zuschüssen des Kriegsministeriums ließe sich schon eine große Organisation zur Hebung des Flugwesens und der Flieger schaffen.
Es muß System in die Sache gebracht werden. Mit der bisherigen Entwickelung in Willkür, Wirrwarr, Waghalsigkeit und Wildwuchs kommen wir nicht zum

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 161 4 Freitag, 14. Juni 1912.
Seite 13.
(Soun.8)
( Zu vermieten Genterst. 21, Coreingang.
schönes helles möbl. Zimmer sofort zu vermieten.
Moltkestraße 73,
1. Etage zu vermieten. Besch. Eigelstein 62.
0 schön. große Anbauzim. II. p. 1. Juli zu vermiet. Schaafenstraße 37-39. Besch. das. pat
sch. gr. luft. Zimmer an stille kinderl. Leute billig zu verm. Unter Hutmacher 7.
1 Zimmer Kupfergasse 29
an einz. Ders. 15 zu verm. 5
Finfaches möbl. Zimmer ohne Frühstück zu vermieten.
Kolumbastraße.*
Klavier vorh. Weidengasse 38.
2. Etage Apostelnstr. 36
an kinderlose Leute zu verm. b
3 Zim. an ruh. Leute
zu vermieten. Sternengasse 26. b
Nippes. Geschäft, zu verm.
Besch. Merheimerstr. 108. Part
) oder 3 sch. luft. Mansard.
an ruhige anst. Leute z. vermieten. Schillingstr. 11, part.
Zut möbl. Zimmer zu ver0 mieten.
Agrippastraße 20, I. N. Hohest.
3 Zimm. straßenw. 24.:
2„„ 16 M. pa
Köln=Zollstock, Herwarthstr. 62.5
Etago 3 3- auche, Mans.,
I. Elügt, zu verm.Koch=, Leuchtgas. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
und Schlafzimmer
zu vermieten. Brüderstraße 8. b
Mtollküche 4, 3. Et. 3 sch. 3. u.
M. an eine kl. Fam. f. 38# b. Bescheid Rosenstraße 28.
Schöne 2. Etage, 2 Zimmer und
* Küche sofort zu vermieten. Clemens, Maybachstraße 148.
Gfilz„Zülpicherstraße 327:
Abg. 3 Zim.=Wohn. z. om. Preis 25., Bescheid 1. Et.“
Kübsch möbliertes Zimmer mit
C) Schreibtisch u. Gas zu vermeten. Stapf., Genterstr. 30..b
Ninnoc 3. schöne luft. Anbauzim. an ruh. Fam. zu vermieten. Neußerstr. 269.
3 Räume zu vermieten.
Schillingstr. 1.
Ringes-Etg. 3 R. u. Mans. z.
vermiet. Eichstr. 17.
bl. Zimmer-Ablaßplatz 4.
Mans., zus. od. get. bill. zu vm.
in anst. H. Severinstr. 1, II.
Deutz.
Wohnung zu vermiet.
Arnoldsstraße 1.
möbl. Mans.=Zimmer, sch. luft.,
an ruh. Pers. z. v. Severinst. 47.
5 Zim. 17.#, 2 Zim. 13 zu
*— verm. Severinskloster 11.
2 Zimmer u. Spind im Hinth. ., b. z. v. Ursulastraße 25.
Mietgesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
per j. Oktober
sucht junges Ehepaar in Köln oder Vorort abgeschl. Etage von 4 Zimmern, Küche, Badeund Mans.=Zimmer mit allen Bequeml. zu mieten. Off. mit Preisang. u. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
zu mieten gesucht. Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
X Xs#e v. kinderl. Leuten Ienm. zum 15. Juli od 1. August gesucht.
Offerten unter B 1570 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
In Vororte suche Wohnung
von-6 Räumen eotl. klein. Haus zu mieten.
Offert. mit Preisangabe unt. 1117 an die Geschäfsst. d. Bl.
Unterhaus
—7., westl. Stadt, ev. auch Vororte zu mieten ges. Off. m. Pr. u. Skizze u. 1114 a. d. Gesch. d. Bl
Unterhaus od. Souterrain,—4 Zimmer von jung. Eheleuten per 1. Juli zu mieten gesucht. Off. u. 1136 an d. Gesch. d. Bl
9 od. 3helle Zimmer in ruh. Hause # zu mieten ges. Ang. mit Preis u. 1112 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
8%
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3%. g“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
melcher Edeldenkende gibt ein
strebs., gutkath. Fam=Vater, angestellt. Staatsbeamt., w. unverschuldet in gr. Not gek. u. dadurch unbeschreibl. Kumm. i. d. Fam.., e. Darlohn v. 1500.l. auf 3 Jahre zu 6%? Selb. ist Eigent. u. mehrf. Sicherheit vorh. Angebote erb. u. B 1562 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
I. Hyp.,
4¾% Taxe 13000 K Offerten unter B 1576 an die 2. Gesch...=., Breitestr. 85. b
Zeamtenwitwe m. Gesch. s. ein Darleh. v. 200.K. G. Sich. vorh Off. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Dr nhil Kand. d. höh. Lehramts VI. Vnl. ert. Unterricht in allen Gymnasial=Fächern, Vorbereit. z. Einj.=Freiw. u. Abitur.=Ex.
Off. u. B 1578 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
(Fröffne französische Kurse
C für Kinder z grdl. Erlernung der franz. Sprache, 2 X wöchentlich, monatlich 3 Mark. b Emély Kaiser, Salierring 63.
im Unterrichten Stüdent erfahr., erteilt gewissenhafte Nachhülfe.
Ang. u. 1116 a. d. Gesch. d. Bl.
lavierlehrerin, ak. diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis 1,50. Ang. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Zu verkaufen eine kleine er
Besitzung
ca. 60 Ar groß, bestehend in Wohnhaus mit 6 Zimmern in gutem Zustande, großem und gutem Obsthofe, etwas Wald und Gartenland. Dieselbe liegt 10 Min. vom Bahnhofe und eignet sich wegen der günstigen Lage bes. für ländl. Sommeraufenthalt. Preis billig. Näh. zu erf. in der Geschäftsst. der Bensberg. Volksztg. in Bensberg.
3 Häuser und 6 Baustellen
nahe bei Steinbreche, am Walde gelegen, zu verkaufen, auch Garten dazu. Off. unt. C 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Landgut
in der Nähe Siegburgs, a. 17 Morg. gr. u. schön. gr. Obstgart., sehr geeign. für Sommerfrischl., sowie auch für eine Hühnerzüchterei, zu verkaufen.
Siegelsknippe b. Franzhäuschen, Post Siegburg.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
haus
Ralk
in welchem mit gutem Erfolg Lebensmittelgesch. geführt wird, ist umstdh. m. geringer Anzahl unt. Preis zu verk. Off. u. B 1577 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
haus Friedrichstraße 12
für Bäckerei geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rubensstr. 15A. b
Landhaus und Paustelle.
Vorort Kölns, nahe Bahnh. u. elektr. Haltestelle zu verkaufen. Holzmarkt 714 I. Et.
70, Haus, Klettenberg,
0 v. Eigent. zu verk. Nehme ev. Baustelle in Zahl. Ag. verb.
Fr.=Off. unt. B 1563 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
in Brühl b. Köln, 10 Min. vom Bahnhof, 1½ Morgen sch. Park, Obst= u. Gemüse=Anlagen, frei gelegen, 35 Met. Straßenfront, zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer das. Rheinstraße 47.
Bierausschank
Eckhaus, auf Wirtschaft gebaut. nebst Speise- u. Logishaus, mit 16 Betten, besetzt, für 1500.4 kompl. zu verk. Billige Miete. Näheres
Braun, Trutzenberg 35.
Leicht zu führendes
Geschäft in Vorort Kölns
an Beamtenfrauen oder Witwen billig zu verk.
Reflektanten mit ca. 3700 M wollen anfragen u. C 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für alleinseh. Damen.
Das Trikotagen= und Strumpfwaren= Geschäft
Apostelnstr. 14-18
ist event. per sofort oder später zu verkaufen. b
Kutgehendes Obst=, Schokolade=, Gemüse= u. Kolonialwar=Geschäft umständehalber zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. 1106 an die Geschäftsst. d. Bl.
holonialwarengeschäft sof. zu verkaufen. Näheres Gereonswall 25(Laden).
E Gelegenheits" kauf#“ 5 Ner? 7 7#
n<space> e i n e<space> g o l d e n e<space><space>
M Uhr!
m<space> z u<space> u n d<space> u n t e r<space> d e m<space> . Einkaufswert kaufen will, der „ gehe sofort zum
a Uhrenhaus
" Klein:
# Marzellenstr. 61.
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. 8 Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62/ an, Trumeaus mit geschliffenen Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen dess.
J. hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.
Vorzügliches
Wiesengras
ca. 4 Morgen, auch geteilt, zu verkaufen. Ottostraße 77,., oder Rösrath Nr. 133.
Kokurrenzlos.
25
hochherrschaftl.
mit Dekoration,
Künstlerische Entwürfe und erstkl.
Arbeit liefert zu Spottpreisen.*3
Off. unt. A 135 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hosen
in großer Auswahl, teils aus ff. Stoffresten angef., z. jed. Anz. passend, zu 4,50, 5, 5,75,.25, 7,50—12 M. Nach Maß, neueste Stoffe und Schnitt, jetzt außer Saison, 14, 16, 18, 20 M. empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrndenstr. 31, Breit st.e
sunkelr. Plüschgarn. 100 9 groß. Ausziehtisch mit Plüschd. 30. Mahag. Serviertisch mit Decke 12, gr. f. neuer Teppich(370X470) 60, schwere weiße Gartenbank 15, eis. Weinschrank 12, kl. Bettstelle m. Matr.s.
Nippes, Krüthstr. 35,
2. Et. links d. d. Josephskirche. Händler verbeten. 4
3 kompl. Zimmereinricht.,
spottbillig, schw. eich. Schlafzimmer m. 2 Betten u. Spiegelschrank, schwarz eich. Speisezimmir und gutgearbeitete solide Pitchpine=Küche alles zusammen
1030 Mark.
Auch alles einzeln zu haben. Auch Sonntags einzusehen bis 5½ Uhr.
Krefelderstr. 47, Hochp.
Gebr. ubb. Kleiderschrank
mit 2 Schubladen, 130 cm breit, 5504, 2 eg. nußb. Betten mit Matr. 65, 2schl. ußb. Bett, ganz kompl., 63. Waschkommode mit Marmor 39, kompl. Küche 120.
Krefelderstraße 47, hochp. Auch Sonntags einzusehen bis 5½ Uhr. p
Enorm billig. Angebot 17 mess.-Wandarme
2 elektr. und 1 Gasfl.
24 Messing=Wandarme
3 elektr. und 2 Gasfl.
a Stück 5 u..4. zu verkaufen. Heinrich Welter, Ingenieur Schildergasse 47—49. B
Feinster Kirschkuchen
Streusel- und Vutterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch.
Mitteldeutsche Bäckerei Guchr
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. b
Wichtig f. Brautleute! Prachtv. Eich.=Speisezim.,
hocheleg. Eich.=Schlafz.
prima Arbeit nur 325 M.
Sehr eleg. Mahag.=Schlafzim., massiv Pitchp.=Küche riesig billig.
Antwerpenerst. 17hp.,.schell. Hdl.
1000 Liter
beste Vollmilch
tiefgekühlte, hat täglich abzug.
Molkerei=Genossenschaft Sevelen, Station Hörstgen Sevelen oder Nieukerk.“
Gebr. einsg. Mähmaschine
tadellos gehend, in sehr gutem Zustand, ebenfalls einsp.
hundspüug bill. zu verk.
Joh. Bröhl, Lülsdorf.
3 bis 4 Waggon
eingesäuerte Rückstände mit Rübenblätteru z. verkaufen bei Gesch. Meißen in Worringen.
12 Teppiche, elegante Muster, zu jedem annehmd. Gebote zu verkaufen. Einzusehen nur bis 3 Uhr nachmittags.
Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Et.
Gediegene selbstangefertigte
Caroline-pine-Kücheneinricht.
billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hinterh, 1.
Tin 2teil. Schaufenster, I. Maß 270X256, m. Rollläden, eine Haustür, ein Glasverschluß, Türen usw. billig zu verkaufen. 5 21 Bonnerstr. 21.
Grauer Joppenanzug
getr., n. gut erhalt., für st., mittl. Fig.b. abzg. Venloerstr. 304, Maßg.
Zin noch gut erhaltener Kon* ditor=Ofen, fast neu, zu verkaufen. Nährres bei Wilh. Pütz, Konditorei Dieringhausen.
2 Flaschenbierwagen
1 flacher Handwagen billig zu verkaufen. Friesenwall 31. b
Kaufgesuche)
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Jollmisch,
ca. 200 Ltr., von kautionsfäh. Abnehmer gesucht. Angeb. mit Preisangabe unt. G 110 an die Bez.=Vertret. Rotgerberbach 25.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
egenw. a Zahn v. 40 Pfg. an Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Gebrauchte Stühle.
Einige Dutzend Wirtschaftsstühle zu kaufen gesucht. Näheres Beuel, Rheinstr. 8.
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11, I.
Verloren- Gefunden
K
l. gr. Spitz a. d. Namen Alli hör., entlauf. Severinstr. 24,
Sonntagabend Nähe Merheimerplatz verl., weil Andenken wertvoll. Geg. Bel. abzugeben Merheimerstr. 55, I.
Schirm oh. Griff Sonntag Stadtwald verl. Abzg. Moltkestr.681.
( Vermischtes)
Wanzen
samt Brut sow. Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Gar. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten.
Erstes u. einzig leistungsfäh. Geschäft am Platze.
Kölner Reinigungs=Instit. Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstraße, od. Streitzeugg. 74. Karte genügt. rb
Klappwagen, Reisekörbe, Japantaschen, Kinderwag
kaufen Sie am billigsten bei
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 56. d
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Drofé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert. 4°
Täglich frische Schlachtung
Schiffer, Löwengasse
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.
Schweizerreise.
Wer stellt eine Schweizerreise von Köln über Süddeutschland nach der Schweiz auf eine Dauer von 14 Tagen nach den sehenswertesten Punkten zusammen?
Offerten mit Preis unter 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitsposten
Krawatten zum Aussuchen.
4 St..4, 3 St..4,
St. 403, 50), 605 und höher (Kein Laden), Sülz, Sülzburgstraße 203. b
Für eine größere Festlichkeit, Ende August, wird ein
großes Zelt
ca. 1000 Pers. fass., zu leihen gesucht. Ausf. Off. m. Preisang. bis 20. d. M. a. d. kath. Gesellenverein Frechen.
Saure kirschen Morellen
Jos. Hürtgen, Dürenerstr.131.
Konzessionierter
KammersägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
„Stammler, Lispler
Fal
PI finden nur Verdauernde Heilung
b. Speziallehrer
B. Kirschbaum, Köln, Veledast.1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
Kalk. Gut.
Abendtisch von 40—60 J. b Föbus, Kochg., Hauptst.2124.
Schult werden. Oberländerufer 92, direkt hinter der Südbrücke.“
Dame sucht Französin
zw. Konversation.
Näh. u. 0 K 2225 a. d. Ann.= Ezp. Jos. Woltering, Köln.
Rechtsbülfo Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Verlag von J. P. Bachem, Köln
Die Kuns des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster.
Dreizehnte Auflage. Gebunden M..40.
bei
Inigrort der
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faß lich dargestellt von Dr. med.: Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Mutter Ihr Lob-— ihre Mullkr! Freude-ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
Aus derkrauenwell. Kuswahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung, herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
C C O G O G
u. deren Folgen(Hämorrhoiden, Magenbeschwerden, Leberleid n Uebeikeit usw.) helfen vorzü.lich Dr. Bieil’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cns. 2100 Rad. et Extr. Gentian. an. 2000 m. f. pil. 6000. Greifen den Organismusnichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25, Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und Hoffmanns. Apotheke.
1. h. Cllever, Friesenstraße 41 fertigt Kranen nicht
nachtrep= fend für Fässer, ohne und mit Patentverschluß, bis 40 mm Bohrung. p B
Reste
Cheviot, auch für Knaben=Anzüge pass.
z. Aussuchen per m 0,90, .—,.20 Mark Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen. Engros= u. Restelager
Venloerstr. 199.
Kein Laden.*h Wer lehrt eine Frau
# Stuhlflechten?
Fr.=Off. unter B 1580 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
* Kinder vom 1. Juli ab
2 Ainder in Pflege z. ged. Besch. Gr. Budengasse 4, I.
Heirat.
Junggeselle, Landwirt, kath., 35 Jahre alt, mit 25.000 M Vermögen, guter Charakter u. angenehmes Aeußere, sucht, da es ihm an Damenverkehr fehlt, mittels dieser Annonce ein kath. Mädchen in den 30er Jahren zwecks Heirat kennen zu lernen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung; es wird mehr auf eine anständige, brave und im Haushalt erfahrene Person gesehen. Ernsth. Reflektantinnen wollen bitte die Photographie mit einsenden. Gefl. Off. u. C 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 25
Welcher ebeld. Wohltäter
hilft einem unverschuldet kränklichen, kleinen Handwerker aus größter Not?
Off. u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 g Freitag. 14. Juni 1912.
5
EHAUHHGEHEGEKGEHREESEHGEEEEBURGGGEEEUR
:: Was der Samstag bringt:
Theater: Schauspielhaus: Schneider-Clauss' Kölnische Volks-chauspiele„De Eierkönenin“, 8. Deutsches Theater: So’n Windhund, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Krone und Pessel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 8. Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast
„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Vorträge. Stätt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois:
Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
Neues
aus Köln
(□A) Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt beschäftigt fortgesetzt lebhaft die Bürgerschaft. So begreiflich der Wunsch nach baldiger Klarstellung der Ursachen des tief bedauerlichen Unglücksfalles ist, so bleibt doch nichts anderes übrig, als das Ergebnis der eingeleiteten gerichtlichen Untersuchung abzuwarten, die hoffentlich eine völlige Klärung bringen wird. Bis zu der gerichtlichen Entscheidung verbietet es sich auch für die städtische Verwaltung, zu der Schuldfrage Stellung zu nehmen. Heute kann indes bereits erklärt werden, daß die in der„Oeffentlichkeit geäußerte Auffassung, als ob die Vergabe von Bauarbeiten seitens der städtischen Behörden grundsätzlich an den Mindestfordernden erfolge, nicht zutrifft. Bei der öffentlichen Verdingung wird nicht nur der geforderte Preis berücksichtigt, sondern auch der Umfang der Arbeiten sowie die Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit der konkurtierenden Firma.
Im vorliegenden Falle ist die Ausführung der Decke in der Ehrenfelder Badeanstalt in beschränkter Submission vergeben worden. Zu solcher werden grundsätzlich nur Firmen herangezogen, deren Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit bekannt sind.
Die Firma, welche die Ausführung der Decke der Ehrenfelder Badeanstalt übernommen hat, war bereits auf der Baustelle mit Erfolg beschäftigt. Es lag deshalb nahe, sie zum engeren Wettbewerb mit aufzufordern.
Die städtische Verwaltung ist bemüht, die Wiederherstellung der Schwimmhalle nach Möglichkeit zu beschleunigen. Demgemäß ist dem Hochbauamt der Auftrag erteilt, geeignete Bauvorschläge umgehend vorzulegen. Es muß aber nach Lage der Verhältnisse mit einer Unterbrechung des Betriebes in der Schwimmhalle von mehreren Monaten gerechnet werden. Die Bäder=Verwaltung ist angewiesen, den Abonnenten des Ehrenfelder Schwimmbades die Ausnutzung ihrer Abonnements nach Möglichkeit zu erleichtern, sei es durch anteilige Rückerstattung der eingezahlten Abonnementssumme, sei es durch Uebertragung der Abonnements auf das Hoyenstaufenbad, oder durch Verlängerung derselben auf die spätere Badezeit. 94
(4) Wo bleibt die Kino-Polizeiverordnung? Man schreibt uns: Bekanntlich hatte das Abgeordnetenhaus im Juni 1911 eine Bittschrift um Einführung der Zensur für die Vorführung der Kinematographentheater der Staatsregierung zur Berücksichtigung dahin überwiesen, daß die Zensur scharf gehandhabt werde. In der dem Abgeordnetenhause im Januar d. J. zugegangenen Uebersicht der Entschließungen der Staatsregierung auf die Beschlüsse des Hauses wurde folgende Antwort der Regierung zu diesem Beschlusse mitgeteilt:„Der Erlaß von im wesentlichen gleichlautenden Polizeiverordnungen der Oberpräsidenten oder Regierungspräsidenten, betreffend die Ausübung der Zensur gegenüber öffentlichen kinematographischen Schaustellungen, ist in der Monarchie durchgeführt und hat zur Beseitigung der Mißstände beigetragen!“ Wohl ist u. a. für die ganze Provinz Westfalen eine Polizeiverordnung über die Vorführung von Kinematographen in Theatern, Versammlungsräumen, Läden, Zelten, oder gelegentlich öffentlicher Schaustellungen, öffentlicher Veranstaltungen an anderen Orten unter dem 26. November 1910 (Amtsblatt der Regierung zu Münster) erlassen worden und bereits unterm 31. Dezemver 1911 eine Ergänzung ergangen. Doch für die hiesige Gegend besteht bis auf den heutigen Tag noch keine Kinoverordnung, obschon sie hier so dringend am Platze wäre. Wir fragen nochmals: Wo bleibt die Kino=Polizeiverordnung???
(1A) Die neue Leihhausordnung. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist die neue Leihhausordnung, die am.Juli 1912 in Kraft tritt, abgedruckt. Sie weist bekanntlich wesentliche Aenderungen gegen die bis jetzt bestehende Ordnung auf.(Herabsetzung der Beleihungsdauer auf sechs Monate, Einführung einer einheitlichen Leihgebühr von 12 Prozent und Erhebung einer besonderen Pfandscheingebühr von ein Prozent des Darlehns bis zum Höchstbetrage von 30 Pfennig.)
(A) Eine außerordentliche Schwurgerichtsperiode soll sich an die demnächst am 17. d. M. beginnende Tagung anschließen; sie wird die fünfte sein und am 1. Juli beginnen. Es ist eine ganze Anzahl von Prozessen noch zu erledigen, auch Mordaffären sind darunter, die nicht bis nach den Ferien in den September vertagt werden können.
((A) Er kommt nicht. In einem Buchmacherprozeß war der Zeuge, ein Gutsbesitzer, nicht erschienen.„Er hat es das vorige Mal auch so gemacht,“ sagte der Vorsitzende,„er erstattet Anzeige und kommt dann nicht.“ Das Schöffengericht mußte die Sache vertagen. Der Gutsbesitzer erhielt 100 Mark Geldstrafe und muß die durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten tragen. 22
(.4) Eine mehrköpfige Diebesbande verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete eine mehrköpfige Diebesbande, die beschuldigt ist, im südlichen Stadtteil eine Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben... 42
(4) Auf Schusters Rappen. Ein Photographengehülfe wurde von einer Firma an den Niederrhein geschickt, um dort Photographien von Häusern für Postkarten aufzunehmen. Der junge Mann sandte täglich Aufträge ein, saß aber schließlich in Goch bei Clebe ohne einen Pfennig Geld. Wiederholt schrieb er um Geld für den Unterhalt, aber die Firma ließ nichts von sich hören, und schließlich machte sich der Gehülfe zu Fuß auf den Weg nach Köln, wo er nach zwei Tagen hungrig und mit zerrissenen Schuhen ankam. Am Gewerbegericht verlangte der Gehülfe 7 M. für den Verschleiß der Schuhe und 25 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigungsfrist. Der Beklagte konnte sein Verhalten am Gericht nicht begründen und erklärte sich bereit, 12 M. zu zahlen, womit der Kläger einverstanden war. □O
Zwei Fledderer erwischt. In der vergangenen Nacht wurden zwei Fledderer erwischt, als sie in den Domanlagen einem dort eingeschlafenen Maurer die Hosentasche aufgeschnitten und das
Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage gestohlen hatten.
Die Gauner wurden festgenommen.
C4) Ein schlechter Scherz? In der Nähe des Strandbades in Rodenkirchen fand man gestern nachmittag am Rheinufer einen Zettel mit der Aufschrift: Hier habe ich mich ersoffen und mit der Unterschrift eines Arbeiters vom Großen Griechenmarkt. In der Nähe wurde auch ein Mantel gefunden. 42
() Auf dem Bahnhofe bestohlen. Im Wartesaal erster Klasse wurde einer Dame das Handtäschchen mit Schmuck= und Goldsachen usw. und mit einem Portemonnaie mit 500 M. gestohlen. 41
Aus Eöln-Ehrenfeld.
* 0) Sin schwerer Diebstahl. Heute morgen hat in der Ottostraße in einem Geschäft ein Hausdiener eine Kasette erbrochen und einen größeren Geldbetrag gestohlen. Der Dieb ist verschwunden.
4A) Verschwunden. Am 9. Juni d. J. verschwand die am 31. Mai 1895 zu Köln geborene Weißnäherin Helene Kohl, hier, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 13 wohnhaft, spurlos. Am fraglichen Tage besuchte sie mit ihrer Schwester den Amerikanischen Vergnügungspark. Hier verlief sich ihre Spur. Die Polizei gibt folgende Personalbeschreibung: Größe 1,65 Meter, Gestalt schlank, Haar blond, Augen graubraun, Augenbrauen blond, Nase breit, Zähne vollständig, Sprache Kölner Dialekt. Bekleidung: Blaues Kleid, schwarzer Hut mit rötlichem Band, schwarze Halbschuhe mit Lackspitzen, schwarze Strümpfe.
Aus Köln=Nippes.
((∆ Ueberfahren. Auf der Neußerstraße wurde von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. wurde nach dem Bürgerhospital überführt.
ein Arbeiter Der Verletzte
Mitteilungen.
( Bennef(Sieg). Das hier auf Veranlassung des Kneippbundes von einer Genossenschaft errichtete große Sanatorium Kurhaus Sebastian Kneipp wird am 1. Juli eröffnet. Zum leitenden Arzt wurde Dr. med. et phil. Baur gewählt. Diese Kuranstalt, die genau nach dem in Wörishofen geltenden System geleitet wird, soll jenen Anhängern der Kneippschen und Naturheilmethode in Nordwestdeutschland, die Wörishosen aus irgend welchen Gründen nicht aufsuchen können, eine Kur in dem schön gelegenen Hennef ermöglichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Ratholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Der Vorstand hielt am 10. d. M. im Fränkischen Hof eine Sitzung ab, in der auch das Programm des am 7. Juli stattfindenden Familien= auflugs beraten und genehmigt wurde. Der Ausflug geht dieses Mal nach Königswinter—Rosenau—Niederdollendorf. Nachmittags gegen 1 Uhr fährt der Verein in Begleitung der Hannemannschen Musikkapelle mit Extrazug von Deutz nach Königswinter. Unter Vorantritt der Musik geht dann die Wanderung mit kurzen Ruhepausen durch schattigen Wald gemütlich über die Rosenau nach Niederdollendorf. Daselbst wird Einkehr gehalten beim Winzerverein, wo bei guter Musik ein leckerer Familienkaffee eingenommen wird. Dann entwickelt sich ein echt Kölner fröhliches Tun und Treiben in dem Rahmen, wie er den Teilnehmern des vorigjährigen Ausfluges noch so lebhaft in der Erinnerung ist. Die Rückfahrt erfolgt abends 10 Uhr wieder mit Extrazug von Niederdollendorf nach Köln=Hauptbahnhof.
(0) Der deutsch-österreichische Alpenverein, Sektion Rheinland veranstaltet am Sonntag eine Halbtagswanderung im Kottenforst.(Vergleiche Anzeige.)
(1A) Die Ortsgruppe Köln des allgemeinen Eifelvereins
veranstaltet am Sonntag, den 16. Juni, eine Familienwanoerung von Brühl nach Kierberg—Villenhaus—Knappsack— Hürther Talmühle—Kranzmaar—Kierberg. Abfahrt vom Hauptbahnhof.25 Uhr; in Köln zurück.14 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Merkenich, 13.Juni1912. Bei Aufzählung der Vereine,
die bei der am vorigen Sonntag hier begangenen Jubelfeier für
Hru. Pfarrer Causemanns tätig waren, wurde im Berichte der hiesige Schützenverein vergessen; er hat aber mit gleichem Eifer und der gleichen Opferfreudigkeit, wie die anderen Vereine mitgewirkt.— Am Sonntag feiert der Junggesellenverein sein(neuntes) diesjähriges Stiftungsfest im Lokale des Herrn Heinrich Pilgram. Um 4 Uhr ist Festzug durch den Ort, danach Festball.
W Rüppersteg, 13.Juni1912.(Eig. Drahtber.) In einem zu Badezwecken eingerichteten Teile der Sandgrube Wiechmann ertrank gestern nachmittag ein Sextaner aus Köln.
C4) Brühl, 13.Juni1912. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung machte Hr. Bürgermeister Tück die Mitteilung, daß Hr. Assessor Grühl der Stadt 25000 M. geschenkt habe zum Bau einer Turnhalle. Die Versammlung nahm die Schenkung dankend an und beschloß hierauf, den Bau sofort in Angriff zu nehmen. Es wurde sodann beschlossen, an den neu zu errichtenden Jugendsportplatz in der Bonnstraße einen Schießstand anzulegen, wozu das notwendige Gelände bereits käuflich erworben wurde. Es sollen zwei Scheibenstände von 175 bezw. 100 Meter und zwei Jägerstände von 60 bezw. 35 Meter angelegt werden. Die Kosten zur Ausarbeitung dieses Projektes wurden bewilligt. Die Regelung der Eigentumsverhältnisse des Geländes des früheren Meeres soll durch eine neue Vermessung der Parzellen bewirkt werden. Als Mitglied des Schulvorstandes der Fortbildungsschule wurde Hr. Anstreichermeister Moritz Advena neugewählt. Die Verbindungsstraße zwischen Rheinstraße und Langenackerpfad erhielt den Namen Karlstraße.
CO Hürth, 13.Juni1912. Am Sonntag, den 16. Juni wird Hr. Arbeitersekretär Israel morgens um 11 Uhr in einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins die Neuerungen der Reichsversicherungsordnung behandeln. Da der Vortrag manches Wissenswerte für die Frauen und erwachsenen Töchter enthalten wird, sind diese ebenfalls gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
( Ranzel, 13.Juni1912. Am Sonntag werden die nicht nur hier sondern auch weit über unseren Ort hinaus bekannten und allgemein beliebten Eheleute Markus Gasper und Katharina geb. Bensberg das Fest ihrer goldenen Hochzeit begehen. Der Jubilar zählt 76, die Jubilarin 72 Jahre. Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit.
(0) Zündorf, 13.Juni1912. Ein Radfahrer, der in schnellem Tempo den Ort durcheilte, überfuhr ein Mädchen und verletzte das Kind derart schwer, daß es hoffnungslos darniederliegt. Der Radfahrer, der zu Fall kam und einige Hautabschürfungen erlitt, machte sich davon, ohne sich weiter um das Kind zu kümmern.()
Handwerk und Gewerbe.
½ Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung
von Handwerk und Gewerbe. Der Vorstand beschloß, mit der
mittelung von Brennmaterialien an Gewerbetreibende einen Versuch zu machen, wobei der Satzung gemäß eine finanzielle Beteiligung nicht in Frage kommen kann. Mehrere rheinische Städte und Kreise sind neuerdings der Rheinischen Genossenschaft als Mirglied beigetreten; so u. a. die Städte Saarbrücken und Berg.=Glad bach, die Kreise Kempen, Wesel, Heinsberg, Zell(Mosel). Die Ii anspruchnahme der Maschinenvermittelungsstelle läßt eine erhebilche Steigerung des Umsatzes für das laufende Jahr erwarten.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau des Kaufmannes Andreas
Hesse, Helene geb. Rosa. Inhaberin ein's Kurz- Weiss- und Wollwarenteschäftes zu Cöln-Ehrenfeld, Stammstrasse Nr. 84. Eröffnung.. termin: 12. 6. 1912. Offener Arrest: 28. 6. 1912. Schluss der Anmeldung: 28. 6. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 5. 7. 1912. Prüfungstermin; 5..1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. F. W. Esser in Cöln. Hansaring Nr. 10.
* Köln, 13.Juni1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die ein geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
740 Kälber. a.-Doppellender feinster Mast M. 75-86(000-000 b. feinste Masikälber 56-60(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug. 51-55(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-50(00-00), e. geSaug- 00-00(00-00). f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt schleppend, kaum zu räumen.
Für Kälber beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise.
Stallmas-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngerMasthammel(92 95), b. geringere Lämmer und Schafe(86-90). Baug. lämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
1772 genweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewich M. 58 59(73-75), b. von 100 bis 120 Kil. 56-58(71-73), c. von 126 bis 150 Kil. 55-58(10-73). d. Fettschweine über 150 Kil. 57-58(72-74) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 53 55(67-70), f. Sauen 51 55(65-70), g. geschnittene Eber 00-000,00 00). Markt lebhal: geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 274 Viertel Grossvieh, 280 Kälber, aus Schweden 50 Viertel Grossvieh.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenbeit M. 1,74-.78, 1. M..62-1,70 3. M..56—1,60. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..55—1,64. 3. M..48.52. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M..52-.56, 2. M. .48-.52, 3. M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-1,50, Hinterviertel M..50—.55 aus Schweden: Vorderviertel M..20-.32, Hinterviertel M..23-.4) Kalblleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,30-.40, 3. M..20.30. Schweinefleisch: I. Beschalienheit M. 0,00-.00, 7. M..00-.00, 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lang. sam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch sehr langsam.
* Köln, 14.Juni1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.84-0,90, Kalbfleisch von der Keule 0,96—1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,96-.03 Schweinefleisch von der Keule 1,00-.10,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger, geräuchert.82-.94.
Günse 500.50, Enten 3,00-.50, Hähne alte, 2,00, junge 0,80-.50, Hühner, alte. 1,80-.50, Tauben, alte,.40, junge.50 lebend das Stück Gänse.10-1,15 das Pfund, Enten.50-4,00. Hähne, alte, 2,00-.50 junge.,00-1,80, Hühner, alte.80-3,00. Tauben, alte,.50, junge 0,65 das Stück.
„Ilechts,0.90-1,20, Barsche.60.80, Schleie 1,00.1,20, Brasse(Bleic) .50—0,70, Aale 1,20-.30, Karpfen 1,20, Barben.80 das Pfund.
Kabeljan, Nordsee, 0,35—0,45, Islander.20-.30, Schellfische, holl., gross,.40-.50, mittel O. 30-.45, klein 0,20-.30, Rotzungen O. 50—0, 90 Schollen.35-.50, Steinbutten 1,00-1,10, Heilbutten.90, Salm(Rheinsalm).50—3,00 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molksreibutter 1,35-1,40, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier frische,.00-.25 die 25 Stuck. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer .10—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10. Limburger 0,60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral..50 0,60, Kirschen,, süsse, hies. 0,35-0,45, franz.
40
Nencia C,05-.08, Zitrönen 0,04-0,01 das Stück.
Kartolfeln, rote.06, Nieren, neue, hies. 0 14-0,16, weisse.06, ital. .12-.14 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.15-0,18, grüne. ausl. .35-.40, Wachs-.35-.40, Erbsen, grüne, hies., mit Schale, 0,14-.18 das Pfund, Kopfsalat, inl..03 0,04, holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. .25-.40. Wirsingkohl, inl. 0,10-0,20 das Stück, Stielcher 0,04, Breit.35 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,09-.10, Tomaten. ausl.,.60 das Plund, Rhabarber .C5 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-0,60, Suppen-.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I..25, II..10 das Stück.
*mp; Köln, 14. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, M. 10,00 bis 10.50. Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
X Köln, 14 Juni 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.003
Oktober 72.50f, 72.000.
QNeuss, 14. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
Aveel.29.00
Neuss, 14
Weizen,
Roggen
Hafer,
Juni 1912. FrnI. Sorte M. 23.20
Sorte
Wintergerste
die 100 Kilo.
22.20 M. 20.50 „ 19.50 „ 21.50 "<space> 2 0<space> 5 0<space> "<space> 0 0. 0 0<space>
gark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„„
Luzernerbeu M. 5,00—.50„.„„
Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruscbstroh„ 19.00„„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
UNeuss, 13 Juni 1912. Preisfestsetsung der Neusser Celmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahma von 10000 Kll. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 14.
Konstanz, vm. Bodens. 4 38+-0,05 in Hüningen, 7om. Rhein 3,83-1,22 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,42 40.05 u Mannheim, 8 om. Rh. 4,24—0 05 m Heiloronn, om. Neckar.47—.00 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 12 40.00 m
9 norm., Rhein 2,62--0,07 m 7 vorm. Mose.18—0,08 m
Caud.
Trier,
Köln, 7 vorm., Rhein 2,40--.03# Ruhrort, 8 om. Rhein 1,49--0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,31—.01 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,06-0,01 u
(() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 18 ½/ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Juni1912.
Während das Gebiet hohen Luftdruckes über dem Nordmeer noch immer in seiner bisherigen Lage verharrt, scheint das über dem südwestlichen Eurona liegende Hochdruckgsbiet sich in nordöstlicher Richtung auszubreiten. Sonst ist ger Luftdruck auch heute noch meist niedrig und gleichmässig verteilt. Kleinere Tiefdruckwirbel bis zu 750 Millimeter liegen über dem Skagerak über der südlichen Ostsee, Ungarn und dem Mittelmeer.
Bei meist schwachen westlichen Winden ist die Temperatur seit gestern etwas gesunken. Der Himmel ist vorwiegend trüb, im Süden teils heiter teils wolkig. Gestern sind vielfach starke Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
13.uni 813 ab. Bsr. 751.0749,24 416,00118,9/NW, 2sWolkig.
14.Juni mo.00% 751.4 749.41+ 14,0 416,5 INW|Wolkig
11 mitt.red.C. 751,4(749,61S-14.80419,5 INW 51Wolkig.
Hlöchste Temperatur von gestern+ 20.6., niedrigsto von heute+ 11.5. Mutmassliche Witterung für den 15. Juni: Für die Sommerszeit ziemlich kühl. Wetter vorwiegend wolkig, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind West bis Nord.
-Aufg..39, Unterg..22."-Aufg..00. Unterg..31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161" Freitag, 14. Juni 1912.
Seite 15.
BRUNO KRUPER
COLN- STHGHTHA 19
GHLURNISCHEHNSTHTT
UERNICKEIN-VERKUPFERN
VERSILBERN·U·PATINIREN
AUFARBEITEN·VON BELEULHTUNGSKÖRPER·eic:
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFEREI
METALLDRUCKERE
TREIBARBEITEN
Ernst Ehl e Köln
von Werthstrasse 16B-18 Fernsprecher B 6429.
Grosse Auswahl in
Glas, Porzellan, Steingut, Kristallwaren
In jeder Preislage.
Gartenfiguren„
— Reichste Nuswahl.—
G. VOWINCHEL
KÖLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 5:
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf vo
Haararbeiten“ gostet
Wenn Sie, bei billigste Preisberechnung, eine
tadellose u. exakt hergestellt Arbeit wünschen, so mache Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
Hohest. 9 Höhle 9 u. Oehne
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen moderne Haararbeiten von den billigstabei Garantieleistung
Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und
Separate Damensalons(Shamwooina)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damnach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle zu achten.
A beschenl eu
Briefe und
bfäDe
inter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Emil Ulmer, Köl5.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Unsere
Grossmütter
pflegten sich im Frühjahr einer
Blutreinigungs1n1
oft umständlichen kur zu unterwerfen. An deren Stelle tritt heute der Genuss von Dr. Axclrods Joghurt, der den Stoffwechsel, also den Erneuerungsprozess der Körpergewebe, in wirksamster Weise befördert.
Täglich freie Zustellung ins Haus durch die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Lithographie- Steindruckerei= Buchdruckerei
Papier- und Kuvertlager
Heinr. Rechtmann
Inh.: Mathleu und Jean Rechtmann Telephon A858 Köln, St. Apernstrasse 67
hält sich in der Anfertigung aller Drucksachen bestens empfohlen.
Saubere Ausführung bei mässigen Preisen. 80
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger. Köln, Gr. Witschgasse 1.
* Spar- und Darlehnskasses : des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19. 2
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln2987#
R„ 8
40
4%„
R„
* Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr beiS
" Festlegung auf 2 Jahre.#
Verband kautm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolg
Afrana
Nähmaschinen
bestes Fabrikat
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Tellzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
1 Franz Hau, Hubert Zarth.
CO 40
( Die Leser werden freundlichst C2
40 gebeten, bei allen GO Bestellungen, die s1e
Anfragen und auf Grund von
□
GrancVen 11
0 Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger 0
0 machen, sich stets auf dieses Blatt C0) E::: zu beziehen.:::.0)
( □
□)
DOCCDODOCDO
Feuerwerkskörper.....
Illuminations artike
Fahnen
für weltliche und kirchliche Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 87
Meininghaus&amp; Schulze 8; R. Köln Rh.
Sehr preiswert:
la. frisch geschlachtete
Hühner
Pfund 8S Pfg.
Junse Hähne
Stück von 1 Mark an.
Johann Klefisch
Heumarkt Telephon A 6977. 15:
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
a e ia ie aie
„Für den
haus= und Grundbesitz
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift“) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche geradezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehabt hätte, wenn es en bloc der ersten Regierungsvorlage angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die Schrift soll dem Hausbesitzer auch Winke geben, wie er sich vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späkeren Kapitel 10 Regeln für den Haus= und Grundbesitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.) Durch jede Buchhandlung.
*)<space> D a s<space> W e r t z u w a c h s <space> steuergesetz vom 14. Februar 1911. Geheftet M..80. 100 Stück a M. 0,70, 500 Stück a M..60. 5
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
a ie
Alle
Weiten
stets
vorrätig
Cal
Hochherz
Eigelstein Nr. 37
s Reisekoffer, Taschen, S Mappen usw. s
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Neuanfertigung und Reparaturen
in eigener Werkstatt. 2 2
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6.
Bolonia-Räder# Phönix-Räder
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager in Zubehörtellen am Platze.
En gros En détail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Freitag 12. Juni 191..
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mchl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Zur Bowle
wohlbekömmliche unverschnittene
Weissweine
M. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant.
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60, Fernspr. A 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten.“s
Geschättsgründung 1796.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Sutes Buch!
Meitbillig.als abkabr.
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück 0*
5=Zigarren 2,50 2,80 Jl. 6-„ 3,00 3,50
89-„ 4,00 4,50 M
10 3=„ 5,00 6,00 M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Klub-Zigaret B. Miller. 50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 5
Obenmarspforten 20.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Eifelverein Ortsgruppe Köln
Vereinssitzung jeden Freitagabend im
Hof(am Auseum)
Mittwoch, den 19. Juni, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
öffentlicher Vertrag
des 1. Schriftführers, des Herrn Lehrers H. Ewertz, über:
„Die Potographie in Naturfarben“
unter Vorführung von 150 Lichtbildern, ausgenommen in ihren natürlichen Farben vom Vortragenden selbst.
Freier Eintritt, auch für Nichtmitglieder.
Von 6 Uhr ab im selben Saale:
Ausstellung von neuen Gemälden bekannter Eifelmaler.
Montag, den 17. Juni, 5 Uhr nachmittaes, im Speisesaale des Hotels„Bayrischer Hof"(Rechtschule):
Versammlung von Freundinnen des Wandersports
behufs Gründung einer Damen=Wandervereinigung, unter
selbstgewählter Leitung, im Anschluß an den Eifelverein.
Alle Damen, welche sich einer solchen Vereinigung anschließen wollen, sind freundlichst eingeladen.
Sonntag, den 16. Juni: ep
Jamilienwanderung des Eifelvereins
von Brühl über Kierberg, Villenhaus, Knappsäck, Kranzmaar, Kierberg.
Abf..25 Uhr mit Sonntagskarte Brühl; zurück in Köln.14 Uhr
e a a a aia im Sie
33
2
2
9
93
9250
E
2
27
95
93
9
2
FLORA
Samstag, den 15. Juni
Große
Beleuchtung.
2 Konzerte: 4 bis 7 und 8 bis 10½ Uhr
Eintritt nachmittags 50 Pfg., ab 6 Uhr abends Mk..—. 11
Abonnenten frei.
95
22
8
2
I
9
5
2
95
92
95
2
9
90
E
92.
FLORA.
30 Pfg.
Sonntag d. 16. Juni Eintritt:
vormittags frei.
Nachmittags
und
Abends
Kinder unter 12 Jahren
15 Pig.
2 grosse Konzerte
des Flora-Orchesters unter persönlicher Leitung # des Musikdirektors Arthur Wolf.
Nachmittags—7, abends—10½ Uhr. p4“
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Schauspielhaus
schauspi
Täglich 8 Uhr abends:
De Eierkönegin
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge 3,55 J, 1. Parkett.55 Jt,
1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 M. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre 1,40., Galerie.50 M.
Schriftliche Vorausbestellungen bei der Kasse des Schauspielhauses.— Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen. 20
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße.. Telephon A 3112.
Heute, Freitag, abends 8¼ Uhr, Sonder=Vorstellung für den Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverband.
Samstag, abends 8 Uhr: So’n Windhund. Sonntag, nachm. 3½ Uhr. Bei Wochentagspreisen. Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage: So’n Windhund.*8
Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hotbräus
direkt vom Fass.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Kondilorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfelt Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahr.
Oiners und Soußers
in und ausser dem Hattse. c
.-V. Sektion Rheinland
Halbtagswanderung im kottenforst
Sonntag, 16. Juni er.
Abfahrt Trankgasse mit Sonderwagen d. Rheinuferbahn .30 N. nach Bonn. Wanderung nur ca. 3 Stunden. Voranmeldung, nicht erforderlich. •7 Der Wanderausschuss.
verein F. I.
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend:
Jeden Freitag. Sonntag, d. 16.Juni: Abfahrt Köln H. B..37 Uhr mit.=K. Gemünd. Wanderung: Call— Wintzen-Schleiden-Urfttalsperre, entweder nach Gemünd oder Heimbach.
#
mpel-Fad.
G Weber&amp; Co.*)
1779
D Feraspr.
erberbach,
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Prima hiesige Suppenhühner
pfund 85 pfg., junge diesjähr. Hähne, Stück v. 1 m. an, Prima junge Gänse Stück 4,50—6 M.
Frisches Reh, stets im Anschnitt, äußerst billig.
herm. Jos. Uhlenbroch,
Heumarkt vis--vis Denkmal.
Gegr. 1872.% Tel. B834.