Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Gelonia, pochentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pta. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.) MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzeilenstr. 37 und Breitestr. 85.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für Cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 230. 25.
Jahrgang. Fernspr.: Geschäftsstelle Breitestr 85: a. gg..“ Köln, Donnerstag. 25. August 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das
Erkrankung des Kaisers.
Wilhelmshöhe, 28.Aug.1912. Der Kaiser machte heute vor######.b, gunstigem Wetter einen längeren Spaziergang.— Ueber 5 beset#gters wirdberichtet: Die Entzündungserscheinungen sind beseitist, di. Schmerzen haben sich verloren. Zur völligen Wiederherstellung bedarf es noch einiger Tage der Schonung.
Zum fünfundzwanzigjährigen
Jubiläum des Kaisers.
#tin, 2. Aug. 912,(Drahtber.) In vielen Kreisen
der Bevölkerung ist die Absicht geäußert worden, anläßlich des bevorstehenden fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers die Verehrung für den Monarchen und die Freude über
das Fest durch Geschenke und Darbietungen verschiedener Art auszudrücken. Durch mehrfache Anfragen kamen die Wünsche auch zur persönlichen Kenntnis des Kaisers. Wie die Berliner Korrespondenz hört, möchten indessen Se. Majestät bei auer Anerkennung der hierin ausgedrückten Gesinnung sich die Annahme von persönlichen Geschenken aus dem erwähnten Anlaß versagen. Dagegen würde es einem allerhöchsten Wunsche entsprechen, wenn die hierfür etwa in Aussicht genommenen Mittel wohltätigen, gemeinnützigen oder patriotischen Zwecken unter besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse der betreffenden Bevölkerungskreise zugewendet würden.
Hochrufen begrüßt. Bei König und der deutsche
Reisedispositionen des Kaisers.
„Berlin, 28.Aug.1912. Der Kaiser gab in Kassel dem Wunsche Ausdruck, den Schlußgefechten des Kaisermanövers in den Tagen vom., bis 18. September persönlich beizuwohnen, um die Kritik abzuhalten. Mit Rücksicht darauf, daß der Kaiser erkrankt
ist nicht daran zu denken, daß er, wie beabsichtigt war, während der Manövertage in Baracken wohnen kann. Auf Veranlassung des Militärkabinetts sind Schritte unternommen worden um für geeignete Hauptquartiere Sorge zu tragen. Die Teilnahme des Kaiserpaares an dem Galadiner für die Provinz Brandenburg am 31. August im Königlichen Schlosse zu Berlin bleibt sichergestellt. Ebenso ist bestimmt, daß der Kaiser persönlich am 2. September die Parade über das Gardekorps und 5. Armeekorps auf dem Tempelhofer Felde abnehmen wird. Nach einer der Berliner schweizerischen Gesandtschaft heute nachmittag zugegangenen amtlichen Mitteilung wird der Kaiser benach der Schweiz antreten, sich allerdings voraussichtlich auf den Besuch des Manövers und der Stadt Bern beschränken. Wie verlautet, hat der schweizerische Bundesrat für den Sicherheitsdienst aus den wichtigsten Schweizer Bundesstädten je einen Detektiv herangezogen.
Die Manöverfestlichkeiten in Dresden.
* Dresden, 28.Aug.1912.(Drahtb.) Der Großherzog von Baven raf vormittags 11 Uhr 20 Min. auf dem Hauptbahnhof ein, wo sich der König zur Begrüßung eingefunden hatte. Außer dem Ehrendienst war der badische Gesandte in Berlin Graf Berckheim erschienen. Der Könia fuhr mit dem Gaste nach dem Residenzschloß, wo der Großherzog wohnt. Auch Generalfeldmar55 ver eingetresen, Plac und Kriegsminster von Heringen
uronprinz traf in Begleitung des Prinzen Sch egrich heut znachmittag 3 Uhr im Sonderzug auf dem
Hauptbahnhofe ein. Zur Begrüßung hatten sich der König und der eronpri., von Sachsen eingefunden. Es fand ein großer militärischer Empfang statt. Das Wetter hat sich aufgeklärt.
Zum Empfang des deutschen Kronprinzen waren auf dem Bahnsteig weiter erschienen der Kriegsminister Frhr. von Hausen
Infanterie von Treitschke, die Generalität, der
preußische Geschäftsträger Frhr. von Welczek. Der König und der
#., wie Prinz Eitel Friedrich, die Uniform seines chen Reaimenis angelegt hatte, begrüßten sich herzlichst
Nach dem militärischen Empfang schritten der König und der Kronprinz die vom zweiten Grenadierregiment Nr. 101 gestellte Ehrenkompagnie ab, auf deren rechten Flügel die direkten Vorgesetzten standen. Auf dem Bahnhofe wurden die Fürstlichkeiten
von einer zahlreichen Menschenmenge mit der Fahrt nach dem Schloß saßen der
Kronprinz im ersten offenen Vierspänner, Prinz Eitel Friedrich folgte mit dem sächsischen Kronprinzen. Durch die Prager Straße über den Altmarkt bis zum Schlosse bildeten Militär, die Kadetten, inge der Soldaten=Knabenerziehungsanstalt, Vereine, Innungen ###cen Spalier. Der Kronprinz nahm im Königlichen Empfang durch die übrigen Prinzen des Königlichen Hauses und die obersten Hofchargen stattfand.
nachmittag trafen ferner ein der Großherzog von Sachsen, die Herzöge von Sachsen=Altenburg und Sa##=Koburg und Gotha. Zum Abend werden noch burg###is von Sachsen=Meiningen und Prinz Sizzo zu Schwarz####en nachmittag.30 Uhr fand in den Festräumen des neuen Rathauses ein feierlicher Empfang der anwesenden Fürstlichkeiten statt. Die städtischen Behörden waren im Festsaal versammelt, auch die Ehrenbürger der Stadt und die Ehrengäste, darunter Staatsminister Graf Vitzthum von Eckstaedt und Kreishauptmann von Oppen und von den Künstlern, die an der Ausschmückung des Hauses beteiligt waren, Professor Klinger, Prell und Wrbasanden sich ein der Großherzog von Baden, Prinz Ludwig von Bayern, der Großherzog von Sachsen=Altenburg, der Kron inn Geora von Sachsen und Prina(Fi
brinz, Prinz Johann Georg von Sachsen und Prinz Eitel Friedrich sreußen. Zuletzt erschien der König mit dem deutschen Kron
von Preußen.
prinzen, die bei der Vorfahrt vor dem Rathaus von der Galerie des Hauses mit Fanfaren begrüßt wurden. ###i dem Festmahle hielt Oberbürgermeister Dr. Beutler eine die der König erwiderte. Hiernach besichtigten die Fürstlichkeiten den Sitzungssaal der Stadtverordneten, den Empfangssaal und die anderen Festräume des Hauses. Auf den Rundgang folgte die Rückkehr nach dem Königl. Schlosse, bei der die hohen und höchsten Herrschaften wiederum vom Publikum, das sich in dichte Scharen eingefunden hatte, von Jubelrufen begrüßt wurden. In seiner Ansprache hieß Oberbürgermeister Dr. Beutler den König namens der städtischen Kollegien und der Bürgerschaft Dresdens willkommen und begrüßte die Gäste des Königs und an deren Spitze den Kronprinzen des Deutschen Reiches. Er sprach hafte Bedauern aller darüber aus, daß der Kaiser durck hydirt sei, an dem Jesuch des Rathauses teilzunehmen. anzende Aufschwung und die Blüte der Stadt Dresden seien nächst der landesväterlichen Fürsorge des Königs vor allem der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche und dem von des Kaisers Hand gefestigten Frieden zu danken. Der Rat und die Stadtberordneten hätten beschlossen, eine Stiftung ins Leben zu
tänden der Grasnn.. des Kaisers tragen solle, um den Uebelständen der Großstadt auf dem Gebiete des Wohnungswesens und der Jugendfürsorge entgegenzutreten. Die Wünsche für eine baldige Genesung des Kaisers und die Verehrung und Liebe zum König
hoch, hoch, bag.u zusammen: Der König und Kaiser
König erwiderte auf die Rede des Oberbürgermeisters
ge des: Herzlichen Dank für die freundlichen Begrüßungsworte, die Sie an mich und meine lieben erlauchten Gäste gerichtet
stehen unter dem schmerzlichen Eindruck, daß Se.
bei Gelegenheit der Parade meiner Armee an dieser Stelle
auch die wuroige und schöne Stätte städtischer Arbeit hat besichtigen wollen, daß aber leider der liebe Gott es anders gefügt hat. Ich
E- Grchehen e#-Majestät die Gesundheit recht bald
wiedergeben möchte und daß Se. Majestät dann den jetzt weggefallenen Besuch zur Wirklichkeit werden lasse. Was die große, hochherzige Stiftung anlangt, so glaube ich wohl, daß sie die volle Zustimmung des allerhöchsten Herrn finden wird; denn er ist auch immer bemuht, wo es gilt, das Unglück und Elend zu mildern
und abzuschwächen. Die Herren können überzeugt sein, daß auch
esee des aum dertrg eun8 höchst sympathisch war, und ich
laube, daß(zum deutschen Kronprinzen gewendet) dein Vater
neegtande, ein wgd. Ich hoffe, die Stiftung wird reichen Segen und Nutzen für die Armen Dresdens haben.
191 Gchacen urg ends fand beim König im Bankettsaal Tafel zu
131 Gedecken statt, an der die hier anwesenden Fürstlichkeiten mit Gefolge und der Ehrendienst teilnahmen. Einladungen waren ergangen an die Herren des diplomatischen Korps, die Staatsster, die hier eingetroffenen Armeeinspekteure, den preußischen Kriegsminister, den Chef des Generalstabes der Armee, die Inspekteure der Stezialwaffen, sowie die Spitzen der staatlichen und
dernzschlosses Abendgesellschaft stau aa des ResDie Fleischversorgung der Großstädte.
Die Fleischteuerung ist heute wieder zur Frage des Tages geworden. In einem großen Teile der Presse wird diese wichtige Frage indes fast ausschließlich unter dem Gesichtswinkel einer demagogischen Agitation behandelt, und diese unsachliche Beu.„, die meist jede tiefere Sachkenntnis vollkommen vermissen läßt, ist leider nur zu sehr dazu angetan, eher eine Verschlimmerung als eine Verbesserung der Verhältnisse herbeizuführen Einen ganz anderen Wert aber gewinnt die Diskussion, wenn an die Stelle des leeren Schlagwortes einmal eine ernste Auseinandersetzung tritt. Dies kann man behaupten von einem soHertage des Volksvereins zu.=Gladbach erschienenen
vortrefflichen Werre, das durch seine gediegene Sachlichkeit wohltuend absticht von den Tiraden gewisser Hetzapostel. Die Schrift,
die keineswegs eine Tendenzschrift darstellt, ist hervorgegangen aus einer Dissertation, die in ihrer Erweiterung den Titel führt Die Fleischversorgung der Großstädte, dargestellt auf Grund der Verhältnisse der Stadt Köln.
„Die Schrift zeigt einen streng wissenschaftlichen Aufbau, überall gestützt durch zahlenmäßiges Material. Leider können wir an dieser Stelle nur weniges Wissenswerte wiedergeben, das eingehendere Studium der vorzüglichen Abhandlung sei indes allen Interessenten aufs angelegentlichste empfohlen.
Zunächst stellt der Verfasser, Dr. F. Rothe, fest:„Ein
Blick in die Viehstatistiken Deutschlands bzw. Preußens zeigt daß selbst in diesem der Industrie sich mehr und mehr zuwendenden Lande die Fleischversorgungsquelle sich wie wohl in keinem anderen alten Kulturlande erweitert hat, wenn auch zeitweilig und vorübergehend der deutschen Landwirtschaft die Befriedigung des Bedürfnisses der Bevölkerung nach zeitlich progressiv
Die morgen erscheinende Nummer 35 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Von der Hundertjahrfeier auf den Kruppschen Werken. Der neue sächsische Justizminister Dr. Paul Artur Nagel. Professor Paul Wallot F. Das Heine=Denkmal in Halle. Der Schriftsteller Heinrich Hansjakob. Die Grubenkatastrophe bei Bochum. Die erste Flugpilotin Oesterreich=Ungarns, Frl. Lilly Steinschneider. General Leconte, der Präsident der Neger=Republik Haiti F. Tancréde Auguste, der neue Präsident von Haiti. Die erste Eisenbahnfahrt des Sultans von Marokko.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Mokis in Arizona. Gang am Abend. AnnéPilber, Sruist und Secde(. sung) Unsere
wachsenden Fleischquantitäten nicht leicht gefallen ist.“ Mit zahlendie Behauptung bewiesen:„Die preußische und deutsche Viehproduktion hat also mit der in der berücksichtigten Zeit stattgefunden, infolge des industriellen Aufschwungs ganz außerordentlicher Bevölkerungszunahme nicht nur gleichen Schritt gehalten, sondern sie auch noch weit übertroffen.“
Den Hauptinhalt der Schrift bildet die Frage der Preisbildung und Preisentwickelung. Als bei der Preisbildung beteiligte Personen führt der Verfasser an die Landwirte, die Aufkäufer, die Großhändler, die Kommissionäre, die Großschlächter, die Ladenfleischer und die Konsumenten. Dementsprechend werden verschiedene Preise unterschieden, so der Stallpreis, den der Auskäufer an den Landwirt, der Marktpreis welchen der Metzger, an den Kommissionär zahlt, der Engrosfleischpreis, den der Großschlächter beansprucht, und der Detailpreis, den der Ladenfleischer erhält. Bei jeder Gruppe gibt es besondere preisbeeinflußende Faktoren. Beim Landwirt sind es zunächst die erhöhten Produktionskosten, vor allem der erhöhte Arbeitslohn, der sich besonders in Zeiten einer industriellen Hochkonjunktur geltend macht. Hat sich doch der Geldlohn der Landarbeiter in den letzten 30 Jahren stark verdreifacht. Besonders bemerkenswert ist die große Abhängigkeit der Viehproduzenten von den Händlern. Die Händler sind vielfach nicht allein die Käufer des gemästeten Schlachtviehes
sonzd gen.####eitie, uch Zieferanten des jungen Milchviehes, und daher sieht sich der Landwirt vom Händler oft gedrängt einmal das schlachtreife Vieh billig zu verkauf und das Jung..- feuer einkaufen zu müssen. Die Kapitalarmut der Viehr, di bekann ch vielfach kleine Leute sind, spielt hier eine große Rolle. Als Mittel zu ihrer Behebung werden empfohlen: die Organisation und die Ausgestaltung der ländlichen Sparinstitute, die Mitwirkung der Genossenschaften, der Bezugs= und Kreditgenossenschaften, die Beschaffung von Notstandskrediten eventuell mit Staatshülfe, die finanzielle Ermöglichung der Viehanschaffung, die Bodensässigmachung der Industriearbeiter, die hauptsächlich für die Schweinezucht in Betracht kommen. Zu diesem Kapitel heißt es dann weiter:
Indirek kan. eine immr notwendiger werdende Ausstattung der Viehhalter mit einer gewissen Kapitalkraft auch dadurch erreicht werden, daß man von der Landwirtschaft die Gefahren einer zu starken Rentabilitätsschmälerung oder gar=vernichtung infolge eines villkürlich zu erreichenden heftigen Druckes auf die Preise der landwirtschaftlichen Produkte(Zollpolitik!) fernzuholten sucht und vielmehr für diese einen gefestigten Absatz zu angemessenen Preisen zu erreichen strebt. Unter diesem Gesichtswinkel spielt die Frage einer auch nur vorübergehenden Grenzöffnung und der durch diese gegebenfalls herbeiführbaren Preisniveauverschiebung für Vieh eine wenn auch seltener allgemein beachtete, so doch für die Zukunft unserer heimischen Fleischversorgung außerordentlich wichtige Rolle Auf dem weiteren Wege vom Proouzenten bis zum Konsnmenten schieben sich wieder andere preisbeeinflussende Momente ein. Hier sind zu erwähnen die Gewichtsverluste der Tiere auf dem Transporte, die mit der zunehmenden Entfernung der Bezugsquelle naturgemäß wachsen, die Versicherungsgebühren, die Marktunkosten, die Ausgaben, die durch die Benutzung des öffentlichen Schlachthauses und die Inanspruchnahme der öffentlichen Fleischbeschau entstehen, die Gewichtsverluste des Fleisches durch Eintrocknen in der Zeit von der Schlachtung bis zum Detailverkauf usw. Auch ist durch die verschärfte Sanitätskontrolle die Zahl der beanstandeten Tiere ständig gewachsen wodurch viele Tiere dem freien Verkehr entzogen werden. Durch die Beanstandungen entstehen den Landwirten, Händlern und Metzgern Verluste, die auf andere Weise wenigstens zum Teil wieder eingeholt werden müssen.
Auf seiten der Metzger gibt es wieder besondere Ursachen, die in einer preissteigenden Richtung wirken. Hier spielen zuerst ebenfalls wieder ungesunde Kreditverhältnisse mit. Viele Metzgergesellen eroffnen mit relativ viel zu geringen Mitteln einen
eigenen selbständigen Fleischereibetrieb. Die Zahl der Metzger
ist so vielfach eine ungesund hohe geworden; infolgedessen muß immer mehr das Wort vom kleinen Umsatz und großen Nutzen zum Geschäftsprinzip werden. Die finanziell allgewaltigen Viehkommissionäre geben nun diesen schwachen Existenzen Kredit Dafür muß der Metzger seinen Schlachtviehbedarf ausschließlich

Seite 2.
bei seinem Gläubiger decken. Dieser halst jenen Metzgern alles
sonst unverkäufliche Vieh zu hohem Preise auf, welche dann das Fleisch zum höchstmöglichen Preise losschlagen müssen. Auch die der Schlächtergesellen sind erheblich gestiegen, was wiederum eine Folge der Nachfrage und der Lohnsteigerung bei den industriellen Arbeitskräften ist. Die Lebens= und Wohnungs ansprüche der Gesellen sind höher geworden. Ferner gibt es in Großstädten, wie Köln, viele Großadnehmer(Hotels, Kasernen, Krankenhäuser usw.), deren Nachfrage sich in Submissionsausschreibungen äußert. Dies wirkt auch auf eine Erhöhung des Preises erstens wegen der konzentrierten Nachfrage an sich und zweitens, weil die an die konzentrierte Nachfrage meist zu niedrigerem als Marktpreise liefernden Schlächter sich oft genötigt sehen, durch Preisaufschläge aus den Marktpreis die durch Kalkulationsfehler bei submissionsmäßiger Lieferung entstandenen Defizite wieder einzuholen.
Von besonderem Interesse ist aber die Preisbeeinflussung durch die Gewohnheiten der Konsumenten. Besonders auch der Geschmack des Kölner Publikums beansprucht ein zartes, vor allem mageres Fleisch. Dies hat zur Folge, daß sehr viele junge Tiere, Kälber usw. frühzeitig zur Schlachtung gelangen. Darunter muß aber die Viehproduktion und die Fleischversorgung sehr schwer leiden und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen. Denn erstens werden dadurch sehr viele Tiere vor dem Fettwerden dem Produktionsprozesse entzogen, und zweitens wird dadurch die Nachzucht naturgemäß ganz erheblich eingeschränkt. Weiter besteht im Kölner Fleischdetailverkaufe die Gewohnheit, daß in den Läden entsprechend den Konsumentenwünschen das Fleisch fast ohne jede Beilage an Knochen, Fett usw. abgegeben wird. Dies ist auch eine Erklärung dafür, warum in Köln höhere Fleischpreise bestehen wie sonstwo. Wegen der unrentabel gewordenen Verwertung der nicht zusagenden Fleischstücke muß naturgemäß eine Preiserhöhung für die begehrten Stücke eintreten. Das Hasten und Drängen im heutigen Wirtschaftsleben, das nach Freiwerden von Arbeitskraft zu neuer Erwerbsgelegenheit strebt, zum Teil aber auch eine angewöhnte Bequemlichkeit haben es überdies zuwege gebracht, daß immer mehr die Fleischstücke verlangt werden, deren Zubereitung durch Kochen oder Braten die geringste Zeit in Anspruch nimmt(Kotelett, Filet, „Gehacktes", Rippespeer usw.). Für die Versorgung der Plätze mit verfeinerter Nachfrage, besonders nach jungen Tieren, reichen schließlich näher liegende Produktionsgebiete immer weniger aus. Das Vieh muß von weiterher bezogen werden, was eine Verteuerung durch den Transport nach sich zieht. Bei allem aber stellt nach den zahlenmäßigen Angaben des Verfassers der jähr lich auf den Kopf der Bevölkerung entfallende Fleischverbrauch ein ziemlich hohes und sich allmählich vergrößerndes Quantum dar. Als preisverteuernd kommt schließlich noch hinzu: die moderne feinere Ausstattung der Fleischerläden, die Kosten der Aufmachung, der Einrichtung und Bedienung, das Halten von kostspieligen Fleischwagen, um den Kunden das Fleisch ins Haus zu bringen, das Borgsystem und die Nachteile der faulen Kund schaft. Hier verweist der Verfasser auch auf die Begünstigung der Dreissteigerung durch die Uebertreibung und Schwarzseherei eines Teiles der Presse.
An anderer Stelle sagt der Verfasser nochmals zu diesem Punkte:„Die aus politischen Agitationsgründen mit immer erneuter Stärke auftretenden„Fleischnot“=Agitationen erleichtern ohne Zweifel vielfach ein starkes Steigen der Viehpreise auf dem Markte bei gleichbleibenden Hospreisen.“
Bemerkenswert ist das Urteil des Verfassers über die Viehzölle: Die Viehzölle nehmen eine ganz besondere Stellung ein. Sie sind nicht Schutzzölle für eine inländische Erzeugung von Gütern, deren Preis nur unter dem Schutz des Zolles steigt und steigen kann, sondern sie sind nichts anderes als gewissermaßen Erziehungszölle für einen Produktionszweig, der nach der natürlichen und wirtschaftlichen Entwickelung des Inlandes eine immer breitere und wichtigere Stellung im deutschen Wirtschaftsleben einnehmen wird und deshalb auch analog einem aussichtsreichen, aufstrebenden Industriezweige geschützt werden muß.
Eine zahlenmäßige Begründung findet die fernere Behauptung: „Nur wenige Länder sind es noch, die Deutschland um ein Wesentliches in der relativen Viehhaltung überflügeln und die deshalb für eine Einfuhr von Vieh und Fleisch nach Deutschland in Betracht kämen... Das Ausland, soweit es von der freihändlerischen Presse als Fleischspender ge priesen wird, wird auf die Dauer nicht imstande sein, Deutschland mit einer genügenden Menge Fleisch zu versorgen.“ Die fremden Länder brauchen ihr Vieh und Fleisch immer mehr selbst zur Ernährung der eigenen vermehrten Bevölkerung. Auch der in manchen fremden Ländern einstweilen noch sehr geringe Eigenverbrauch an Fleisch pro Kopf der Be völkerung wird in jenen Ländern ebenso wie in Deutschland allmählich eine Steigerung erfahren. Beim Bezuge ausländischen Viehs ist weiter die meist geringere Qualität des Viehs, vor allem der geringere Fleischgehalt sowie die hohen Transport kosten in Rechnung zu ziehen. Auf dem Kölner Markte ist die österreichische Zufuhr in den letzten Jahren sehr zurückgegangen, und zwar hauptsächlich wegen der hohen Preise, die in Oesterreich selbst bezahlt werden. Auch Dänemark ist am Auftrieb nur noch ganz gering beteiligt, während dagegen auf einigen anderen größeren Viehmärkten, vor allem in Düsseldorf, wo eine Zeitlang der Markt tatsächlich vom dänischen Vieh beherrscht war, der Auftrieb dänischen Viehs ein recht großer zu sein pflegt.
Ueber die Folgen einer schrankenlosen Grenzöffnung äußert sich der Verfasser folgendermaßen:
Eine unbeschränkte Grenzöffnung ist, wie wir sahen, in Zeiten einer Vieh= und Fleischpreishausse nur in Deutschland infolge einer nationalen Mißernte geeignet, für den Augenblick die Preise zu drücken, den Profit der deutschen Viehmäster zu schmälern oder gar zum Verschwinden zu bringen. Wir fanden weiter oben, daß die Kapitalarmut der Viehhalter zurzeit wohl den Hauptgrund für plötzliches und starkes Ansteigen der Viehpreise bildet. Der Viehhalter hat nun in dem Jahre der Futterknappheit, wo er den größten Teil seines Viehs notgedrungen abstoßen mußte, infolge der relativ niedrigen Viehpreise nur wenig oder gar nichts verdient; eine Entschädigung für diesen Ausfall kann ihm nur in der folgenden Zeit, wo das Angebot nachläßt und die Preise anziehen, zureil werden. Wird aber in diesem Augenblick das Preisniveau
durch Gronzüffnun*
deutst.—
zuführen und weiter zu entwickeln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&ap; Donnerstag. 29. August 1912.
Im Anschlusse hieran wird dann der schwerwiegende Nachteil erörtert, der für die Gesamtheit erwachsen muß, wenn so die Grundlage der deutschen selbständigen Viehproduktion preisgegeben wird. Nicht eine Verbilligung, sondern eine ganz erhebliche Steigerung der Preise muß notwendigerweise die schließliche Folge des Versageus eines angemessenen Schutzes unserer Viehproduktion sein. Zum Schlusse heißt es dann:„Die eingehende Schilderung der Entwickelung der deutschen Fleischversorgungsquelle und der begründeten Aussichten auf ihre künftige Entfaltungskraft brachte uns zu der Erkenntnis, daß nur die deutsche Landwirtschaft jetzt und auch in aller Zukunft als die Hauptlieferantin des in Deutschland benötigten Fleisches in Betracht kommt. Die deutsche Landwirtschaft hat den Beweis geliefert, daß ihr die Lösung dieser Aufgabe wohl möglich ist, wenn Staat und Gesellschaft diese Fähigkeit anerkennen und zur Entwickelung der in ihr wirksamen Kräfte zur Erfüllung dieser Aufgabe beitragen.“
0 Die
„lautere Wahrheit“ der Sozialdemokratie.
Die Rheinische Zeitung hat selbstverständlich noch nie gelogen, und deshalb kann sie auch mit Recht von sich und ihrer Partei behaupten:„Die Sozialdemokratie hat in der Frage der Lebensmittelversorgung immer nur die lautere Wahrheit gesagt.“ (Nr. 198). Von welch seltsamer Art diese„Wahrheit" aber ist, vielmehr wie die sozialdemokratischen Urteile und Ansichten über Fleischteuerung und Fleischversorgung sich in den tollsten Widersprüchen
ergehen, darüber möge folgende Gegenüberstellung, die wir der Rheinischen Zeitung auf Wunsch gerne weiter ausdehnen können belehren:
„Im nahen Dänemark, in Holland ist Ueberfluß an billigem Schlachtvieh. Es reibt sich sozusagen die Stirn wuno an unsern Grenzpfählen und will nach Deutschland hinein, um geschlachtet zu werden.“
(„Genosse“, H. Wendel,„Hie Fleischwucher! Hie Gottesgnadentum!" 21 Frankfurt 1911.)
„In einer parteigenössischen iftdes letzten Jahres
„Das deutsche Volk wird also in den kommenden Monaten wieder Wucherpreise auf der ganzen Linie zu verzeichnen haben— dank unserer glorreichen Schutzzoll= und Grenzsperrpolitik, die den Agrariern die Taschen füllt und dem Volke die wichtigsten Lebensmittel unerschwinglich im Preise steigert.“
(Leipziger Volkszeitung 138, 19. Juni 1911.)
„Die eigentliche Ursache der Fleischpreissteigerung ist die Absperrung der Grenzen gegen die fremde Vieheinfuhr.“
(Vorwärts 290, 1906.)
„Die Ursachen der hohen Fleischpreise sind zu sehen in der volksausbeuterischen agrarischen Wirtschaftspolitik des Reiches, vor allem in den unerhört hohen Vieh= und Fleischzöllen und den gegen Viehund Fleischeinfuhr errichteten Grenzsperren.“
(Grundstein, Organ der sozialdemokratischen Maurer, 35 1910.)
Leit werden. Wilo Ader
rch Grenzöffnung gesenkt, so entfällt erklärlicherweise für die utschen Viehproduzenten jeglicher Anreiz, ihre Viehhaltung durchAgitationsschrift
wird dem Leser das verlockende Bild von einem an unsern Grenzen sich drängenden„Ueberfluß anbilligem Schlachtvieh“ vor die Augen gezaubert, das„sich sozusagen die Stirn an unsern Grenzpfählen wundreibt, um hier geschlachtet zu werden". Dieses schöne Bild gleicht leider nur zu sehr einer Fata Morgana, der die rauhe Wirklichkeit durchaus widerspricht. Von unsern Nachbarstaaten haben wir für unsere Fleischversorgung allzuviel nicht zu hoffen, und von Jahr zu Jahr werden wir immer mehr darauf hingewiesen, unsere Inlandsproduk= tion zu steigern und zu verbilligen.“
(Schulz Sozialistische Monatshefte 23 1911.)
„Endlich dürften die Bewohner der Städte bei einer derartigen Agrarpolitik auch als Konsumenten und Käufer landwirtschaftlicher Produkte ganz gut ihre Rechnung finden, auf die Dauer jedenfalls besser, als wenn sie sich in einer Zeit, da das Reich ernsthaft darau denkt, durch Bildung eines Petroleumhandelsmonopols das Joch der Standard Oil Company abzuschütteln, in der viel wichtigern Fleischversorgung vom amerikanisch=argentinischen Fleischtrust abhängig machen wollten.“ (Schulz Sozialistische Monatshefte 23, 1911.) „Die Forderung der Oeffnung der Grenze allein tut's nicht, einmal schon deswegen nicht, weil eine ganze Reihe benachbarter Länder gar nicht in der Lage wäre, durch reiche Zufuhr billigen Viehes das Manko(Ausfall) in Deutschland auszugleichen. Diese Länder, also namentlich Frankreich, Schweiz, OesterreichUngarn und die norwegischen Länder liefern uns Vieh guter Qnalität zu hohen Preisen, die wesentlich oder gar nicht unter dem Preisniveau des deutschen Marktes stehen.“
(Calwer im Plutus 37, 1906.) „Die Abnahme der Viehbestände ist auf die ungünstigen Futterverhältnisse zurückzuführen, die sich nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande bemerkbar machen. Es war vorauszusehen, daß im Laufe des Jahres eine gewisse Knappheit des Viehauftriebes eintreten würde. Da dies auch für das Ausland gilt, so würde eine Oeffnung der Grenzen für die gesamte Schlachtviehversorgung des deutschen Marktes wenig erheblich ins Gewicht fallen.“
(Calwer in genau derselben Nummer des Grundstein.)
So gehen in der Sozialdemokratie die Ansichten kunterbunt durcheinander.
Der eine behauptet dieses, der andere das Gegenteil, und alle sagen nach der Rhein. Zeitung die„lautere Wahrheit". Danach kann man ermessen, wie sachverständig die Ausführungen der Rhein. Zeitung sind. Mit Leuten, welche die ganze Fleischteuerung im wesentlichen unter dem Gesichtspunkt der parteipolitischen Geschäftemacherei behandeln, hört jede sachliche Diskussion auf. Sieht man sich die Widersprüche an, welche die Gelehrten der Sozialdemokratie bekunden, und vergleicht man damit das selbstbewußte„sachverständige“ Getue der Rhein, Zeitung, so wirkt letzteres schlechthin lacherlich.
O Die Balkanfrage
der auswärtigen Politik immer noch das schwierigste
bildet in Kapitel.
Die türkische Regierung kommt aus ihren Sorgen nicht mehr heraus. Im Innern schlägt sich die Regierung mit den Jungtürken herum, an den Grenzen umlauern das ottomanische Reich beutegierige Feinde. Die Albanier kommen nicht zur Ruhe, wie oft auch behauptet worden ist, sie hätten sich mit den Türken friedlich geeinigt. Die Bulgaren sind gleichfalls in großer Erregung wegen des Christengemetzels in Kotschana. An der montenegrinischen Grenze kam es zu blutigen Gefechten zwischen türkischen Truppen und den Soldaten des Königs Nikita, der bereits sein Land mobil gemacht hat, um.s günstige Gelegenheit einer Erweiterung seines jungen Königsreichs nicht unbenützt vorübergehen zu lassen. Auch mit den Griechen sind bereits die Türken aneinander geraten; die kretischen Revolutionäre halten die Zeit für gekommen, einen Versuch zur Durchsetzung ihrer Hoffnungen zu machen. Große Beunruhigung rief die Meldung hervor, daß auch Rußland größere Truppenaufgebote gegen die Türkei zusammenziehe.
Die Befürchtungen konnten dadurch nicht vermindert werden, „ in der Stellung der Mächte zum Vorschlage des Grafen Berchtold plötzlich eine Aenderung vollzog. Die beiden Bündnisspsteme, welche die europäische Diplomatie beherrschen, die TripleEntente und der Dreibund, zeigten auch hier wieder die Neigung, gegeneinander zu operieren. Das türkische Ministerium steht dem Vorschlage des Grafen Berchtold nach wie vor ablehnend gegenüber, es befürchtet eine Schwächung der türkischen Autonomie und nennt die Vorschläge des österreichischen Staatsmanns bei aller Dankbarkeit für die gute Absicht Oesterreich=Ungarns dezentralistische Projekte. Italien hingegen stellt sich der Anregung freundlicher gegenüber.
Die italienisch=türkischen Friedensverhandlungen, die in Zürich zwischen Persönlichkeiten der beiden Länder gepflogen werden, haben anscheinend noch zu keinem Ergebnis gtführt. Die Türken denken eben nicht daran, die italienische Sonveränität über Lybien anzuerkennen oder auch nur indirekt einzuräumen. Die italienische Regierung hingegen kann wegen des Annexionsdekrets von dieser Forderung keinen Abstand nehmen. Auf dem Kriegsschauplatz selbst haben sich im Laufe der Woche keine wesentlichen Veränderungen vollzogen.
*
* Anarchie in Albanien.(Drahtber.) Saloniki,
28 Aug.1912. Ueber Berane und Umgebung ist der Belagerungszustand verhängt worden.— Nach einer Meldung des Walis von Uesküb drangen große Mengen von aufständigen Arnauten, begleitet von Bauern aus der Umgegend von Ipek, in die Stadt ein. Die Arnauten begannen die Läden und viele Häuser zu plündern und verbreiteten Angst und Schrecken in der Stadt. Die Bevölkerung, die bei den Behörden keinen Schutz fand und die in Ipek weilenden deutschen Ingenieure der Straßenbaugesellschaft wurden bedroht und ausgeraubt. Auch wurden ihnen wertvolle Instrumente fortgenommen.
G Die Lage in Marokko
ist für die Franzosen nichts weniger als erfreulich. Sie empfinden das unerwartet rasche Vordringen des marokkanischen Gegensultans El Hiba als einen dicken Strich durch die aufgestellte Rechnung. Der Ernst der militärischen Lage ist ersichtlich aus der Tatsache, daß der französische Höchstkommandierende General Liaurey selbst nach dem Süden aufgebrochen ist und auch das Ausbleiben amtlicher Meldungen über den Fortgang der Operationen gegen die aufständischen Südstämme gilt als bedenklich. Auch an der Küste herrscht große Unruhe. Agadir soll vollkommen in Trümmer gelegt worden sein und auch andere Küstenstädte haben unter dem Bombardement stark gelitten. Die kriegerischen Ereignisse tragen starke Unruhen in weite Kreise, was um so bedenklicher ist, als der Fastenmonat den religiösen Eifer gewaltig anfacht.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Aug. Konstanz, vm. Bodens. 4,40+0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,03-.26 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,55-0,22 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,82 4 0,16 in Heilbronn, Lom., Neckar 1,32--0,27 m Lohr, 8 vorm., Main 2,04+-0,00 m
Caub, 9 vorm., Rhein.08--.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,45 40,14 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,27--0,05 mn Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,84--0,04 m Wesel, 8 vorm. Rhein 2,74--.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 407--0,12 m
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 29.Aug.1912.
Das Barometer ist über den britischen Inseln wieder stark gefallen und an der Westküste Irlands liegt mit 740 Millimeter Druck das Zentrum einer Depression, die ostwärts vorzuschreiten scheint. Dagegen hat sichldas in nordöstlicher Richtung weitergezogene Tiefdruckgebiet über Finnland verlagert Das gestern erwähnte Gebiet hohen Luftdruckes hat sich nach Osten hin verschoben. Sein Maximum mit 765 Millimeter liegt über Nordösterreich während ein schwacher Ausläufer über Jütland bemerkbar ist
In Deutschland ist das Wetter kühl und die Luftbewegung schwach. An der Küste zeigt sich der Himmel meist trüb, in den übrigen Gebieten dagegen vorwiegend heiter. Gestern sind verbreitete, aber leichte Regenfälle eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
Ang Oisab IBer TEE DTAE••
28. Aug. 9½ ab. Bar. 756,0745.4)
29.Aug, 8½mo. 00 753,8/751.0) 11 mitt.red.C. 752,4(752,1
++13.00 12. 0INW +12.50 12,5 18O +15,50414,6 180
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm Höchste Temperatur von gestern.+ 18.2., niedrigsto von heute+
NW 21W SO 2s21
S0 2
n 8 Uhr.4
21Wolkig. 3 Lieml. heiter.
Mutmassliche Witterung für den 30. August: Temperatur ziem
veränderlich
.9.
Temperatur ziembis zu zeitweisem
lich normal oder wenig verändert. Wetter Regen. Wind südöstlich bis südwestlich.
-Aufg..45, Unterg..23. CAufg..19 abds., Unterg..16 morgs

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 236&amp; Donnerstag, 29. August 1912.
Vom Umbau des Kölner Hauptbahnhofs.
Bereits vor zwei Jahren(Nr. 190 vom 15. Juli 1910) haben wir mit einem Situationsplan eine kurze Beschreibung der hauptsächlichen Aenderungen gebracht, denen der Kölner Hauptbahnhof unterzogen wird, um ihn für die Bewältigung des riesenhaften Verkehrs, der über ihn hingeht, leistungsfähiger zu machen. Bei der Betrachtung der Arbeiten, die fortgesetzt das größte Interesse erregen, muß man sich zunächst vergegenwärtigen, welche Umstände den Umbau nötig gemacht haben. Bekanntlich befinden sich auf dem Bahnhof zu beiden Seiten des Inselgeländes eine Anzahl Kopfgeleise, die bei den Reisenden wegen der bequemen Zugänglichkeit der anschließenden Bahnsteige sehr beliebt sind, die aber für den Betrieb empfindliche Nachteile haben. Die in diese Geleise einfahrenden Züge, und zwar solche, die hier enden und daher dem Abstellbahnhof zugeführt werden, als auch solche, die hier wenden, also weiterfahren wollen, müssen, um bei der Ausfahrt das rückwärts liegende Ausfahrtsgeleise zu erreichen, einen Teil der Einfahrtsgeleise kreuzen. Dadurch wird während der Dauer der Ausfahrt die Einfahrt für die nachfolgenden Personenzüge gesperrt und dies hat allmählich bei dersimmer dichter gewordenen Zugfolge solche Störungen gezeitigt, daß die Beseitigung der Stumpfgeleise und damit die Umwandlung sämtlicher Hauptgeleise in Durchgangsgeleise unumgänglich wurde. Der Nachteil, der den Durchgangsreisenden in der Unbequemlichkeit erwächst, die Wartesäle künftig “<space> n i c h t<space> m e h r<space> i n<space> d e r<space> H ö h e<space> d e r<space> B a h n s t e i g e<space> v o r z u f i n d e n,<space> m u ß<space> z u r ü c k <space> treten gegen die bedeutenden Vorteile, die betrieblich mit dieser Umwandlung erreicht werden. Denn von dieser Maßregel, der Einführung des Durchgangsbetriebes sowohl für die durchfahrenden Züge als für den Abstellverkehr verspricht sich die Eisenbahnverwaltung neben dem viergeleisigen Ausbau der Strecke Deutzerfeld— Köln=Hauptbahnhof einen durchgreifenden Erfolg für die glattere Abwicklung des Verkehrs auf dem Hauptbahnhof.
Die Arbeiten sind nun seit mehr denn zwei Jahren im Gange. Das äußere Bild des Bahnhofs bleibt unverändert, nur im Innern wird geändert und zwar von Grund aus. Der Haupteingang zum Bahnhof bleibt, er ist als Hauptpersonentunnel bis zur Maximinenstraße durchgeführt. Aus diesem Tunnel steigen rechts und links insgesamt sieben breite Treppen zu den einzelnen Bahnsteigen empor. Rechts vom Haupteingang liegt ein geräumiger Vorplatz; da, wo dieser Platz nach Osten abgeschlossen ist, liegen die Schalter. Von diesem Vorplatz und seinen Schaltern, die von heute ab eröffnet sind, gelangt man in die Wartesäle. Der Wartesaal erster und zweiter Klasse mit anschließendem besonderem Frauenraum und geräumigem Speisesaal wird unmittelbar neben dem großen Uhrturm bis in die Unterführung nach der Johannisstraße zu gebaut. Hieran schließen sich an die Nutzräume für den Bahnhofswirt, wie Küche, Spülraum usw. Nach der Maximinenstraße zu ist gesondert je ein Wartesaal für die dritte und für die vierte Klasse angeordnet. Zwischen diese beiden Warteräume wird ein Schankraum eingebaut.
Um die Belichtung des Wartesaales vierter Klasse und der Nutzräume für den Bahnhofswirt, welche in der dunkeln Unterführung der Johannisstraße liegen, zu ermöglichen, werden die der Unterführung zugekehrten Seiten als Glaswände ausgeführt. Vom Umbau werden auch noch andere Teile des Bahnhofes betroffen werden. Ihre Veränderung fällt indes nicht so stark ins Auge, wie die Umgestaltung der oben bezeichneten Räume. Die Diensträume für die Stationsbeamten, die Telegraphenräume werden auf die einzelnen Bahnsteige verteilt.
Wer die Baustelle betrachtet, kommt zur Ueberzeugung, daß hier von den Beteiligten ein Stück ganz ungewöhnlich harter und interessanter Arbeit geleistet wird bei voller Aufrechterhaltung des Verkehrs. Zur Zeit ist der Eisenbahnverkehr auf den beiden Kopfgeleisen 2 und 3a eingestellt und man ist mit dem Einbau mächtiger Blechbalkenträger beschäftigt, die an die Stelle der herausgebrochenen Backsteingewölbe treten; die über die Johannisstraße führenden Träger werden verstärkt— wiederum bei Aufrechterhaltung des Verkehrs der hier durchführenden Straßenbahnen. Die Träger werden auf Eisenstützen, die auf tief in den Boden gelegten Sockeln ruhen, gelagert. Zwischen diesen Trägern und Sockeln wird jetzt das Erdreich für die Wartesäle ausgeschachtet, eine Kippwagenbahn führt unter die Träger hinein und durch entsprechende Hebevorrichtungen die Füllung der Kästen dieser Kippwagen ermöglicht. Auf den Blechträgern wird gehämmert und genietet ohne Unterlaß zur Tages= und Nachtzeit. Wenn die Arbeiten an dieser Stelle beendet sind, wird der Abbruch der Gewölbe und deren Ersetzung auf Träger für die Geleise 43 und 53 und dann 6a und 7 vollzogen. Nach Abbruch des Inselgebäudes werden dann die Geleise über die Stelle hingeführt, auf der das Inselgebäude stand und es sind dann an die Stelle von Kopfgeleisen zwei durchlaufende Stränge getreten.
Die verlautei, sollen die gesamten Umbauarbeiten zu Anfang des Jahres 1915 beendet sein.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
□ Angestelltenversicherung und Invaliderversicherung.
Eine große Zahl von Privatangestellten setzt die Invalidenversicherung beim Ausscheiden aus der Versicherungspflicht freiwillig fort und tut gut daran. Angesichts der bevorstehenden Einführung der Angestellten=Versicherung und damit der Leistung von Pflichtbeiträgen taucht nun vielfach die Frage nach der zweckmäßigsten Weiterversicherung in der allgemeinen Invalidenversicherung auf. Ein wesentlicher Grund für die Weiterversicherung ist neben der Erhaltung erworbener Rechte, die nach den geleisteten Wochenbeiträgen ganz verschieden sind, die Sicherung des Reichszuschusses von jährlich 50., der zu jeder nach der Reichsversicherungsordnung erworbenen Alters= und Invalidenrente erworben ist. Deshalb ist auch zwischen billigster und vorteilhaftester Weiterversicherung zu unterscheiden. um billigsten ist natürlich die niedrigste Klasse I und Verwendung nur der Mindestzahl von 20 Wochenmarken innerhalb zweier Jahre. Und soweit auf die Höhe der Invaliden= oder Altersrente kein Gewicht gelegt wird, ist die niedrigste Klasse auch die vorteilhafteste, weil der Reichszuschuß in der niedrigsten wie höchsten Klasse gleichmäßig pro Jahr 50 M. beträgt.
Für die Beantwortung der Frage ist ferner die Zahl der schon verwendeten Wochenbeiträge und deren Klasse wichtig. Für die Altersrente kollmen nur 1200 Wochenbeiträge(etwa 24 Jahre in Frage. Sind mehr Beiträge geleistet, kommen nur die 1200 höchsten zur Berechnung. Nach den feststehenden Sätzen von 60, 90, 120, 150, 180 M. für die fünf Klassen bei Beiträgen von 1200 mal 16, 24, 32, 40, 48 Pfg. ergibt sich ein gleichmäßiger Anspruch von 21 Pfg. Altersrente für je 8 Pfg. Beitrag in allen Klassen. Abgesehen von dem überall gleichmäßig mit jährlich 50 M. hinzutretenden Reichszuschuß ist also die prozentuale Verwertung des Beitrages für die Altersrente in allen Klassen gleich. Bis zu 1200 Mochen Beitragsleistung
ergibt jede gezahlte Mark vom 70. Lebensjahre an 31¼ Pfg. Rente, unter 1200 Wochen gar keine Altersrente, über 1200 Wochen keine weitere Erhöhung.
Die Invalidenrente wird ganz anders berechnet. Da wird nach den 500 höchsten Beitragswochen ein Grundbetrag berechnet und außerdem von allen Wochenbeiträgen ein Steigerungsbetrag.(Der Reichszuschuß ist, wie wiederholt bemerkt werden mag, auch hier für alle Klassen gleich hoch.) Prozentual ist der Grundbetrag in der niedrigsten Klasse am günstigsten, nämlich für 1 M. Beitrag 75 Pfg., während er in den Klassen II bis V nur 581, 50, 45, 41 3/8 Pfg. beträgt. Da nun aber in 100 Wochen in Klasse I nur 16., in Klasse V aber 48 M. gezahlt werden, nützt für die wirkliche Höhe der Rente die prozentual bessere Anlage des Beitrages nichts, denn die 100 Wochen in Klasse I ergeben nur 12 M. Grundbetrag, in Klasse V aber 20 M. Allerdings zeigt diese Nebeneinanderstellung die schlechtere Verwertung der höheren Beiträge recht deutlich, denn während 16 M. in Klasse I 12 M. Grundbetrag ergeben, bringen die in Klasse V mehr aufgewendeten 32 M. nur 8 M. mehr. Die Wahl einer niedrigen Klasse für die Berechnung des Grundbetrages wird aber für die meisten Privatangestellten ausgeschlossen sein, weil bis zu 2000 M. Diensteinkommen die Beitragsklassen nicht gewählt werden können und oft Klasse V Pflicht sein wird. In oer freien Entschließung wird deshalb in der Regel nur die Frage nach der Wahl der günstigen Klasse für die Steigerungssätze stehen. Die Steigerungssätze in den Klassen I bis V betragen jür jede Beitragswoche(von der ersten bis letzten Woche) 3, 6, 8, 10, 12 Pfg. Hier sind die Klassen II bis V prozentual gleich, indem 25 Proz. des Beitrages als Rentensteigerung zur Geltung kommen, während Klasse I mit nur 18,75 Proz. ungünstiger ist. Wer bei freiwilliger Weiterversicherung mehr wie die Mindestzahl von Beitragswochen verwenden will, sollte deshalb nie Klasse I sondern stets Klasse II bis V verwenden. Innerhalb dieser Klassen ist es dann nur eine Frage der gewollten Geldaufwendung, da jede Mark für eine etwaige Invalidenrente 25 Pfg. jährlich bringt.
Zur Beachtung möge bei dieser Gelegenheit noch einmal erwähnt sein: Wer pflichtversichert war(unter 2000 M. Gehalt) und freiwillig weiterversichert hat(2000—3000 M. Gehalt), muß innerhalb zweier Jahre mindestens 20 Wochenbeiträge beliebiger Höhe entrichten. Wenn das Gehalt später über 3000 M. steigt, ändert sich nichts.
Wer ohne unmittelbar vorangegangene Pflichtversicherung von miudestens 60 Wochen auf Grund der Selbstversicherung weiterklebt, hat mindestens 40 Wochenbeiträge innerhalb zweier Jahre zu verwenden.
Wer weniger als 100 Wochenbeiträge auf Grund der Versicherungspflicht oder Selbstversicherung geleistet hat, kann durch Weiterversicherung(z. B. als Selbständiger) nie Invalidenrente erlangen.
Handwerk und Gewerbe.
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen
Kölns und der Verein selbständiger Handwerker hielten gestern abend in der Bierbrauerei St. Peter unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Oestreich eine gemeinsame Versammlung ab. Als Delegierte zum Arbeitsnachweis wurden seitens des Innungsausschusses gewählt bzw. wiedergewält die Mitglieder Figge, Merzenich und Wahl und seitens des Vereins selbständiger Handwerker die Mitglieder Oestreich, Weiler, Weineck und Atenhan. Dann teilte der Vorsitzende mit, daß seitens der Bauhandwerker an den Innungsausschuß berichtet worden sei, daß die Stadt. Köln den Schulneubau an der Palanter= und Redwitzstraße in Sülz an einen Generalunternehmer vergeben habe; das bedeute eine Schädigung des Handwerks. Auf eine an den Oberbürgermeister in diesem Sinne gerichtete Beschwerde seitens des Ausschusses hat dieser geantwortet, daß es sich bei dem fraglichen Neubau darum handele, einmal festzustellen, ob es billiger für die Stadt sei, in Generalunternehmung zu vergeben, oder die Arbeiten durch das städtische Hochbauamt ausführen zu lassen. Immerhin sei dem Generalunternehmer zur Pflicht gemacht worden, sich tunlichst an die bestehenden Bestimmungen zu halten. Mit dieser Antwort habe sich der Innungsausschuß nicht zufrieden geben können; er habe in einem erneuten Schreiben an den Oberbürgermeister sich die Zusicherung erbeten, daß der Unternehmer die Bestimmungen unbedingt einhalten werde: Daraufhin sei bis heute noch keine Antwort eingegangen.
Nach einem eingehenden, sorgfältig ausgearbeiteten Bericht des Hrn. Pesch über den Rheinischen Handwerkertag in Trier, hielt Rechtsanwalt Metters im Anschluß an einen vorliegenden Antrag der Malerinnung, die Gewerbesteuer nach dem Umsatz zu erheben, einen erläuternden Vortrag über Art und Wesen dieser Steuer. Zunächst machte der Redner einige allgemeine Bemerkungen über die Steuern als solche. Grundprinzipien bei jeder Steuergattung sind folgende: die Steuer muß gerecht, d. h. allgemein und gleichmäßig sein; sie muß so gestaltet sein, daß die Volkswirtschaft möglichst keinen Schaden erleidet und ferner, daß die Steuer ihrem Zweck entspricht. Es gibt direkte und indirekte Steuern; unter ersteren rangiert die Gewerbesteuer, die als solche auf den Bestimmungen des Gesetzes vom 24. Juni 1891 steht Nach diesen Bestimmungen handelt es sich zunächst nur um eine Besteuerung des stehenden Gewerbebetriebes; von dieser unterschieden wird die Besteuerung des Gewerbes im Umherziehen und des Wanderbetriebes. Ausnahmen kennt das Gesetz, soweit persönliche Inhaber des Gewerbebetriebes, sachliche Rücksichten und einzelne Vereine und Korporationen in Frage kommen. Die Art der Besteuerung ist in mehrere Klassen eingeteilt. Die Festsetzung dieser Klassen steht einem dazu bestimmten Ausschuß zu, die den steuerpflichtigen Ertrag, der nur für ein Jahr Geltung hat, festsetzt. Die Vorlegung der Geschäftsbücher an den Ausschuß kann nur im Einverständnis mit dem Gewerbetreibenden erfolgen.
Das Wesentliche der Gewerbesteuer besteht darin, daß sie auf den Ertrag des Gewerbebetriebes gelegt wird. Dieser Ertrag soll den Reinertrag darstellen, so daß das in Abzug zu bringen ist, was der Gewerbetreibende an andere zahlt, ferner die Schuldenzinsen usw. Bei solchen Gewerbebetrieben, die zur Buchführung verpflichtet sind, ist die Bilanz maßgebend. Eine gewisse Ungerechtigkeit besteht darin, daß die Pacht= und Mietzinsen abzugsfähig sind, während der Grundeigentümer hierfür nichts in Abzug bringen kann. Eine weitere Ungerechtigkeit besteht in der Festsetzung der untersten Steuerstufe. Immerhin aber ist die Gewerbesteuer ungerecht, da sie eine Doppelbesteuerung darstellt; der Gewerbetreibende hat nicht nur sein Einkommen zu versteuern, sondern auch den Ertrag des Gewerbetriebes, der doch sein Einkommen darstellt. Den mit vielem Beifall aufgenommenen Erläuterungen des
Rechtsanwalts Metters folgte eine Begründung des Antrages der Malerinnung durch Hrn. Atenhan. In der sich anschließenden Diskussion zeigte sich jedoch, daß eine Besteuerung nach dem Umsatz aus den verschiedensten Gründen und infolge der gewaltigen Schwierigkeiten, die persönlicher, sachlicher und örtlicher Natur sind, nicht möglich sei. Daraufhin wurde der Antrag zurückgezogen und einstimmig eine Entschließung angenommen, in der alle Gewerbetreibenden und die in Frage kommenden Korporationen aufgefordert werden, dahin zu wirken, daß die unhaltbare Doppelbesteuerung, welche die Gewerbesteuer darstellt, baldmöglichst beseitigt wird.
Unter Verschiedenem wurde mitgeteilt, daß die Stadt in letzter Zeit auch Arbeiten am Schlacht= und Viehhof in Generalunternehmung vergeben habe. Als Vertreter zu dem vom 15 bis 17. September in Braunschweig stattfindenden Reichsdeutschen Mittelstandstag wurde der Vorsitzende, Stadtverordneter Oestreich, delegiert.
0) Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker Kölns hielt gestern abend im Saale der Bierbrauerei St. Peter ihre zweite Quartalsgeneralversammlung ab, die vom Vorsitzenden der Handwerkskammer, Obermeister Figge, geleitet wurde. Nach dem vorgelegten Geschäftsbericht beträgt der Zugang an Mitgliedern im verflossenen Halbjahr 20, der Abgang 15; von letzteren schieden zehn durch den Tod aus, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Die Mitgliederzahl stellt sich auf 847, davon 453 männliche und 394 weibliche. Die Kasseneinnahmen betrugen 8059,60., die Ausgaben 8055,02 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beläuft sich auf 52019,23 M. Nach erteilter Entlastung forderte der Vorsitzende zum Schluß die Hand
werker auf, in ihren Kreisen mehr noch als bisher d#
der Kasse zu befürworten.
den Beitritt zu 1
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Subbelratherstrasse Nr. 219
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 1,99 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
Eigentümer: Eheleute Maurermeister Joseph Klein und Anna ged. Claisen, zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwall Nr. 130
(a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schmiede,) groß 2 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mk., Elgentümer: Otto Kunke, Husschmiedemeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 30. August, vorm. 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
1 eich. Schreibtisch, 1 Kameltaschen=Sofa, Teppich, 1 hocheleg. Gaslüster(Bronze), 1 Bronzefigur mit Säule,
1 Bronze=Vase mit Säule, Nußbaum=Serviertisch, Nußbaum=Umbau=Sofa, 2 Sessel, Tisch und Spiegel, 1 Diano aus der Dianofabrik Feuerich(Leipzig), eichene Stühle,
2 eichene Waschkommoden mit Marmor, Spiegelaufsatz,
2 eichene Nachtskommödchen, Nußbaum=Kleiderschrank, 1 Staffelei, Blumeutisch, weiß emaill. Tafelherd, Gaskochherd, Bilder, Eisschrank, Garderobeständer in Eichen, für Restaurateure passend, 1 Dam.=Fahrrad, Kinder=Altar, 1 Kettenzug, 12 m lang, Lager=Kartons, Diwans usw. meistbietend geg. bare Zahlung versteigern.— Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten uno zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8. Teleph. B 9095. bo
tar, 1
P• E
achen n vor
rator . be
K
Versteigerung.
Maybachstraße u. Ritterstraße, in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, ver
steigert werden
1 Waggon Kartoffeln(ca. 9510 Rilo)
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an, dem Waggon Nr. 10 858 Münster besichtigt
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 392. 1“
Zwangs=Versteigerung.
#rettag don 20 August 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:%
1 goldene Herrenuhr mit goldener Rette. 1 Diamantring, 2 einfache Ringe, 1 Uhrkette, 2 Oelgemälde, 1 Kutschwagen(Coupé), 1 Schreibmaschine (Smith Premier) 1 Dianino, 1 großes Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 echt japanischer Ofenschirm, 1 Gobelin, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 NationalRegistrierkasse, 1 Marmortheke, ferner eine Anzahl gebrauchter Robilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher. 5
Zwangs-Versteigerung
Am 30. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Schreibtisch, Billard,
Pianino, Diwan, Geldschrank.
Um 6 Uhr in Cöln=Sülz, Palanterstraße 10:
12 gerade Stufen, 1 Blende, 1 Antritt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Zitronenschalen
in größeren Mengen
ständig zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe u. Quantum u. 1534 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 4.
( oflene Stellen)
Verband Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig.
Gegr. 1881. An 100000 Mitgl.
Im Jahre 1911 wurden vorgemerkt:
18015 offene Stellen
darunter allein 15640 von den Firmen selbst angemeldete Stellen!(Nur 236 Lehrstellen wurden vorgemerkt. Volon tärposten überhaupt nicht.)
15 962 Bewerber
wurden eingetragen. Hiervon erledigten sich 9654 da durch, dass die Betreffenden ihre Stelle behielten oder anderweitig einen Posten fanden
6023
wurden besetzt
Auf stellenlose Gehülfen trafen davon." 3624. Auf gekündigte Gehülfen trafen davon 1645.
Umfangreiche Stellenliste, Probenummer umsonst.
Vorzügliche Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. Vereins-Krankenkasse der Welt.
48000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband!
Verbandsbeitrag n vierteljährlich Mk. 4,50. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Gesucht
für große österr. Blechperforierfabrik zum Eintritt per 1. Okt 1912tücht., verläßlicher, nüchtern.
Verkmeister
der mit der Ueberwachung des Betriebes, der Kontrolle der Bleche vor, während und nach dem Lochen, mit Lohn= und Akkordwesen vertraut ist, die Stanzenmacherei und Repara turwerkstätte überwachen muß und Eignung zum selbständigen Disponieren besitzt. 5
Angebote unter Angabe des Alters, Religion, Militär= und Familienverhältnissen, Gehalts ansprüchen, Referenzen etc. unt. C 543 an die Geschäftsst d. Bl.
Tüchtige
Kernmacher
gesucht.
Ph. Löhe,
Eisengießerei,%h
Hennef(Sieg).
In Buchführung u. Koslenwelen erfahrener
gesucht. Schriftl. Offerte erbet.
Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer,
Rechtsanwälte, Habsburgerring Nr. 10. b
Fabrikarbeiter.
Junge Leute von 16—20 Jahren werden b. 3jährig. Arbeitsvertrag in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach Anlernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit.
Armaturen=Fabrik „Deutschland“
Köln=Zollstock. 5*
Ein
Metalformer
für dauernde Beschäft. gesucht.
Armaturenfabrik„DeutschKöln=Zollstock.s
Kräftige Arbeiter
gesucht.
Zu melden in Nippes am Güterbahnhof. gegenüb. dem?
bahnhof, gegenüb. dem Artillerie depot b. Vorarbeiter Schneider.
bit
für dauernd gesucht.
Opladener Druckerei und Verlags=Anstalt, Opladen.
Cauberer 14—16jähr. Junge D von ord. Eltern für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
E. Laugamer, Lederwarens
Schildergasse 69=73. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Donnerstag. 29. Auaust 191..
Junger katholischer
Bäckergehülfe
gesucht. Antwerpenerstr. 42. b
1g. Möbelschreiner f. bess. Arb. 2 gesucht. Antwerpenerstr. 55.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. #Angenehme Warteräume.
Lehrmädchen
aus guter Familie, f. m. KurzWeiß= und Wollwar.=Gesch. ges. Joh. Frisse, Severinstr. 47.
Lehrmädchen
geg. sof. Vergütung per 1. Sept. gesuch"
esucht. Kaufhaus Claßen, Altermarkt 10. b
Gold= u. Silberwarengeschäft einer Kreisstadt am Niederrhein sucht zu Okt. oder später eine branchekundige
Verkäuferin.
Kenntnisse in der Buchführung erforderlich. Reflektiert wird auf eine nicht zu junge Dame. Die Stellung ist dauernd und angenehm.
Angeb. m. Bild, Zeugn.=Ab u. Gehaltsanspr. bei vollständ. Pension u. C 578 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers erb.
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis 4 Uhr.
Einfaches Fräulein
welches fähig ist, einem großen
Haushalt vorzustehen u. kinderlieb ist, fer
ferner eine
Kindergärtnerin
für sofort
nach Cleve gesucht.!
Fr.=Offerten mit Gehaltsan sprüchen unter K 489 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Geübte!
Näherinnen
für Herren= und Damenwäsche für unseren elektr. Betrieb im Hause bei dauernder Beschäftig. ges. Dahlen&amp; Rixen Wäschefabrik Bismarckstraße 50. db
Einfaches Fräulein
oder Jungfer
nicht unter 25 Jahren, w. sehr gut nähen kann und im Haushalt bewandert ist, gesucht. Photographie erwünscht.
Fr.=Off. u. G K 4780 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ür dauernde Labrikarbeit gesucht
Louis Goktschalt&amp; Co.
Gilbachstraße
31.
Junges fleiss. Mädchen
der sofort oder 1. Sept. gesucht n kl. kath. Haushalt(2 Kinder) Syré, Köln=Ehrenfeld,
Barthelstraße 70, Part.*
Praves Rathol. Mädchen
nicht unt. 20 Jahren f. alle Hausarbeit per 1. 9. gesucht.
J. Wissing, Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 13. b
Zuverl. kath. mädchen
für Küche u. Hausard. in bess. kl. Privathaushalt zum 1. Sept. gesucht. Johannisstraße 90. Anmeld. morg. 10-12, nachm.-6.
Mädchen
ür alle Hausarbeiten von 8 bis Uhr gesucht.
Nippes, Königin=Luisepl. 7, p.
Luruswaren-Geschäft
ucht f. 1. Okt. Lehrfräul. aus gut. Familie mit guter Schulbildung.
Off. unt. B 2116 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Bess. junges mädchen
23 J. alt, kath., sucht Stelle als Kinderfräulein in bess. christl. Fam. auf dem Lande od in klein. Stadt mit Familien anschl. Dasselbe ist in der Kinderpflege erfahr., sowie im Haus halt gut bewandert. 1
Fr.=Off.u BL. 357 an d. 2. Gesch d. K.., Köln, Breitestr. 85.
Einfaches Fräulein
in braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 10.5
Stellengesuche
Buchhalter,
mit allen Bureau=Arbeiten vertraut, sucht nach Beendigung seiner militärischen Dienstzeit per 1. Oktober Stellung.
Beste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Versügung. 1
Gefl. Angebote u. A 168 an d. Exped. d. Bl. erbeten.*
Suche für meinen Sohn,
Geschäft
2 Jahre in meinem tätig, in besserem
Friseurgeschäft
Stelle als
Volontär.
Angeb. a. d. Verlag d. Ber gischen Wacht, Engelskirchen.“4
Junger tüchtiger
Inseraten-Setzer
sucht tarifliche Stelle als solcher oder als Akzidenz=Setzer in Köln oder Umgebung.
Lranz Begger, Greven i. W.
Junger Mann
sucht Stellung für Lager und Kontor in einem größeren Geschäft per 1. Oktober.
Fr.=Offerten unt. K 488 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
ertrauensstellung sucht * jung. Mann, verh., kautions
fähig, als Kassenbote, Kassierer, la. Referenzen. Ang. Postlagerkarte 7, Amt 14. b
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, Stelle in feinem herrschaftlichem Hause
zur Erlernung
der
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. K E 200 postl. Bergheim a. d. Erft. 5
S
uche für meine Tochter, 20., Gelegenh. zur Erl. d. Küche des Haush. bei Fam.=Anschl. ohne gegenseitige Vergütung in Privat= oder geistl. Hause.
Offerten u. B 2110 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
ges. Alters, selbst. in Küche und Hausarb., erf. i. Kranken= und Kinderpfl., m. Kenntn. d. franz. Spr., s. Stelle. G. Zeugn vorh. Off. u. 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame
kautionsfähig, s. Kassiererinstelle in Kinematograph.
Gefl. Offerten unter 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein sucht Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn, am liebsten bei geistl.
Herrn für dauernd.
Josefhaus, Dreikönigenstr. 1.
Braves Mädchen, kath., sucht Stelle in kl. Haush., am liebsten ohne Kinder.
Heite, Ehrenfeld, Geißelstraße 43.
Verkünferin Ledensmittelbr. übernimmt auch eot. Hausard.
Off. u. M 80 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kontoristin
Anfängerin, in all. kfm. Fäch. ausgebild. s. St. z..10. b. besch. Anspr. Off. u. 1530 a. d. Gesch. 2. Bl.
Junges mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle. Gereonsmühlengasse 10, II.
sucht Stelle b. geistlich. Herrn als Haushälterin o. z. Stütze der Mutter.
Offerten u. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches
Jahre, ka
Fräulein, 20
Jahre, kath., welches gut nähen kann, sucht Anfangsstelle zu Kindern. Adr. Nießen, Aachen, Altdorfstraße 17.
1nabhängige 4 sucht Stelle
#ge ält. kath. Witwe sucht Stelle als Haushälterin. (Auf dem Lande nicht ausgeschl.)
Offerten unter B 2104 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
B
rav. Mädchen m. g. Zeugn. s. Stelle in bess. ruh. Haush. f. Anf. Sept., od. 15. Sept. Off. u. S 134..Hauptvert., Körnerstr.5.
Ein besseres Mädchen sucht Stelle im Waschen. b
von Werthstraße 7.
Tücht. mädchen venstelle.
Off. u. 1539 a. d. G. d. Bl.
In all. vorkommend. Schreineru. Polierarbetten empf. sich Jos. Grewel, Im Klapperhof 46.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr.
44 äußerst billig. Alsfeld,
Dasselstraße 56, III.
Derf. Schneiderin sucht Kunden
in und außer dem Hause.
Isabellenstraße 23.
Ille vork. Schreinerarb. w. g.
u. b. ausgef. Zülpicherpl. 11.
Nippes.
Großer Hof und Stallungen mit oder ohne Wohnung 1. Nov. zu vermieten.
Off. u. A 76 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Nippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 Küche, elektr. Licht. Gas, Balk Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt. zu verm. Bescheid Mauenheimer stro“***
straße 23. J. Alexius.
Anfang nippes
(Haltestelle Wilhelmstr.) ist eine abgeschlossene Wohnung: Unter haus Beuelsweg Nr. 1(Niehlerstraße) mit 4 Räumen, 1 Mans per sofort zu vermieten, Koch u. Leuchtgas ist vorhanden.
Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3(Niehlerstr.) 4“
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder den biligsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Hochherrschaftliche abgschl. Wohnungen,
Unterhaus mit Garten und III. Etage, 5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub. Anlage, eingemauerte Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34.
(chalongsuche.)
Empfehle mich in Anfertig. von
—- Pleureusen
neu, sow. schon gebraucht. Federn. Lange Praxis bei ersten Pariser Häusern. Mme. Reith
Thürmchenswall 33.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen ut u. billigst.
lasse 90
repar. schnell, Jakob Auen, upfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Emmastr. 9,
Haltest. Lotharstr., Linie 20, dicht bei d. neuen kath Kirche, herrsch. abgeschl.., II., III. Et. je 5 schöne luft. gr. Zim., Küche, Diele, Badez., Mädchenz., Balk., Gas, elektr.., autom.Treppenbel., Kell,„ Speich. Kammer u. alle sonst. Bequeml., zu verm. Besch. daselbst Hochpart. u. bei Peters, Luxemburgerst.220.
Deutz, Siegesstr. 4 Unterhaus
5 sch. hell.., Leucht= u. Heizg.
ferner Mans.=Wohn. 3. Et.
3 Räume an kl. ruh. Familie zu verm. Besch Mindenerstr. 18 (3. Haus rechts), oder b. Eigen tümer Köln, Kupfergasse 35.
bd
Ehrenfeld,
beste Lage,
zu vermieten. Venloerstr. 270.
Kunden auß. d. Hause. auch ausw.
Meld. unt. B 2009 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Aufpolstern
außer dem Hause Sofas.50 M,
Matratzen 3 A
Angeb. unter B 2111 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten*
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstraße 18 Cel. B 1848.
Knabenanzüge,
Paletets
fertigt schick, solid und preiswert
an Frau Denz. Hirschgäßchen 4, I.
Baures empf. sich in sämtl. Rep. Malltel Zimmerstr. in Kalk und Leinfarbe usw. 5
Jos. Emmerich, Poststraße 31, I.
Nippes.
Leipzigerplatz,
schöne abgeschlossene Wohnungen 4 Räume,
3 Räume,
2 Räume zu vermieten.
Bescheid Florastraße 84.
Herrschaftliche l. Etage, angeh., * ruhige Lage, herrl. Fernsicht, nahe Oberlandg., Flora, Zool. u. .Elk., best. a. 5Zim., Küche, Speisekam., Mans., kpl. Kachelbad, Erk., Balkon, elektr.Licht, freie Trepprein. u. Beleucht. Preis p. Mon. 115.4, per 1. 9. oder 1. 10. B Näh. Neußer Wall 124, 4. Etg.
mit Wohnung, in guter Lage, Nähe Dom, preiswert zu vermieten. Bescheid
b Schillingstr. 11, Part.
Abgeschl. 2. Etage
4 Räume u. Küche m. Zentralh. u. elektr. Lichtanlage, z. 1. Okt. zu vermieten, sowie 1. Etage, 2 Zimmer. Gertrudenstr. 16. b
A
st. junger Mann findet schön möbl. Zimmer als Alleinm. Meister Gerhardstr. 30, 3. Et.
öblierte Mans. m. Of. a. eine anständ. Pers. zu vermieten.
Gladbacherstr. 47, 3 Etage.
. Etage, Weansarde zu1
Mietgesuche
Junger solider Mann
voller Pension bei
r katholischer gediegener
u mieten, in Nähe des ektes, auch jede andere Lage angenehm. h Off. mit Preisang. u. Nr. 1491
die Geschäftsst. d. Köln. .=Anz.
haus m. Coreinfahrt
Nähe Ehrenstr., Vorkaufsrecht zu mieten, zu kaufen gesucht. Ang. m.
d. 2. Geschäftsstelle d. Bl.,
möbl. Zimmer
st mit per 1.
voller PenSeptember in
u. C584 a. d. Gesch. d. Bl.“
ine ältere, ruhige, alleinst.
Person wünscht 1 Zimmer od. 2. Et. nahe d. kath. Kirche.
Lindenthal, Bachemerst. 113.
3 Zimmer u. K.
1533 an die Gesch. d. Bl.
sucht zum 12. Sep tember Mitte Altf. u. X I 25 a. die Ann.= d. K..=., Agrippastr. 80.
Deutz
möbl.
Zimmer
gesucht. Off. m.
In Weiden
st kleine, ruh. Familie schöne
a. d. Geschst. d. Bl.
sucht mödl. Zimm. 2. September.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbliert. Zimmer
unt. 1543 an die Ges
m. Preis h. d. Bl.
In schei unmi und komr stellt tagh Gelär werb. verm. derne Einga von und 4 Kraft Bei l. Wuns meter unter Inte Auskr Die
und d
Jede Da
Ele
Cors
Durch " separate!
Corset Im
# Figur im
7,.50
für Cé
Corseth.
Köln,
Fe
Ehrenfe
Fe
Feuillet
39
4

vornehmste u. qualitätreichste
Cigarettenfabrik
Alexandria“, Dresden.
9. 4 Zim. m u. nsarde zu dastr 23. b
1. Et. in gut. ss. Dame od.
upertusst. 14. und an kl., vermieten.
70, 2. Etg.
ohnung in. aus) z. orm. 6, im Laden.
., Al M.
9. Anbau. b
leer. 3. 2 F. ns...Dame 48, III. Et. b
Zimmer zu
lgasse 13.
" groß und ###luftig, zu r. 8. pt.
iume, auch It, billig zu ein 118.
1 vermieten Etage.
gasse 33Moderne M. m. Zub.
zu vermiet. artin 26. b
ens. zu om. 79, 2. Et. b ten an stille ulaplatz 18. in anständ. ulakloster 8
vermieten. opstr. 49.
zu 18. zu
13, 1. Etg.
Zimmer z. loerst. 274.*
2. Et. bill.
straße 25.
Pens. Mon.
Herzogst..5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Donnerstag. 25. Auaust 191..
nmer
sion bei
cguer ionär per Nähe des ede andere n. h u. Nr. 1491 d. Köln.
nfahrt
Ehrenstr., u mieten, Ang. m. . Mieteinu. B 2106 lle d. Bl.,
en 18jähnann)
mer
er Penember in
sch. d. Bl.* ,<space> a l l e i n s t.<space>
1 Zimmer
ith. Kirche.
u. K.
in in nur
esch. d. Bl
n 12. SepRitte Altdie Ann.= ppastr. 80.
mer
t. Off. m. besch. d. Bl.
en
ilie schöne it Garten. schst. d. Bl.
Zimm. z. er.
2112 an testr. 85. b
mmer
m. Preis b. d. Bl.
se 1)
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
Seite 5.
Geverbehaus Sparkasse der Stadt oln in Köln!
Reichsbankgirokonto
Postscheckkonto 3595.
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
4%
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
IV. Palls
9
Zinsen.
und durch:
Louis Welter
Steinteldergasse 32.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp.
separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweig" gssen Scheck oder Anweisung gebührenfrei verlügt
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite uber Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich.
*
Wachstuchtischdecken Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen Ledertuche Linoleum Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager, n
Stein
Bürgerstr. 24. Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik
Ulebernimmt 4.## von Apparaten, kl. Maschinen, erimmmMassenartikeln, Modellen#tc.
Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwaxznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Die
empfiehlt 5“
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Ferd. Langen’s Haar-Ateller
Hohestr. YOhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol.
egerder der Kalhol. Arbeiter.
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antostr. 86. anzumelden.“
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1912.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Balatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Mar garine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
Grosse 0*
Ersparnis!
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Irmgard legte die Hände in den Schoß und richtete nach viesen Worten die Augen fragend und durchdringend auf die alte Dame, sie auf diese Weise zwingend, ihrem Blicke Stand zu halten.„Ist es Ihnen bekannt, Frau Merks," fragte sie in heiserem Tone aus gepreßter Brust,„daß in Waldhusen inst ein Gerücht ging, ein tolles, wahnsinniges Geschwätz boshafter Zungen, Horst habe seine erste Frau— vergiftet?“
„Ich weiß es,“ antwortete sie trocken, gesenkten Hauptes „Und was ist Ihr Urteil darüber?“
1.„Daß dieses Gerücht auf Verleumdung beruht; wozu im
übrigen an dasjenige rühren, was so lange schon der Friedgugel deckt? Es frommt weder den Lebendigen noch den
Diese Entgegnung war orakelhaft und verschleiert wie alles was Frau Merks über Ellen und die Vergangenheit zu äußern
##egte; von den widersprechendsten Empfindungen gefoltert, war
###rmgard nicht imstande, diese Unterredung sortzusetzen, die sie ###ur tiefer und tiefer in Angst und Zweifel verstrickte
! Am Abend dieses Tages war Baron Horst, da er sein Werk ##r die medizinischen Pflanzen Südamerikas beendet, nicht ehr in sein Arbeitszimmer gegangen, sondern begab sich mit rmgard zu einem gemütlichen Plauderstündchen in den Winteralon; draußen herrschte die grimmige Kälte der ersten Februartage, um so behaglicher war es deshalb in dem luxuriösen Raume; ein helles Kohlenfeuer brannte, die Ampel verbreitete ein mattes, die Farben dämpfendes Licht, und vom Eckständer er sandte ein großer Strauß exotischer Blumen— purpurrote carnen Zwischeg zierlichen Farngewinden,— süße Düfte in die
warme Luft. In diesen Rahmen paßte das anmutige Bild der sungen Frau. Beseligende Minuten des Ungestörtseins zwischen
Mann und Weib verscheuchten selbst die Schatten auf Irmgards Stirn— auf kurze Zeit. Dann entwand sie sich sanft den Armen des geliebten Mannes und suchte nach der passendsten Einleitung für das, was ihr so schwer auf der Seele lag „Du sagtest mir einmal, Horst, es war zu Anfang unserer ..### wanoelten Arm in Arm bei Sonnenuntergang
durch den Park, daß zwischen Mann und Frau vollkommenes
ertrauen herrschen müsse, das gehöre zu den Hauptbedingungen einer harmonischen Ehe.“
„Ganz recht, Liebling, das ist wohl die Einleitung zu einer recht vertrauten Mitteilung, die ich von dir zu hören bekomme.“ entgegnete er liebenswürdig und in dem scherzenden Tone, den er seiner jungen Frau gegenüber anzuschlagen liebte „Im Gegenteil,“ bemerkte sie, die Wimpern gesenkt,„ich sordere einen Beweis des Vertrauens von dir."
Er sah sie prüfend an.
„Das klingt ja recht verheißungsvoll! Ich werde also in die Enge getrieben und soll bekennen? Nun, da will ich wenigstens ersuchen, gnädig mit mir zu verfahren, obgleich ich, streng genommen, dir gegenüber mir keiner Sünde bewußt bin". Sie sah ihm scheu und tief in die dunklen Augen, doch sie wichen den ihren nicht aus, ja, sie mußte vor der heißen Flamme, die bei solchem Sichversenken in ihnen aufloderte, die Wimpern niederschlagen und ihn stürmisch küssen. Baron Horst, der ihre Verwirrung bemerkte und sie darin stets am reizendsten sand erwiderte ihre Liebkosungen mit stummer Zärtlichkeit.
ieh, Horst," begann Irmgard, nachdem sie unbemerkt eine Träne fortgewischt, und, um leichter über den Anfang hinwegzukommen, den ersten Gegenstand scherzhaft behandelnd,„du bist ein Gelehrter und in deinen Kreisen auch ein berühmter Mann, der wie ein Einsiedler hier in dem alten Dornburg lebt; und doch beschäftigte sich die geschwätzige Welt mir dir, wob um dich den Schleier der Sage und verbindet deinen Namen mit allerhand märchenhaften, ungeheuerlichen Geschichten, so daß ich aufangs so etwas wie einen Ritter Blaubart in dir vermutete, woher kommt das?"
Baron Horst war nachdenklich geworden und antwortete nicht sogleich; er suchte wieder in den Zügen seiner Frau zu lesen.
„Warum schweigst du, Horst?“
Ich sinne darüber nach, weshalb die Menschenkinder nicht glücklich sein können, ohne zu fragen: warum— woher, und der Zerstörungstrieb sie zum eigenen Verderben zwingt, auf den verboxgenen Kern zu dringen, der besser verhüllt bliebe. Gesetzt, Immy, ein großer Freund schenkte dir eine seltene Rose dich an ihrer Farbenpracht, an dem taufrischen Samt des lieblichen Wunders der Natur und wärest beglückt von ihrem Besitz. Da kommt der Feind und flüstert dir zu: tief im Kelch der Blume lebt ein Wurm. Auf deine unschuidige Freude ist der Reif gefallen, du siehst nicht mehr die Farbenpracht, dich ergötzt nicht länger ihr Duft, du denkst nur noch an den Wurm und das beschäftigt dich so lange, bis der Widertand besiegt ist und du, von Neugierde getrieben, den Kelch entblätterst. Dein Glück ist zerstört und zugleich erkennst du, daß der Feind dich belogen hatte, als er von einem Würme sprach“ „Ich wußte aber zuvor nicht, daß er mich belogen und war gezwungen, sobald er von dem häßlichen Tier gesprochen halte fortwährend daran zu denken, weil er das Bild der Rose verdunkelte, die ich in ihrer ursprünglichen Reinheit besitzen wollte“ entgegnete Irmgard zaghaft.
„Es gibt keine Vollkommenheit hier unten, Liebling, deshalb muß der Mensch sich beschränken lernen.“
Baron Horst seufzte, zog die Brauen zusammen und sah nachdenklich vor sich hin, während Irmgard ihn mit wildpochendem Herzen und Zittern ihres ganzen Körpers beobachtete, so daß sie jede Sekunde fürchtete, ihre tiefe Bewegung zu verraten „Also einen Ritter Blaubart sahst du in mir, wirklich: Dadurch wird mir manches klar! Erinnerst du dich noch des Abends unserer Ankunft hier, als du dich anscheinend vor mir fürchtetest, und ich, ein richtiger Ritter Blaubart, dir den Schlüssel zu deinem Zimmer gab? Sage mir nur, bitte eins." fügte er düster und forschend hinzu,„sind es in der Tat nur die Einflüsterungen der Außenwelt, welche dich zu diesem Gesprach veranlassen, oder kommen sie von einem Feinde unserer Umgebung?"
„Ich erwähnte bereits, daß es das wahnsinnige Geschwätz der Leute ist, Horst,“ sagte Irmgard.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&amp; Donnerstag, 29. August 1912.
5 Die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln.
Die Kölner Verwaltungshochschule oder, wie sie offiziell heißt, die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, errichtet
durch die Stadt Köln, hat ihr erstes Semester hinter sich. Das Vorlesungsverzeichnis für das Wintersemester ist erschienen; eine kleine Programmschrift, die der Abteilungsdirektor der Hochschule, Prof. Dr. Adolf Weber, herausgegeben hat, unterrichtet über Wege und Ziele der jüngsten deutschen Hochschule. Die Fachpresse des In= und Auslandes hat sich auf Grund dieses Materials bereits mit der neuen Hochschule eingehend beschäftigt und ihren Einrichtungen durchweg hohes Lob gespendet. Allenthalben wird anerkannt, daß eine Hochschule für leitende Kommunalbeamte ebenso wie für Sozialbeamte, insbesondere für leitende Beamte der Sozialversicherung, teils in Ergänzung, teils zum Ersatz des Universitätsunterrichts eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Die Kölner Hochschule wird auf dem nach sehr eingehenden Beratungen bei ihrer Gründung eingeschlagenen Wege weiter gehen. Sie wird insbesondere ihren Hochschulcharakter wahren und weiter ausbauen. Es liegt ihr fern, ihre Eigenart als Hochschule damit zu begründen, daß sie auf die Form der ministeriellen Beaufsichtigung hinweist, sie wird vielmehr bemüht sein, sich gleichen Rang mit den alten Hochschulen dadurch zu sichern, daß sie gleichwertiges zu leisten bemüht ist. Dazu dient insbesondere auch eine streng hochschulmäßige Einrichtung des Unterrichts. Es ist bekanntlich die Eigenart des Hochschulunterrichts im Gegensatz zu dem Klassenunterricht der Mittelschulen, daß der Student bei der Einrichtung seines Studiums von seiner atademischen Freiheit dadurch Gebrauch machen kann, daß er aus der Mannigfaltigkeit der gebotenen Vorlesungen und Uebungen diejenigen wählt, die seiner Neigung und seinen Zukunftsplänen am meisten entsprechen.
Ein Blick in das Vorlesungsverzeichnis der Hochschule zeigt, daß der Unterrichtsplan der Individualität und den besonderen Studienabsichten der Studierenden bereits jetzt in großem Umfange Rechnung trägt. Es ist z. B. möglich, daß der Referendar und Assessor auf die einführenden Vorlesungen über Volkswirtschaftslehre, über Bürgerliches Recht und Oeffentliches Recht usw., die er schon an der Universität gehört hat, verzichten kann, und doch seine Studienzeit durch Hören von Spezialvorlesungen, Teilnahme an Uebungen, reichlich auszufüllen vermag. Derjenige, der Landbürgermeister werden will, hat Gelegenheit, besondere Vorlesungen zu hören, die für den zukünftigen Kommunalbeamten der Stadt keine Bedeutung haben und umgekehrt usw.
Eine notwendige Folge dieses Hochschul=Unterrichts ist, daß eine erheblich größere Anzahl Dozenten erforderlich wird, als etwa bei einem Unterricht auf Grund eines für alle Studierenden ohne Rücksicht auf die Vorbildung gleichmäßig festgelegten Stundenplanes. An der Kölner Verwaltungs=Hochschule wirken im nächsten Semester 14 Hochschullehrer, die 59 Unterrichtsstunden übernommen haben. Weitere 37 Unterrichtsstunden sind Praktikern zugewiesen; dazu kommen dann noch zahlreiche Spezialvorlesungen der Handels=Hochschule, die den Studierenden der Verwaltungs=Hochschule unentgeltlich zugänglich sind. Die Arbeit ist zwischen den Hochschullehrern und Praktikern so geteilt, daß die Hochschullehrer vorzugsweise die größeren, grundlegenden Vorlesungen und Uebungen übernehmen, während die Praktiker in kürzeren Vorlesungen ihre Spezialgebiete behandeln. Natürlich sorgen gedruckte Anweisungen, namentlich aber mündliche Unterweisungen der Studienleiter dafür, daß trotz der Fülle des Gebotenen in jedem Einzelfalle ein systematischer Studiengang ermöglicht wird.
Einen besonderen Wert legt die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung darauf, daß die Uebungen, in denen eine unmittelbare Mitarbeit der Studierenden verlangt wird, im Studienplane einen besonders breiten Raum einnehmen. So finden z. B. im nächsten Semester Uebungen statt über die Grundprobleme der Volkswirtschaftslehre, über Fragen der kommunalen Sozialpolitik, über die Handhabung des Statistischen Quellenmaterials, über die Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Ferner finden statt Uebungen im Privatrecht einschließlich Prozeßrecht für Kommunalbeamte, Uebungen über praktische Fragen des kommunalen Verfassungsrechts, Besprechung von Gesetzentwürfen und neuen Gesetzen im Reich und in den Einzelstaaten, praktische Uebungen im speziellen Verwaltungsrecht für Anfänger und Fortgeschrittene, Uebungen im Genossenschaftsrecht, ferner je ein kommunal=wirtschaftliches und versicherungs=wissenschaftliches Praktikum. Aber auch die Vor„Und was hat das alles mit dem Vertrauensbeweis zu tun, Irmgard?“
„Ich komme schon dahin.“ Sie mußte sich gewaltsam zwingen, ihre Stimme verständlich klingen zu lassen.„Also du warst damals in den Augen der Spießbürger von Waldhusen und Umgebung so ungefähr ein Märchenprinz, der plötzlich aus fremdem Land hier aufgetaucht war, um Besitz von dem alten, einsamen Schloß zu nehmen; obendrein mußtest du in Ellen auch noch eine zarte junge Frau besitzen, die eifersüchtig von dir behütet wurde, ähnlich so wie du mit mir verfährst,“ fügte Irmgard mit einem krampfhaften Versuch zur Schelmerei hinzu.„Sie starb - unerwartet schnell— und da konnten die klugen Leute natürlich nicht umhin— einander ihre Vermutungen ins Ohr zu raunen— hier wurde ein Wort aus erbittertem Gemüt geflüstert, dort aus böswilligem Munde eins hinzugefügt— bis bis man sich erzählte— denke nur, Horst, welch eine Ausgeburt des Wahnsinns— du— du habest ein Versehen begangen und Ellen eine Arznei gegeben— die anstatt wohltätig, nachteilig wirkte! Nicht wahr, das ist Erfindung, Lüge, an der ganzen Geschichte ist kein wahres Wort?!“
Baron Horst hatte regungslos zugehört: nur seine todblassen Züge hatten allmählich einen versteinerten Ausdruck angenommen, und als er dann sein Weib wie abwesend anblickte, wollte sie, hingerissen und das Gesprochene leidenschaftlich bereuend, ihn umschlingen, doch er schob sie sanft zurück.
„Irmgard, woran hast du gerührt! Willst du trotz der Warnung nach dem Wurme suchen, der deinen Frieden vielleicht vernichtet?“
„Nein, Horst, nein!“ Ich will nur von dir hören, daß alles Lüge ist— ich will glauben, ja unverbrüchlich überzeugt sein, daß er nicht existiert, sobald du es mir versichert hast!“ rief Irmgard, seine eiskalte Hand mit glühenden Küssen bedeckend. „Verstehe mich recht, Geliebter, ich will nicht, daß man dich herabzieht von dem Altar, auf den meine Verehrung dich stellte, du sollst für mich die unantastbare Vollkommenheit bleiben, zu der ich emporblickte! O, Horst, du meine Welt, das Weib lebt und wird ja nur durch die Liebe, ihr ist es das Bedürfnis, ihr ganzes Sein zu geben. Ich möchte mich beständig für dich
lesungen sind meist so eingerichtet, daß von vornherein die Mitarbeit der Studierenden geweckt und gefördert wird.
Die neue Hochschule wird es, wie bisher, so auch in Zukunft unter allen Umständen ablehnen eine bequeme Einrichtung für diejenigen zu sein, die für kurze Zeit etwas an der Wissenschaft naschen wollen, um dann die Zahl der„akademisch Gebildeten" zu vermehren. Die von allen Sachverständigen, deren Rat die Hochschulverwaltung einholte, vertretene Meinung, daß für leitende Kommunalbeamte ein viersemestriges, akademisches Studium als Minimum betrachtet werden müsse, haben die bisherigen Erfahrungen durchaus bestätigt. Auch bei viersemestrigem Studium bedarf es eines rastlosen Fleißes der Studierenden, um nicht bloß die erforderlichen Kenntnisse in sich aufzunehmen,— das ist nicht die wichtigste Aufgabe des Hochschulunterrichts— sondern um auf Grund dieser Kenntnisse zu einem selbständigen sicheren Urteil über die vielen Probleme der kommunalen und sozialen Praxis zu gelangen. Anderseits macht es die eben geschilderte Art der Unterrichtsorganisation möglich, daß z. B. Referendare und Assessoren bei sorgfältiger Ausnutzung der Zeit in zwei Semestern ihre bisherigen Studien soweit ergänzen können, daß sie die Abschlußprüfung mit Erfolg zu bestehen in der Lage sind.
Die enge Verbindung der Verwaltungs=Hochschule mit der Handels=Hochschule wird von einer Reihe von Fachzeitschriften als eine besonders glückliche Lösung des Problems der Heranbildung leitender Kommunal= und Sozialbeamten bezeichnet; so z. B. in der letzten Nummer des Stadtverordneten(Zeitschrift für kommunale Praxis). Die Gemeinden sind, ja schon heute große wirtschaftliche Unternehmungen und werden es mit der Zeit immer mehr!
Alles in allem: die neue Kölner Hochschule marschiert! Sie wird, wie alles Neuartige, das Erfolg hat, ihre Gegner und ihre Neider finden, das rege und opferwillige Interesse der Stadtverwaltung und des Kuratoriums, das freundschaftliche Einvernehmen eines arbeitsfrohen Dozentenkollegiums, das Urteil der Fachleute, insbesondere aber der von Anfang an ungemein rege Lerneifer der Studierenden wird dafür sorgen, daß die„solide Kölner" sich hier ebenso wie bei der so mächtig emporgeblühten Handels=Hochschule allen voran ihren Weg bahnt.
#n #DE
Was der Freitag
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“ Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Cafe Care Hunge.
bedingt geboten, daß alle katholischen Vereine Deutschlands die Leokasse mit ihrem neuen Bersicherungszweig nach der bald zu erwartenden Genehmigung einführen und eifrig dafür Propaganda Nach den von Hrn. Lahr gemachten Mitteilungen entwickelt sich die Leokasse auch im laufenden Jahre sehr günstig. Es sind in diesem Jahre bereits 6450 neue Mitglieder in 589 Zahlstellen ausgenommen worden, und an Beiträgen gingen 13000 M.
im vorigen Jahre bei einer Minderausgabe von 6000 M. Auch die Sterblichkeitsziffer ist bis jetzt sehr günstig:
675 Sterbefälle gegen 697 im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Gerichts-Verhandlungen.
(lA) Ein Automatenmarder.
Ein Schlosser war angeklagt, im Jahre 1912 fortgesetzt Automaten aus verschiedenen Automaten=Restaurants, Schokolade=Automaten sowie die Automaten des Eisenbahn= und des Postfiskus bestohlen zu haben. Vor dem Schöffengericht gestand er ein, in drei bis vier Monaten fortwährend und zwar wöchentlich dreißig= bis vierzigmal Bleiplättchen, die die Schwere eines 10 Pfg.=Stückes hatten und di er in der Fabrik herstellte, zum Bestehlen der Automaten benutzt zu haben. An der Eisenbahn habe er Fahrkarten von Kalk nach Köln gestohlen. Die Postautomaten zu bestehlen, sei ihm trotz wiederholten Versuchs nicht gelungen. In einem AutomatenRestaurant wurde er abgefaßt. Das Schöffengericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest, mit Rücksicht auf die gemeingefährliche Handlung des Angeklagten.„Strafmildernd kam sein reumütiges Geständnis und seine bisherige Unbestraftheit in Betracht.#
Aus dem sozialen Leben.
□ Zentral-Sterbekasse Ceo. Eine außerordentliche Generalversammlung im Annohaus beriet am Sonntagnachmittag über die Einführung der Kinderversicherung. Der Geschäftsführer der Kasse, Hr. Stadtverordneter F. Lahr, legte die Gründe dar, die zur Einführung einer solchen Versicherung drängten und machte ferner Vorschläge zur Ergänzung der Statuten der Leokasse. Danach soll die Altersgrenze für das zu versichernde Kind nach unten auf das vollendete siebte, nach oben auf das vollendete vierzehnte Lebensjahr festgesetzt werden. Es können nur Kinder von der Kasse versichert werden, deren Eltern Mitglieder eines im Deutschen Reiche bestehenden katholischen Vereins sind. Der Höchstbetrag der zu versichernden Summe wird auf 1000 M. festgesetzt. Da Kinder unter sieben Jahren in die Kasse nicht ausgenommen werden können— die bezügliche Stellungnahme der Aufsichtsbehörde machte eine solche unratsam— so empfiehlt sich für diesen Fall eine indirekte Versicherung, d. h. eine erwachsene Person, etwa der Vater des Kindes, nimmt auf seine Person zugunsten des Kindes zu einem gewissen Endpunkt eine Versicherung. Die Versammlung faßte nach einiger Erörterung nachstehenden Beschluß:„Die heute am 25. August von 291 Zahlstellen beschickte außerordentliche Generalversammlung der Zentral=Sterbekasse Leo in Köln genehmigt die im Druck vorliegenden Ergänzungsbestimmungen, nebst den vorliegenden Tarifen III—M für die Kinderversicherung vom vollendeten siebten Lebensjahre für den Todesfall, auf Vollendung des 15., 20., 25., 30., 35., 40., 45., 50., 55., 60. und 65. Lebensjahr mit der Einschränkung, daß der Höchstbetrag der zu versichernden Summe auf 1000 M. festgesetzt und eine dreijährige Karenzzeit bedungen wird. Gleichzeitig genehmigt die außerordentliche Generalversammlung die vorgelegten Ergänzungsbestimmungen II. F, G und H und ermächtigt gleichzeitig den Aufsichtsrat der Kasse in Gemäßheit der§§ 39 und 41 des Versicherungsgesetzes zur Vornahme etwa von der Aufsichtsbehörde noch für erforderlich erachteten Satzungsänderungen.“ Dieser Beschluß nebst den Ergänzungsbestimmungen wird unverzüglich der Aufsichtsbehörde zur Genehmigung eingereicht werden. Durch die große Gefahr, welche unserem Volke durch die in Aussicht stehende sozialdemokratische„Volksfürsorge“ droht, ist es unopfern, denn es gibt nichts Besseres, wenn man liebt, als zu geben, immer nur zu geben, Körper und Seele, und so aufzugehen in der Liebe zu dem edlen Manne, daß man selbst mit Freuden die Leiden, die aus ihr entstehen, willkommen heißt! Nur soll dein Bild nicht von dem leisesten Schatten verdunkelt werden, das ist das, was ich nicht ertragen kann.“
„Fürchtest du es wirklich so sehr, wenn dein Ideal sich als ein gewöhnlicher Mensch mit Fehlern und Irrtümern aller Art erweist,— solltest du mit deinem Herzen so voll unendlicher, echter Weibliebe nicht auch imstande sein, viel zu verzeihen, Irmgard?“
Sie sann eine Weile nach und als sie den schmerzverzehrten Ausdruck seines Antlitzes sah, regte sich ein heißaufwallendes Mitleid.
„Ja, Horst; ich würde dir alles verzeihen, alles, weil ich weiß, daß, wenn du eine Sünde begingst, diese doch nichts mit deinem eigensten Ich zu schaffen hat.“
„Ich danke dir für dieses Wort, mein Weib.
"(Fortsetzung folgt.)
600 10e
Die hutlose Mode. Trotz des allzeit bedeckten Himmels behauptet sich die während der wenigen heißen Tage dieses Sommers von Amerika herübergekommene Mode, unbedeckten Hauptes auszugehen. In Paris sieht man im Bois de Boulogne elegante Jünglinge mit gelben Schuhen, hellen Hosen, dunkelem Jackett, losem Schlips und weichem Kragen und— einer frei wallenden Mähne lustwandeln. Desgleichen in den feinen Seebädern, oder in Vichy und in Aix. Sogar nach Deutschland ist die Mode gedrungen (wenngleich man es hier mit dem oben beschriebenen dazu unerläßlichen Anzug nicht so genau nimmt). In Straßburg wenigstens begegnet man nicht selten einem eleganten Radfahrer, der so aussieht, als habe ihn ein plötzlicher Windstoß seiner Kopfbedeckung beraubt; einem StuKleines Feuilleton
—
denten, der mit einem Stoß Bücher unter dem Arm, doch freien und stolz erhobenen Hauptes, der Alma mater zustrebt; sogar einem Trupp von männlichen und weiblichen Wandervögeln, die sich auf dem Hauptbahnhof zu einem Ausflug in die Vogesen ohne jegliche Kopfbedeckung in die Abteile drängen. Für einen in die letzten Geheimnisse der Mode Uneingeweihten sieht die Sache ziemlich verblüffend aus. Ihre Anhänger berufen sich auf die Alten, denen sie die Mode abgeguckt haben wollen. Zu dem Chiton und der Chlaina, zur Toga und Tunika, zu diesen wallenden Gewändern,
unter dem heiteren Himmel Athens und Roms mochte jedenfalls der Anblick eines lockigen oder kurz geschorenen Hauptes lieblicher sein, als der, den moderne Jünglinge mit ihrem pomadisierten, in der Mitte gescheitelten Haare, ihrem anliegenden, mit einer Bügelfalte versehenen Beinkleid im düsteren Grau dieses regenreichen Sommers bieten. Amerika hat uns schon die glattrasierten Gesichter beschert, die bloßfüßigen Tänzerinnen, nun auch noch die barhäuptigen Jünglinge. Da fehlt nicht mehr viel(oder doch? und wir sind zum Ideal der antiken Schönheit zurückgekehrt! Jedenfalls— ob die neue Mode hübsch und unserer Zeit angepaßt ist, danach fragen die Snobs nicht, die sie, um schick zu sein, mit machen. Ihre Hauptsorge besteht vielmehr darin, nun auch eine neue Art des Grüßens zu erfinden. Sollen sie militärisch grüßen, sollen sie bloß lächeln, oder sollen sie, von ihrem antiken Ideal in spiriert, mit einer Verbeugung die Hand aufs Herz legen? Ein schwere Frage, die zu lösen wir denen überlassen wollen, die si heraufbeschworen haben!
*
englischen Wochenschrift berichtet. Der Bauer John treibt sei Schweine zum Markte, verkauft sie und erhält vom Händler ein „So etl as Merkwürdiges geschieht ihm zum ersten M „Was ist denn das?“ fragt er höchst betroffen und ein wenig mi trauisch.„Nun, das Geld für Ihre Schweine.“ Der Bauer stai auf das bläuliche Papier, aber man beruhigt ihn schließlich, ere zur Bank und bekommt wirklich schönes, gelbes richtiges Gold. T ganze Nacht hindurch konnte Bauer John nicht schlafen. Nein, etwas! Er grübelte und als das Morgenlicht dämmerte, stand bereits wieder vor dem Hause des Viehhändlers.„Haben Siene mehr Schweine?“„Nein,“ meint Bauer John,„aber hören S ich lasse Ihnen meine nächsten Schweine billiger; wenn Sie mirn verraten, wo man dieses blaue Papier bekommt, für das die Ba so schön bezahlt...“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Donnerstad. 25. Auaust 191..
Erscheint dreimal wöchentlich.
Seite 7.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmittt
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Otto Winkhaus, Seregnstr.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte eämtl. Mineralwässer und“ 7<space> E i n m a c h a r t i k e l<space>
" Ungeziefermittel. (Eisen.Stahlw.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
„ Aktien-Gesellsch. Köln#
empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anV erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel durst. Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
(Bildereinrahmungen.)
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
J. Kaiser
J. Kulber Tel. B 5940 #tägl. frische Brötchen.
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
alte a. Jäger, Kurschandle
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haff M Zollstrasse 19, TonHoII, m. pteifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
vom-Diogelie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
I. Caspall, Lukemb. Str. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
I. Simonie,
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Hüte, Mützen, Schirme
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
Dornoot„Chlodwigplatz 16
" reipeel Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Blaubach 59
Versuchen Sie
Malzkaffee
*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(orbm. Kindorwagen
II. Kitz.
Alter Markt 8 geg..Feuerwache
#II Kalk, Hauptstr. 261 Reisekörbe.
Lederw., Reiseartikel
Fard Haudon Sternengasse 6,
Ferd. Heyden,-a. Hosestrste
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13 Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116
A. Henscher Wwe., Georgstr.6
Kettermann, Th. Bobst. 5, Lederb
Damentaschen.
#a Wilh. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim L. Eederbandie.
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Maaufakturwaren
Frau I. Baruch, Faiberstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(<space> M a r o a r i n e- F a b r i k e n)<space>
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.r. Oskar Liebreich. Pfd.9O Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H.
Oeve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Uitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs# Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
Metzger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
01 Tel. B 9688.
dolf Abs, PTe.#Fathe 29.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Fonl. E. Mauritiuswall 25 ESLI, II. Eig. Werkstatt. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
R. A. Schmidlt str. 32--25876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
T. Auer, Köln-Deut.
Weitere Spezialmarken
Favorit und Anker.
( Pfeifen und Stöcke)
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21
1 Zimmar mech. Drechslerei : HImmel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
*
( Samenhandlungen
Bröders. W 4h.Markt34.
Droders, N. Tel. B 6060
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. A. sauber und billig.
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gur u. pünktlich.
Schmaldor-Bad.-Arr.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmasch., Zub
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel, Fernspr. K 1960.
Schlederer, L. B, scsus-81 Franz Sommer
Schuhwaren-Ingros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
"<space> B ü n s t i g e<space> #Einkaufsquelle
Gebr. Nobbe,
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf.a. Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
apeter Nachstuch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
□ Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Uhren, Gold-, Silberw.
Herm. Beissel, Rodenkirchen
Brochmannspes Fasch.-Uhren
H. Sack-###tist
Blaubach 24. Tel. B 7835.
(Tool. Handin.-Konar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48
Voge., Vogelkäfge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule 9esste““,
Luschneider-Tereinigung.I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Carl Lauhe.Neumarkt, jsetzt türr Hande, Mauritiussteinweg 93. E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.täg
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Ter. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flahr 6 Hlut-Kepar.-Werkst. Fiom, u. Siegb. Str. 31.T. B 7221. Hüpgens, Math. St. 38 Schuhhaus Freiheitstr. 35. Polst. Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat. Tempelstr. 27. „„ Tel. B 3609.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52. Einmacholäs
CLuegan
P. v. Schenen,
EiiaenEids.
( Ehrenfeld.
J. Dahmen,
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M.
Ranz, Ott0, Uhren, Barbar.-Pl.2
Severinstr. 117 ## Lief. d. Eintr.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 200.
Unterricht
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Mlbeel, B, Reperaturrerket
Bongart, Peieggraben
Irnich. Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
A. Löckener
TSigeistein 35. Pahther
Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann. Flant Gr. Auswahl.
Möbeiman,„Goktonat.)
Huhnsgasse 13.
„ II. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
eerling,
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Zith.-Inst...Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Scheidt Waschu. Büg AMartinst4
Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phömixs Preaibeltotr. 9r.
(Weine und Liköre
Drogerie Bücken
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender. Th. Eisenw. T. B 195.
Andreas Heinen, Kort- Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Kusen Fealipe.
Schuhw. und Leder.##
Maul, Ih.Korb, Bürtent.
.Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
.Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
□ Kalk.
. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. (Wosku., Sochila. Sosonunn.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Mai..RAboindorf, Markt
., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner Mark- 3
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
— Tohn-Kiollars)
E. Jarkowski, Dentist
Rothaerberbach 10.
Zah Steiiers
- Hermann * Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-LIog., Fr. Stromenger.
Fortschrilf, Hauptstrasse 1
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.
Böckmann. u. Ne
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Klimke, IV Siebachstr. 39 41
KIlIIAC, I. Herde. Gaskoch.
Maul,Th„Neusserstr. 206 FIGufl n. Korb-, Bürstenw.
Roh. Schmitn Sechzigstr. I1 " Schmnilk. Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog. Siebachstr. 43
SpeckhanNcn.r, Uhr., Goldw.
Worringen, C.
Wilhelmspl. 57.
eann u uz. ung u. Schremneren
Der Bezussquellen-Anzeiser ½. besern und Parteifreunden des Kölner Local# 1<space> A n z e i g e r s<space> e i n<space> s t a n d i g e r<space> W e s w e i s e r<space> b e i<space> a l l e n<space> E i n k ä u f e n.<space>
A Metz, 22.Aug.1912. Die Nachricht der Abhaltung der
nächstjährigen Katholikenversammlung in Metz hat hier und in ganz Lothringen große Freude hervorgerufen. Metz frühere Hauptstadt des Königreiches Austrasien, die Hauptstadt des Königreiches Lothringen, die alte freie Reichsstadt, die Stadt, 1356 die Goldene Bulle in Anwesenheit von über hundert Herzogen, Erzbischöfen, Grafen, Marquis und Bischöfen, gegen 3300 Rittern und unter zahlreichem Gefolge von Kaiser Karl IV. publiziert worden, die Stadt, die im Jahre 1907 den Eucharistischen Kongreß
glänzend veranstaltet hat, wird auch der Generalversammlung der deutschen Katholiken sich würdig zu zeigen wissen. Es fehlt in neetz nicht in guten Nachtquartieren, die Metzer Hotels sind geschätzt, an Sehenswürdigkeiten ist kein Mangel, die Umgegend ist schon, Säle sind für die Einzelversammlungen und Veranstaltungen vorhanden, der fast internationale Charakter der Bevölkerung hat seinen Reiz, kurzum der Metzer Katholikentag wird seine Besucher
„AR Beher Karholikenlal woiro feine
befriedigen. Es sind schon einige der größten Säle bestellt.
Die
Hallenfrage wird sich hoffentlich recht leicht lösen, da eine große Gewerbeausstellung kurz nach dem Katholikentag hier stattfinden soll. Man darf also dem Metzer Katholikentag zuversichtlich entgegensehen.
60) Für die deutsch-arktische Polarexpedition, die unter
Leutnant Schröder=Strantz im Juli 1913 abgelassen wird, ist das Expeditionsschiff der Werft von Stocks und Kolbe in Kiel in Bau gegeben. Nachdem bereits für den Bau die Vorbereitungen auf der Zweigwerft der Firma in Sonderburg eingeleitet waren, ist jetzt bestimmt worden, daß das Schiff auf der nicter Werft gebaut wird. Es wird als Dreimastschoner getakelt und mit einer Hülfsmaschine versehen. In vieler Beziehung wird es der ebenfalls in Kiel gebauten Gauß der Südpolarexpedition von Drygalski ähnlich sein.
DD
rm Die Schundliteratur geht zurück. Der Zeitungsverlag bringt folgende begrüßenswerte Botschaft:„Der Umsatz, der im Jahre 1910111 in Deutschland mit Schundliteratur erzielt worden, ist beträchtlich zurückgegangen. Während im Jahre 1908·09 ein Gesamtumsatz von 60 Millionen M. erzielt wurde,
ging der Verkauf an Schundliteratur aller Art im Jahre 1909/10 auf rund 55 Millionen Mark zurück. Ueberall wo durch Organisationen und behördliche Maßnahmen der Verbreitung der Schundliteratur entgegengewirkt wurde, hat sich deutlich ein Nachlassen des Umsatzes gezeigt. Eine große Zahl von Buchhändlern hat sich geweigert, Schundliteratur zu führen uno zu verkaufen. Dafür wurden gute Volksschriften zu billigen Preise abgesetzt. Nach oberflächlichen Berechnungen, die sich bereits jetzt für das letzte Jahr anstellen lassen, kann man einen weiteren Rückgang von rund 10 Millionen M. als sicher annehmen. Bezeichnend dafür, in welchem Maße der Umsatz nachgelassen hat, ist der Umstand, daß die Schundromane bei weitem nicht mehr ihre märchenhaften Auflagen erreichen. Die durchschnittlichen Auflagen der im letzten Jahre erschienenen Schundromane sind auf 10000 Exemplare zurückgegangen. Nur ein Roman, der eine Fliegertragödie behandelt, hat eine stärkere Auflage erlebt, was sich aus dem zeitgemäßen Thema erklären läßt.“

Seite 8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&amp; Donnerstag, 29: August 1912.
(D Siesburg, 27.3u### Bezüglich der Versorgung errrizität stehen wir jetzt unmittelvar vor der Entscheidung der Frage, ob eine eigene Zentrale eroder ein Lieferungsvertrag mit der Gesellschaft Berggeist abgeschlossen werden soll.“ Der von der Stadt bestellte Gutachter ar diese Fluge unentschieden gelassen. Aus seiner Vergleichsberechnung gehr aber hervor, daß bei Erzeugung in eigener Zen## zie Rilowattstunden bei Abgabe von 511000 Kilowattstunden 676 Pfennig im Mittel für Licht und Kraft kosten wird, während sich der Preis bei Bezug von Berggeist auf 8,55 Pfennig stellt. Spüte sich aver der Energiebedarf steigern, so müßte Berggeist mit seinen Preisen zurückgehen, da sonst die eigene Zentrale rentabler urbeiten würde.
Die Errichtung einer eigenen Zentrale erfordert ein Anlagekapital von 301 000 Mark. Die vorgesehenen Maschinen können den Energiebedarf auf fünf bis sechs Jahre decken. Das Zentralengebande sowie die Schalteinrichtung sind so projektiert, daß Erweiterungen in beliebigem Maße erfolgen können. Bis zur Erreichung einer Stromabgabe von 500000 Kilowattstunden würde die Stadt allerdings Zuschüsse zu leisten haben.
Bei einer Stromlieferung durch Berggeist würde nur ein Drittel des vorgenannten Anlagetapitals erforderlich sein. Außerdem erzielte die Stadt auch schon in den ersten Jahren einen kleinen Gewinn. Die Stadt müßte sich aber auch, und hier liegt der Schwerpunkt, Berggeist gegenüber auf 25 Jahre verpflichten. Daß in dieser Zeit alles tun wird, um seine Netze über das Hinlterland von Siegburg auszuspannen, ist wohl sicher. Wollte die Stadt dann nach Ablauf der 25 Vertragsjahre an die Errichlung einer eigenen Zentrale herantreten, so würde sie außerhalb Siegburgs keine Abnehmer mehr finden und dadurch eine eigene Zeutrale unrentabel sein. Errichtet die Stadt aber jetzt eine eigene Jentrale, dann kann sie für Berggeist ein gefährlicher Konkurrent werden.
Gegen die Monopolisierung der Ueberlandzentralen wendet sich ja auch ein anscheinend noch wenig bekannter gemeinsamer Erlaß der Minister des Innern, für Handel und Gewerve, der öffentlichen Arbeiten und der Landwirtschaft, Domänen und Forsten an die Oberpräsidenten. In diesem vom 13. Juli d. J. datierten und im
Ministerialblatt der Handels= und Gewerbe=Verwaltung veröffentlichten Erlaß heißt es u. a.
„Durch ausschließliche Berechtigungen, die privaten Unternehmern neben dem Benutzungsrecht zugestanden werden, könnten Hinderniss
deichatten morden Nie otie
IEIE„ kandrn welben, konnten Hindernisse
geschaffen werden, die entweder überhaupt nicht oder nur mit großen Opfern zu beseitigen wären. Auch ist die zukünftige Entwickelung der Verwendung von elektrischer Energie noch nicht zu übersehen; die Kosten der Stromerzeugung haben im allgemeinen eine sinkende Tendenz. Es sei deshalb den Kommunen anzuraten, nicht den Wünschen der Unternehmer nach Einräumung eines Ausschließlichkeitsrechtes ohne weiteres nachzukommen, sondern die Vorteile, die die Zulassung eines Wettbewerbes hat, auszunutzen. Sollte sich die Einräumung eines Ausschließlichkeitsrechts nicht vermeiden lassen, so soll es jedenfalls nur für einen möglichst kurz bemessenen Zeitraum zu gewähren sein.“
„Weiter ist ein Vorbehalt zugunsten von Stromleitungen für den Vertrieb von Verkehrs= und Beförderungsmitteln sowie für
den, Ferzie und die Beleuchtung der zu ihnen gehörenden Anlagen
Abgesehen hiervon, sollte eine Stadt wie Siegburg mit noch zu erschließendem Hinterland doch nicht ein Projekt von so eminenter Bedeutung für ihre weitere Entwickelung aus der Hand geben, auch nicht auf die Gefahr hin, in den ersten Jahren Zuschüsse leisten zu müssen. Die Vertretung der Stadt Bonn hat noch vor kurzem einen günstigen Vertrag mit Bergeist abgelehnt und für den weiteren Ausbau des eigenen Werkes mehrere 100000 Mark bewilligt. Volle Selbständigkeit muß auch hier die Parole heißen.
i ein bewährter kommunaler Grundsatz, wirtschaftliche Betriebe, die der Allgemeinheit dienen sollen, in städtische Regie zu nehmen.
Stiftungsfest des Gesellenvereins. Frechen,
„Aug.1912. Der hiesige katholische Gesellenverein feierte am 25. und 26. August sein goldenes Stiftungsfest unter allgemeiner Anteilnahme der hiesigen Bevölterung und vieler Brudervereine. Der Verein zählt heute 170 Mitglieder und 140 Ehrenmitglieder. Die
m
Jubelfeier begann mit einem großen Fackelzuge und nachfolgendem Begrüßungsabend am Samstag im Gesellenhause,
Sonntag morgens feierliches Hochamt mit nachfolgender Fahnenweihe durch den Generalpräses Msgr. Schweitzer. Daran schloß sich ein Festakt im
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Ang. 1912.
C
Gesellenhause. Namens des erkrankten Kgl. Landrates brachte Regierungsassessor Osterloh die Glückwünsche der Königlichen Regierung des Kreises Köln dar. Pfarrer Koch entbot die Glück==—
Präse
Hoven in seinem Schlußworte
noch
den Mitbegründer und Jubilare des Vereins feierte. Nachmittags durchzog ein imposanter Festzug, in welchem 54 Fahnen der Ortsund Brudervereine flatterten, den Ort. Die Festversammlung ver„ feneeeslenf Ven Del. Die Festbersammtung vereinigte wohl 1200 Personen im Gesellenhause. Generalpräses Schweitzer sprach in seiner Rede über die Prinzipien des Gesellenvereins in der ihm eigenen packenden, zu Herzen gehenden Weise und entflammte die Versammlung mit Begeisterung für Kolpings heilige Sache. Abends versammelte der Verein dann noch die Angehörigen seiner Mitglieder zu einer allgemeinen Feier. Musikund Gesangvorträge und Deklamationen wechselten in bunter Reihen„„„„ G D„ eslenWechserkeilen Uulter breihellfolge bei auen Veranstaltungen mit den Reden ab. Montagmorgen fand ein Requiem für die verstorbenen Mitglieder des Vereins
statt. Ein Ausflug ins Siebengebirge beschloß die in au ihren Teilen schön und eindrucksvoll verlaufene Feier.
Spezialhaus:
Grosse Auswahl billige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten, Messing- und Stahlrohrbetten;
Weiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken, Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Unterhaltendes i::
E Feodor himkoffs Geschenke.
Von O. Deutsch.
sind gerade sechs Jahre her, daß ich zum ersten Male die
„Enl Eesten Mare Tie
Kuste von Gorrans Haven nach Zoze Point entlang wanderte.
Seitdem habe ich sie gar oft bei gutem und schlechtem Wetter besucht, und ich kenne sie jetzt so genau, daß ich es vielleicht darin mit den Küstenwächtern aufnehmen kann, von denen man ja sagt, daß sie ihren Weg mit verbundenen Augen finden. Aber bis heutigen Tages haftet in meinem Geiste die Erinnerung an die Küste, wie ich auf ihr, ganz allein, während vier finsterer Tezembertage ging. Es war keine sehr verlockende Einführung. Der Wind blies mir kalten Regen ins Gesicht; bleierner Nebel hing zur linken und wälzte sich langsam den Kanal hinauf. Ab und zu hob er sich ein wenig und ließ dann vor mir die Brandung und ein Stückchen Land sichtbar werden; ganz weit in der Ferne konnte ich dann wohl auch eine Gruppe triefender Felsen erkennen, zwischen denen die See schäumte und tobte. Auf dem größten Teil meines Weges sah ich indessen nichts als die Sträucher von Stechginster, die an seinen beiden Seiten standen, und von denen jeder mit feinen Regentropfen so gepudert war, daß sie in ihrer Gesamtheit aussahen, als waren sie mit einer Lage von grauem Fries überzogen. Ueber den Rand der Klippe schoß der ausspritzende Gischt und durchnäßte meine Kleider.
Gerade unterhalb des Nare Head, wo der Weg steil abfiel, hob sich, als ich vorüberging, ein wenig der Nebel und ich erlannte die Umrisse einer Hütte, die zwischen dem Wege und der See stand. Eine menschliche Wohnung in einsamerer Lage als in diesem weltvergessenen Winkel konnte es wohl kaum geben: anderseits aber erschien mir der Feuerschein, der mir aus dem Küchenfenster entgegenleuchtete, recht einladend. Ich hielt es der Mühe wert, hier um einen Trunk Milch zu bitten und meine Wißbegier zu stillen, was für Leute hier leben mochten. Auf mein Klopfen öffnete eine alte Frau. Sie war groß,
ging etwas gebückt, und die gelbe Farbe ihres Gesichtes er„B BARETRTT TTstreckte sich sogar auf ihre Zähne und das Weiße ihrer Augen. Eine saubere, weiße Haube, die sie unter dem Kinn zusammengebunden hatte, verbarg fast vollständig ihr weißes Haar. Einen großen violetten Ueberwurf trug sie und einen braunen Tuchrock hatte sie an, der ihr kaum bis an die Knöchel reichte; Schuhe trug sie nicht, wohl aber wollene Strümpfe.
„Einen Trunk Milch? Warum denn nicht eine Tasse Tee?“
„Das würde Ihnen Umstände machen," antwortete ich.
„Uns machen nur Wenige Umstände, lieber Herr. Auf dem Lande sind's zu wenig, dafür auf der See zu viele— Gott geb' ihren Seelen Ruhe! Treten Sie doch ans Feuer. Hier ist nur noch mein alter Mann, und mit dem brauchen Sie weiter keine Umstände zu machen, denn er ist stocktaub und hat das Zittern. Isak, du armer, tauber Kerl, ein Fremder ist da, den du dir mal ansehen kannst, freilich viel Interesse wirst du wohl nicht für ihn haben.“ Sie seufzte, als ich an den Ofen trat.
Der Mann, den sie Isak nannte, saß in Decken eingehüllt auf einem Stuhl, der in den bläulichen Schein eines Holzfeuers geschoben war, und schlummerte. Gleichgültig sah er mich an und schlief bald wieder ein. Offenbar war er seiner Auflösung nahe; er befand sich in jenem Zustande, in dem der Mensch kindisch wird und seine Sinne einschlasen und warten, bis der Tod ihnen Erlösung bringt
Auf dem reinen, mit Sand bestreuten Fußboden ließen meine
beschmutzten Stiefel gar böse Spuren zurück; die alte Frau indessen staubte einen Stuhl für mich so sorgfältig ab, als wenn ich ein Prunkgewand angehabt hätte, und rückte ihn auf die andere Seite des Herdes. Tann stellte sie den Kessel auf den
Hero, nahm aus einer Tasse, die auf dem Tische stand, einen
Schlussel und öffnete damit einen kleinen Schrank. Das, was
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.
*„<space><space> k e i n e n<space> S c h r a h r.<space> D a r,<space> w o u 9<space>
sie suchle, stand im obersten Fache, und um es zu erreichen, mußte sie sich auf einen Stuhl stellen. Ich wollte ihr helfen,
aber nein— sie wollte es selber holen. Es war eine kleine
graue Blechbüchse.
könnte den Tee beschreiben, der aus dieser Büchse kam. Kaum hatte er das kochende Wasser berührt, als sich der ganze Raum mit köstlichem Wohlgeruch erfüllte. Auch der Alte in seinem Sessel atmete ihn mit sichtbarem Wohlgefallen ein, als ob dieses Aroma in seinem altersschwachen Hirne noch irgendeine Erinnerung auslöste. Die Frau goß eine Tasse ein, und ich versuchte ihn.
„Geschmuggelt!“ dachte ich bei mir, denn solcher Tee ist in London nicht zu haben, auch dann nicht, wenn man fünfzig Schilling für das Pfund zahlen will.
„Schmeckt er Ihnen?“ fragte sie. Und ehe ich ihr darauf noch antworten konnte, stand neben mir ein kleiner Tisch, den sie mit Delikatessen aus dem Schranke belud. Was enthielt alles dieser Schrank! Kaviar kam daraus und ein kleiner Käse, der wie Ambrosia schmeckte; getrocknete Feigen und herrliche Marmelade; in Branntwein eingelegte Kirschen und wunderbare, mit Zucker kandierte Haselnüsse; Cakes und allerlei russisches Konfekt. Mit weit aufgerissenen Augen saß ich in meinem Stuhle da „Feodor schickt uns das," erklärte die alte Frau, als sie eine Kann. Sahne und einen Laib eigengebackenen Brotes auf den Tisch stellte, wodurch das Mahl eine feste Unterlage bekam.
„Wer ist Feodor?“
„Feodor Himkoff.“. Nach einer kleinen Weile setzte sie hinzu:„Er ist Maat auf einem russischen Schiffe.“
„Wohl ein Freund von Ihnen?“
Ohne meine Frage zu beachten, fuhr sie fort:„Ist davon etwas nach Ihrem Geschmack? Es soll das ausländisches Essen sein." „Lieben Sie diese Sachen?" Ich zeigte dabei auf den Kaviar.
„Ich kann's nicht sagen. Ich hab' nie davon gekostet. Wir mein Mann und ich, halten sie für Leute, die zufällig vorbeikommen und bei uns einkehren.“
„Das sind aber Delikatessen für den Tisch reicher Leute.“
„Mag sein.“ Ich hab' nie davon gekostet,— und wenn wir's täten, würde das Zeug uns in der Kehle stecken bleiben.“
Noch ein Dutzend Fragen wollte ich an die Alte richten hielt es aber für höflicher, diese seltsame Gastfreundschaft schweigend anzunehmen. Als ich aber einmal aufsah, sah ich, wie ihre Augen noch immer auf mich gerichtet waren, und ich legte mein Messer nieder.
„Ich kann mir nicht helfen,“ sagte ich,„ich muß Sie doch nochmals nach Feodor Himkoff fragen.“
„Da ist weiter kein Geheimnis dabei,“ antwortete sie.„Freilich gäb's da ein Geheimnis, aber entweder hat uns der liebe Gott deswegen verdammt, oder es uns verziehen. Sehen Sie meinen Mann dort an, er hat dafür so gebüßt, wie ein Mensch nur büßen kann.“
Ein paar Sekunden hielt sie inne, dann erzählte sie weiter: Ich hatte einen Jungen— ach, einen prächtigen, lieben Kerl— der wurde Soldat und bei Inkerman haben ihn die Russen erschossen. Sehen Sie sich nochmals seinen Vater an Sie halten ihn gewiß für ein Häuschen Unglück. Als wir die Trauernachricht erhielten, da erhob er seine Faust gegen den Himmel und rief:„Gott tue mir so und noch mehr, wenn ich je einen Russen treffe! Und Gott schicke mir einen Russen einen einzigen nur!" betete er, da er wohl wußte, daß die Russen hierzulande nicht auf Brombeersträuchern wachsen. Ach der Junge war unser Ein und Alles.
Sechzehn Jahre waren seitdem vergangen, und wir beide saßen in einer bösen Nacht hier an demselben Feuer und hörten, wie das Unwetter draußen tobte, denn es war der große Sturm in den siebziger Jahren, und so groß war er, daß wir hier drin laut schreien mußten, um uns einander verständlich zu machen. So um zehn, als wir gerade schlafen gehen wollten, klopfte es an der Tür. Isak steht auf, läßt den Laden herunter und ruft zum Fenster hinaus:„Wer da?“
An der Tür stand ein großer Mann, von dem das Wasser
in Strömen lief. Blutflecken hatte er auf dem Gesicht, und wenn er sprach, konnte man seine weißen Zähne sehen. Er sprach in einem Mischmasch von englisch und einer fremden Sprache und seine Stimme klang auch leise, aber sein Gesicht glänzte vor Freude, als er den warmen Feuerschein sah, und seine Zähne waren so weiß wie Perlen.
Ach, lieber Herr,“ rief er,„wollen Sie uns helfen? Unsere e ist unten gestrandet— mit fünfzehn armen Brüdern! Sie schicken doch nach Hülfe?— Nicht wahr, Sie helfen uns doch?“
Isak trat einen Schritt zurück und sagte:„Welchem Volke gehört Ihr an?“„Unser Schiff führt die russische Flagge— wir sind alle Russen; sechzehn arme Brüder aus Archangel,“ antwortete der junge Mann, sobald er die Frage begriffen hatte.
Mein Mann drehte sich auf dem Absatze herum und trat hier an den Herd. Der Matrose streckte seine Hände bittend aus, da konnte ich sehen, daß ihm an der rechten Hand der Mittelfinger fehlte.„Sie wollen uns helfen, ja? Ach ja, Sie helfel. 5. Sie— die fünfzehn armen Brüder,—
haben sich ins Tauwerk geflüchtet, und gar viele haben Weib und Kind zu Haus.“ Da rief Isak:„Großer Gott, ich danke dir," und nahm hier von dem Herde ein Scheit Holz.„Bringt ihnen diese Botschaft,“ rief er, indem er sich umdrehte und dem Matrosen, der vor Schwäche taumelte, drohte. Mit dem brennenden Holzscheit jagte er ihn von der Tür weg, die er hinter ihm verriegelte.
Dann saßen wir beide, er und ich, die ganze Nacht, ohne ein Wort zu sprechen da, und wir zogen uns auch nicht aus. Bei Tagesanbruch ging Isak zu dem Strand hinunter. Da war aber nichts zu sehen als zwei Leichen, und die begrub er und wartete auf mehr. Am Abend wurde noch eine angespült, Tags darauf zwei, und so ging das sieben Tage weiter. Zehn Leichen im ganzen fand er und begrub sie unten auf der Wiese Und am vierten Tage fand er unter dem Nare Head eine Leiche, der ein Finger fehlte. Es war das die des jungen Mannes, den er von seiner Schwelle getrieben hatte, der dann weiter gelaufen und abgestürzt war und das Genick gebrochen hatte. Auch ihn begrub Isak. Und nur noch zwei Leichen wurden geborgen, die die Küstenwächter fanden; über diese wurde eine gerichtliche Leichenschau gehalten, und auf dem Kirchhofe fanden sie ihre letzte Ruhestätte.
So tlug sich die Sache zu, und fünf Jahre lang wagten
un ich kein Wort darüber zu sprechen. Dann aber, eines schönen Tages, klopft wieder ein Seemann an unserer Tur, und als ich ihm öffne, erkenne ich in ihm einen Fremden, dessen große, weiße Zähne durch seinen Bart schimmern.„Ich bin gekommen, Herrn Isak Lenine zu besuchen," begann er in seinem fremdländischen Englisch. Ich rufe also Isak, und als der Fremde ihn sieht, ergreift er seine Hand, küßt sie und sagt:„Väterchen, führ' mich zu ihren Gräbern. Mein Name ist Feodor Himkoff, und mein Bruder Dimitri war unter der Besatzung der Viatka. Wenn Sie seine Leiche begraben haben, müssen Sie ihn erkannt haben, denn ihm fehlte der zweite Finger an der rechten Hand. Ich selber hatte das Unglück, ihn mil bei Axt abzuhauen, als wir noch Knaben waren und im Walde spielten und Bäume fällen wollten. Ich habe gehört, wie sie, von menschlicher Hülfe fern, untergegangen sind, und wie Sie sie in Ihrem Felde begraben haben. Dafür bete ich zu allen Heiligen für Sie und Ihre Frau.“
„So führte ihn Isak auf das Feld hinaus und zeigte ihm das Grab, über das sich wie über allen andern schon lange ei, Hügel wölbte. Gott verzeih's meinem armen Manne, er war zu feige, ihm alles zu sagen. Der Matrose blieb noch bis zum Abend und beim Abschiede küßte er uns beide auf die Wangen und segnete uns. Dann ging er seines Weges. Ach Gott, vergib uns unsere schwere Sünde— ach Gott, verzeih uns!
„Und seitdem stößt es uns das Herz ab, wenn er uns mit der Post solch schöne Sachen schickt.“ Sie brach in ihrer Erzählung ab, um Isak in seinem Stuhle bequemer zu setzen.„Wir können das Zeug, das ja sehr gut und teuer sein soll, nicht anders los werden, als daß wir es solchen armen Wanderern wie Ihr, die der Weg zu unserer Hütte führt, vorsetzen.“
75schäft:
aufbl.
Offt Gesgesuch
Off.
vom Off. schäfts
Theo nach Maßne Zuschne sämtl. kleider, bildung für sich Kein *
Fra
Ch
Kall
Ausk
Stal
· C
anwalt, straße 4 Mainze häuserg Ferkuli pfuhl 1 Kathe Heinrich Peter,
A S Else Le straße 2 Meye Sommer häuserh tharina Klavier Kasparst mersbal
A H
häuserst
ratherst
A H
wagenf. Anton
Georg straße 6
Hahnen
Rubens
Rubens Anna K Krefelde
Schott, bach, 6 Ginster
Stan
à 6
eifelerstr Venloers straße 6 renrathe bergstr. Liselot S. v. Ch Kurth, Eisenb.= feld. V Kfm., 3 Volmer Korrespo arbeiter, bergstraß
.*—
S

Mietgesuche
Mohn. v. 3 R. u. K. in Sülz oder X0 Lindenth.z. I. Okt. ges. Preis bis 40.K. Engelbertstr. 15, I. Et. b
( Kapitalien
15— 20000 Mar
Stelle hinter d. Landes
bank, auf prima Objekt v. sol pent., pünktl. Zinszahl. gesucht. 3fache Sicherheit. Gefl. Off. unt 1536 an d. Geschst. d. Bl. erb
25-30000 M. größeres Geschäftsh. an Haupt=Verkehrsstr.in aufbl. Vorort v. Köln gesucht.
Offert. unter B 2102 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b
5- bis 6009 M. 2.
gesucht. Ger. Vorbel. Fst. Zinsz. Off. erb. u. B 2114 an die 2.
Geschst., Breitestr. 85.
6000 M..St. innerhalb 50“
der Taxe, per Okt. vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. B 2101 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
*-Lehr-Privat-Inst.
Karl Opp u. Frau
Arahsteigasse 21, part.
K
robsteiga n geehrten Familien den Beginn der
ember-Oktoberkurse
senst an und bitte Anmeldungen bald. an uns gelangen zu lassen. Einzel=Unterricht jeedrzeit ungeniert..,
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr
für sich als d. Kostenpreis beträgt.
nkosten.
Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Frau.Dresbach
Christophstrasse 25. 0
Nachhülfe in Sprachen erteilt
Geistlicher. Kalk, Hollweghstr. 22. Auskunft morgens.
Stalienische
Gratis=Kurse
Um dem Studium der ital. Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 9. September bis 1. Dezember 1912
dauernden
Vormittags-Nachmittagsund Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die
Haupt- oder Zweigschule
Haus
Richmodstr. Nr.
15 Räume
zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Gereonshaus.
Einfamilienhaus
mit Stallung und Hofraum, 1 Ar 52 Quadratmeter, teilungs halber zu verkaufen.
Sülz, Nikolausstraße 70.
In einem Seitentale
des Rheins ist mein
SchieferBergwerk
mit mächtigen Lagern preiswert verkäuflich.
Off. u. C 588 an d. Gesch. d. Bl
Geistl. Rektor
Sichere Existenz
Flottgeh. Einrahmungsgeschäft auf d. Lande, verbund m. Schreibwarenhandlung, ist weg. Berufswechsel f. 3000 Al. bar zu vk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Verm. verbeten. Off. u. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
einer höher. Knabenschule (bis 0 III inkl) in gesunder Gegend. Bez. Köln,
nimmt Schüler in Pension.
Für Schuhmacher.
Gutg. Schuhgesch. u. Rep., a. d. Lande, zu verk. Schönes Lokal, d. Miete. Besch. Fr. Middendorf, Kalk, Mülheimerstraße 172
Bäckerei In aufblühendem
Gacerer. Vorort Bäckerei
Offerten unter C 587 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Dehe
mit groß. Terrain mit 10000 M Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 2113 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr.
bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. landar Severinstrasse 232. Heuser, am Waidmarkt.
Polster= und Dekorationsgeschäft
mit Ladengeschäft u. sehr feiner Kundschaft, in bester Lage Kölns sehr preiswert zu verkaufen. Off. unt. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
Gosewisch's
Canz-Institut
vor St. Martin 4.
Möbel.
Beginn des Montags= und Donnerstags-Kursus am 9. Sept. Anmeldungen bis dahin erbeten. Einzel=Unterricht nach Wunsch.“
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Zu verkaufen
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keinbäckerei!
.=Lokal in guter Lage Köl
Eckl.=Lokal in guter Lage Kölns an nurtücht. Fachm.sof. bill. z. ok. o. .om.Pantaleonswall 9,I.Vaßen.
gut erhaltener Bäckerhand1 wagen zu verkaufen. Nippes,
Christinastraße 14, Toreingang.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr. weg. Umbausu. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J. zu d. billigen aber festen Preise von 750 A zu verkaufen. Konditorei J. H. Fuchs, Köln, Berlich 10. 54
Infanterie=Uniform
68er, gut erhalten, bill. z. verk. Stein, Zülpicherstr. 10. b
Ulatter Federwagen billig.
Ursulaplatz 18, Hof, links
Empfehle meine selbstangefert. Schlafz.=Einrichtung. in Eiche u. Nußbaum, poliert, sowie kompl. Kücheneinrichtungen u. einzelne Möbel zu den billigst. Preisen.
Joh. Scharrenderg, Schreiner meister, Kl. Griechenmarkt 13.b
Alte Truhe, 4 r. geschnitzte
Füllungen. Ursulaplatz 18.
einderwagen zu verkaufen.
44 Antwerpenerstr. 37, 3. Et. lks.
Krampfadergeschwüre, Hauteni zündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Taluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke WallDiang faft neu, billig zu verk
rafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth49 Hansaring 49, Handla
Apoth., Alter Markt 48,
—. F. Diet
ersch, echte nußb. und Ltürige Taue
Kleider= u. Spiegelschränke, g Kaufgesuche wie neu, sowie Schlafzimmer in
wie neu, sowie Schlafzimmer in und Kücheneinrichtungen, alle Einz.=Möbel, zu wirklich bill. Preisen.
Krefelderstr. 47. Kein Laden.
Erpel, 2 indische Laufenten, flottlegend, 15.,
1 Gänserich, 2 Riesengänse
20 M. versendet
M. Becker, Weidenau=Sieg.
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Silber kauft stets z besond. hoh. Pr. auc v. Händlern Weichselbaum Tel. B 1593 Mühlengasse 24.., a. Alter Markt.
mecher, Schilderg., Dr. K. Diet
rich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Orch. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos
Luckenbach, Hohepforte 9A, Rud Habsburgerring 28
Echt eich. Schlafz.
neu u. hochmodern, sowie nßb. vol. Büfettschrank bill. zu verk. Händler verbet. Deutz Karlstraße 23, II. 3mal schellen.
Ein gut erhaltener, leichter
Kastenwagen
mit u. ohne Pferd sofort billig zu kaufen gesucht. 5
Off..Preisang. u. B 2087 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
gegenüb. d. Opernh., Alb. Wie zand, Aachenerstr. 8: E. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rucds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Gchisse kauft
Rüchenschrk, Anr., 2Tische,
Stühle, wu. Herd, 1 r. Nußbtisch., Porzellan usw. b. z. ok. Langgasse 16, III. Händl. verb. Einzusehen bis 5 Uhr.
Zahn.409 an.entspr.höher. Patin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanern 11I
ett, Kschr., Waschk., Herd, Schrbt.
zu k. ges. Venloerstr. 169. pt.
Komplette Ladeneinrichtung f.
Kolon.=, Material= u. Farbw.=
Geschäft, gut erhalten, wegen Aufgabe billig zu verkaufen.
Follerstraße 99.
Uröbel,mah.Stühle, Antiksachen
werd. stets angek. Achterstr.4.
.Pell. r. 148.I.
Ig. Mann s. Anz., Ueberz. J z. k. Wagner, Severinstr
Schaufensterkasten je 1, 60m br.
m. Messingstangen u. Glasplatt.
u. 4 Gasflammen zu verkaufen Unter Sachsenhausen 22
9 elegante Teppiche,
wenig gebraucht, sofort billig
zu verkaufen. Marcus, Ursula platz 11, II. Bes. b. 3 Uhr nachm.
Abreisehalber
Herrenrad mit Freilauf
billig. Anzuseh.-12,-8 abds.
rsulastraße 26, 1. Etage. b
hochf. s. b Garantie.
z. verk. mit 10 jähr. Hdl. Hansaring 49.
Barmonium
bill. z. verk. Hdl. Hansaring 49
Kronleuchter Flam., 8. 10
jes3
und 12./4. Perlengraben 22—24.
ängelampe zu verkaufen.
Schallstraße 32, 1. Etage.
(Verloren-Gefunden)
viom Zoologischen Garten bis *“ neue Rheinbrücke ein Paket mit Rahmen verloren. Für Finder wertlos. Bitte geg. Belohn. Adresse abzugeben u. B 2115 a d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Große hell. Barsoi
Kaufmännisches Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. ahl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl. Reparat. u. Ueberziehen billigst.
H. Meber, Kriesensraße 81.
Möbelwagen Nippes-=8#4
Könen, Merheimerstr. 117.
entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Sachsenring 45.
C Hermarkt)
Zahmer Asfe bill. zu verk.
Ehrenfeld, Herkulesstr. 97A, 1. Et.
Junge Kätzchen a. g. Leute zu versch. Kalk=Mülheimerst. 79.
Victor's Sanitäts
Kinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10.
Vittor's hol. Zwieback
10 Stück 20
Victor's Auis-Zwieback
5 Stück 10
Spezialität Vernichtung * von Wanzen, Schwaben,
Kakerl., Ratten, Mäusen. Motten usw. unter langjähr. Garantie für Erfolg mit meinem konkurrenzlosen Apparate. Saubere Arbeit, billige Preise, pro Zimmer von 3. an. Sofort nach d. Reinigung wieder bewohnbar. Besuch o. Verbindlichkeit. Karte
genügt. Ungez.=Reinigungs
Institut X. Pessel,
Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 327. b
Möbelwagen
in= u. außerhalb der Stadt, per Bahn ohne Umlad., empfiehlt
Peter Fisch, Merheimerstraße 160. Teleph. B 8200.*
Jede Dame erhält bis 19 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ge auft. Waidmarkt7.
Bjanina sc. neu, zu
Piehline vermieten.
Benesisstraße 15, III.
Heiratsgesuch.
Dreschmaschinenbes. v. Lande, Anfang 30er, kath., sucht, da zu sehr geschäftl. in Anspruch gen., auf diesem Wege pass. kath. Bekanntschaft zwecks bald. Heirat Nur ernstgemeinte Offerten wolle man richten u. C 585 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Diskretion Ehrensache. h
Widerruf!
Victor's Zwiehach für Zucker
Die über Ehefrau Paul Sturm in Köln=Volkhoven gemachten Aeußerungen nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück.
Anton Beyer, Köln=Volkhoven.
kranke
10 Stück 25
Jos. Dictor
Passage 52 25 Ehrenstr. 36.
Cheikl. Hospiz Viktoratraße
.<space> B i t t e<space> g i b<space> N a c h <space> richt unter Hamburg 20, hauptpostlagernd Köln. b
Kollegin G. S.
Warum keine Antwort?
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Bean, T. v. Dr. jur. Julius Flechtheim, Rechtsanwalt, Worringerstr. 14.- Maria, T. v. Jos. Kalpers, Bäcker, Ritterstraße 44.- Irmgard, T. v. Dr. jur. Adolf Sarter, Regierungsassessor, Mainzerstr. 21.- Theodor, S. v. Heinr. Ziegelmayer, Holzarb., Karthäusergasse 3.- Heinr, S. v. Peter Schmitz, Straßenb.=Schaffner. Im Fe..um 95.; Matthias, S. v. Matthias Schiffer, Packer, RinkenJakob, S. v. Wilh. Hammerath, Dachdeckerges., Weberstr. 40. Katharina. T. v. Johann Waldeck, Tagel., Gr. Spitzengasse 30. Heinrich, S. v. Johann Funken, Telegraphenarb, Jülicherstr. 11.-— Peter, S. v. Gustav Weber, Packer, Zülpicherwall 42. .<space> S t e r b e f ä l l e.<space> M a r g a r e t a<space> B a u e r,<space> 1<space> M.,<space> F r i e s e n w a l l<space> 2 8- 3 0.-<space> Else Lersch, 1., Kasparstr. 31.- Bernhard Ricken, 3T., BrabanterAdelheid Bretzfeld, 69., Bismarckstr. 19.- Wilhelm Meyer, Glaser, 34., Am Bollwerk 23.- Wwe. Anna Schäfer geb. Sommersberg, 64., Raderthalerstr. 7.- Johanna Seifert, 3., Karthäuserhof 44.- Theodor Kopp, Pferdeknecht, 20., v. Sinthern.- Katharina Esters geb. Aachen, 47., Matthiasstr. 9A.= Wilhelm Büchel Klavierstimmer, 71., Röhrergasse 24.— Walter Gemmecke, 5 J. Kasparstr. 5.- Wilhelm Koch, Tagel., 56., v. Wiedenest(Kr. Gummersbach.)
Heiraten. Franz Schröder, Packer, u. Anna Löllgen, Kufthauserstr. 40.- Wilh. Keuenhof, Postbote, u. Maria Wiese, Subbelratherstraße 219.
Heiratsankündigungen. Matth. Knabben, Straßenbahnwagenf., Köln=Kalk, Bertramstr. 11, u. Elisab. Krebs, Mozartstr. 13.Anton Dreesen, Bureaugeh., Bonn, u. Josepha Hövel, Pfälzerstr. 44 Georg Grasegger, Bildhauer, Lindenstr. 58, u. Erna Mausz, KaesenHahnen
Rubens
He
Anna Kath. Faßbender, Im Sionsthal 24.- Ferd. Kürsch, Packer Krefelder Wall 20, u. Elisab. Steinhausen, Krefelderstr. 95.- Karl
Schott, Eisenb.=Güterbodenarb., Thürmchenswall 43, u. Kath. Diefen Hinster Gesheistr..e Schreiner, Dagobertstr. 41, u. Anna
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 19 bis 24. August.)
* Geburten. Anna, T. v. Karl Steincke, Installateur, Münstereifelerstr. 14A.- Heinz Walter, S. v. Paul Nettekoven, Werkführer Venloerstr. 180.- Elisabeth, T. v. Herm. Tschorn, Schreiner, Nikolausstraße 61.- Johann u. Katharina, Zwill. v. Michael Eich. Fuhrm., Berrenratherstraße 196. Gertrud, T v. Karl Dietrich, Schuhm., Petersbergstr. 24.- Anna, T. v. Johann Lauf, Metallarb., Höningerweg 186. - Liselotte, 2. v. Paul Rammelt, Kfm., Luxemburgerstr. 291.- Jakob an Jülich, Färder Redwitzstr. 14.- Michael. S. v. Heinrich
Fabrikarb., Palanterstr. 5B.-Maria. T. v. Theodor Heinrichs end.=Hülfsschaffner, Gerolsteinerstr. 104.- Emil, S. v. Paulus feld, Vergolder, Vorgebirgstr. 7. Katharina, T. v. Theodor Wingen, Kfm., Zülpicherstr. 241.- Karl Alexius, S. v. Dr. jur. Marimilian Jos. Volmer, Landrichter, Theresienstr. 80.- Gustav, S. v. Johann Zander, Korrespondent. Heisterbachstr.§.- Elfriede, T. v. Peter Brand, Bau.#- Antonius,.v. Martin Frey, Kfm., Gutenbergstraße 60.- Matthias, 5. v. Matthias Münchrath, Milchhändler,
Klarenbachstr. 235.- Karl, S. v. Adam Peck, Metalldreher, Herthastr 60.= Moritz, S. v. Moritz Falderbaum, Handlungsgeh., Erftstr. 23.- Rosa, T. v. August Zampa, Schneider, Rubensstr. 29.- Friedr., S. v. Johann Palm, Zimmermstr., Wichterichstr. 12.- Sibylla, T. v. Martin Muth, Tischler, Schleidenerstr. 16.- Sibylla, T„ Karl Read, Fuhrm., Luxem
Unter
burgerstr. 364.- Joseph, S. v. Klemens Sander, Kellner, Unter Krahnen - neowig. T. v. Peter Schumacher, Eisenbahnschaffner,
Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 333.- Maria, T. v. Heinr. Böcher, Monteur Pantaleonsmühlengasse 34.- Martha, T. v. Gustav Stiefel, Friseur, Am Trutzenberg 28.- Paul, S. v. Paul Krautheuser, Postschaffner, Aegidiusstr. 11.- Anna, T. v. Matth. Korneli, Eisenbahngeh., de Noélplatz 11.=Karl, S. v. Karl Grothe, Kfm., Höningerweg 155.
∆ Sterbefälle. Wwe. Maria Odenthal, geb. Roßbach, Kunstgärtnereibesitzerin, 61., Aachenerstr. 253.- Elisabeth Jehle, 22., Darmstädterstraße 9.— Anna Manthei, 1., Lövenich, Landkr. Köln. Christian Wittkamp, Invalide, 66., Stammstr. 61.- Emma Schlömer, 3., Schlegelstr. 11.- Heinrich Bender, 3., Bremsstr. 94.— Lina Schramm, 4., Lützowstr. 37.- Maria Knapp, 11., Palanter= straße 9A.- Maria Heismann, 20., Ulrichgasse 19.- Joh. Andreas Hübsch, 1., Ziegelstr. 2E.= Franziska Kurth, 10., Geldernstr. 10.
- Maria Klein. 2¾., Lützowstr. 17.- Josephine Dietrich, 3., Luxemburgerstr. 339.- Magdalena Koch, 3., Verrenratherstr. 274. Anton Wallraf, Invalide, 50., Subbelratherstr. 404.- Anna Funck, 2., Gr. Brinkgasse 7.— Rudolf Zimmermann, 11., Wißmannstraße 45.— Jakob Bayer, Kaufm., 51., Weißhaus 5.— Theodor Respondek, 6., Landgrafenstr. 3.„ Wwr. Johann Joseph Esser, Bierbrauer, 67., Moselstr. 28.- Peter Mathes, Steindrucker, 50., Marsiliusstr. 64.- Maria Hoß, 4 Mon., Krielerstr. 44.- Susanna Groß, 7., Gereonswall 103.- Hermann Joseph Pelzer, 6., Klapperg. 5
- Wwr. Christian Neuhaus, Schneider, 85., Sülzburgstr. 216.= Arzt, Sanitätsrat, Dr. med., 70., Hermälheim, Landkr. Köln.- Moritz
Falderbaum, ½ St., Erftstr. 23.- Wilhelm van Schewick, 1¾.,
Gustavstr. 79.- Agnes Esser, 23., Roonstr. 96.- Kaspar Asselborn, Tagel., 61., Kurzestr. 8.- Wwe. Elisabeth Schwandt, geb. Dreesmann, 78., Luxemburgerstr. 13.- Kunigunde Becker, 2 Mon., Marzellenstraße 60.- Jakob Bois, Schlosser, 38 J. Zälpicherstr. 313.-Margareta Esser, geb. Latz, 30., Bustavstr. 75. Maria Wingsheim, geb. Nelles, 25., Berrenratherstr. 343.
m Heiraten. Adam Fischbach, Bäcker, u. Wilhelmine Schanz, Aachenerstr. 354.- Lothar Apfelbaum, Geschäftskutscher, u. Hermine Deitermann, Freiligrathstr. 31.- Friedr. Klein, Postbote, u. Marg. Dittscheid, Köln=Deutz, Taunusstr. 7.- Jakob Liesenberg, Bauarb u. Christina Brückers, Krielerstr. 100.. Wilh. Hohn, Verputzer, u Maria Stollenwerk, Berrenratherstr. 365.- Heinr. Porschen, Bauarbeiter, u. Christine Arenz, Gerolsteinerstr. 28.- Christian Lintz, Eisendreher, u. Anna Gräven, Aegidiusstr. 2.- Xaver Plonczynski, Kaufm, u. Maria Hauboldt, Schleidenerstr. 21.— Gottfried Riefert, Geschäftskutscher, u. Maria Laubach, Severinstr. 23.- Hub. Heucher Kaufm., u. Sophia Orth, Sieb ngebirgsallee 10.— Bernh. Gierlich, Reinigungsunternehmer, u. Karolina Alber, de Noélplatz 11.— Adolf Schaadt, Bauarbeiter, u. Sophia Zieskoven, Münstereifelerstr. 15. Jos. Wolf, Metallfräser, u. Sib. Frentzen, Rhöndorferstr. 100.
&a Heiratsankündigungen. Jos. Betrovec, Schneid., Marsilius= straße 51, u. Karoline Eggart, Köln=Sülz. Joh. Anton, Kernmacher, Luxemburgerstr. 291, u. Luise Roggendorf, Köln=Sülz.- Friedr. Lottner, Rammer, Gottesweg 12, u. Elisab. Muhr geb. Schell, Köln=Zollstock.
- Wilh. Munkel, Konzertuntern. Lindenthalgürtel 19, u. Hedwia Dowerk, Koin=Lindenthal.= Nia. Nabbe, Bäcker, Falkenburgstr. 7, u Kath. Effertz, Köln=Lindenthal.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 18. bis 23. Aug. 1912.)
Geburten. Katharina Theodore, T. v. Jakob Schenzeler,
Schlosser, Mülheim(Rhein).- Theresia, T. v. Matth. Kriechel, Schlosser,
Steprathstr. 24.- Joseph, S. v. Peter Bach, Schneidermstr., Wiersbera- Hermann Joseph, S. v. Matth. Faßbender, Tagel., KalkMülheimerstr. 62. Sophia, T. v. Aug. Emil Wagner, Bleilöter, Her 6 v. Joh. Lanzrath, o. Ver., Frankfurterstr. 6.
- Christina Sophia Elis., T. v. Philipp Otto Möller, Bureaugeh., KalkMülheimerstr. 7.— Anton, S. v. Joh. Tönnes, Schreiner, Mielenforsttraße 32.- Joseph, S. v. Ludwig Krawczyk, Tagel., Thumbstr. 20. Cäcilia Johanna, T. v. Anton Adams, Eisenbahnarb., Roddergasse 56 : Heria Auguste, T. v. Paul Otto Marx, Tagel., Kalk=Mülheimerstraße 236.- Cäcilia, T. v. Johann Schmitz, Eisenb.=Pförtner, Johann Maystr. 14.- Margareta, T. v. Wilh. Biesenbach, Tagel., Ostheimer= straße 27.= Elfriede Marianne, T. v. Friedr. Wilh. Sollmann, Redakteur, Wichterichstr. 9.— Edwin Walter Hansjürgen, S. v. Leo Walter Pius Nestmann, Betriebsleiter, Deutzerstr. 32.- Hubert, S. v. Heinrich Zutt, Tagel., Kalker Hauptstr. 253. Det19
Sterbefäue, Maria Maus, 2., Rolshoverstr. 58.„ Franz Wilhelm Gröne, Maschinenmstr., 42., Ostheim.- Adam Heßler, Fabrikarbeiter, 56., Rolshoverstr. 74.— Elisabeth Lehmacher, geb.
"<space> J o h a n n a<space> B e r t a<space> K i e s e w e t t e r,<space> g e b.<space> Kroeg, 35., Weilburgerstr. 9.- Maria Neuhoff. 3 M. Bertramstr. 43
Maria Schwitalla, 10., Steprathstr. 28.„ Elisabeth Sophia Par
Iyka, o., Kapitelstr. 1A.- Joseph Schwamborn, 3., Esserstr. 7.
Karl Bäuerle, Schlosser, 19., Esserstr. 14.- Rosalie Wichert, geb Caspers, Wwe., 70., Wipperfürtherstr. 124.- Heinrich Schmitz, 10 T. Roddergasse 27.- Agnes Hubertine Pleuser, ged. Stein, 60., Kaiserstraße 19.- Wilhelm Lückerath, 4., Nießenstr. 28
Hei„ten. Herm. Brummel, Herrenschneid., u. Kath. Wein: Joh. Bernh. Hecher, Kfm., u. Gertr. Luise Hubert. Maria Knein, Kaiserstr. 57.- Hub. Jos. Meuter, Gelbu Ve u..edz, Trimbornstr. 30.- Wilh. Kraus, Eisenb.HülfsSchaffner, u. Anna Maria Kleinen, Oranienstr. 148.- Mich. Bach, Kernmacher, u. Aug. Unkelbach, Ostheimerstr. 8.- Alex. Kaufmann, Metzgermstr., u. Wilhelm Salomon, Manen.
* Heiratsankündigungen. Deter Ottersbach. Taael.. Kesselscheid, u. Marg. Weinstock, Sieversstr. 4.- Joh. Pionteck. Tagel u. Hub. Elis. Blaeser, beide Trimbornstr. 18.: Joh. Friedr. Milz. Tagel, u. Unna Maria Bech, beide Kapitelstr. 8.= Peter Hardenberg
Ingen., Thumdstr. 6, u. Kath. Wilhelm. Deisen, Joh. Claßenstr. 26.
Paul Wilh. Betzing, Zeichner, Kalker Hauptstr. 223, u. Elise Joh. Theresia
Schmackerz, Dietorstr. 604.- Peter Jos. Jakoby, Bäckerges, Falkensteinstr. 5, u. Christina Hilger, Roonstr. 30.- Joh. Berger, Dreher
Buchforststr. 111, u. Getr. Spieß, Sieversstr. 4.- Jos. Stroh, Kutscher.
Josephstr. 54. u. Agnes Bächtold, Nießenstr. 40.- Leonh. Jonen, Zeichner, u. Elisab. Bilstein, Kapitelstr. 13.— Aloysius Podlewski,
Tagel., Nießenstr. 16, u Valentina Mizgaiski, Kalker Hauptstr. 288. Joh. Wessel, Eisend.=Arb., u. Franziska Lange, beide Rolshoverstr. 88
A
15

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 236&ap; Donnerstag, 29. August 1912.
Neues
aus Köln
Vorn
□) Die Liste der wahlberechtigten Bürger der Stadt Köln
liegt bekanntlich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 30. d.., an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude, Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht offen. Sollte jemand keine Zeit haben, in diesen Stunden die Liste einzusehen, so möge er dies dem Sekretariate Kölner der Zentrumspartei, Rubensstraße, mitteilen; von hier aus wird dann das Weiter, veranlaßt werden.
() Ein neues Kölner Wappen, so wird uns von geschätzter
Seite geschrieben, ist auf einer in der Schmitzschen Buchhandlung (Passage) ausgestellten photographischen Aufnahme des Kl. Kreuzers Cöln"(notabene mit„“) zu sehen, welche die Besatzung dieses chiffes dem hiesigen Marine=Verein zum Geschenk gemacht orn am Bug sehen wir ein einfaches Wappenschild und in die unter drei recht modernen, d. h. in die Breite gedrückten, verschwommenen Kronen neun Flämmchen, statt der üblichen elf. Wenn auch in früheren Jahrhunderten die Zahl der Flämmchen, die wohl in letzter Linie aus einem Hermelinmantel entstanden sind, geschwankt hat, so ist doch jetzt die Zahl Elf festgelegt, wie der unkundige Künstler, dem die Lieferung des Wappenschildes für den Kreuzer übertragen war, an der richtigen Stelle wohl mit Leichtigheit erfahren haben würde. Mit dem Wappen einer so alten, berühmten und bedeutenden Stadt, wie Köln es immer noch ist, so leichtfertig umzugehen, ist hier doppelt bedauerlich, da das Schiff als Kreuzer ja auch ferne fremde Gegenden besuchen wird, wo man das Kölner Wappen und seine Bedeutung vielleicht besser kennt als in deutschen Marinekreisen, die von den 11000 Gefährtinnen der h. Ursula, die doch auch auf einem Seeschiff von England bis nach Köln fuhr, keine Ahnung zu haben scheinen. B 0 Aenderung in der Müllabfuhr. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. Aenderung der Müllabfuhr.
(□) Der Bezirksverein Köln des Deutschen Kellnerbundes
(Union Ganymed, gegr. 1878, Genossenschaft mit juristischer Person), die zurzeit bestehende größte nationale Gehülfenorganisation des Gastwirtegewerbes, hat das frühere Landratsamt an der Jakordenstraße 10—104 für seine Zwecke als Klubhaus eingerichtet und wird sein bisheriges Heim in der Röhrergasse am 1. Sept. aufgeben. Das neue Heim enthält ein großes Restaurant, Spielund Billardzimmer, Sitzungszimmer, Schreib= und Lesezimmer, Festsaal, außerdem 35 gediegen eingerichtete Fremdenzimmer, alles hohe, luftige Räume, sowie eine Kegelbahn, Turn= und Sportzimmer nebst einem schönen alten Garten. Als Klubwirt ist auch fernerhin der alte Oekonom Hr. W. Marr auf längere Jahre verpflichtet. Die Einweihung nebst Eröffnung des neuen Klubhauses findet am 4. September statt. Der Union gehören nur gelernte Berufsleute an.
(0) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1500—2100.: Saarlouis, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200—1800.; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
(0) Eine Ferien-Jugendwanderung veranstaltet die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Vereinslokal Bayrischer Hof) am Sonntag, den 1. September. Die Abfahrt erfolgt.30 Uhr vom Hauptbahnhof nach Remagen(Treffpunkt 7 Uhr im Hauptportal). Die Wanderung führt vom Apollinarisberg über die Landskrone, Neuenahr, zum Ahrhöhenweg und nach Walporzheim. Rucksackverpflegung. Wiederankunft in Köln.32 Uhr.
() Eine Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag auf der Marzellenstraße dadurch, daß an einem mit schweren Säcken beladenen Wagen ein Rad brach. Die Fracht mußte auf einen herbeigeholten zweiten Wagen umgeladen werden, um so das Verkehrshindernis zu beseitigen. Während der halbstündigen Sperrung des einen Geleises mußten die in der Richtung nach dem Dom zu fahrenden Straßenbahnwagen über die Maximinenstraße geleitet werden. X
(0) Eine Frucht der Beichte. Am Karnevalsmontag 1911 wurde in einer Restauration auf der Hahnenstraße einem pensionierten Postbeamten eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen. Die Nachforschungen nach dem Dieb blieben ohne Erfolg und der Bestohlene hatte längst die Wertsachen als für immer verloren gegeben. Dieser Tage nun erschien in der Wohnung des Postbeamten ein katholischer Geistlicher, der dem Bestohlenen Uhr und Kette unversehrt im Auftrage des Diebes, der die Tat bereute, überreichte. Die Freude des Herrn kann man sich denken, um so mehr, als die Uhr ein Jubiläumsgeschenk war. □O
(A Schutz den öffentlichen Anlagen! Im Stadtwald, sowie in den anderen öffentlichen Anlagen kann man es täglich beobachten, daß unvernünftige Personen es dulden, wenn Kinder Aeste von Bäumen und Sträuchern abreißen. So riß das Töchterchen einer Frau aus Ehrenfeld im Stadtwalde unter den Augen der Mutter mehrere Zweige von einen Eichbaume. Als der Aufseher die Frau zur Rede stellte, beschimpfte sie diesen. Dafür bestrafte das Schöffengericht die Frau mit 15 Mark.
() Eine Jugendwanderung, an der sowohl die Schüler der Fortbildungsschulen als auch der höheren Lehranstalten teilnehmen können, veranstaltet am Sonntag, den 1. September, der Westerwald=Klub. Die Teilnehmer treffen sich um.45 Uhr an der Rampe der Hohenzollernbrücke und fahren von dort nach Königsforst. Von hier aus geht der Weg durch die herrlichen Waldungen des Königsforstes nach Brück. Unterwegs werden an geeigneten Plätzen Geländespiele der verschiedensten Art vorgenommen. Die Rückkehr erfolgt gegen 7 Uhr.(Rucksackverpflegung. Praktisch ist es, eine Feldflasche mit kaltem Kaffee oder Tee mitzubringen.) Teilnehmerkarten zu 20 Pfg. für die Fahrt sind noch zu haben in der Schreibstube Dietz, Komödienstraße 46. NA
() Rückkehr der Ferienkolonisten. Ein Sonderzug brachte heute vormittag die vom Kölner Verein für Ferienkolonien ausgesandten Zöglinge in ihre Heimat zurück. Viele Eltern und Angehörige der Kinder hatten sich am Deutzer Bahnhof eingefunden, um ihre Lieblinge in Empsang zu nehmen. Wenn das Wetter auch nicht allzu schön war, so konnte man doch bei allen die günstige Wirkung des Ferienaufenthaltes erkennen. CO
() Autodroschken-Haltestellen. Mit Bezug auf die in Nr 233 erschienene amtliche Auslassung betr. den Droschkentarif bittet uns die„Kad“, darauf aufmerksam zu machen, daß ihre
Lindenthal derartig verteilt sind,
Haltestellen in der Stadt sowie in inerncha.
daß die bestellten Wagen in kürzester Zeit und mit sehr geringem Anfahrtspreis gestellt werden können. Die Halteplätze befinden sich am Dom, Andreaskloster, Hohenzollernring, Deutscher Ring, Barbarossaplatz, Lindenthal Dürenerstraße, Ecke Schallstraße und sind unter Tel. A 675, 7150, 7151 zu erreichen.
□) Besertiert. Als gestern drei Marinesoldaten aus dem Festungsgefängnis in Müngersdorf wieder abgeholt wurden, bat einer derselben in der Schildergasse. in eine dort gelegene Wirtschaft austreten zu dürfen. Die ihm erteilte Erlaubnis benutzte er, um das Weite zu suchen. 42
□) von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde in der Riehlerstraße ein Kutscher. Der Mann trug so schwere Verletzungen davon, daß er dem Vincenzhospital zugeführt werden mußte.
Q) Einen Selbstmordversuch mittels Gift unternahm gestern ein 17jähriger junger Mann, der seinen Vater bestohlen hatte und infolgedessen der Polizei überliefert worden war. Noch rechtzeitig entdeckte man das Vorhaben des hoffnungsvollen Burschen.
C Jugend und Kartenspiel. Gestern abend gerieten auf dem Holzmarkt zwei 14jährige Knaben beim Kartenspielen in Dabei schlug ein Bursche dem anderen mit einem Schlüssel das Nasenbein entzwei; auch brachte er dem Gegner eine Verletzung am rechten Auge bei. 42
C) Zwei Kinderballons wurden am Sonntagabend von einem Herrn aufgelassen, nachdem sie mit einem Zettel versehen worden waren, auf dem der freundliche Finder der Ballonreste um Mitteilung gebeten wurde. Der eine Ballon wurde am Montagmorgen in Bredeney bei Essen, der andere in Lippstadt gefunden.
□) Unfälle. Ein fünfjähriger Knabe, der sich an einem Leitergerüst auf Unter Krahnenbäumen einen Strick zum Schaukeln gebunden hatte, stürzte ab und erlitt einen Schädelbruch.— Auf dem Großen Griechenmarkt stürzte ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk ab; der Unglückliche trug schwere Kopf= und Armverletzungen davon.— Infolge Scheuwerdens des Pferdes fiel am Oberländer Ufer ein Fuhrmann von seinem Flaschenbierwagen und zog sich dabei einen Schulterbruch zu.— Beim Ausweichen vor einem Lastfuhrwerk kam in der Bayardsgasse ein Radfahrer zu Fall; er trug ernstere Verletzungen an den Beinen und an der Schulter davon. — In einer Schreinerei in der Gertrudenstraße geriek ein Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine; der Unglückliche büßte dabei vier Finger ein. 349
() Das Anhängen der Kinder an fahrende Wagen hat wieder einen Unfall zur Folge gehabt, und zwar auf dem Leystapel, wo infolgedessen ein zehnjähriger Knabe zu Fall kam und sich einen Unterkieferbruch und einen Bruch des rechten Handgelenks zuzog. 42
Personalnachrichten.
Der vom brasilianischen Vizekonsul in Köln zum brasilianischen Handelsagenten ernannte Hr. Karl Gottlieb August Richter in Köln ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Dem Stadt= und Kassendiener Friedrich Hummes ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, dem Gartenaufseher Franz Schmitz anläßlich der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit bei der Stadt Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens mit der Zahl 50 verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Eingebrochen wurde in der letzten Woche in ein Fabrikkontor in der Simrockstraße. Die Diebe öffneten den Geldschrank und erbeuteten aus diesem etwa 1400 Mark in bar. 41
Aus Köln-Zickendorf.
□) Verhaftet wurde hier ein 20jähriger junger Mann, der in der Wohnung seiner Mutter das Mobiliar entzwei schlug und einen dort befindlichen Mann niederzuschießen bedrohte. □
Aus Köln-Deutz.
0 Der Einzug des Schützenkönigspaares der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft am gestrigen Abend zeigte noch einmal recht deutlich die Volkstümlichkeit des Deutzer Schützenfestes. Eine unzählige Menschenmenge wogte von Köln her über die Schiffbrücke und hielt mit von der rechten Rheinseite herbeiströmenden Schaulustigen und den Einheimischen die Straßen, die der Schützenzug passierte, dicht besetzt. Die Schaulustigen kamen aber auch auf ihre Kosten, denn ein Feuerwerk, so reichhaltig und so mannigfaltig in seiner Farbenzusammenstellung wie kaum in den Jahren zuvor, zauberte in den Straßen ein prachtvolles Bild. Besonders hervorzuheben ist hier die Beleuchtung der Mathilden=, Benjamin=, Siegburger= und Freiheitstraße. Dem Königspaare, das in einem prächtig mit leuchtenden Blumenranken geschmückten Vierspänner mit Spitzreitern saß, wurden allenthalben lebhafte Ovationen bereitet. Den Zug begleiteten Abordnungen der Kölner und der Kalker Schützengesellschaft, sowie des Deutzer Männergesangvereins mit ihren Fahnen. Trotz des lebhaften Verkehrs, der wesentlich auf das schöne Wetter zurückzuführen ist, ging alles glatt von statten. O
"„. Aus Köln-Kalk.
□) Der Männergesangverein Ralk hat seiner alljährlich
stattfindenden Kirmesfeier in diesem Jahre insofern einen andern Charakter aufgedrückt, als er dem üblichen Festball ein größeres Konzert voraufgehen lassen wird. Als Mitwirkende an diesem Konzert sind gewonnen: Frl. Gendebien(Sopran) Köln, Hr. Jean Neumann und Hr. Heinr. Vesper, Kalk. Den orchestralen Teil führt die Fischersche Musikkapelle aus.(Vergl. Anzeige.)
□ Vergnügungspark Groß-Köln. Der Sedantag veranlaßt die Direktion zur Vorfeier am Samstag, den 31. Aug. eine große patriotische Feier zu veranstalten. Die Räume erhalten Festschmuck, und Kapellmeister Gawanda wird mit seinem trefflichen, an diesem Tage erheblich verstärkten Orchester ein großes Konzert mit vaterländischem Programm exekutieren. U. a. kommt das wirkungsvolle Schlachtengemälde von Conradi zur Aufführung.— Am Sonntag, den 1. September findet Programmwechsel in dem Bunten Teil des Festsaales statt. Am Montag, den 2. Sept. ist ein Eliletag angesetzt; der aus wiederholten Gastspielen in der Flora bekannte Posaunen=Virtuose Professor Alschausky wird an diesem Tage auftreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Die Kölner Funkenartillerie begeht am Samstag, den 31. August, abends 8 Uhr, im Garten und in den Sälen des Stapelhauses ein Sommerfest mit Tanz. Frenide und Abonnenten haben Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Wiesdorf, 28 Aug.1912. In die hochgehende Thün geriet heute morgen unterhalb der neuen Dhünbrücke ein Pferd mit Fuhrwerk. Das Fuhrwerk wurde durch die enorme Kraft des Wassers in die Wupper und von hier in den Rhein getrieben. Das Pferd hatte an der Thünböschung geweidet, während der Besitzer mit seiner Frau Gras mähte. Als die Frau das Unheil bemerkte, wollte sie das Pferd wieder auf den Weg bringen. Das Tier ging
aber zurück und kam so mit dem Fuhrwerk in das Hochwasser, in
dem es spurlos verschwand.(—
CO) Oberkassel, 29.Aug.1912. Dem Lehrer Gustav Brinkmann ist die Erinnerungsmedaille für Rettung aus Gefahr verliehen worden.
verurteilt. Wil„"„elaunio1s. Die Torpedoboote S 177, 178 und
179 von der elften Halbflottille unternahmen bekanntlich kürzlich he uyrt. Als die Boote in Rotterdam lagen, hatte der Maschinistenmaat B. von S 177 Wache im Heizraum. Ihm wurde von einem Heizer gemeldet, daß in dem einen Kessel nur noch der vierte Teil der vorgeschriebenen Wassermenge vorhanden sei. Der wachhabende Maschinist ließ die Ventile abstellen und die Feuer herausreißen. Der Kessel aber war schon ausgeglüht und mußte außer Betrieb gesetzt werden. Das Kriegsgericht der zweiten Marineinspektion verurteilte den Maaten B. wegen Nachlässigkeit im Dienst zu 21 Tagen Mittelarrest. 2
** Ueberschwemmung. London, 28.Aug.1912.(Drahtber.) Man meldet aus Norwich, daß das Hochwasser rapide abnimmt. In. der vergangenen Nacht ertranken bei den Rettungsarbeiten zwei
Berlin, 28.Aug.1912.(Drahtber.) Der telegraphische Betrieb mit England ist seit heute nachmittag 3 Uhr wieder normal.
** Todessturz.(Drahtber.) Laon, 28 Aug.1912. Der Fliegerleutnant Chandenier, der mit einem Doppeldecker von Doual nach Chalons fliegen wollte, stürzte bei Crecy=sur=Serre ab. Der Apparat ging in Flammen auf, der Fliegeroffizier verbrannte.
** Eisenbahnunfall.(Drahtbericht) St. Petersburg, 28.Aug.1912. Der Eisenbahnzug, in dem sich Prinz Heinrich von Praße, befanr, ist hinter Irkutsk zwischen den Haltestellen Gablon und Macom entgleist. Verletzt wurde niemand.
Paris. 2aAuc 191 n Stures verurtetl.(Drahtbericht.)
Mäktesen besages wrch,-— inenr und Ostier und 1065
Kirchliches.
fr Daderborn, 28.Aug.1912. Die Konsekration des neuernannten Weilbischofs Hähling von Lanzenauer findet am 24. Oktober im Dome zu Paderborn statt. Die Weihe wird durch den Hrn. Bischof Dr. Karl Joseph Schulte unter Affistenz der beiden Weihbischöfe von Köln und Münster vorgenommen.
—„—„—„„
* Köln, 28.Aug.1912. Das Zeppelinluftschiff ZlI ist .30 Uhr zu einer Uebungsfahrt aufgestiegen. Das Luftschiff ist um.30 Uhr wieder gelandet.
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlass des am 17. Oktober 1911 verstorbenen Kaufmannes Max Vietor, zuletzt in Cöln wohnhaft Eröffnungst rmin: 26. 8. 1912. Offener Arrest: 1. 10. 1912. Schlues der Anmeldung: 1. 10. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 20. 9. 1912. Prüfungstermin: 15. 10. 1912. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp, in Cöln. Hermann Beckerstrasse 3.
X Köln, 29. Aug.1912, Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb 515 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77-85(000—000). b. teinste, stkalber 62-65(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug57-60(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 48-54(00—00). e. ger Sapg. 40.,09,90-00), f. Fresser 00-00(80-00), Bautzeu 100-00).
„„benafe.„A. Stalmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), e. mässig genährte Hammel und Schafs(Mer.##e(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere
. 60 T. Weldeschäle. k. Mastlammer und Jun
Masthammel(90-93), b. geringere Lämmer und Schafe(80-88). Saug 00-00(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
lammer CO-Ue loU-Col. Markt ziemlien belebr und geraumt.
ine s. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62-63(78—80), b. von 100 bis 120 Kil. 61-62(77-79). c. von 120 bis 150 Kil. 61—62(77-79), d. Fettschweine über 150 Kil. 62-63(78-80 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 57-60(72-76), f. Sauen 57-61(72-77), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig, geräumt.
####„geführt wurde.„### trisghem geschlachtetem Fleisch aus Holland Viertel Grossvieh, 153 Kälber, 00 Schweine, aus Dänemark 68 Viertel Grossvieh.]
F tun
3. M..46—.54. Kühe:-. Deschancndelt m. C,00-C,00. f. M. 1
3. M..52-.58. Schweinefleisch. 1. Beschaffenhe“.62-.6“ 2. Ml. .52-.56, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,36-1,44, Hinterviertel M. 1,40-.55. aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,30-1,48, Hinterviertel M..40-.56. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. /1,60-—1,10, 2. M..50—.60, 3. M..30-— .50. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M..00-0,00 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lebhaft. Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln. 29.Aug.1912 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50.
.4,20 bis 4,50. Krummat e Son, dog Rüböl in Partien von 5000 Kll. vonl. 73.00
Neuss. 28. Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00
2.„„*
I. Sorte M
Roggen, neuer Hafer
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
1.
2.
20.00 17.60
17.10 21.00 20.00 18.60
16,10
rkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb0Kilo Heu, M. 4,00„..
Luzernerhen M..00„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf
.P%%% Ank-191#. Rape, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss. 28. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 00 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 160 Ztr. aber 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
die 1000 Kilo,
Neuss, 28 Aug.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21,40, Roggen. Landware 1. Beschaffenheit M. 17.80, Hafer, Landware I. Beschaffenheit M. 18.80, Futtergerste M. 16,75, Mais, runder M. 15.75, Cinquantino M. 18.75, Weizenmehl. 000 M. 29,75, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 11,00.
„esug Saud N. 11,00, Sellment u. 15.50 die 100 Kil. Leinkuchen
M. 170,00. Baumwollsaatmehl M. 168.00, Palmkuchen M. 138,00, Soyabohnenkuchen M. 152,00, Rübkuchen, grosse M. 110,00, kleine M. 114.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 152,00, Ruflsque M. 170.00, ###e, Fa.„M. 68.50, Rones Lei, öl M. 66,00, Erdnussöl M. 61.00 Eistermittel suillre Neuss). Brotgetreide war bei knappem Angebot fest;

Jamilien-Unzeigen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, liebe Mutter, Schwester, Schwiegermutter Großmutter, Tante und Schwägerin die wohlachtbare Frau
Franziska Limbach
geb. Nix
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueraden Hinterbliebenen.
New York, Essen(Ruhr), Köln, Düsseldorf, Neuß, Ostheim b. Kalk,
Rath b. Kaik, den 28. August 1912. Die Beerdigung findet am Samstag, den 31. August, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Gellertstraße 27 aus, nach dem Nordfriedhof statt.
.. die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. 4
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236* Donnerstag. 29. Auaust 191..
Seite 11.
— Teppiche
Tapestry-Teppiche
ca. 150X200— ca. 165. 235— ca. 200X300„
jetzt.50
"- jetzt 14.75
" jetzt 19.00
Velours-Teppiche
ca. 150X200""- jetzt 13.00
ca. 165X235-"- jetzt 18.00
ca. 200X300--- jetzt,29.00
ca. 250X350-"- Jetzt48.00
5
-I Gardinen—
Serien engl. Tüll.-Gard.
Hohe Str. 81, 1. hage.
— Dekoralionen—.
enorm preiswert Serie I Wert bis.50 jetzt.50 SerielI Wert bis.00 jetzt.75 Serie III Wert bis 10.00
Jetzt.75
Serie IV Wert bis 14.00 Jetzt.50
Serie V Wert bis 22.00
jetzt 13.00
in Leinen, Tuch und im. Perser
Serie 1 bisr ax; Settt.75
Serie I1 bis 12a Jetzt.75
Serie In bis sa.x Jetzt 10.50
Serie IV bis 23. Jeizt 14.75
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 72a. betreffend das Gelände zwischen Eisenbahn, Gottesweg, Höninger Weg, Komarweg u. Gürtelstraße,
die
Ter Tel. A 7041
Nicht durch großes Reklamegeschrei, sondern durch
Qualität und Preiswürdigkeit
meiner Waren hat mein Umsatz sich verdoppelt.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergesslichen Gatten und Vaters sowie für die mschönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir ## hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Männergesangverein Apollo
unseren herzichsten Dank aus.
Köln, den 26. August 1912.
Wwe. Michael Frömbgen
nebst Kindern.
Einer sagt es dem Andern!
Nur im Gelegenheits=Kaufhaus, An St. Agatha 17,
finden Sie großes Lager, reiche Auswahl und billige Preise.
Zigarren
5) Verkauf, hell, 100 St..40 K. Prinz Heinrich 50 St..—.4
lange Blatteinl. 100 St. 2,70.K. La Caoda 50 St. 3,20.4
63 Verk, hell, gr., 100 St..—M Bismarck m. Ring 50 St. 2,80.4 89 Verk., hell.dkl. 100 St.4,— M. 203 Verkauf 50 St. 4,20. 105 Fehlfarbe 100 St. 4,30.4 153 Verk.(.Hav.)50 St..20.4 Zirka 200 verschied. Sort. in 25, 50 u. 100 St. Kistch. sehr billig.
Zigaretten zu Schleuderpreisen
nur solange Vorrat.
13 dick u. dünn Mille 4,80.4 33 mit Mundstück Mille 12.4. 23 mit Mundstück Mille 7,—M 53 flach Gold.. Mille 15.4 o. u. m Goldmundstück.50.K. dito in Blechpack. Mille 17.6. 2½ I ohne Mundstück, rund und dick, Mille 10.4.
Jündhölzer verden ten. 10 Pack 2 5a le lange Vorrat
Daul Bärsan An St.#uarya., Nähe Hohestr.
Pacl Barsap, gegenüber der Blindgasse.
Auf Namen u. Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
Garantie— Zurücknahme.0
Bügelkoffer
Coupékoffer Reisetaschen
colide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
rHosengasse 2 u. 3“
Danksagung
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen, innigstgeliebten Vaters erwiesene Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden sagen wir hiermit besten Dank.
Insbesondere sei den Herren Inhabern, den Angestellten und Arbeitern der Firma Jos. Loosen in Schlebusch=Manfort an dieser Stelle unser aufrichtigster Dank entgegengebracht. db
Rose Fitzler.
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen für die bekundete Teilnahme und die herzlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters zu danken, sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn sowie dem Kölner Liederkranz unseren herzlichsten Dank.
Familie Bein.
In der Butter= u. Eierhandlung von
kaufen Sie Butter und Eier am besten.
Garantiert frische Land=Eier 10 Stück 98 Pfg.
Garantiert frische Italiener 10„ 94
Garant.vollfr. dicke Trink=Eier 10" 88
„„„„ 10„ 78
Frische Eier zum Kochen 10„ 68
„„„„ 10„ 64„
„„„„ 10„ 58„
Butter Butter
Tafelbutter, Pfd..20 Molkereibutter„.30 Süßrahmbutter„.35
hippes, Neußerstraße 275/277, Köln, Griechenpforte 2,
Kalk, Mülheimerstraße 12.
Praktische
U144 aus Nessel, Köper, KILLeI: Halbleinen m. Steh“<space> o d e r<space> U m l e s e k r a g e n<space> mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide bis 10.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K a"
Schildergasse.
Ziehung nächsten Mittnoch
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldsewinne
50000. 60000 30000 0000
Geldlose a 3,30+ 1
Amtenbrink,
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüber St. Agatha.
A
A
A
in 100 Zentner-Ladungen zu kaufen gesucht. Angebotean
Karl Jentsch,
Braunschweig,“8
Scharnhorststrasse 9.
von der Reise zurück
San.-Rat Dr. Boese
Berlich 41.
Billig! Billig! Achtung!
Pflaumen
Köln, 28. August 1912.
Bäcker! Konditor!
Zwetschen
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Haar
schinn
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haaxes empfohlen: Wöchentlich 2maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem - Sbampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g riginal-Kräuter-Haar: wasser(Fl..25), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker's SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose tz1 Pf.), Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternspots., Waidmarkt 26. bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Berg mann, Hahnenstr. 13, F. Dru gies, Breitestr. 175. M. mecher, Schildergasse 15, N. Jas ky, Habsb. Ring 28, H. Katter bach, Severinstr. 172, Alb. Wie gand, Aachenerstr. 8, K. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippeck bei W. Rueb.
Prof. Dr. Dreesmann
Elisenstr.—10
von der Reise zurück.
Hier bitte ausschneiden!
straße,
betroffend
liegen vom 30. August 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. d, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Sept. 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges.
vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 27. August 1912 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 1°
Aenderungen in der
Müllabfuhr.
Vom 1. September d. J. ab findet die Mülladfohr wie folgt
Am Montag, Mittwoch und Freitag:
#yrenfeld in dem südlich der Eisenbahnlinie Cöln— Aachen und der Aachenerstraße gelegenen Teile, ferner in Melaten und Braunsfeld, sow. in Lindenthal in dem der Aachenerund Gleuelerstraße gelegeGlenelerstraße: blich
am Dienstag, Donnerstag und Samstag:
In Ehrenfeld in dem nörd
lich der genannten Eisenbahnlinie gelegenen Teile, in Linventhal in den südlich der Gleuelerstraße gelegenen Straßen, sowie in Sülz u. Klettenberg.
Die Abfuhr findet wie bisher nachts statt. 25
Städtischer Fuhrpark.
Sänglagsmich
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
kur- I. Hausholt=Milch Hoghurt-Käse Hoghurt-Milch s“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer: Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485.
Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen
* 11-7 Uhr ern
Die Hultur
der Zimmerpslanzen
ein Leitfaden
für Pflanzenfreunde
von Dr. Emil Kalender,
neu bearbeitet
von Gustav Biesenbach.
= Neunte Auflage.— In Halbleinen gebunden K 2,40.
„Das vorliegende Buch enthält die Anweisungen zur richtigen Behandlung der Pflanzen in knapper, leicht verständlicher Form. Wer in seinen stunden die Zucht und Pflege der Zimmerpflanzen als eine Herz und Geist erquickende, edle Beschäftigung betreiben will, ohne besondere Hülfsmittel und ohne erhebliche Kosten, findet hier praktische Unterweisung.“
(Die prakt. Hausfrau)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln. h
35
5 Pfd. 60 Pfg., 10 Pfd..00 und.10 Feinste zuckersüsse, grossbeerige
Tafeltrauben
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
1 Pfd. 20, 25 u. 30 J. 9 Pfd
Pfd. 70„ bis.20
At. fe nf..’.Pioichen nur 2 M. Aepfel 10 Pfd. 70. bis.20 M
Birnen 10 Pfd. 60 3 bis.90 M Püirsiche 1 Pfd. von 40Jan Bananen für diese Woche 1 Pfd. nur 23 3 5 Pfd. 1 K
Zitronen 3 Stück von 101 an
empfiehlt
Friesenstr. 34—36
Fernsprecher 2535 A u. B.
Emhphienle
Conrad Hopf, inemis
Leystapel 47.
30
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Zutes Buch der beste Zeitvertreib.
Un die Frauen u. Jungfeauen in unserem Teserkreis
□
□
—
G □
— 10
7
0
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen indem man immer oinen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 12.
Wallfahrt
von Köln nach Vornhofen
an Soiutag, der 1. uod Montag, den 2. Tepl. 1912.
Sonniggporaitag, 7 Uhr, ab. Vonn, Landehbrüche, gegenüber der
Aihr, Nachzügler fahren am besten
Rückfahrt go Bornhofen am Montagvormittag 9½ Uhr. In Koblenz ist ein vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von
Narichls. Stolzenfels zsp, vorgesehen a5sars use Rodlenz nachmittags 3 Uhr, in Vonn 6¼ Uhr,
„„* Fahrkarten ab Köln.4, Vonn 3,50# sind jetzt schon zu
KONNN haveg oder werden bei Einsendung des Betrages zuzüglich Dorto ISUUsuingschickt. Ein Verzeichnis der in Vornhofen ur Camp be
findlichen Logierhäuser wird jedem Fahrschein beigegeben.
Dampfschiffahrt Gebrüder Meber in Köln
Lenstavel 39. Tel. A57295730. 7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&a Donnerstag. 29. Auaust 191..
Geld Lollerie
zu Gunsten des Bundes Jungdeutschland
150000 Lose, 5618 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mk.
AüE
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Wiedereröffnung
Sonntag, den 1. September.
Sonntag, nachmittags 4 Uhr:(kleine Preise) und— abends 8 Uhr:(Sonntagspreise)
Ein Abenteuer in der Türkei“, s
8
2
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Vernau
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Hauptgewinne
60000I.
300001
100001.
u. S. W.
Lose à 3 Mk. Ueberall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
K. Molling, Hannover-Bertin, Leunestraße 4.
I
Andorf
bei Menslage, Bez. Osnabr. offeriert
feinste Cafelbutter
Versand täglich frisch in Postund Bahnsendungen.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre vertlossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. w.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol gegen Beinleiden, Flechten und nautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig: aber aur echt in Originalpackung weiß. grün rot und Firma Schuberi&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröck.
Zarten Teint
frei von allen Hautunreinigkeiten, erhalten Sie in kurzer Zeit bei Gebrauch von Obermeyers Medizinal HerbaSeife. Zahlreiche Anerkennung.
Medizinal Herba=Seife a Stück 509, 30% stärk. Präp. K..—, zu haben in all Apoth., Drog., Parfüm.
Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. 1“
nimmt noch Schüler für VI—IV auf.
Gymn.- und Realabteilungen.
ngels irchen liegt in ges. waldr. Gegend des Aggertales an der Bahnstrecke Köln-Deutz— Overath. Prospekte durch den geistl. Leiter—
Siepmann, Rektor. 5
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 25.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen 3 ½%
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3/6
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln,
lau,ender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
zum Zinssatze von%. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
□
Deutsches Cheater
Samstag, den 31. August,
Eröffnungsvorstellung
zur Feier von Goethes Geburtstag
„Torquato Tasso“.
Ein Schauspiel von Goethe.
Anfang 8. Ende nach 10½ Uhr. Sonntag, abends 8 Uhr:
„Torquato Tasso“.
Montag, abends 8 Uhr:
Frühlings Erwachen“.
ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert. 0
a al e ie a a a a e iD IE
IS Männergesang-Verein Kalt
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe s#
2] oirie: Prinzessin von Preußen.—
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas(Köln).
Metropoltheater
Sonntag, den 1. Septbr.,
Eröffnungsvorstellung
„Der Erbförster“.
Trauerspiel von Otto Ludwig.
Montag, Dienstag. Mittwoch abends 8 Uhr:
„Ho'n Windhund“.
Sälen des
Stapelhauses
mit nachfolgendem
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Fremde und Abonnenten haben Zutritt.
Samstag, den 31. August 1912, abds. 3½ Uhr, In „ im Böhmerschen Saale:—
Großes Pokal- u. Instrumental-Konzert i
Mitwirkende: Frl. Therese Gendebien(Sopran) — Köln, Herr Jean Neumann(Tenor) und Herr l
E Heinrich Vesper(Bariton) Kald, sowie die s#
S 2. Abteilung: Festball
—*5 Der Vorstand.#
S e
Der Vorstand.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Ses#esso
STEIN&amp;
KOLN
Obenmarspforten 38—40.
8
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Zoolosischer Garten.
S Sonntag, 1. September am
S von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.
99.101, I. Etage.
Eröffnung
Samstag, den 31. August abends 6 Uhr.
Vornehme moderne Ausstattung. “" Angenehmer Aufenthalt.::
Täglich
Grosses Künstler-Konzert.
Zoologischer Garten.
Täglich 33½ Uhr
Konzert.
anorama
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger. Kölner Local-Anzeiger
ein heutiger Einkauf
erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kriegerverband
Köln=Stadt.
Die Parade des Verbandes
anläßlich des Sedanfestes findet statt am Sonntag, den vormit. I5 Punkt 11 Uhr, auf dem Neumarkt vor Sr. Exzellenz dem Herrn Gouverneur
Die Herren Offiziere erscheinen im Dienstanzug.
Der Vorstand.
J..: Menzen, Rittmeister d. L. a. D. 1. stellvertr. Vorsitzender.
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schladt bei Seden.
Täglich geöffnet.*
Pianos und Harmoniums
u. gespielte in sehr gr. Auswahl
Reparaturen, Stimmungen, Polleren, Transporte
49 Hansaring 40 Mich. Jos. Schnitzler geor. 1896. 33
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37•
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Das allgemeine
Urteil
der Besucher der neueröffneten separaten
Weinstube
der rh. landw. Prod.und Absatzvereinigung im
Hotel Belle Vue
geht einst, dahin, dass die
Weine
tadellOs sind
Auszug aus der Weinkarte: Burger... ½ Fl. K.— Kinheimer„„„.20 Filzener Pulchen4 02 Cresc. Piedmont Filzen 1,13 Mehringer Leigu.
Cr. Kgl. Fr. W. Gymn.Trier-; Augenscheiner Cresc. Verein. Hospitien Trier 5, Brauneberger Hinterfähr 9 Cresc. Frhr. v. SchorlemerZ, ZU usw.
Tadellose Küche.
Diners von K.25 u. M..00. Soupers von K.50 u. höher.
. Jos. Bönsch.
Hohe Str. 9—
Schönstes.prössten Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 801
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
nachm“ abds. Konzert.
Bildschön
macht ein zart., reines rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, ammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50), ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach. Hohepforte 93. M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfug, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50. Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, n Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
* 4„
*
** —