Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, #####nfl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärls 50 big oesprio mit der Lenntag. Verlegze Colenia M. G.3; laug. .—(2 Mon.), MI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Ilahtriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
far die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, . im Allembezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Aöln 18 Ofg(3. u. leß
e en Are 25. 18..„„ 30
Reklamepreis Köln 50„(auf der 2. Seite 60
" uswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlaa. Offertengebühr 25 Ofg.
legte Sette 22 Pfg.)
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 45.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
(Oo Ehrung des Frhrn. v. Hertling.(Eig.
#rlin, 14.Febr.1912. An dem Avschiedsessen zu Ehren des
sherigen Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Deutschen als, Ministerprisident Dr. Frhr. v. Hertling, beteiligte sich die samte Fraktion. Abg. Dr. Schaedler sprach namens der sentrumsfration des Reichstages, der Vorsitzende der preußischen nrumsfraktion Dr. Porsch namens dieser, Abg. Herold amens des Münsterischen Wahlkreises, den bisher räsident Frhr. v. Hertling vertrat. Frhr. v. Hertling dankte ur die ihm zu Ehren veranstaltete Abschiedsfeier, die eine uherordentlich herzlichen Charakter trug und von der große Zerehrung der Zentrumsfraktion für ihren bisherigen Vortzenden beredten Ausdruck g.
2 Norlin. 14. Febr.1912.(Drahtber.) Der bayerische Ministerrräsiden! Frhr. v. Hertling stattete gestern nachmittag dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg einen Besuch ab.
Rücktritt des bayerischen Kriegsministers.
München, 14.Febr.1912.(Drahtb.) Wie der Korrespondenz Hoffmann vom Kriegsministerium mitgeteilt wird, genehmigte der Prinzregent das Rücktrittsgesuch des Kriegsministers.[An
ds biäherigen Kriegsminsters, Stese kritt der oumgregernge
General des bayerischen dritten Armeekorps Frhr. Kreß zu Kreisenstein. An dessen Stelle tritt der Kommandeur der fünften Division Generalleutnant Frhr. Luitpold v. Horn, ein jüngerer Bruder des scheidenden Kriegsministers.]
II Abg. Becker(Siegburg) hat, wie wir hören, Mittwochnachmittag nach der Plenarsitzung des Reichstages sein Reichs„ dat zugunsten des Justizrats Trimborn niederselegt.
X Ein Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes ist vom Zentrum im Reichstaae wieder einDer Reichstag wolle beschließen, dem nachtechenden Gesetzenwuar
Ausehung bes Gesehzeh, üiber den Sicten der Gesellchasf Jein von
nus und bes Reichtlages 2. K 1. 2os, eieh ber. den G oeuche;
u Alsbe und zur Sscherselung d. suges de u 8.
genannten Gesetzes erlassenen Verordnungen verlieren ihre Gültigkeit.§ 3. Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem Tage seiner
Verkündigung in Kraft.
* Amtliche Ziffern der bayerischen Land tagswahl
(Dradider.) München, 14 Jebr.1912.
1187127, abgegeben wurden im ganzen 969325 Stimmen gleich 81.7 Proz. aller Wähler. Davon waren ungültig 4649 gleich 0,48 Proz. Das Zentrum, der Bund der Landwirte und die Konservativen erhielten 463631 Stimmen gleich 48., Broz. der gültigen Stimmen, die Liberalen, der Deutsche und der Bayerische Bauernbund und die Sozialdemokraten erhielten 489746 Stimmen gleich 50,8 Proz., 11299 Stimmen gleich 1,2 Proz. waren zersplittert.
* Ministerialerlaß über kommunale
Drahtber.) Berlin, 14.Febr.1912. Wie der Berl. Lok.=Anz. erfährt,
eaice Schalsertasde aund is halk. echete. lichele
der kommunalen Ausgaben zum Zwecke, des. Schuldendienzes 5 sich zu einer so bedrohlichen Erscheinung ausgewachsen, daß die staatlichen Aufsichtsbehörden vor die Aufgabe gestellt sind, bisher sich die Verhinderung einer Vermehrung und die Verminderung der bestehenden kommunalen Schuldenlast angelegen sein z lasten.
Schwere Ausschreitungen streikender Arbeiter.
—in 15 Fohr 1912. Die Berliner Morgenblätter melden
aus Lodz: In der Fabrik von Senger haben polnische
rone Ausschreitungen begangen. Sie bemächtigten sich des
die Fabrik geschlossen.
Funkentelegraphie in Deutsch=Südwest=Afrika.
Swakopmund, 15.Febr.1912.(Drahtber.) Hier wurde eine
pro Wort. Die Mindestgebühren für das Telegramm sind 3 Marl. Die Reichweite beträgt 800 bis 1000 Kilometer.
Verhaftung amerikanischer Gewerkschaftsführer.
New York, 15.Ffebr.1912.(Drahiber.), In den verschiedenen Teilen des Landes wurden 54 Arbeiterführer verhaftet, verdächtig sind, an Dynamitattentaten mitschuldig zu sein. Es handelt sich meist um Beamte großer Gewerkschaften.
* Zur Ermordung eines Deutschen in Mexiko.(Drahtber.)
14.Febr.1912. Ueber die Ermordung des Deutschen Angermann wird aus Meriko auf Grund amtlicher Erpitelungen
suchte, von Hermandez durch Messerstiche getötet worden. Der
öeder wird vers v. 1. Schr.1912. Der in Meriko ermordete
Deutsche scheint identisch zu sein mit dem vor guderthalb. Jahren von hier nach Amerika ausgewanderten Hans„Angermann. Der sest zwanzigsährige, Angernann einem Ne
Kölnischer Geschichtskalender
15. Februar.
1557 Die Jesuiten eröffnen hier ihre Schule.
1773 Aufhebung des Jesuiten=Ordens.(21. Juli.)
1844 Eröffnung der Bahn Bonn=Köln.
Heer und Marine aber beanspruchen, und zwar im weitesten Sinne d 6. einschleßlich der Pensionen und eizschlietzlich der Zusen der für diese Zwecke aufgenommenen Anleihen, 1558 Mill. M. Duind von den Rohausgaben 18,2 Prozent und von den Reinausgaben 28,5 Prozent. Das Reich ist es den Bundesstaaten, dem Volk und seiner eigenen Machtstellung schuldig, seine Wehrkraft auf
der Höhe zu erhalten. In der Beziehung wurde bisher nichts
übertrieben und nichts verabsäumt und dabei soll es bleiben.
Der Etat von 1912 beruht also auf denselben Grundsätzen wie seine Vorgänger. Er entlastet den außerordentlicher, Eigt um 80 Millionen Mark und vermindert die Anleihe um 53 Millionen Mark.
Auf diesem Wege sind wir
ein gutes Stück vorwärts gerommen. Wir haben die außerordentliche Ueberlastung unseres Schatz anweisungsfonds beseitigt, dessen weitere Herabsetzung wir vor schlagen können, und bestreiten die laufenden Ausgaben mit laufenden Mitteln. Wir haben uns an einer kürzlich ausgegebenen preußischen Staatsanleihe mit 80 Mill. M. beteiligt.—
Lebensäußerungen zeigen, daß unsere finanzielle Kraft sich wieder
Sollen uns aber diese Erfolge, erhalten bleiben, so müssen wir die Mittel weiter anwenden, mit denen wir so weit gekomme
sind. Das Motto:
Keine Ausgabe ohne Deckung!
d. b. ohne Golddeckung darf nicht verwandelt werden in: Keine Ausgabe ohne Papier=, ohne Briefdeckung. Wenn das Wohl des Vaterlandes ein Opfer erheischt, so muß es gebracht werden. Die Finanzen sind auch ein Teil der Wehrtüchtigkeit des Reiches Auch sie müssen gut einexerziert sein, und tadellos im In= und Auslande dastehen. Sie dürfen nicht als morsch und gebrechlich betrachtet und verworfen werden. Wenn sie so beschaffen sir und das Vertrauen verdienen, und es wird ihnen dies zu teil, dann dienen sie dem Ansehen Deutschlands und damit einer gleich gedeihlichen Entwickelung unseres gesamten Staatswesens.(LevDie Weiterberatung wird auf Donnerstag 1 Uhr vertagt. Schluß 5 Uhr.
Politische Nachrichten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14. Febr.1912.
5. Sitzung vom 14. Febr. 1912. Eröffnung.15 Uhr.
Dizepräsident Scheidemann teilt zunächst das an das Präsiim gerichete Schreiben Dr. Bag) Heszeicitpzich aulf her Reczen auf der Linten mit Lachen aufgenommen.
den Vorschlag des Präsidenten, die notwendig gewordene Neuihl des zweiten Vizepräsidenten sofort nach der Wahl des Präsinten vorzunehmen, erhebt sich kein Widerspruch.
Wahl des Oräsidenten.
Peschriebene. o..... zp.) 193, ie eine Stimme haben
uten auf den Abg. Kaempf(Xp##190; V. Lroth(kons).
halten die Abgg. Zubeil(Soz.), Simon(Soz.), Krety
e Wahl anzunehmen.(Br.ivo! links).
Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Von den 371 abgegeben Stimmen verbleiben 206 gültige. E chielten die Abgg. Dove 194, Gröber(Zentr.) 3, Müller=Meiningen Sp.) 1, Stadthagen(Soz.) 2 und Bassermann 1.
Aba. Dove(Vp.) nimmt die Wahl an. ist die Präsidentenwahl erledigt.
Ein schleuniger Antrag Albrecht und Genossen wegen Einstellung
An den beilo, er sich bereits über sorwähende Peläistigungen
burch Banditen. Seit etwa drei Wochen sind seine Eltern ohne
jede Nachricht.
*<space> Z u s a m r<space>
das Torpedobot 3ib und der Torpedobostigriärg, e sonten, in
sammen und erlitten schwere Havarien. Beide Schiffe konnten in den Hafen zurückkehren. Verunglückt ist niemand.
*• Opfer eines Schneesturmes.(Drahtber.) Omsk(Sibirien), 14.Febr.1912. In dem Schneesturm, der am 1. Februar im Bezirke von Ischim wütete, sind viele Menschen umgekommen. Bisher sind u Süchen uliostohen Bundben.
Ebert(Soz), Fischer(Soz,) und Feuerstein(Soz,)
die Regierung heute noch nicht zur Beantwortung
: I. Beratung des Reichshaushaltsetats.
Wermuth gibt einen Ueberblick über die
zelnen Bundesstaaten zu den Kosten des Reiches mag man denten, wie man will, große Experimente können wit, gzf., zsesem Gebiete
einnahmen sind diee Beiträge heute
Ioiden das Rech mit den, Haur esast. Secher's emn beie
diese Aufgabe forgia.„und.„Aohaltenen Aufgaben gerecht zu werdie Bundesstaaten, den ihnen borbezut., man berechnet, daß von
den. S8 ist burchous jihag izge Wrozent hz w. 80 Prozent auf Her
den Ausgaben des Reiches“,scheg- Zahlenspiel mache ich nicht
mit. Aber wenn man es einmal beginnt, dann muß man
sich selbsterhaltenden Betriebe abrechnet
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Auch in der Mittwochssitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses gelang es noch nicht, die zweite Beratung des Landwirtschoftserars zu Ende zu bringen. Wieder kamen landwirtschaftliche Angelegenheiten verschiedenster Gegenden der Monarchie und verschiedenster Art zur Beserchung. Für die Moorgegend im nordwestlichen Zipfel des Lanc trumsabgeordnete v. dem Hagen Spezialist, während der Natinnalliberale Glatzel, der Volksparteiler Gyßling und der Konservative v. d. Osten sich der Nordostecke annahmen. Der Aba. Tourneau(Zentr.) gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Regierung willens ist, mit großen Opfern die Viehzucht auf dem Eichsfelde in die Höhe zu bringen. Vielleicht das erfreulichste Ergebnis der Verhandlung waren die
Erklärungen des Landwirtschaftsministers Dr. Frhr. v. Schorlemer, den deutschen
Garten- und Obstbau
k. in die Höhe bringen zu wollen, daß die sehr erheblichen Beldbeträge, die für die Erzeugnise dieser landwirtschaftlichen Feinkulturen jetzt alljährlich an das Ausland fließen, im Lande bleiben Kimen. Der vomn Abg, Dr. König. 1Srtr). 126. schnittenen Frage der Errichtung von besonderen Gartenbauammern stellte sich der Minister allerdings ablehnend gegenüber und meinte, daß mit der Errichtung von besonderen Gartenbauausschüssen bei den Landwirtschaftskammern den Wünschen der Gärtner Genüge getan werden könne. Heute geht die Beratung weiter.
Die morgen erscheinende Nummer 7 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der zukünftige deutsche Kaiser mit seinem Bruder beim Rodeln. Zwei Vilder zur Abdankung der Mandschu=Dynastie Die Ausstellung Friedrich der Große in der Kunst. Die Feier des 200. Geburtstages Friedrichs des Großen in Berlin am 24. Januar. Beim Karneval in Köln vor einer Selterwasserhalle. Münchener Karnevalszug. Die ersten BriefVittoria Colonna, ein Lebensbild, von J. v. Prim. un
Bilder. Ernst und Scherz.
s ATTT

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a; Dennerstag, 15. Februar 1912.
Karneval 1912
Die Geschäfte dürfen am KarnevalsSonntag bis abends 7 Uhr geöffnet sein.
Schluss der Annahme von Anzeigen für den Kölner Local-Anzeiger
für die Sonntagsausgabe am
Samstssnachmittag 3 Uhr.
Die letzte Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers vor den Karnevalstagen erscheint am Sonntagmorgen, 18. Februar.
Am Karnevals-Montag, den 19. Februar, und -Dienstag, den 20. Februar, erscheint keine Nummer unseres Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2r Brühl. 15.Febr.1912. Eine Privatklage des Hofgärtners Brasch aus Brühl richtete sich gegen den Redakteur der Brühler Zeitung. Die Verhandlung vor dem Kölner Schüffengericht dauerte den ganzen Nachmittag. In Nr. 229 genannter Zeitung vom 26. September v.., befand sich ein Eingesandt, in dem Vorkommnisse in der Partverwaltung kritisiert wurden. Vor allem war behauptet worden, einem alten Veteranen, der seit 50 Jahren als Gärtnergehülfe im Park tätig sei, sei es verweigert worden, die Leiche seinesbei Militär verstorbenen Sohnes von seiner im Park belegenen Wohnung aus zu bestatten und ein Urlaub des Veteranen sei von der Stellung eines Ersatzmannes abhängig gemacht worden. Dann ist von einem allgemeinen Unwillen gegen den Hofgärtner die Rede usw.
Ter Verteidiger erbot den Beweis der Wahrheit und berief sich auf den Schutz des§ 193 des St. G. B. Es wurde bekundet, daß der Hofgärtner einen Vertreter für den Veteranen gefordert hat, daß er die Erlaubnis zur Beerdigung des Sohnes des Veteranen vom Elternhause aus verweigert und erst zugegeben hat, als er mit der Schloßverwaltung gesprochen und es zu spät war, so daß die Leiche von einem Gasthause aus beerdigt werden mußte. Es wurde bewiesen, daß der Hofgärtner die Arbeiter mit Alter Esel, Schaafskopf usw. tituliert, daß er einem Vollziehungsbeamten zugerufen hatte: Halten Sies Maul! Einer Anzahl Fragestellungen widersetzte sich der Vertreter des Klägers und sie wurden vom Gericht abgeleht. So z. B. die Frage, ob nicht der Hofgärtner, als ein katholischer Geistlicher auf einem Versehgang durch den Park gekommen, um einen Kranken zu besuchen, einem Arbeiter gegenüber, der zur Bezeugung der Ehrerbietung seinen Hut abgenommen, hämische Bemerkungen gemacht habe. Ferner ob nicht der Hofgärtner es fertig gebracht habe, die Löhne der älteren Arbeiter herabzusetzen. Ob nicht der Hofgärtner es durchgesetzt habe, daß dem Krieger= und Turnverein, die seit über 100 Jahren ihre Feste in der Nähe des Parkes abgehalten, diese Erlaubnis entzogen worden sei. Ob nicht der Hofgärtner für das früher stets freigegebene Eislaufen auf den Weihern Entree erhoben und das Laufen auf den Weihern ganz verboten habe, während die Kinder des Hofgärtners auf diesen Weihern Schlittschuh laufen. Ob nicht der Hofgärtner einem gewissen K. gesagt habe, es seien 100 Mark für das Ausschlammen eines Teiches bewilligt, er solle sich dazu melden. Der Hofgärtner habe dann die Ausschlammung durch seine Arbeit vornehmen lassen, das Geld an K. geschickt und dieser habe ihm das Geld wieder aushändigen müssen. Alle diese Fragestellungen wurden zunächst abgelehnt.
Der Redakteur sagte, daß er den Bericht selbst geschrieben habe, um dem Unwillen der Bürgerschaft gegen den Hofgärtner einmal Luft zu machen. Das Gericht erblickte in den Sätzen, daß der Hofgärtner den Urlaub des Veteranen von der Stellung eines Vertreters abhängig gemacht und daß die Beerdigung des Sohnes des Veteranen nicht vom Trauerhause habe erfolgen können, weil
In
Gemüse-Erbsen, gar. zart u. klar-Pfd.-Dose 37•
Junge Schnittbohnen 2
Jungs mittelfeine Erbsen 2
Ia. junge Delikatess-Erhsen 2
Junge Brechbohnen 2
Feiner Brechspargel mit Köpfen 2
Stangenspargel, mittel 2
Extra starker Diner-Spargel 2 Franz. grüne Erbsen. Pois Moyens 2
„„„PetitPoisMoyens 2
„Petit Pols üin 2 Pfifferlinge(kleine Butterpilze) 2
Muskateller Birnen 2
Metzer Mirabellen 2
Pflaumen, süss-sauer 2
Heidelbeeren 2
Kaiser-Kirschen, hellrot 2
Essig-Gürkchen, ca. 100 Stück 2 Preiselbeeren, gar. m. Zucker 2
389
55• 65• 45• 1005
145•3 175•8 550 65• 85• 75· 65• 70·0 48• 65% 65• 953 75%
einr.
Königl. Hoflieferant
Hauptgeschäft: Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten Luxemburger Strasse 13, Aachener Strasse 43 Neusser Strasse 12— Nippes, Neusser Strasse 300
Lindenthal, Dürener Strasse 186. dg“
der Hofgärtner nicht die Erlaubnis erteilt habe, eine Beleidigung
des Klägers. Dieser habe darauf bestanden, daß ein technisch gebildeter Stellvertreter die Vertretung übernehme und jeder, der den zweiten Satz lese, müsse meinen, daß der Kläger rigoros und chikanös, selbst in Tagen der Trauer, gegen seinen Untergebenen vorgegangen sei. Der Kläger hätte ja vielleicht ein Auge zudrücken können, aber habe schließlich doch aus einem edlen Motiv, seinem Pflichtgefühl heraus gehandelt. Es wurde eine Geldstrafe von 30 M. festgesetzt. Die Verurteilte legte sofort gegen das Urteil Berufung ein.
∆ Holweide, 15.Febr.1912. Am 13. Februar d. J. fand unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Bensberg eine Gemeinderatssitzung statt, in welcher 34 Mitglieder anwesend waren. Es wurde u. a. der Gemeindehaushaltsetat für das Jahr 1912 in Einnahme und Ausgabe auf 588000 M. festgesetzt. Der Etat setzt sich im einzelnen aus folgenden Abschnitten zusammen: Ueberschuß aus Vorjahren 14000., aus dem Gemeindevermögen 5086.; Verwaltung: Einnahmen 4197., Ausgaben 84601,67.; Polizei: Einnahmen 5984,91., Ausgaben 42743,80 M. einschl. Kosten der Straßenbeleuchtung, des Feuerlöschwesens usw.; Wegebau und Begräbnisplätze: Einnahmen 6522,47., Ausgaben 53831,82.; Schulwesen: Einnahmen 41088., Ausgaben 259 956.; Armenwesen: Einnahmen 26 846,09., Ausgaben 79121.; sonstige Einnahmen einschl. Zuschüsse der Nachbargemeinden zu den Schul-, Armen= und Polizeilasten 79670,54., Ausgaben einschl. der Kreissteuern 67745,71.; Gebühren und indirekte Steuern 444609 M. Der Fehlbetrag von 360500 M. soll durch direkte Steuern, nämlich 200 Proz. auf die Einkommensteuern einschl. fingierter Sätze, 220 Proz. auf die Gewerbesteuer, 2,5 von jedem tausend Mark des gemeinen Wertes als Gemeindegrundsteuer, entsprechend einer Umlage von 220 Proz. auf die Grundund Gebäudesteuer, und ferner 100 Proz. auf die Betriessteuer aufgebracht werden.
Das Verzeichnis der anbaufähigen Straßen und Wege wurde festgestellt. Die Gemeinde Merheim hat insgesamt 414 Straßen und Wege, wovon 161 als anbaufähig erklärt wurden. Ferner wurden deren 73 als fertiggestellt bzw.„historisch“ bezeichnet, bei denen also keine Straßenbaukosten bei Anbauten zu entrichten sind. Sodann wurde das Verzeichnis derjenigen Straßen und Wege festgestellt, welche von der Stadt Köln im Falle einer Eingemeindung auszubauen sind. Um die Möglichkeit einer späteren Erweiterung zu schaffen, beschloß der Gemeinderat zur Errichtung eines Schulgebäudes für Höhenhaus=Höhenfeld anstatt ein Grundstück von 52 Ar ein solches von 75 Ar zu erwerben.
Die Anfrage der Gemeindeverordneten von Dünnwald, mit welchem Zeitpunkte die Kleinbahn von Mülheim(Rhein) nach Dünnwald fertiggestellt und in Betrieb genommen sein müsse, wurde dahin beantwortet, daß die Genehmigung zur Herstellung dieser Bahn vom Hrn. Regierungspräsidenten am 7. Juli 1911 erteilt worden sei, und die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn längstens innerhalb zweier Jahre nach Veröffentlichung der Genehmigung im Regierungsamtsblatte zu erfolgen habe. Für den Fall, daß die Unternehmerin, nämlich die Mülheimer KleinbahnAktiengesellschaft, dieser Verpflichtung nicht nachkommen sollte, sei sie zur Zahlung einer Verzugsstrafe von 300 M. für jeden Monat an die Regierungshauptkasse verpflichtet.
Auf Antrag der Gemeindeverordneten von Dellbrück wird die Gemeinde nochmals wegen Herstellung einer Unterführung an der Dünnwalderstraße zu Dellbrück vorstellig werden.
Aus dem Bergischen Land.
□ Berg.-Gladbach, 14.Febr.1912. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Bürgermeister Schröter. Mit dem Erwerb des Vikariegrundstückes in Paffrath zum Preise von 3000 M. erklärte man sich einverstanden. Der Haus= und Grundbesitzerverein hat an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, worin ersucht wird, mit Rücksicht auf die Einführung der Wertzuwachssteuer die städtische Umsatzsteuer von 2 auf 1 Proz. herabzusetzen. Der Antrag wurde für dieses Jahr abgelehnt. Der Haushaltsplan der Bauverwaltung für 1912 wurde in Ausgabe auf 80925 M. und in Einnahme auf 34823 M. festgesetzt, so daß ein Zuschuß von 45 202 M. erforderlich ist. Der Haushaltsplan der allgemeinen Verwaltung für 1912 weist eine Einnahme von 24250 M. und eine Ausgabe von 128353 M. auf. Der städtische Zuschuß erhöht sich gegen das Vorjahr von 88249 M. auf 104 103 M. Die erhebliche Vermehrung der Ausgaben ist hauptsächlich auf die Gehaltsaufbesserung der Beamten zurückzuführen. Der Haushaltsplan der Stadttasse balanziert in Einnahme und Ausgabe gleichlautend mit 1056 225 M. Der eiserne Bestand von 8000 M. wird weitergeführt. Es wurde ein Betriebsfonds mit 28000 M. eingestellt. Die Mehrausgabe beziffert sich auf 518 176 M. Die Steuern für 1912 wurden wie folgt festgesetzt: 235 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, an Gemeindegrundsteuer eine Summe, die gleich ist 214 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudenieuer, an Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 325 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 34760 M. und der Gewerbesteuer von 21830 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern 272,79 Proz. Der Eisenbahnminister hat das Gesuch der Stadt um Abänderung der durch die Bahnhofsverlegung entstandenen ungünstigen Höhenlage der Mülheimerstraße vor der Schule in Gronau nicht genehmigt, wohl aber der Stadt hierfür eine Beihülfe in Höhe von 2000 M. zugesagt.
Die Aufhebung des VII. Polizeibezirkes,
die von der Behörde beabsichtigt ist, wird in dem betroffenen Stadtteil großem Widerstand begegnen. Von der Stellungnahme des Weststadtvereins haben wir bereits Mitteilung gemacht. Neuerdings haben sich 32 Bürger, die in öffentlichen Ehrenämtern, städtischen wie staatlichen, tätig sind, mit einer Eingabe an die Regierung und den Oberbürgermeister gewandt, in der sie sich unter sehr beachtenswerter Begründung gegen die Aufhebung dieses Polizeibezirks aussprechen. Im Schreiben an die Regierung heißt es u..:
Bei der stets zunehmenden Unsicherheit und dem riesigen Verkehr im VII. Polizeibezirk dürfte eher zur Sicherheit der Anwohner eine Vermehrung stattfinden, als eine Verminderung. Es ist festgestellt worden, daß die Anwohnerzahl des VII. Bezirks nicht kleiner ist, als die der angrenzenden Bezirke, wie 6, 8 und 10, weshalb eine Vergrößerung dieser Bezirke nicht notwendig sein dürfte, indem dieselben mit Arbeiten überhäuft sind.
Betrachten Sie gefälligst die überaus große Entfernung, welche zwischen den beiden Kommissariaten Klingelpütz und Huhnsgasse liegt, die durch die Neueinteilung der Bezirke entstehe, wenn wir
im Falle der Not die Hülfe der Polizei dringend bedürfen. Ebensist es festgestellt, daß durch Eröffnung des Vergnügungspalastes Groß Köln eine ganz bedeutende Verkehrssteigerung im 7. Revientstanden ist(täglich wird das Vergnügungsetablissement von zirka 5000 und Sonntags sogar bis 10000 Personen besucht geschweige der Verkehr des Metropol= und Reichshallentheaters. auch bekannterweise im 7. Polizeibezirk liegen), so daß dieselbe nur durch Polizeiorgane, die schnell zur Stelle sein müssen, bewältigr werden kann.
In der Eingabe an den Oberbürgermeister wird die Bitte ausgesprochen, der Oberbürgermeister möge seinen ganzen Einfluß dahin geltend machen, damit den Wünschen der Anwohner eines der verkehrreichsten Bezirke der Weststadt entsprochen wird und dieses um so mehr, da durch die Eröffnung des Vergnügungspalastes Groß Köln der Verkehr ständig im Steigen begriffen ist Es seien in dem Bezirk Belästigungen allerhand so häufig, daß
die Polizei dringend und auch rasch zur Stelle sein müsse.
Die Darlegungen der Absender der Eingabe verdienen, daß die zuständigen Behörden sie eingehend würdigen.
* Der Fremdenverkehr hat im Monat Januar, nachdem im Dezember der tiefste Stand des Jahres erreicht worden war, wiederum eine Steigerung erfahren, ist aber im Vergleich zum Januar des Vorjahres etwas zurückgeblieben. Dies gilt jedoch lediglich für die Herbergsgäste, während die Zahl der Hotelgäste sich um etwa 500 höher stellte als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Zum Teil ist freilich diese Zunahme vermutlich nur dem Umstande zuzuschreiben, daß die Gäste, die längere Zeit hier blieben, bisher entgegen der Polizeiverordnung nicht überall an jedem Tage aufs neue gezählt worden sind. In den Hotels und Gasthöfen übernachteten 41572(im Vormonat 36343, im Januar 1911 41017) Personen, in den Herbergen 9563(10979, 10 790), zusammen 50 937(47322, 51807) oder durchschnittlich täglich in den ersteren 1341(1072, 1323), in den Herbergen 302(354, 348), insgesamt 1643(1526, 1671). Besondere Veranstaltungen, die einen größeren Verkehr mit sich gebracht hätten, waren in der Berichtszeit nicht zu verzeichnen.
Feuer im Regierungsgebäude. Heute früh kurz nach 7 Uhr wurde die Feuerwehr zum Regierungsgebäude in der Zeughausstraße gerufen. Dort war— wie man annimmt durch einen Kachelofen— in einem Saale, in der in der Nacht vorher eine Festlichkeit stattgefunden hatte, ein Brand ausgebrochen. Der Fußboden, die Holztäfelung der Wände und das Gebälk der Decke boten den Flammen reichlich Nahrung. Es bedurfte der angestrengten Arbeit dreier Spritzen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Festsaal brannte beinahe ganz aus. Gegen 9 Uhr konnte die Gefahr als beseitigt gelten. Eine Feuerwache blieb zurück, während abrücken konnte.
die übrige Wehr gegen ½10 Uhr wieder
Prüfung mersbach)
(Horstmar), die Handelslehrer=Prüfung Hr. Johann Kempkens (Duisburg).
a Morphium trank in der Jabachstraße ein Mann. Er erkrankte daraufhin so schwer, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Im katholischen Gesellenhause, Fröbelstraße 11, findet
heute, Donnerstag, 8½ Uhr, der zweite Vortrag über Heidenmissionen mit Lichtbildern statt; ein dritter wird nächsten Donnerstag folgen. Zum ersten Vortrag, der vorige Woche gehalten wurde, hatten sich zahlreiche Zuhörer eingefunden, die mit lebhaftem Interesse den Schilderungen des Redners folgten. Drei Missionare, die jahrelang in verschiedenen Missionsgebieten tätig waren, haben sich in die Vorträge geteilt.
Aus Köln-Kippes.
9. Goldene Hochzeit. Die Eheleute Kahlbitzer, wohnhaft Hartwichstraße 83, begehen am 17. März ihre goldene Hochzeit. Der Ehejubilar ist 83 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Der Jubilar war etwa 35 Jahre in der Schmiede der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte beschäftigt.
Kirchliches.
6 St. Richael. Es sei nochmals hingewiesen auf den morgen, Freitagabend 8¾ Uhr, stattfindenden Konferenzvortrag des Franziskanerpaters Dionysius vom Kreuzberge bei Bonn. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
iseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
LOS 4
"* 90—
00"—
•
Bei Gallenstein und Diabetes
wird mit Vorliebe
König Ludwig Quelle
verordnet.
asseler Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
eausendfach ärztlich empfohlen.— Nur scht in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose

45
Dennerstag, 15. Februar 1912
Seite 3.
U
Fa hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4 Uhr nach schwerem * Leiden meinen innigstgeliebten Gatten, unà seren guten Vater, Grossvater, Urgrossvater, Schwiegerrater, Bruden,(nkel u. Schwagen.
den wohlachtbaren Herrn
Franz Anton Cöln
Schneidermeister
im Alter von 74 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Hieftrauernden
Gott dem Allmächtigen hat es in eingen 105 uhr
lichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½5 Uh
unsere liede, gute Schwester und Tanie,
das wohlachtbare Fräulein
Apollonia Schwäbig
nach 4 tägigem Krankenlager infolge einer
Uim sile Teinahme und das Anosen des Gebets für die liebe Verstordene bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Maria Graß, geb. Schwüdig.
vw, Aöisnt=Melaten, den 1. Febr. 1912“““
sachen Laoge, Korgeil Laild Wie ie den Bentsesz;
St. Ursula.
Sterbekasse des Vereinsselbständiger Handwerker Cölus.
Unseren Mitgliedern
meistern Cöins geben wir hierni!.„uax 9. Js. genehmigten
aut den durch die 8o).g T,zg w 9, Neubeifreiende wesent.
c beratetgeie, ei, haes Sehntrtisäelte. 9. Jase P.
elschen Belirigen sür en Alter,.5. 30
Jahren 40 Pfg. 31—35 Johren 50 Pfg, 35—40 Jahren 60 Plg.
und 4-45 Jahren 75 Po. I. Tahren auf 40 Jahre gesetzt
ien, escheg e alb cn. Ke d e, S ascs cse
icbe bas ld. bebenesaßr äber. J. der Kasse nicht mehr
beitreten können. n En Verein selbständiger
„rdwerde Colr Vorlage eines Atestes über den Gesund= versteigert werden: g
markt 59; F. Becker, Limburgerstr. 10; H. Schmiß, Eh—
W Foerz, Neaußerstr, 71; 5 Hunhege, St. Aperrsr. 12;.on
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrag des Liquidators der Firma Limper&amp; Beckmann versteigere ich am Freitag, den 16. Februar er., nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 3
ca. 100 Klasch. Therry.
Die Sach. sind neu u. 11-1U. ebenda zu besichtig. Probe w. v. d. Versteig gegeben.
Oscar Weinberg, B Auktionator und Taxator, Glockeng. 8, Fernspr. A 798
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 16. Febr. 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale seitritt zum Verein selbständiger Glockengasse s zu Coln ines Attestes über den Gesund= versteigert werden: 9
st#eigestellt.)1 1ciogelbruchmaschine.
1: D, Sgtgsge W Siegberg, Weyerhoff. Bobstr. 12; F. Kamberg, Stolkg. 31, M. Stegberg, Wey
stroße 68; W. Weiler, Pfälzerstr. 33.
4. 1 Sofa Rücklehne.
5. 1 Büfett.
mit hoher
Köln-Nippes, Köln, Düsseldort, den
15. Februar 191..
Die Beerdigung findet am Freitag den 16 Febr nachmitt. 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln Nippes. Neusac strasse 350. aus statt.
Die fei rlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, vormitt. 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses ais solche zulassen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Kried. Wilh. Wörsdörfer u. Frau
Helene geb. Schmit
Gereon statt. wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Verkauf zu Worringen.
Kinder und Erben des zu Worringen verlebten Maurers Georg Klein lassen am
29. Februar 1912, nachmittags 3
in der Wirtschaft von Everhard Hüsch zu Worringen,
teilungshalber öffentlich meistbietend verkaufen:
ihr Wohnhaus. haelist, ischeir Sgpiste grob.S ert.
2. eine Ackerparzelle„zwischen Mittel= und Senf
3. eine Ackerparzelle, am Oderschlagspfädcher,.87 Ar,
4. eine Parzelle in den Bendengärten, 8,11 Ar.
Cöln, Gereonstraße 38.
Justizrat Dr. Krebs,
. Jotar.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. II.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Cöln im Auktions, lokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 große Partie Kurz=, Weiß= und Wollwaren, sowie Trikotagen pp. Daran anschließend: Verschiedene gut erhalt. Hausmobilien,„ofas,
Spiegel, Schreibtisch, Bücherschrank, Tische pp.,
1 Lederwalze. Verkäuse finden bestimmt statt.
Gerichtsvollzieher in Coln v
Schneider=Innung Köln.
Mikhliedern von den Ableden des Mitgliedes Herrn
Franz Anton Cöln
Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. Fedr., nachmitags 21, Uhr, vom Sterbehause Rippes, Neußerstr 350, aus. Wir bpten vin#ghlreiche 8 teiligung. Der Vorstand.
55 Hugo Schmitz, Obermeister.
Danksagung.
Für die schöne Beteligung und die Hezun-gi#te
be' der Brerdigung meines unvergesslichen und unseres guten Vaters nagen wir hiermit anseren herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Jos. Nolden
und Kinder.
Köln-Nippes.
Roßmetzgerei
Betrieb.
in St. Maria in d. Kupferg.
Die Grequien f. das Mitglied Fräulein Emilie Tresselt fiuden statt
Tn 17 ZohrnT
Samstag, den 17 Fedruor, ½9 Uhr, wogn die Mitglieder eingeladen werden.
Reserviert
für Familienanzeigen.
V. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
6113
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Uinhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe u. Besatzstoffe
Grössen- auch für stärkere Damen- und in jeder
n— Preislage vorrätig.
W
Butter, Eier, Käse
kaufen Sie am besten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt S, Ecke Malzbüchel
gegenüber Partal 1 der Markthalle und in allen Zweiggeschäften. Fernspr. Nr. A 537.
100 u. 1103
mit elektr. Betrieb. Empfehle für die Fasinachtstageprima Pferde fleisch, außerdem prima
Mai, Fohlenfilefich.4 Spezialität Zervelat=, Plockund Mettwurst.
Achtungsvoll
Fr. Rich. Verthold
Holbeinstraße 32. a
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 16. Februar 1912. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Vertiko,
2. 1 großes Vertiko mit Spiegelscheiben i. Mahag.
3. 1 Schreibtisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I. e
Holländer, rhein.
(pfundweise)
80 u. 90; Schweizer, dtsch,
Gonda, echt— 190 u. 120, Emmenthalar, echt 120 u. 130
Edamer disch ulecht 95 u. 1004 Limhurger, lzreif 50 u. 60
.. u. 60
Küsiter, Rahm. 90 u. 1004 Mainzer, echt.. 10 St. 45,
Banng“, Comem Hggueg Vervate,
Butter!
Süßrahm, feine deutsche 160)1 Süßrahm, eigene Marke 1653
Eier!
10 Stück 85 u. 88) Italiener 10 Stück 103 u. 1123 10 Stück 93 u. 985 Landeier, hiesige 11, 12 u. 133
Backeier
Kocheier
Rippsamt
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fettwaren!
Schmalz, garantiert rein, 60 und 70 J
Margarine!
Dfund 60. 70, 80. 90, 100 und 1103 5
Damentuch) Wiederverkäuter, Restaurateure Extra-Grospreisel
Andreaskloster 10.
AAAA
Die Kölber Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 an Fernsprecher K 4429" I Vetertrsch erhgen gannschafte eber,
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.#
Allerfeinste—..419
Kabeljau und Schollen
empfiehlt
Jac. Linscheid, Kurfürstenstr. 2, Mainzerstr. 38
Fernsprecher A4283. h
Maskentrubel, Faschingslust,
Gesellchostgelcben in enenten Blege ten des Jahres steht Geselligkeit hat eingesetzt mit Bällen, Kostümfesten, Bazaren und sonstigen Veranstaltungen, in denen sich der Wohltätigkeitssinn des vergnügungsbedürftigen modernen Menschen zu betätigen pflegt. Berge von Süßigkeiten werden an solchen Tagen verzehrt und manche Dame würde erschrecken, wenn sie wüßte, weiche Summen den Genüssen geopfert werReichardt-Konfitüren
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. 16. Februar 1912, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Serviertisch, 6 Bilder, 1 Sofa und 1 Vertiko.
Meyer,
Berichtsvoll zieher in Göln
sind stellen höchster
sind bei feinster Qualität außerordentlich preiswert und als Theater und
Gesellschafts Konfekt gleich beliebt. Reichard=Schokoladen und„Kaiaos von vorbildlicher Güte und das Edelste dar, was die auf höchner Höhe stehende Rahrungsmittel-Industrie hervorzubringen vermag. Verkauf aller Reichardt-Fabrikate zu gleichen Preisen an Händler und Private in hundert eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rb.: Breitestr. 3739
Fernspr. Amt B 0778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen. erscherran verteilhart im Kölner Local-Anzeiger

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Donnerstag, 15. Februar 1912.
Offene Stellen
C
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eince kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
Nerkführer
für Schreinereibetrieb der Laden=Eineichtungsbrauche
gesucht. Derselbe muß bewandert sein im Anfertigen von Werkzeichnungen(keine Skizzen) sowie in Ausgabe der Arbeiten und Abnahme der fertigen Arbeiten auf den Werkstätten. Nur durchaus praktisch gebildete Herren wollen sich melden bei 3 Wilh. Aug. Jahn, St. Agatha 21.
Algem. ArbeitsnachweisAustalt Cöls,
städt. Wohlfahrtshaus.
Die Karnevalstage über ist die Abteilung für das
von 10—1 Uhr geöffnet.
Fernsprecher A 6507.
Die übrigen Abteilungen sind an den Tagen geschlossen!
28 Die Verwaltung.
Stellmacher und
gelernter Schlosser als
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gegen Vergütung gesucht.
Josef Willems,
Severinstraße 75.
Lehrmädchen
aus guter Familie und
mit guten Zeugnissen für Lager gesucht.
Westdeutsche
Akt.=Ges.
Apostelnkloster.bk
wverläsiger Mann
für Niederdruck=Dampfheizung gesucht. Am liebsten gelernter Schlosser, welcher auch mit den elektr. Lichtanlagen vertraut ist, zu melden b St. Agatha 21.
Junge vom Lande, 15 Jahre, sucht Stelle als
Zapijunge
in Brauerei. Bescheid b
Drachenfelsflr. 10 bei Scholl
Lehrling gesucht
für Kontor u. Lager der Farb=, Naterial= und Oelbranche.
Off. u. 0 81 an die An.=St. Friedr. Wilhelmstr 5.
Feuerzeuge und Neuheiten, Vertreter gesucht. Prospekt frei.
W. Lamprecht, Magdeburg=Kl. Ottersleben.*
Zuverl. kräft. Arbeiter
für Alteisengeschäft gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung ist die Stellung dauernd.
Seyengasse 5.
Starke Arbeiter ges.
Abt. Scheibler
Kalk, Industriestraße—11.
1 Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Andreas Muhr, Schmiedemstr.
Poulheim.
Lehrling
für bess. Friseurgesch. gesucht Off. u. 273 an die Gesch. d. Bl
Haushälterin
kath,, nicht unter 30 Jahre alt, welche auch tüchtige Köchin sein muß, da Küche zu führen hat, sowie alle Hausarbeiten versteh. muß, in srauenlosen Haushalt ohne Kinder, eine Villa allein bewohnend, mit Heizung verseh, per 15. April gesucht.— Ein Zimmermädchen ist vorhanden, sowie wöchentlich einen halben Tag ein Hausbursche zur Hülfe.
Off. u. 283 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Geübte
für weiße Manns= u. Frauen Hemden, sowie für Frauen=Hosen finden in uns. elektr. Betrieb dauernde Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. p
Tüchtige
Näherinnen
für bessere Knabenblusen, sowie für Schürzen, außer dem Hause gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Für 1. März
ein oder
gesucht. Lehrzeit bis 1. Oktober Adenau. Hotel Eifeler Hof.
Junge Verkäuferin#uto=Norr.=Buchh.
verheiratel, sucht per 1. Mai Stellung bei einer Bank oder auch in größerem Fabrikgeschäft eventl. auch auf großes Landgut.
FrOff. unt. K 75 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
für Feinbäckerei ges. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Angeb. u. B 381 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Sauberes Stunden mädchen oder Frau
welches bereits in bess. Häusern gearbeitet hat, wird in ruh. Privath. v.-12 Uhr vorm. gesucht. Agrippastr. 10, II., a. d. Hohepf.
Fuhrmann gesucht
Horn&amp; Klein, Zollstock.
zu Ostern gesucht.
b J. Nitzgen, Martinstraße 17.
Tin zuverlässiger Junge zum Milchtragen sofort gesucht. b Lindenthal, Morsdorferstr.
Ordentliches
für Geschäftshaushalt sofort gesucht. Lohn 30 M
Kalker Hauptstraße 191.
Infolge Krankheit des jetzigen fleißiges, braves
Mädchen
für kl. Haushalt(1 Kind) per 15. März ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Lütticherstr. 41, II., r.
Braves katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Waschfrau vor handen. 5
Joh. Außem, Halk, Hauptstraße 150.
Besseres
Küchenmädchen
welches Hausarbeit mit übernimmt, zum 1. März gesucht. Frau Landrichter Mommer, Eiselstraße 25, II.
kreitagnachm. pr. unabh. Pers. z. S Putz. ges. Sudermanpl. 2, III. I.
Erfahrener, verheirateter
Spulendrechsler
mit sämtlichen Maschinen vertraut, sucht per sofort oder 1. April dauernde Beschäftigung. Selbiger ist seit längerer Zeit in einer größeren Spulenfabrik als Meister tätig.
Fr.=Off. u. K 76 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz. o
Filiale.
Strebs., militärfr. Kaufmann, stattl. Erschein., 26., 1½ J. in Belgien gew., sucht Leitung einer Filiale zu übern. Kaution k. gest. werd. Mitteil. m. Ang. d. Branche u. 281 a. d. G. d. Bl
Kolonialwaren.
Unverh. 32j. Mann, bisher in einer Filiale allein selbständig tätig gew., sucht per sofort oder später Stell. u. besch. Ansprüchen. Kl. Kaution kann gestellt werden.
Angeb. u. B 414 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
rau sucht Stundenarbeit von
mittags. Näheres unter H. Marienheim, Gereonswall 18. b
Schneiderin sucht Kunden außer 3 dem Hause für uendern und Neumachen pro Tag 2,50 Stephanstraße 4, part.
Frop. Mädchen sucht Stundenarbeit. AnSt. Magdalenen 7, III.
zu
S
Zu vermieten
Klettenberg,
Siebengebirgs-Allee 79
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zim. u. Küche m. Spind u. Plättchen, Koch= u. Leuchtgas, kompl. eingerich etes Badezimmer, überdachter Balkon straßenwärts zu 50# monatlich per 1. März an ruhige Leute zu vermieten. Besch G. Aretz, Bayenthal, Goltsteinstraße 9, Hp. o
asse 15
I. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, 2 Mans. usw., mit all. Komsort der Neuzeit zu vermieten.r Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11
Telephon B 338.
Achtersraße 16, Hinterhaus
2 schöne Zimmer, Unterhaus
Achterkraße 18, Hinterhaus
1 luftiges Zimmer, 1.
Kotharinengraben 20
Zimmer, 1. Etage, 2 durcheinandergeh. Mansarden, nur an ordentliche Leute zu vermieten.
2. Etage,
4 schöne Zimmer, Küche Mans. u. alle Bequeml., hell u. luftig, hint. Auss. ganz frei in nur Gärt., mit Gart. am Hause, a. kl. Familie 70 zu vermiet, per I. April.
Bescheid beim Eigentümer 5 Jahnstr. 5, part.
Köln=Horrem
Bahnhofstr. 20, 2. Et.
5 gr. helle Räume u. Mansarde mit all. Bequemlichk. zu 30 M. pro Monat sofort zu vermieten.
Niel. Simons Wwe., Horrem.
Schweinemetzgerei!
Mülheim(Rhein),
Mitte Stadt, Ladenlokal mit Wohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
Suche Stelle als Nachtwächter * für Lager, Fabrik usw.
Gefl. Off. u. B 386 c. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
empf. sich im Frisieren in u. außer em Hause.
Frisenle Kalt, Rolshoverst. 14, II.
Lagerraum,
auch f. ruh. Fabrikbetrieb
m. Bureau, ca. 150qm gr., trocken u. tageshell, mit Kraftanschl., für Gas u. Elektr., Nähe Güterbahnhof Gereon zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Bescheid Hildeboldplatz 20, Parterre.*
Geräumiges. abgeschlossenes
Hochparterre
im Anbau, 4 Zimmer u. Küche, per 1. März zu verm. Engelbertstraße 14. Auskunft Engelbertstraße 12, 2. Etage,
Theophanostr.17 Köln-Tollstock
Herrschaftl Etagen. 5 Zimmer, Küche, Bad, u. 3 Zim. u. Küche mit Zentralheiz., Gas u. elektr. Licht sofort billig zu verm. Besch. daselbst bei Hausmeister Weber.
liche 1. Cl.
Brüsselerplatz1o, 6 gr. sch..,
Mädchenz., Küche, einger. Badez. 2 Klosetts, Mans., Keller usw., zu verm. Hausmeister im Hause.
Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora große, schöne abgeschl. 3. Etage (Mans.=Etage), Gas ev. elektr. Licht, einger. Bad, jetzt od. spät. .o get. zu verm. Besch.Et od. b. Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31, I.
Deutscher Kling 8,
Hochptr. 5 Zim., Küche, Badez., Mans. p. 1. Mai, od. 2. Etage 6 3. p. 1. Juni z. vermieten. Näheres b. Eigent. 2. Etg.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg.
l. Et. 3 bess. lust. Z. m. fr. Gartenauss. u. Schattens,[Küche, ev. Mans. an anst. ruh Leute zu om. Schönsteinstr. 13 4 kl. Mans.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Deutr., Einnenstr. zog.
3 Zimmer I. Et. an stille Leute zu vermiten.
Bescheid Zinnenstraße 6.
Eigelstein-86,
I. Etg. straßenw. und 1 Etg. hofw., je 4 abgeschl. Räume, alle Bequeml. 46 und 37 Mark zu vermieten.
In gutem abgeschloss. Hause
Annostr. 21 Unterhaus, 40Mark für
I. April zu vermieten.
Köln=Merheim.
Abgeschl. 1. Etg., Küche, 3., Pr. 30 a, abgeschl.Etg., Küche,2R., Preis 20.4, zu vermieten.
Bescheid Ackerweg 17.
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 40, 3. Et., 4., Küche, Veranda, Balkon, Erher usw. z. vermiet..3. Besch. daselbst. b
Schön mödliertes
Wohn- und Schlaftimmer
zu vermieten. Dasselstraße 61, nahe am Königsplatz. b
Nippes, Leipigerplatz.
Sch. Unterh., 4., abgeschl. m. Vorg. u. 3 Zim., Anb zu om.
*<space> F l e c k e n,<space> S c h<space> a r n h o r s t s t r.<space> 1 1.<space>
Dasselstraße 67,
schöne ruhige Lage, nahe Königsplatz und Lindenstraße
2. Etage. 6 Zimmer, Küche, Spind, Badez., Ransarde, Keller zu vermieten. Näh. Richmodstr. 3, Tel. A 4704. b
Eckhaus
in Walberberg, in dem s. Jahren eine Bäck. u. Kolonialw.=Gesch. betrieben wurde, sof. unt. günstigen Bedingungen zu vermieten.„ Bescheid bei Peter Pieck, Walberderg, Bahnhof. b
2. Et., abgeschl.
4 Zimm., Küche, Spind, Balkon, alle Bequeml., sofort zu verm. Braunsfeld, Ziegelstr. 14A.
Nähe Hauso=Deutscher
lkt. 2R, an ruh. Leu,e b. 15 Febr.
bill. zu verm. Weidengasse Bescheid Unterhaus
habsburgerring
1. Et. 6 Zim., pass. für Bureau, Aerzte usw. z. om. Bes. 3- 4 Uhr. b
Abgeschl. 2. Elage,
Balthasarstr. 16, 3 Zim., Küche u. Spind zu 47 M. zu vermiet. Besch. I. Etage, rechts.
Schillingstraße 10
am Deutschen Ring Abgeschl. Wohnung von 4 Räum. per 1, April zu vermieten. b
Unterhaus
z. om., auch f. j Geschäftsbetr. od. Handw. geeignet. Venloerstr. 198.
Ehrenfeld, abg. mod..Er. 33.
E pl. Küche, Sp., Erk. K. u. Lchta el. Licht, Haliest. d. Elektr. ink fr. Putz. u. el. Fl.=Bel.
N. Subbelratherstr. 172.1
Rippes, Merdingerst.
schöne abgeschl. 2. Et., 4 Zin Spind, gartenw., 29 0 zu verm.
Sch. abg. 3 Zim.=Wohn.
S in bess.., nahe Paulusk., mit od. ohne gr. Werkst..z B. i. d. N. Pantaleonsw. 9,I
.Etg., 4., 30m. vert
daselbst Unterhaus 2 Zimmer frei. Hirschgäßchen 2
Lippes selten schön Manl. En3 große Zimm. u. Küche K 3 B. Herr König, Bülowstr. 38,
Ladenlokal
m. Wohn. z. verm., el. Licht u. Gas vorh. Nähe Opernhaus, Pfeilst.23.
Lindenthal,
l. u. 2. Etg. je 3 Zimmer an kinderlose Familie zu vermiet.“
Nippes
abgeschl, 2. Etg. 4 Zim. u. Küche zu vermieten. Turmstraße 4.
Salon- und Schlafzimmer
zu verm. Mauritiuswall 69, pt. am Opernhaus.
Ia Hochparterre. 15 Anb., al geschl. 2 Zim., Küche, Spind, zu verm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
Adgeschloss. 3. Etage, 3 Zimmer,
4 Küche, Balkon in bess. Hause an ruhige Leute zu 32.4 zu vermieten. Lindenthalgürtel 39.
Ehrenteld.
3 Zimmer in ruh. Hause z. om Wahlenstraße 31.
Jentz, 2 große Zimmer straßv.
„ sofort an ruhige kinder. lose Leute zu vermie en.
Freiheitstraße 56, II.
Ehrenfeld.
3 sch. gr. Zim. I. er. Vordh. zu verm. 23.K, 3 Anbauz. Z. Et. a. r. ., 14.K. Gumprechtstraße 9. b
Nöhe Altermarkt
Haus m. 6., 3 Mans. zu verm. Off. u. 280 a. d. Gesch. d. Bl.
5 gr., schöne, luft. Räume, Küche, Mans., Spind, Bad, p. I. April zu vermieten. Preis 1200 4 b
Güilz Sülzburgstraße 215 Jalz 3 Zimmer u. Küche, 1. Et., neuzeitlich eingerichtet, direkt an der Haltestelle der Elektr., Linie 15, zu vermieten.
Melaten, Nachenerktr. 39,
3 sch. luft. Räume 1. Et. striw. für 35 M. zu vermieten.
2 schöne luft. Mansarden a.
kinderlose Leute, od. einz. Pers. zu verm. Lungengasse 1317. Besch. das. b. Eigent..Et. links.b
3 schöne Zimmer, 1. Eig.
i. gutem Hause, an-2 Person. z. verm. Probsteigasse 36.
2 schöne Zimmer
4. Et., 12 K Florastraße 75. b
Groß. schöner Lagerkeller
verm. Lungengasse. 13/17 a. Neumarkt. Besch. das..Et. Iks.5
söbl. Mandardenzimmer zu verm. Venloerstraße 51, I. Et., geg. Stadtgarten. b
Nippes, Franziskastraße 18, 1. Etage, 2 Zimmer, Küche an kleine Famlie zu vermieten.
Wöbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. Greesbergstr. 7,II.
Schöne 3 Zim.=Wohn. m. Mans., 2. Et. z. v Eichstraße 15.
keeres Zimmer part. straßenw
* zu vermieten.
Deutz, Mathildenstraße 46.
Kr. möbl. Part.=Zim. m. od. o. 0 Pens.sof.om.(auch wochenw.) b Böll, Gülichsplatz 1.
9 Etage 3 hübsche Zim an stille L. Leute z. om. Gereonswall 25.“
Zim. 2. Et. a. st Leute z. om. Nippes, Niehlerstr. 190.
2 Zim. in ruh. H. a. 1 o. 2 Pers. 2 z. om. Gereonsmühlengasse 6. Dr. Speicherzimmer an st. Leute 0 zu verm Pantaleonstr. 10.
Zim,##mrun. a. H. 3on
Severinstr. 578, 22 sch.
2. Et. 3 Räume zu vermiet.
Pantaleonstr.
2 Etage Königsplatz 13, zu e vermiet. Besch. 1. Etage b
Weberstraße 14,
1. Etage,
sind 3 Zimmer an ruhige Leute zu 28 M. zu vermieten.
Bescheid:
Weberstraße 20.
Nippes.
3 Zimmer, abg., straßenwärts, 4. Erage zu vermieten. Neußerstraße 173, Ecke Kempenerstraße.
Lagerraum, Tcerkstelle.
100 Quadratmeter groß. Part., zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
An einz. Pers. 1 sch. gr. Zim.
zu verm. Severinstr. 52B, II.
gr. 1 kl. Zim. II., p.3 an 1od. 2 Pers. zu verm. Severinstr. 141.
2 Anb.=Z. a. st. Leute o. Kind. zu verm. Glockenring 8.
Etg., 2 kl Zim. mit Spind, für 19 158 z. derm Severinstr.50. b
X gr. Zim.(Hinterh.) zu verm. 5 Alte Wallgasse 13.
ine sch. h. Mansarde zu vermieten. Schillingstr. 1.

HAH TE Zchcar 1912
Seite 5,
Dr. Oether's Rezept
ist ein zur Fastnachtszeit beliebtes und vorzügliches Gebäck.
Man versuche:
Pächen, von Dr. Getter's Backpulver, 2 Eßlöffel vol Mich, 2 Eßlöffel voll Wasser.
:<space> M a n<space> r ü h r e<space> d i e<space> P a l m o n a<space> s c h a u m i g,<space> f ü g e<space> Z u c k e r,<space> schwimmend hellbraun, und bestreue sie noch heiß mit Zucker.
reinste Marke, nach
Milchzucker, Proless. von Soxhlers Verfahren, für gesunde und kranke Säuglinge.
Nähr-Maitöse; nicht gedelhen
und an Körpergewicht abnehmen.
Malz-Extrakt
ren bewährt als Katarrhmittel und Nährpräparat für Kinder, Kranke und Genesende.
Malz-Extrakt-Husten.—— unerreicht in WohlDollDols, geschmack und lösender Wirkung.
In allen Apotheken und Drogerien.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
vow allerDrucksachen in Huobdruck u. Litographiein kürz zen.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw. s“
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 4D.— Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr.
S Ums blaue Band des Ozeans.
[11. Roman von Oskar T. Schweriner.
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteire: Enttettungstee
M..— u. M..50
Fettzehreno#, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. raziöse Figur. Teile: Enzian, kneus vesicul. asa ötida, Casc. Sagr. Sal. carol. Cortex salic. Baldrian, Kamillen Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Glocken=, Jesui en=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunnius. München.
s u c h t<space> M a n<space> w i l l<space> s i c h<space> d e n<space> g u t e n<space> R u f,<space> d e n<space>
Seligs kandierter Kornkaffe allenthalben genießt,
uod gen teange miederverige Reschnugnh Seigz ehr
Saungut Lats=Poetz, atseur Cirech) igreche
mit roten Verschlußmarken verpackt
und trägt die Schutzmarke Stern und den Namenszug Emil Seelig. Weisen Sie im eigensten Interesse alle Nachahmungen entschieden zurück!
FRRRR
Fernspr.
A 4000
Fernspr A 4000
Sehr Alter Korn
auz har altr
Friesenstraße 50
echen-Koks 28
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen X
Langenbrahm*8
Rauchschwache Küchen-Kohlen, Braunkoblen-Briketts
Man verlange’reisliste. p
an Qualität wie französisch. Kognak aus der altrenommierten
Brennerei Mlagerfleisch, Wismar(gegr. 1754) weltbekannt und beliebteste Marke aus derselben Brennerei
Spezialmarke Whisnn mit Ananas=Aroma
haben in div. Hotels u. Restaurants u. in fol enden Geschäften:
Marsplatz 3; Schreuer Th., Weyerstr. 92
Caspari Geschw. Zülpicherpl. 18 Eckhardt W. Elisenur. 27
Effertz Jos., Aachenerstr. 31 Graven Ad., Eigelstein 74 Hamecher., Schilderg. 43—45 König Hub., Johannisstr. 46 Mohrhauer., Ehrenstr. Moers., Josephstr. 18
Pesch Gottfr., Peterstr. 39 Pütz Herm., Schaafenstr. 43 Prosittlich Pet., Ritterstr. 45
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit. Flasche 75 Pf. und M..20.
Schreuer Th., Weyerstr. 92 Schmitz Alex, Christophstr. 54 Wolters., Norbertstr. 6 Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6 Windeck., Friesenstr. 86 Siepen., Severinstr. 86
Kalk: Goertz., Kaiserstr. 18 Quack Otto, Hauptstr. 194 Siepen Jos., Hauptstr. 76
Mülheim a. Rh.:
Zur Linden. Buchheimerstr. 44.
Der., Aillerstr.0——
General=Vertreter: Jak, Plettenbexe; Köln, Gladbacherstraße 24. Fernsprecher B 6011. Weitere Verkaufsstellen gesucht.
: pflege dein haar!
* immer und immer wieder bei gutem 9 Erfolg gegen
5 Schuppen, Dünnhaar, Haaraustall
mit
S#a# sn####er Brennessel-Spiritus
= alleinechte Originalflaschemit, WendelS steiner Kircherl“ eingeprägt, N..=.2.
§Zp.-, Brennessel Haaröl M..60, 9 Brennessel Pomade M.., in allen * Apotheken, Drogerten u. Parfümerien.“
* Carl Hunnius, München.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. Ges. gesch
——*
Der nächste Morgen hielt, was die wunderbare Nacht ver sprochen. Weit hinten im Osten, gleich einem lichten Feuerball chien die Sonne aus dem Dzean emporzusteigen und außerordentlich früh hatten sich die Passagiere auf dem Deck eingefunden, un dem herrlichen Schauspiel, eines aus dem Meere beizuwohnen. Viel früher und in Anzahl als die Tage zuvor, weil es eben gleichzeitig ein zweil Schauspiel zu sehen gab. Man wollte sich vergewissern, oo die Lerhnania schon vor oder noch hinter dem eigenen. Schifse, sei, und siehe da, sie fuhr in gleicher Höhe mit der Amerika selbst. Sie läuft genau so schnell wie wir,“ meinten die Passagie unter sich. Das gibt ein aufregendes Wettrennen und vierleicht wird es sich nachher um Minuten handeln, höchstens um Stunden, welche von beiden zuerst in ihrem eigenen Dock anKopithn und Oberingenieur oben auf der, Fazmnandobricke waren allerdings anderer Ansicht wie ihre Passagle#r. Lassen wir sie ruhig noch zwei bis drei Tage Distanz mit uns halten“ meinte der Kapitän,„dann aber laufen wir von ihr fort wie ein grabisches, Volhlut, vor
Pony. Das wird einen riesigen Spaß geben.
Und dann den Oberingenieur fragend, fast ängstlich in die Augen blickend, fügte er noch hinzu:„„
Ich kann mich doch fest auf Sie verlassen, nicht wahr:
„Ganz bestimmt!— Wenn nicht der Teufel selbst seine Hand im Spiele hat, dann sehe ich beim besten Willen nicht ein, wie
wollte der
Kapitän wissen,„haben Sie darüber nachgedacht? Brandt nickte ernst mit dem Kopfe.
„Jawohl, und das Resultat, zu dem ich gekommen bin, ist i recht unangenehmes.“
Der Kapitän blickte verständnisvoll in die Augen des Ober
„Mein lieber Brandt, ich glaube zu wissen, ich glaube, ja ich fürchte, ich bin zu demselben Resultat gekommen, Fragen wvir
also die übrigen Herren, paus sie
Herren von gestern wieder in die Kajüte zu einer Beratung.“
„Auf welche Stunde?" 1
Der Kapitän dachte einen muoment nach.
wird das beste sein, gleich, noch vor dem Frühstug. Sie
verstehen!“
Und Brandt verstand.
„Wollen wir diesen Herrn Wolpert dazu laden Wieder überlegte der Kapitän einen Moment.
„Ich glaube, das wäre beinahe dos beste. Meinen Sie nicht
Der Oberingenieur war ganz der Meinung des Kapitäns. „Je mehr Personen die Verantwortung mit tragen, desto besser
für uns.“
So rusen Sie mir die Herren!“ un den Beschl
Und Brandt verließ die Kommandobrucke, um den Befehl
seines Kapitäns zur Ausführung zu bringen.
Sshe en Sie hoitet gose, Sie der Loshent, oste aiz
boraus und halten sich in der Nähe der Kabine zweihundertzehn auf.“ Wenn wir hineingehen, schlüpfen Sie uns schnell chon hinunter und sorgen dafur, daß weit und Vinium ui.g
der Kabine heraus. Ich erkläre das alles so ausführlich, damit es nachher keine Zwischenfälle und Mißverständnisse absetzt. Sind Sie also alle einverstanden, meine Herren?
Und der Kapitän blickte fragend im Kreise herum.
Alle antvorteten mit einem festen„Ja“, Nur Wolpert meinte
weiß nicht, Sie als Offiziere des Schiffes mit quasi polizeilichen Befugnissen handeln zweifellos vollkommen korrekt. sch aber, obwohl ich der Betroffene bin, vertrete hier doch immerhin den Standpunkt des Passagiers, und da frage ich mich, wie die Sache enden möchte, wenn der Verdacht unbegründet wäre, oder wenn ein solcher Verdacht sich gegen mich selbst gewendet hätte. Ich glaube, wenn mir derartiges passieren würde, und ich bekäme es heraus— na, meine Herren, offen gestanden, ich weiß nicht, welcher Tat ich fähig ware!
Die anderen sahen sich etwas betroffen an. Das hatten sie gerader von Wolpert, der bei einer solchen Durchsuchung doch das meiste zu gewinnen hatte, am wenigsten erwartet.
Ja“ sagte der Kapitän,„wenn Sie protestieren, gerade
Sie, Herr Wolpert, dann lassen wir's eben.“
Der Aerger, der aus der Stimme des Kapitäns sprach, war unverkennbar. Auch Wolpert mußte es herausgehört haben, denn er erhob sich schnell.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Donnerstag. 15. Februar 1912.
Kn au
(A) Ein Verkehrsknotenpunkt
ist heute Köln, und wie die Verhältnisse liegen, wird sich an dieser Tatsache auf lange Zeit hinaus nichts ändern; denn es ist bekannt, daß der Eisenbahnminister Breitenbach bestrebt ist, Köln die Vormachtstellung im Westen mit Bezug auf den Verkehr zu erhalten und diese Stellung noch weiter zu befestigen. Die umfassenden Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung auf diesem Gebiete haben bisher schon gewaltige Kosten verursacht, viele Millionen Mark sind bereits in den neuen Eisenbahnanlagen in und um Köln verbaut, viele Millionen sind noch erforderlich, um alle Projekte in die Tat umzusetzen.
So belaufen sich die Gesamtkosten für die Beseitigung der Schienenkreuzungen am Block Großkreuz im Nordwesten Kölns auf nicht weniger als 9 530000 Mark, ausschließlich 4 735000 Mark, die für Grunderwerb aus Dispositionsfonds bereitgestellt wurden. Von den Kosten sind durch den Etat für
1911 als erste Rate 400000 Mark bewilligt, für das Etatsjahr
1912 sind weiter erforderlich 800 000 Mark. Mit den Arbeiten ist begonnen; in Nr. 53 vom 22. Februar 1911 haben wir ausführlich darüber berichtet, welchen Umfang diese Arbeiten, welche die Beseitigung der zahlreichen Kreuzungen von Bahngleisen und Fahrstraßen in Schienenhöhe bezwecken, annehmen, und wie die einzelnen Straßen— Gladbacher Wall, Kanalstraße, Ossendorferstraße, Hornstraße und Herkulesstraße— von den Arbeiten betroffen werden.
Es liegt auf der Hand, daß diese Projekte der Eisenbahnverwaltung auch die Bebauung der Stadt beeinflussen. Verständlich sind daher die Wünsche nach Höherlegung der Dämme, Schaffung von Straßenunterführungen usw.; ganz gewaltig aber sind die Kosten, die eine Höherlegung oder eine Unterführung verursachen, sie belaufen sich auf Millionen. Wenn man z. B. sich gegenwärtig hält, daß die geplanten Bahnanlagen bei Nippes, die sich nach ihrer Vollendung von der Mauenheimerstraße bis nach Longerich erstrecken werden, in ihrer größten Breite fast 300 Meter aufweisen und daß die Unterführungen, wenn sie grade an der breitesten Stelle notwendig werden sollten, schon förmliche Tunnels bilden, dann wird man ermessen können, welche gewaltigen Kosten es verursacht, wenn z. B. die Stadt Köln die lichte Höhe einer solchen Unterführung nur um etwa 20 Zentimeter vergrößert haben wollte.
Man wird angesichts dieser Umstände auch begreifen, daß die Eisenbahnverwaltung sich solchen kostspieligen Wünschen gegenüber etwas spröde verhält. Wenn sie— wie das ja auch der Fall ist— auf dem Standpunkt steht, daß Köln der Verkehrsmittelpunkt im Westen der Monarchie bleiben muß, dann wird sie wohl doch Entgegenkommen zeigen. Denn sie hat ein Interesse daran, daß auch die rein städtischen Verkehrsverhältnisse gefördert werden müssen, wenn diese die staatlichen Bedürfnisse auf diesem Gebiete unterstützen sollen. Die Bedürfnisse und Forderungen beider laufen tausendfältig ineinander.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n-<space> u n d<space> V o r o r t b a h n e n.<space> A m<space> F a s t n a c h t s <space>
montag, den 19. Februar 1912, wird aus Anlaß der Sperrung für den Fastnachtszug der Straßenbahnbetrieb zwischen Neumarkt und Dom von 11.15 bis.15 Uhr, zwischen Neumarkt und Waidmarkt von 11 bis 7 Uhr und zwischen Waidmarkt und Dom von 12 bis forst und Porz fahren für die Zeit der Sperrung von Deutz ab.
#. Die Eisenbahnrückfahrkarten. Insoweit an den Fastnachtstagen in den Fabriken usw. nicht gearbeitet wird, haben die Rückfahrkarten am Dienstag, den 20., oder Mittwoch, den 21. d.., Gültigkeit. Denjenigen Arbeitern, die am Fastnachtsmontag oder =Dienstag Arbeiterrückfahrkarten nicht lösen, sind solche auf Verlangen am Fastnachtsdienstag oder Aschermittwoch zu verabfolgen. Die Gültigkeitsdauer der Arbeiterwochenkarten, die am Fastnachtsmontag oder=Dienstag wegen Ausfall der Arbeit nicht benutzt werden, verlängert sich um die Zahl der ausgefallenen Arbeitstage.
* Die Musterungstermine für die in diesem Jahre militärpflichtig werdenden Leute sind wie folgt festgesetzt: Für die Buch„Verzeihen Sie, meine Herren, was ich da eben gesagt habe,
war vielleicht übereilt, ich nehme alles zurück und schließe mich Ihren Beschlüssen an.“
„Also schön!" Der Kapitän hatte sich gleichfalls erhoben. „An die Arbeit, meine Herren!“
Den erteilten Instruktionen gemäß, begaben sich der vierte Offizier und Wolpert zuerst nach unten. Letzterer, um in der Nähe der Kajüte zweihundertzehn zu sein, ersterer um dafür zu sorgen, etwaige Stewards durch irgend welche Aufträge aus dem Teil des Schiffes zu entfernen. Der Zahlmeister, die beiden Ingenieure, der Kapitän und die anderen drei Offiziere blieben vorläufig zurück.
Als Wolpert die Kajüte des Kapitäns verließ, mußte er sich, wie durch eine geheime Gewalt gezwungen, in der Tür noch einmal umdrehen. Da trafen seine Augen auf Brandts Blicke und fast wollte es ihn wie ein unbehagliches Gefühl überschleichen. Eine unangenehme Ahnung, die ihm zuzuflüstern schien:
„Vor dem da nimm dich in acht, der hat dich durchschaut.“
Aber schnell schüttelte er diese Empfindung von sich ab und begab sich auf seinen Posten.
*
„Alterchen,“ lachte Belle Davis ihrem Gegenüber am Frühstückstisch zu.„Alterchen, das da müssen Sie nicht bestellen. Denn wissen Sie, mit dieser Ochsenzunge da kommen immer junge Erbsen dazu und Sie wissen doch, die können Sie nicht essen, die kullern Ihnen ja immer von Messer runter.“ Die ganze Gesellschaft stimmte in ihr lustiges Lachen mit ein. Und Jackson, der neben Belle Davis saß, meinte gutmütig:
„Wissen Sie, Alterchen, bestellen Sie sich doch etwas vom Grill, das schmeckt ja immer gut.“
Der Alte aber schüttelte energisch abwehrend das greise Haupt.
„Nein, det will ick nich. Die Köllners haben allemal genug zum ausruhen, wenn sie mit ihre Arbeit fertig sind. Was brauchen die sich beim Essen auch auszuruhen.“
Ein Dutzend Messer und Gabel kamen halbwegs zwischen Mund und Teller in der Luft zum Stillstand und alle horchten
staben A bis einschließlich K vom 20. Februar bis 3. April im Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenburgen, und für die Buchstaben L bis 2 in der Zeit vom 15. Februar bis 30. März im Luisensaal, Ehrenstraße. Der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungsorder mitgeteilt.
X Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres. Diejenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr und Ersatzreserve, sowie ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des hiesigen Stadtkreises, welche auf Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres Anspruch zu haben glauben, müssen ihre Gesuche bis spätestens den 20. März bei dem betreffenden Revier=Polizei=Kommissar anbringen.
A. Frech wie der Teufel. Ein Dienstmädchen klagte am Gewerbegericht auf Ausstellung eines Zeugnisses, worin es als treu und fleißig bezeichnet wird.„Das kann ich nicht schreiben,“ meinte der Beklaate,„die Klägerin war frech wie der Teufel.“ Der Vorsitzende bemerkte hierauf, daß man dann wohl den Teufel laden müsse, um das Maß der Frechheit beurteilen zu können.„Meine Frau weiß auch Bescheid,“ erwiderte der Beklagte; doch als der Vorsitzende die Ladung der Ehefrau verfügen wollte, erklärte sich der Beklagte bereit, das verlangte Zeugnis auszustellen.
(0) Windthorstgedächtnisfeier.
Zu der am Freitag, den 1. März, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Windthorstgedächtnisfeier steht nunmehr das Programm endgültig fest. Neben einem bekannten Festredner haben die Herren Abg. Justizrat Trimborn, Oberlehrer Kuckhoff und Herr Pfarrer Kastert ihr Erscheinen zugesagt. Der Kölner Männergesangverein wird das Fest durch einige Liederspenden verschönern. Hr. Oberregisseur Werner vom Koblenzer Stadtheater wirkt ebenfalls bei dem Feste mit. Die Veranstalter, die vereinigten Windthorstbunde Kölns, werden alles aufbieten, um den Verlauf der Feier glanzvoll zu gestalten.
Bei unseren Parteianhängern liegt es nun, die Festfeier auch nach außen hin durch einen starken Besuch zu einer mächtigen Kundgebung für unsern unvergeßlichen Führer Windthorst und für unsere altbewährte Zentrumspartei zu machen. Karten zu der Festfeier sind bei allen Annahmestellen des Local=Anzeigers zum Preise von 30 Pfg. zu haben, ebenso beim Generalsekretariat der Windthorstbunde, Altes Ufer. 47 Programme erhalten alle Festteilnehmer am Saaleingang gratis.
Aus Köln-Sülz.
Kath. Arbeiterverein. In einer gut besuchten Versammlung des Vereins, die am Sonntag stattfand, hielt der Präses, Hr. Kaplan Polster, nach Erledigung des geschäftlichen Teiles eine kurze Rundschau über die politischen Ereignisse der letzten Zeit. Anschließend hieran behandelte Hr. Hamacher in längerem Vortrage die Lehren der letzten Reichstagswahlen und die daraus für die christlich=nationale Arbeiterschaft erwachsenden Aufgaben. Eine rege Diskussion setzte nach dem Vortrag ein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund. Die letzte Bundesversammlung war außerordentlich zahlreich besucht. Ihr wohnten u. a. die Stadtverordneten Lahr und Dr. Mülhens bei. Hr. Verbandssekretär Dr. Zacherl sprach über die letzten Reichstagswahlen und die neue Parteikonstellation. Seine klaren und interessanten Ausführungen führten den Zuhörern noch einmal den Verlauf des Wahlkampfes und der Wahlen vor Augen. Natürlich nahm die jetzige Stellungnahme der Partei zur Präsidentenwahl einen breiten Raum in seinen Ausführungen ein. Dem Vortrag folgte eine interessante und lebhafte Diskussion. Der Verlauf des Abends bewies, daß im Windthorstbunde Köln=Ehrenfeld recht reges Leben
herrscht.
Aus Köln-Merheim.
* Kath. Arbeiterverein. Das Erfurter Programm und die Irrlehren der Sozialdemokratie behandelte am Sonntag in einer Versammlung des Arbeitervereins Hr. Busenbender(Köln). Die interessanten Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Hr. Kaplan Lisch machte noch einige geschäftliche Mitteilungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Februar 1912.)
X Geburten. Konrad. S. v. Theodor Kerp, Postbote, Ewaldistr. 3. = Ellen, T. v. Ernst Ronsdorf, Kaufm., Dagobertstr. 16. Karl, S. v. Daul Müller, Schreiner, Hohenzollernring 14.- Katharina, T. v. Jakob Mager, Anstreicher, Moselstr. 34.- Alfred, S. v. Theodor Litt, Gymnasialoberlehrer, Lindenstr. 36.- Ilse, T. v. Robert Stern, Architekt, Eifelstr. 14-16.- Else, T. v. Ernst Repkow, Bureau=Oberassistent,
gespannt auf, was jetzt wieder kommen würde. Denn daß es wieder mal was zum Lachen gab, stand fest.
„Ja aber, gutes Alterchen, wie kommen Sie um Gottes Willen auf ein Ausruhen der Kellner?"
„No, all so dumm bin ick doch nich, dat steht doch auf die Speisekarte.“
„Wo?“ fragten ein halb Dutzend gespannter Stimmen wie aus einem Munde.
„No do,“ erwiderte der Alte stolz und bestimmt und griff nach der Karte.„Sehens denn nit, meine Herrschaften, daß hier geschrieben steht: Grill, fünf Minuten. Könnte dat wat anderes bedeuten, wie fünf Minuten Pause für die Köllners? Und das haben die verflixten Kerle wirklich nich so nötig, daß man ihretwegen mitten ins Essen fünf Minuten warten soll, bis sie sich ausgeruht haben. Nee, meine Herren, det kenn ich nich.“
Schallendes Gelächter im Kreise herum.„Alterchen,“ meinie Belle Davis mit tränenden Augen,„Alterchen, ich weiß wirklich nicht, was wir ohne Sie anfangen würden“— und sich an Jackson wendend:
„Habe ich recht, Mister Jackson?“
*
Was Jackson antwortete, mit welchem schmeichelhaften Kompliment er sich bei Belle Davis abfand, braucht nicht genauer geschildert zu werden. Jedenfalls wäre er weniger lustig gewesen, wenn er geahnt hätte, was in diesem Moment, nur wenige Schritte von ihm entfernt, in seiner Kabine sich abspielte. Daß dort hinter verschlossenen Türen einige Männer damit beschäftigt waren, vorsichtig das Unterste zum Obersten zu kehren, dann es aber wieder so zurück zu legen, daß der Besitzer dieser Dinge nichts von der Durchsuchung bemerken konnte. Im übrigen schien die Geschichte vollständig resultatlos zu verlaufen. Es waren in der geräumigen Kabine nur noch der Schreibtisch und eine Hutschachtel zu durchsuchen.
„Viel Hoffnung habe ich nicht mehr,“ meinte Brandt,„und wenn ich aufrichtig sein soll, freue ich mich darüber.“
„Umso besser,“ erwiderte der Kapitän in seiner ernsten Art.
Duffesbach 24.- Luise, T. v. Ludwig Mann, Installateur, Eifelw. 59
Wilh., S. v. Adam Wasenmüller, Buchbinder, Waisenhausgasse 5. Katharina, T. v. Hermann Feithen, Kfm., Baumstr. 8.- Anng. J.„ Peter Bläsing, Scherenschleifer, Thieboldsgasse 136.- Maria Alonsiz T. v. Heinr Dahmen, Schenkwirt, Gr. Griechenmarkt 16.- Anton. S Johann Hawerländer, Anstr., Gr. Griechenmarkt 127.- Marggreig T. v. Jakob Göbbels, Schlosserges., Katharinengraben 70.- Wilh, 5 Joseph Dreiling, Kutscher, Hochstadenstr. 16.- Irma. T. v. Wilbel Stockhorst, Schuhmacherges., Reinoldstr. 27.- Angela, T. v. Paul
Blum, Bauhülfsarb., Bachemerstr. 178.- Johanne, T. v. Heinr. Koch Tagel., Odenwaldstr. 58.- Charlotte, T. v. Joseph Friedrich, Schnelder, geselle, Rotgerberbach 68.- Peter, S. v. Peter Ohrem, Postschaffner Ritterstr. 46.- Karl, S. v. Hubert Kremer, Straßenbahnschaffner, Ottastraße 1.- Frz., S. v. Frz. Haas, Tagel., Severinsw. 31.- Magdale T. v. Klemens Mörs, Laternenwärter, Simrockstr. 41.- Katharina, T. p Julian Houber, Metallarb., Rotgerberbach 44.- Frz, S. v. Eduaro Straßzmann, Schriftsetzer, Severinstr. 231.= Elise, T. v. Jos. Heinrichs. Zollaufseher, Hirschgäßchen 1.
∆ Sterbefälle. Theodor Lehmacher, Buchdrucker, 49., Linden, straße 87.- Alberi Radermacher, Steinbruchbes., 51., Suderman platz 4.— Anna Maria Schiefer geb. Müller, 80., Unter Krahnenbäumen 68.- Joseph Stein, 4., Sudermanplatz 13.- Adam Roßbach, Rottenarb., 44., Weyerstr. 32.- Apollonia Schwaebig, 57., Ursulggartenstr. 30.- Anna Muhr, 86., Spiesergasse 13.- Mathilde Bosche geb. Bade, 47., Roonstr. 102.- Witwe Anna Schmitz geb. Volheim, 74., Beethovenstr. 33.- Peter Müller, Packer, 73 J. St. Apernstr. 58, - Joseph Thurn, o.., 69., Pantaleonsw. 65.- Klara Uckermann. 41., Steinstr. 21.- Augustina Goetz geb. de Swerte, 56., Drusus gasse 1B. Eduard v. Haza=Radlitz, Steuereinnehmer a.., 77.,
Samariterstr. 6.
a Heiraten. Johann Schuy, Maurerges., u. Maria Weddings geb. Conée, Klemensstr. 24.- Johann Marx, Schiffsmatrose, u. Elisaberh Noack, Langel.- Peter Bauer, Grubenarb., u. Elisabeth Meyer, Gleuel. Friedrich Knott, Küchenchef, u. Anna Roos, Düsseldorf. Gustav Abels, Rentner, u. Gertruda Meurer, Klobengasse—. Jakob Gondloch, Matrose, u. Maria Assenmacher, Dreikönigenstraße 19.- Hermann Wassong, Geschäftskutscher, u. Marg Lüttgen, Drachenfelsstr. 10.- August Herzog, Bäcker, u. Martha Roggenbuck, Köln=Kalk, Bertramstr. 75.- Friedrich Bauer, Kfm., u. Frieda Ruhe, Gerolsteinerstr. 122.- Adolf Jacobs, Elektrotechniker, u. Hertha Schrammen, Lüne.- Johann Ludwig, Versicherungsbeamter, u. Marg. Backhausen geb. Fuchs, Altermarkt 42.- Heinrich Pelzer, Rangierer, und Maria Breuer, Horrem.- Wilhelm Reger, Maschinenmstr, u. Emilie Träger, Gereonswall 50.. Heinrich Trumm, Metzger, u. Margareta Arenz, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 146.— Georg Noll, Metzger, u. Friederike Reiff, Subbelratherstr. 124. Heinrich Weiler, Schlosser, und Anna Lehmann, Weyerthalstr. 38.
&a Heiratsankündigungen. Ferdinand Philipps, Tagel., und Margareta Hoehl, beide Klappergasse 7.- Heinrich Hansmann, Geschäftsreisender, u. Barbara Klosterhalfen geb. Staubesand, beide Im Weichserhof 38.- Phil. Benz, Schiffsheizer, Bayenstr. 59, u. Magdalena Bier, An der Bottmühle 9.- Joseph Schmitz, Schlosserges., Schnurgasse 39, u. Sibylla Rey, Schnurgasse 12.- August Fischer, Gärtner, und Kathar. Weims, beide Mauritiuswall 80.- Friedrich Staubitz, Schiffer, Rheingasse 1. u. Sophia Schultes. Unt. Krahnenb. 3.
Alter Erfahrung gemäß
bildet Scotts Emulsion bei Entkräftung, Abmagerung, Appetitlosigkeit und den damit zusammenhängenden Beschwerden eine schätzenswerte Zugabe zur täglichen Nahrung. Die Wirkung zeigt sich denn auch bald in einer Steigerung des Gewichtes verbunden mit einer nachhaltigen Hebung des Allgemeinbefindens und der Erhöhung der Leistungstäbigkeit.
Cigarren-König
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter fetten Hennen 4.
„Wenigstens wird auf diese Weise von Jackson, den wir schließlich, alles in allem genommen, doch als einen tapferen, mutigen Mann kennen gelernt, der Verdacht zum großen Teil wieder abgewendet.“
Er spielte damit auf Jacksons mutige Rettung des Heizers Timm an.
Die andern verstanden ihn und nickten ernst.
„Ja,“ meinte auch der erste Offizier,„einem Manne, der so handelte wie Jackson, sollte man wirklich eine derartige Tat nicht zutrauen.“
Inzwischen war die Hutschachtel geöffnet, die wohl einen Zylinderhut und einige andere Hüte enthielt, sonst aber keinen Gegenstand, der nicht dort hingehört hätte. Es blieb nur noch der Schreibtisch.
„Machen wir, daß wir fertig werden,“ sagte der Kapitän,„und hier fortkommen. Der Schreibtisch enthält ja schließlich nur zwei Schubfächer und die können in einer Minute durchsucht sein.“ Und mit diesen Worten versuchte er das eine Schubfach. Es war offen.
Ein Blick hinein genügte, es war absolut leer.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
0 Unmügelich. Frau Schmitz:„Sökt Ihr dann noch immer Oehren Hungk, Fräulein?"—„Ija, dat ärm Dheer es noch immer nit widdergekumme.“— Frau Schmitz:„Dann setzt et ens en dä Local=Anzeiger, dann hat Ehr in bal widder.“— Fräulein:„Wat hät dat dann för ne Zweck, dä Fanny kann et doch nit lese.“
□ Schofskopp. Richter:„Geben Sie zu, den Kläger einen Schafskopf genannt zu haben?"—„Ich kann mich nit mih dorop besenne, Här Richter, ov ich dat gesaht han; ävver je mih ich dä Mann ansinn, gläuven ich et doch, dat ich dat gesaht han.“

ölner Local-Anzeiger Nr. 45- Donnerstag, 15. Februar 1912
Seite 7.
.——
ardenheuer&amp; B
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für, Füllöfen und Sauggasanlagen Braunkohlenbriketts
eumarkt 34 a
BRUNO KRUPER
Züros, Sitzungs- und
Ausstellungsräume
zu vermieten.
escheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeister.
COIN· STHCRTHA 19
CHLURNISCHERNSTHT
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsesse“
Spezialmarke:
Columkus
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Pgeistein 21.— Tahriie: Traisstork. unt
VERNICHEUNT-VERKUPFERN VERSTLBERN-·u·PATINIREN
AUFARBEITEN·VON
BFIELTCHTUNGSKORPEReic
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFEREI
METALLDRUCKEREl
TREIBARBEITEN
ede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. eparate Hüftenschnürung bewirkt lorset Imperial vollendet schlanke igur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
I,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Süssrahmbutter
ist in Qualität nur dann unerreicht, wenn die Butter in
wirklich feinster frischer Ware zum Verkauf kommt.
Ein jeder Konsument sollte einen Versuch in unserm Detailgeschäft Breite Strasse 143 machen, wo
ausschliesslich nur Sässrahmhutter
zum Verkauf gelangt und weder zweite Sorten noch Ersatzprodukte vorhanden sind.
Lisarren u. Zisaretten
on meinem Millionen=Abschluß muß der Rest schleunigst verkauft werden.
Deshalb enorm billig!
=Qualität—— 100 St. 2,60.K. Prinz Heinrich— 90 St. 2,30.K „<space> 1 0 0<space> S t.<space> 2, 9 0. K.<space> U n s.<space> F l o t t e<space>=<space>—.—<space> 5 0<space> S t.<space> 2. 6 0. 4.<space>
eriko 100 St. 3,20AHonor—————.50 St. 2,70
8L=Zia. 100 St. 3,50 K 12.
„Sortier.e. 1593ig. 50 St..40 4
Grosses Lager in
Eckstein, Nr. 5, Batschari, Salem, Kl. Sachsen, Vineta, Piccadilly= Klub, Zuban, Rothändle alles billigst
für Echstern= 100 St..Lom- g
tutabak 62 Stangen 2,10.K, 40 Rollen 2,60.K.(Grimm&amp; Triepel) Fabrikpreis.
Billigste Bezugsquelle für Wirte und Wiederverkäufer.
Bei größerer Abnahme Extra=Preise.
Käln—." Mülheim a. Rh.
verinitr. 189 T/160 SiOM„greibdeit.aobe 5.
WNAU—• 100..
Katador 83=Zig. 100 St. Zigaretten billig.
100 St. 6,55##
100 St. 0,85##
100 St..004
drama Nr. 5, Ersatz für Eckstein+ 100 St. 1,20.6
Ia. Kpochenschinken Pfd. 1 Mark. Rollschinken.10 Mark, Lachsschinken.40 Mark Schinkenstücke 80 Pfg. bis.20 Mark, in ganzen und halben Stücken, ferner bei Abnahme von 3 Pfund. Schweinebraten mit Knochen 75 Pfg., ohne Knochen 85 Pfg., Schweinekotlette 80 Pfg., Filet 90 ges. Halskotlette 75 Pfg., Rippchen 65 und 70 Pfg., Mettwurst zum Kochen 70 Pfg, grobe zum Rohessen 90 Pfg., Schmierwurst 1 Mark, Plockwurst.10 Mk., Zervelatwurst.40 Mark, dicke Lünten 75 Pfg., reines Schmalz 70 Pfg.
Gesalzenes Kleinfleisch, ohne Schnauzen und
Spitzbeine Pfd. 35 Pfg. 1
Georg Sommer
Schweine-Grossschlächterei
18 grosse Neugasse 18 am Dom.
#ernspr. A 5457
Gamaschen
——"* ne90 am Tlomhaf
Eing. Buchheimerstr.
jeder Art und Preislage große Aus wahl, billige „„ Preise. 0
Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
*8 Franz Spohr X8
Fernor. 7400.— Gegringellssk, Faptscheoktonte 3030.
Kohlen Koks Erlkeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthraz-Nurmrevier
Mutzenkönnen nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfekt)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Mutzen:
Ourahre.: Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oelkers BanillinZucker.
Zubereitung: wert,
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, IRilch, Rosenwasser und Bauillinzucker hinzugegeben und aues zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Rachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln
schmolzene Palmona,
Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlösfel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Pakreno- Zugher
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die MNutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Banillinzucker beimischt.
Gemperi
Fabrikation alleiniges streng gewährtes Gehelmnis der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kalsers u. Königs Wilhelm il.
RHEINBERG(Rheinland).
Buterber Gegr. IN0 1840.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Man verlange
einfach:
„Anderberg!!
Gesetslich
geschütste Wortmarke 1782c.
Moderne
Möbel-Mauchester
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Total beschmutzt
durch Wichse ist bei Regenwetter der Saum Ihres Kleides. Bei Verwendung von
Erdal
ist dies ausgeschlossen, Sie tragen dann selbst beim schlechtesten Wetter elegantes hochglänzendes Schuhwerk
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.*7
pahl, billige
Atermark Haarflechten
von.25 an.
Waidmarkt.-9
Eleg. Gesellschaftstoflette
schwarz, Gr 48, f. neu, v. Herrschaft zu verkaufen.
Angeb. u. B 402 a. d. 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. b
Verlag und Druck v. J. O. Bachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeite
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamente Bonifaz Gutberlet. Alle in koln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Donnerstag, 15. Februar 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Febr. 1911
Aues
c Kuriert.
Humoreske von Georg Müller=Heim.
Hans Haun hatte sich seit einem halben Jahre als Kinderarzt in der Kreisstadt Rodau niedergelassen. Er war als alter Burschenschaftler ein„urfideles Haus“. Schnell hatte er sich einen Kreis netter Freunde erworben, Juristen, Philologen, ja sogar Kollegen. Beim Dienstagsstammtisch erreichte gewöhnlich erst dann die Gemütlichkeit ihren Höhepunkt, wenn Haun, der lustige Doktor, erschienen war.
Er hatte ja auch Grund, heiter zu sein, besaß er doch eine schöne Villa, in die er vor einem halben Jahre ein junges, reizendes Frauchen heimgeführt hatte. Von Haus aus vermögend, konnte er aus Liebe heiraten, und da ihm diese Liebe nebenbei auch noch ein erkleckliches Vermögen eingebracht hatte, sah er an der Seite seines glücklichen Weibchens sorgenlos in die
Zukunst. 00
Ella hatte einen einzigen Fehler: sie war auf ihren Mann gewaltig eingebildet. Wenn sie in ihrem Kränzchen von der großen Praxis und den vielen glücklichen Operationen ihres Mannes zu erzählen begann, zuckte es verräterisch um den Mund der Damen. Man wußte ja nur zu gut, daß Dr. Haun wohl ein prächtiger Mensch, aber nicht gerade ein gesuchter Arzt war. Hatte doch kürzlich der junge Oberlehrer seinem ehemaligen Kommilitonen Haun auf die Schulter geklopft:„Wollte Gott, ich hätte während meines Unterrichtes nur einmal die idyllische Ruhe deines Sprechzimmers!" 5
Der sidele Doktor nahm das nicht übel. Er war sich selbst darüber klar, daß er nicht zu den Leuchten der Wissenschaft zählte. Sein Heim war ihm sein alles. Oft schon hatte er seine Frau von ihrem Fehler zu kurieren versucht, doch ohne Erfolg. Schließlich sagte er sich, es sei immer noch besser, wenn sie diese kleinen, unschuldigen Lügen auf ihr sonst reines Gewissen lade, als wenn sie sich an dem im Städtchen üblichen Klatsch beteiligt hätte.
Eines Abends aber kam Haun ganz verstört an den Stammtisch.„Kinder,“ rief er,„das geht zu weit. Das muß ein Ende
haben!“
„Was hast du denn? Was ist passiert?" erscholl es von allen
Seiten.
„Hört zu! Heute nachmittag kommt der Oberlehrer Rößler, ein Couleurbruder von mir, mit seiner Frau zu uns. Sie wohnen drüben in Lübau und kommen alle Monat einmal zu Besuch. Wir sind gerade im schönsten Plaudern— da fällt's meiner Frau plötzlich ein, nach bewährtem Rezept mit meiner ungeheuren Praxis, mit meiner Kunst zu renommieren. Das hatte sie Rößlers gegenüber noch nicht gewagt.“
„Nicht wahr, Männchen,“ ruft sie vom Sofa herüber,„erst gestern wieder ist dir eine Operation großartig geglückt? Das arme Kind war an Diphteritis zum Sterben erkrankt. Wie hieß doch die Familie gleich?... äh— Amtsrichter... äh—“ „Schubert!" falle ich ein, um nur schnell über die peinliche Situation hinwegzukommen.
Da fährt die Frau Oberlehrer vom Sofa auf:„Was sagen Sie? Amtsrichter Schubert? Das ist ja mein Vetter! Und Diphteritis hat der Fritz? Um Gottes willen, wir haben vorhin unsere Kinder zu Schuberts geschickt, daß sie mit sollen. O unsere Kinder, unsere armen Kinder!"
Kaun, daß uns beide noch ein Wort des Abschieds sagen, und fort sind sie, auf Nimmerwiedersehen!“
„Na— und deine Frau?“
„Meine Frau? Statt mich um Verzeihung zu bitten und Besserung zu versprechen, sagt sie gelassen:„Du bist selbst an allem schuld! Wie kamst du nur darauf, gerade Schubert zu sagen!“
„Kinder, da— war ich einfach paff. Beinahe erstickt bin ich vor Zorn. Meinen Hut hab ich genommen, die Tür zugeworfen, na— und da bin ich.
Der ganze Stammtisch mußte an sich halten, um nicht laut herauszulachen. Die Geschichte war zu komisch.
„Dem Manne kann geholfen werden!" ließ sich da die Stimme des Rechtsanwalts vernehmen, der ja schließlich in knifflichen Fällen von Amts wegen Bescheid wissen mußte.
Und nun steckten alle die Köpfe zusammen, der Rechtsanwalt entwarf seinen Plan— ein Flüstern begann, aus dem man ab und zu„Famos!“ und„Donnerwetter!“ hörte. Selbst Dr. Haun war für die Sache Feuer und Flamme. Erst spät in der Nacht trennte man sich mit festem Händedruck.
Während der nächsten beiden Tage zeigte sich Hans seiner Frau gegenüber liebenswürdig wie immer, als ob nichts vorgefallen wäre. Auch Rößlers ließen nichts wieder von sich hören; doch erzählte man sich die Tragikomödie bereits in der ganzen Stadt.
C
Am Abend des zweiten Tages feierte die Kasinogesellschaft ihr Stiftungsfest durch Konzert und Tanz. Auch Dr. Haun war mit seiner Frau erschienen, die in ihrer kostbaren Toilette ganz entzückend aussah. Nach den ersten Tänzen setzten sich die verheirateten Herren, darunter der Stammtisch, in einem Nebenzimmer zum Spiel zusammen, während Frau Dr. Haun sich zu Bürgermeisters gesellte und bald mit den Damen an derselben Tafel in ein eifriges Gespräch vertieft war.
Da erschollen während einer Tanzpause Fanfaren:„Ein Telegramm für Herrn Dr. Haun! Wo ist der Herr Doktor?
„Hier!“ rief es aus dem Nebenzimmer. Sofort huschte Frau Ella durch den Saal zu ihrem Gatten, von begreiflicher Neugier getrieben.
„Kommen Sie sofort! Hanna Halsentzündung. Baumeister Schmidt, Parkstraße.“
Pflichteifrig stürzte Hans aus dem Saale, während Frau Ella auf die Frage der Frau Bürgermeister im Tone innerster Befriedigung erklärte, daß ihr Mann soeben zu einem Patienten abberufen worden sei.
„Zu wem denn, wenn man fragen darf?“
„Zu Baumeister Schmidt in der Parkstraße, Frau Bürgermeister! Ueberhaupt, Sie glauben nicht, wie viel mein Mann zu tun hat! Tag und Nacht raubt man ihn mir. Es ist nicht leicht, die Gattin eines vielbeschäftigten Arztes zu sein.“
In ihrem Stolz bemerkte sie gar nicht die erstaunten Blicke ihrer Nachbarinnen. Baumeister Schmidt? Von dem hatten selbst die ältesten Leute in der Stadt noch nichts gehört. Und Parkstraße? Die gab es ja in ganz Rodau nicht!
Die Gemüter sollten sich aber sobald nicht beruhigen; denn kaum waren drei Tänze beendet— Frau Ella hatte soeben mit
dem heute ganz besonders lustigen Rechtsanwalt getanzt— da ertönten neue Trompetenstöße.
„Ein Telegramm für Herrn Dr. Haun! Wo ist der Herr Doktor?“
„Hier!“ rief Hans, der soeben zurückgekehrt zu sein schien, Wieder eilte Ella zu ihrem Manne um zu lesen:„Kommen Sie sofort! Heini Halsentzündung. Direktor Ballach, Reichs, straße 19 II.“
Wieder kehrte sie begelstert zuruck, uno wieder vegann sie von der Arbeitslast ihres Mannes zu erzählen. Sie reichte dabei die Depesche der Frau Bürgermeister, die sie betroffen weiter. gab. Reichsstraße 19? Da wohnten ja Bürgermeisters selbst in der ersten Etage, und oben im Dachgeschoß wohnte nur der Hausmann, der zudem gar keine Kinder hatte.
Eine eigenartige Stimmung bemächtigte sich der in der Nähe Sitzenden. Nur Ella merkte noch nichts. Sie freute sich unend. lich über die diversen Halsentzündungen, die ihr gestatteten, einmal der ganzen Stadt den Beweis von der„ungeheuren Praxis“ ihres Mannes zu liefern.
Da wurde die allgemeine Unterhaltung von neuem unterbrochen. Jetzt erschien sogar ein Depeschenbote im Saal.„Ein Telegramm für Herrn Dr. Haun! Wo ist der Herr Doktor?“ Der war vom letzten Krankenbesuche noch nicht zurück. Also öffnete Frau Ella das Telegramm:„Kommen Sie bitte sogleich Else Halsentzündung. Fabrikant Müller, Bismarckstraße 7“ Jetzt fühlte Ella einen leisen Schwindel. Es wurde ihr schwarz vor den Augen. Nummer 7? Und ihr eigenes Haus war Nr. 6 in derselben Straße! Wie kamen die Müllers, die sie trotz der angeblichen Nachbarschaft gar nicht kannte, dazu, auf der Post eine Depesche aufzugeben, während sie doch nur einen Boten ins Nachbarhaus zu schicken brauchen?
Noch nahm sie sich zusammen. Da mußte ein Versehen im Spiele sein. Unauffällig steckte sie daher das Telegramm in ihr Täschchen. Aber wohl war ihr nicht zumute. Sie fühlte aller Blicke auf sich gerichtet, und heiße Blutwellen stiegen ihr ins Gesicht. Wenn bloß Hans wiederkäme!
Aber statt Hans kam zum vierten Male ein Bote mit einer Depesche„für Herrn Dr. Haun!"
Da litt es sie nicht mehr im Saale. Ein plötzliches Unwohlsein vorschützend, begab sie sich in die Garderobe, wo sie „zufällig“ Hans schon vorfand. Ohne ein Wort zu sagen, schritt sie an der Seite ihres Mannes heim. Sein Gesicht konnte sie nicht erforschen, so viel Mühe sie sich auch gab.
Als er aber im Korridor die Tür geschlossen hatte, da hing sie an seinem Halse und stammelte unter Tränen:„O du böser, böser Mann!— Wie konntest du— mir das antun!“
Und als er sie streichelte, setzte sie hinzu:„Aber du sollst dich nie wieder über mich ärgern, das versprech ich dir!"
Da küßte der lustige Doktor sein Weibchen herzhaft auf die zitternden Lippen.
Zur selben Zeit aber verlas der Rechtsanwalt im Kreise der Verschwörer die letzte Depesche:„Wir sind bessere Aerzte als Sie, lieber Doktor. Frau Ella radikal kuriert. Der Stammtisch.“
Rodau hat noch nie so gelacht wie am nächsten Tage. Dr. Haun war über Nacht berühmt geworden und in aller Munde. Vielleicht hat er dadurch sogar ein paar Patienten bekommen. Nötig hatte er's freilich nicht. Denn nach dieser Radikalkur war er wunschlos glücklich an der Seite seiner nunmehr geradezu idealen kleinen Frau.
eine neuartige von
fabelhafter Waschkraft.
Die Kavon=Seife wird nach einem ganz neuen Verfahren gewonnen. Bekanntlich sind die Seifen, die jetzt meistens zur Wäsche benutzt werden, mit Hilfe von Natronlauge oder Soda hergestellt. Es sind das die sogenannten Kernseifen. Die Kavon=Seife ist
dagegen eine Kaliseife.
Schon seit undenklichen Zeiten ist den Seifensiedern bekannt, daß Kaliseifen die weitaus besten für alle Haushaltzwecke sein würden, nur gelang es lange nicht, solche Seifen in festen Stücken zu erzeugen. Nach langjährigen Versuchen ist es uns nun endlich gelungen, reine Kaliseife ohne fremde Zusätze in dauernd festen Stücken herzustellen, und wir bringen unsere Seife unter dem Namen Kavon=Seife in den Handel.
Der ungeheure Vorzug der Kavon=Seife besteht darin, daß sie die Wäsche absolut nicht angreift und
die Farben schont, und was erstaunlich ist, daß man auch alle empfindlicheren Sachen, wie Wollsachen, feinere Spitzen und Gewebe, Gardinen usw. mit der Kavon=Seife waschen kann, ohne daß das sonst immer so ärgerliche Farbeverlieren, Einlaufen, Verfilzen oder Verbleichen eintritt. Dabei ist die Seife von einer sehr großen Ausgiebigkeit, die sich schon bei ganz leichtem Aufstreichen in der mächtigen Schaumbildung zeigt. Starkes Aufdrücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seife wie sonst auskommen.
ist jeder Hausfrau aufs dringendste zu anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Waschversuch empfindlichere voer besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Versuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man
einen ganzen Hausen Wäsche und andere Sachen waschen.
Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nimmt keine andere Seife wieder.

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Donnerstag, 15. Februar
Seite 9.
Tantetzung I. Selle
Zu vermieten
5 Zimmer 4 Etage zu vermie 2 ten. Breitestraße 102. b
möbl. Zim. voll. bürg l. Pens. Mon.
M u.#. Wochel.75.Herzogstr.). b
große Zimmer zu vermieten. Weyerthal Nr. 3, Sü##. b
3. 1Speichz z. om. Glockenrg. 18.
Klavierunterricht
erteilt grdl. erfahrene Lehrerin
Std. 75. Off. u. B 361 an die
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Für Konfert v. Auterricht
empfiehlt sich
Gottfr. Arbeiter, Violoncellist, heinaustraße 36.
Abiturium. Fällen
beteiligt sich mit a. d. Vorbereit.? Off. u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
granz. Pbil ert. Franz., Engl., X Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. B25 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Haus in bester Lage Nähe Bahnhof, mit Einfahrt, großem Schuppen u. Stall, f. Fuhrbetr. oder Kohlengesch. sehr geeignet, auch für jedes and. Gesch.pass., da Ladenlokal vorhand., unter günst. Bedingung. z. verkaufen Off. u. 282 an die Gesch. d. Bl.
Rosenmontagszug.
Fenst. a. d. 1. u. 2 Fenst. a. d. Et., Mitte Breitestraße z. vm. Anfr. u. B 420 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85. 0
Roseumontagszug
Fenster zu vermieten.
Avostelnstraße 38, 2. Etg.
Plorastrasse
(neben Singer Co.)
Qua litäit ist meine
feinste
ulleinsteh. Kaufm., sucht per I. April cr. event. früher 3 große, helle nicht mool. Zim. mit Frühstück und Bedienung, bei seiner, ruhiger Familie. Nähe Opernhaus d. Königsplatz. b Ausführl. Angeb. u. B 412 an d. Geschäftsst., Breitestraße 85.
neamtensam. mit 2 großen 9 Kindern sucht abg. Wohn. f. April od. Mai, 3., Küche u. Mans. in dess. Hause. Apostelnod Michaelspf. devorz. Off. m. Preis u. 272 a. d. Gesch d. Bl.
tür Uhren-Rep.=Werkslatt
Unterhaus, Küche u. 3 R, i. Pr. .##i. geeig. Lage Altstadt z. Arr,
ges. Off. u. B 384 an die 2. Geschäfisst. d..=., Breitestr. 85. b
Kinderl. Ehepaar
sucht per 1. April Wohn. v. 3 R. Ritte od. Norden d. Stadt. 5 Off. u. B 411 a. die Geschäfts stelle, Breitestraße 85.
Dame sucht Nähe Salierring
elegant. möbl. Zimmer
mit Pension und Klavier.
Off. erbeten u. B 416 an die Gesch. Breitestraße 85.
Bohnung v. 3 K. mit Mans.
v Jerwachs. Pers z. 1. April ges. Apostelnpfarre bevorz. Angeb. mit Preis unter B 418 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Anstreichergeschäft sucht kleines
haus zu mieten,
Gereon bevorz. Off. u. B 368 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
per Pfund A.
Bei jedem Pfund ½ Pfund
Zucker gratis.
Bei 5 Pfund Abnahme auch Versand nach auswärts. g*
Fr. R. Mesmer.)
EichenTisch=Billard
mit all.Zubeh., Speise=Aufz. gr. Herd, gr. Tische, gr. Kirschb. 3tür. Kleiderschr., Kirschb. Kommode, Piano, Geldschrank, Schreibmasch., Kontrollkasse, kpl. Speisezimmer, Schlafzim., Salon, Herrenzimmer, Küche, fast neuer prachtvoller Kronleuchter, Klubsessel, JagdBüfett, Gewehr=Ständer aus Geweihen, Gewehre usw. billig abzugeben. a“
Sternengasse 95.
mit Spiegelschränken
25spesezimmer
mit Lederstühlen
Is KüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig..
Neumarkt 24-29.
Partiewaren
Reste in Hemdentuch, Köper, Damast, Manchester, Blusenstoffe, Schuhwaren. Frau Joh. Heuser. Jakobst 68, G. Kartäuserg.
Für Rauchklub!
Prachtv. auf Seide gest. Stand. wenig gebr., nebst Schrank weg. Aufl. billig zu verkaufen.
Off. u. W W 51 an die Annahmest Wallstr. 51.Mülh, a. Rh.
Enten,
Gänse, Hähne
abzugeben p“
Caplanshof, Merkenich.
rtaumagen, Brec)
Verdingung.
" unterzeichneten der Jahresbedarf
Aferd u. Plateauwagen.
D und Landauer zu verkaufen.
Friedrichstraße 19.
Seitens der Direktion ist von ca. 4000 kg
Lagermetall
zu vergeben.
Die allgemeinen und beson deren Bedingungen für die Lie
Ladentheke 2,90 90, mass. Eich. schw. Platte, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell. 6. 4. Kartegen
Laufenberg, Achterstr. 7 B
Tin schöner deutscher Schäfer &E hund zu verhaufen.
Kattenbug 31—33.
Verloren-Gefunden)
Gaslampen,
Zugampeln, Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot. Mohrenstraße 12. b
Kostüme, Zigennerin. Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, bill. zu verkaufen.
Friesenstraße 81
Schi S K
Jauchefässer
in jeder Größe sehr bill. abzug Faßdinderei u. Faßhandlung, Köln=Zollstock, Kalscheurerweg33. Fernspr. B 6697.
Am 13. Febr. abends, Portem Um. Iny verl. v. Nippes n. Köln Belohn. zuges. Ausweiskarte einl., bitte Auskunft J. F. 20 Hauptpostlagernd Köln. b
Damenuhr verloren
Dienstagabend a. d. Wege von Dürenerst.-Bismarckst. Hansar.
G. Bel. abzug. Neußerstr. 56, II.
gebäude Weißbütten gasse 35—43, Zimmer Nr. 10. eingesehen werden, wo dieselben auch gedruckt zum Preise von 50 Pfg. käuflich sind.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:
Angebote auf Lagermetall
zu versehen und unserer elektrotechnischen Abteilung hierselbst, Weißbüttengasse 35—13 (Zimmer Nr. 10) einzureichen, und zwar bis zum 1. März 1912. vorm. 11 Uhr.
Dem Angebote sind die vorer wähnten Bedingungen zug unde zu legen.
Städtische Straßenkahnen Die Direktion: Wattmann.
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. bk Telephon A 2658.
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelRollschinken
—10 Pfund schwer
a Pfd. 1,05 M.
versenden gegen Nachnahme
Gebr. Müller, Siegburg
(wie neu) sehr billig zu ver kaufen. Mohrenstraße 12. b
Ein Einjähriger=MilitärE mantel mit Rock, Säbel u. Mütze, billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30, 1. Et.
Vertrauensangelegenheiten
werd. v. rechtl. denhenden int. Mann übern. Inkasso, Kommissionen usw. Ein. Taus. Mark Kap. steh. z. Verfüg. Nur streng reelle u. ausführl. Offert. erd. u. Postlagerkarte 280. Köln 1.
bill. zu verk
nrichtung
Waidmarkt
Riegen Aufg.sch. Heck= u. Flugkord A mit sämtl. Zubehör billig zu verk. Klettenberg, Harbtstr. 8.
. u. 2 tär.Kldschr., Diwan, Vertiko, 1½2u.:
Tische
=schl. Be., gr.Garderobst., .z. vk. Krefelderstr. 73.
4 Fastn.=Mantel, 1 Clown=Anzug billig zu verkaufen
Niederichstraße 18, part., I.
H. Opelniedl. Stephan -.Gebr. Rader n. in Zahl.
Delihate Bruchpeinter Fahrras Ovelnen P5. AuchRat.
per Pfd. 55 Pfg. str.—0 Gehr
Bruch-Spehulatius
per Pfd. 50 Pfg
Jos
120 Mark.
##estraße
Stimmen und Rep. billig.
ztiano gut erhalten,
Alteburgerstraße 85.
im
Möbel=Lager
Kinderlose Eheleute suchen
Wohnung, 3 Zimmer, Küche. für Monat Juni, nähe Gothenring Deutz. Off. u. Nl#la.d..=St. J. Rick, Deutz, Siegburgerstr.43.
guche ein Haus, welches s. f. * Bäckerei eign., zu miet. auf Vorkaufsr. Selb. muß d. Osen selb, bauen. Ag. u. Verm. dr. verb. Off. u. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,.4R., m. Toreinf. u.
Stall. f. 1 Pferd in Köln od.
Deutz zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. B 113 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
ak. Blindgasse 19-21.
mit 6 Lederstühlen, geschlossene Kredenz, Spiegelumbau, Büfett, Tisch mit 2 Zügen, bess. Diwan, etwas gelagert, um damit zu räumen, 385 4
Krefelderstraße Nr. 47.
kadenlokzal Gemüsegeschäft
nahe Hauptbahnhof, mit Wohn. von-7 Räumen zu mieten ges. Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Mutter u. Sohn suchen Pfarre 4n St. Michael 2 Zimmer 5 P. Weber, Antwerpenerstr. 42.
mit schönem Garten, 536 cin Fläche, helles Souterrain, Parterre mit Diele, Küche, 3 Räume u. Wintergarten, Etage u. Mansarde mit 8 Räumen, elektr. Lichtanlage, Heizung, sowie alle sonst. Bequemlichkeiten ist sofort preiswert zu verkaufen.
Auskunft erteilt: Rechtsanwalt Doetsch, Euskirchen. 9“
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Kapitalien
vom 1. Mai
Möbl. bess. Haus mit Ladenlokal(Nähe Blaubach) ist kompl. billig mit kleiner Anzahl. z. ok.
Nehme Landhaus oder auch sonstige Werte in Zahlung. 4# Off. u. C 97 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Austun bereit auf 1. Hyp.
Offert. unt B 419 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
zum
000 M. Ausleihen bereit.
Off. u. B 409 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Iinshaus. zeitl. Einricht.,
in ges. Lage, hochverzinsl., erststell. belast., wegzugsh. zu verk.
Offert. u. S 27 an d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Uaskenk., Tirolerin z. verk. Domstr. 36, 1. Hht.,2,Tür,r. b
KortohleHazgnsstraße 2.
Ehren
Venloerstr. 3080
Ecke Sülzburgstr. Schleidenerstr.
od. ähnliches Geschäft ein? Ladenlokal in Nippes bester Geschäftslage vorhanden.
Off. u. M 100 an die Haupto. Nippes, Viersenerstr. 6.
Welche Firma liefert
9s
zneiß. Kinderd..A. z. v. Nippes, I0 Merheimerstr 179. II, Anb
unge italienische Hähne zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 31.
IAr Ladenschrank, 9am Front, O dittokleiderschk. Ursulapl. 18
Säglich 161-Zud Liter N /185 Songachenerste. Pre.
Vollmilch
nach Ehrenfeld abzugeben.
Off. mit Preisang. unt. S 27 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
19 Mahag.=Stühle, gebr.,.verk.
10 Wiegel, Pantal.=Wall 61, I.
oeta
ohne Kopf’td.
16 Pfg.
a
Kandwagen zu verkaufen. 4 Zollstock, Kalscheurerweg 33.5
9 Holl.=, 2Glocken-, 1 Bäuer.=Kost.
b. z. ok Gereonswall49,.Et.
In der Butter- u. Eierhdlg.
von Resten#a
18-40 Pfg.
Grüne Heringe billigst.
Ferner empfehle
10 Zitronen
35 Pfg.
Litronenöl, Rosenwasser.
für gröbere Garne? Angeb.
S R 100 postlageend Adenau.
iug
Balkon u. Fenster, 10-11 Pers fassend, auch geteilt zu vermiet. Aussicht bis Waidmarkt.
Hotel 12 Apostel, Hohestr. 12.
Zur Besichtigung d. Karneval
zuges in der Breitestraf
wpals
—— Slettestraße
noch einige Fenster zu vermieten. Bescheid bei Büfettier J. Bläcker. Gesellenhaus. 5
Tosenmontag. Grozer Bal
47 kon und breite Fenster am Marsikstein, schönste Aussicht. Mauritiussteinweg 93, I. Etg.*
Kosenmontagszug2 Fenst. 1.
# od. 2. Et.ges. Off. u. B 117a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
kauft man Butter u. Eier a. besten Köln, Greechenpforte 2.
Kalk, Mülheimerstr. 12. Nippes, Merheimerstr. 89.
Bierkörbe
aus Blech und lackiert, für 8 u 10 Gläser, sehr praktisch, für Karneval auch leihweise empf. Jul. Münter, Herzogstr. 16. Eingang Perleupfuhl. b
mteiß. Herd,.=Büfett, weiß, 40 Kinderb. b. Annostr.98, I. v.
Hartie Kisten zu verkaufen N. Lantin, Eigelstein
2tür. u. 1 1tür. Kleiderschrank
A zu verk. Aquinostr. 27, 1, r.
Rotk. 1X ger.#ig 42 44Paulst. 26,1
Unterricht
In Bad Kreuznach.
haus mit Gastwirtschaft
nachweisl. sehr gut, preiswert zu verkaufen. Anz. 10 000.4. Off. u. 270 a. d. Gesch. d Bl.
Möbel=Kaufhaus Friesenwall 7.
Kein Laden, Privathaus.
Ein gunst. Gelegenheitskauf einer pomp. fast neuen Wohn.=Einricht. hochf. Speisez., Schlafz.=Einr. mit dreit. 180cm dr. Spiegelschr., all.
in echt Eich. u. pompös. Küche mit
40em br. Büf. zus. 1375.A, ebens. eine guterh. Wohn.=Einr., tadell. Doppel=Schlafz. m. 2 Bett., feine guterh. Küche, kpl. 375.4. Die Zimmer werden auch einzeln abgegeben. Besond. sehr günstig für bessere Brautleute. 25
Kaufgesuche
Whaschomn nik Merngr 13. Gutgeh.
Trumeauspiegel 35, eich. Umbau zu kausen oder zu mieten ge 50, Büfettschrank v. 26#. an. An-I kirichte 25, emaill. Herd33, 1= u. 2tür.
Kleiderschr. 13,20, 2schl Bett, h.,
33.4z.verk.Gr. Griechenmarkt 91.
sucht. Offerten bis Februar unter A. S Siegburg
zum 20. postlag.
Kand. phil et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d.
Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl.
haus mit
in verkehrreicher Lage für jedes
Gesch geeign. bes. f. Bäckerei b. z. oh.
Fr.=Off. unt. B 415 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
7 Morgen Terrain
in Langel=Lülsdorf zu verk.
Off. u. 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
Saatkartoffeln!
Julinieren und frühe Weiße
——
Große Auswahl durch Selbst anfertigung und Ersparnis der Ladenmiete nirgends so bill. wie Sülz, Sülzburgstraße 203. b
erhalt. Zeirse.) Pferdegeschin
ösfert I. Bilstan die 2. Gesch.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Kartoffein
Ia. Ware, empfiehlt billigst
Frau Adolf. Poxpe F. B 7041 Elsaßstr. 47.
#ut erhalt. Damen=Fahr
O rad zu kausen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an Paul Keymer, Euskirchen
Rein.
Rein. Gocosfett 60 Pfg. Zitronat.00 M.
11, 18 20 Pig.
Vanillzucker 5 Pig Backpulver 5 Pfg
sowie
alle Sorten Speisekar toffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Venloerstraße 194. Tel
d
B 114.
ab286
Ein ant erd. Salon, wienen,
weden Platzmangel billig abzugeben. Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl 9 schwere eg. engl. Nßb.=Betten 2 mit Matr. 65.6, Diwan mit Paneelbrett 40.6, 2tür. Nußb.= Kleiderschrank, wie neu, 48.4
Krefelderstraße 47.
ah.=Stühle, Möbel, Antiks. w.
stets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
mittelschw. Karrenpferd, zuo'est nebst neuer Schlagkarre billig zu verk. Rath, Kölnerstraße 61 Junde kupiert und dressiert ** Weber, Vondelstraße 41.
1.
almond Su Tig.
Gebe extra auf Palmona eine grosse Platte Schokolade gratis.
O Auteli
Andere Kolonial-, Materialwaren in nur feinster Qualität billigst.
Auf Kaffee und Margarine wie auch auf die meisten Kolonialwaren gebe
5- 11½%
Große u. kleine, in und außer halb der Stadt u. Gar. bei bill Berechn. Tel. B 9770. J. Merz. Thürmchenswall 1.
Mo bietet sich Gelegenheit,
0 täglich abends—2 Stund.
Klavierspielen zu üben? Off. m
Preis u. M 10 a. d. Hauptvert: Nippes, Viersenerstraße 6.
Wiederverkäufer
für Fleischwaren gesucht.
Off. u. 271 a. d. Gesch. d. Bl.
hefe
wöchentlich einige Zentner preis wert abzugeben.
" Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl.
1000 Adressen
für 5# liefert franko per Nachn.
Jak. Biehler 2, Eppelborn,
Kr. Otth.
Näbe
Ftag, Eigelstein gesucht. Angeb. an J. Ippendorf, Postfach 79. d
Zurony für Rechtshülfe in
Bukran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
lbertusstraße 32.
Rabatt.
Van Eichken's Strangtabate
sind die bester.
Jede Dame erhält 7 M.
.1 Rausgek. Haare. Waidmarkt7
Draufachen Schillingstr.333.
Nöbelwagen Rippes--.4
Könen, Merheimerstr. 117,2.
Krawall Ehrenstraße
Herren, welche Zeuge waren wie Samstag, 12 Uhr nachts, ein kl. Herr von einem großen andauernd gereizt, beleidigt u. mißhandelt wurde, werden höfl gebeten, ihre Adresse anzugeben oder Bericht zu senden
Dr. Blatzheim, Rechtsanwalt,
hier. rb

Seite 10.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 45" Donnerstag, 15. februar
a Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Mignon. 7½. Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter, 8, Deutsches Theater: Karnevalistischer Bunter
Abend, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater: Die schwarze Hand.
8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittag.
—12(auch im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge Vorträge. Städt. Handeis-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Han-en: König Friedrich der Grosse, 7, Prof.
Dr. Külpe: Ausg.-wählte Kapitel aus er modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien. 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzügo der Geologie und Lagerstättenkunde mit Lichtbildern), 7 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
e. Sterbekasse selbständiger Bandwerker Kölns. Seit
nunmehr 22 Jahren besteht im Verein selbständiger Handwerker Kölns eine Sterbekasse, die rastlos vorwärts strebt in der Erfüllung ihrer satzungsgemäßen Aufgabe, den Angehörigen verstorbener Mitglieder eine einmalige Beihülfe zur Bestreitung der durch Todesfall entstehenden Kosten zu gewähren. Aus kleinen Anfängen hervorgegangen, zählt die Kasse 853 Mitglieder mit einem Vermögen von .300 M. In der Zeit ihres Bestehens hat die Kasse insgesamt bei 656 Sterbefällen die Summe von 337 276 M. an die Hinterbliebenen gezahlt. Um nun diese Wohlfahrtseinrichtung stetig weiter auszubauen, sucht der Vorstand jede Gelegenheit wahrzunehmen,
ihr immer neue Mitglieder zuzuführen, da nur ein zahlreicher Zuwachs unserer Kasse eine gedeihliche Weiterentwicklung und dauernde Sicherheit gewähren kann. Die Beiträge zur Kasse sind so niedrig gesetzt worden, daß dieselben einem jeden selbständigen Handwerksmeister gestatten, der Sterbekasse beizutreten. Wir verweisen auf die näheren Angaben der Annonce im Anzeigenteil dieser Ausgabe.
Der Vorstand hofft nun, daß diejenigen Kölner Handwerksmeister, die unserer Wohlfahrtseinrichtung noch fern stehen, recht bald beitreten und Anteil nehmen an dem weiteren Ausbau unserer Sterbekasse, zu Nutz und Frommen des Handwerkerstandes.
Neues
aus Rön
□ Mötzebestot!
Wie lange Johre eß et her, do klung vun alle Stroße, op alle Mäct un Plätzger am Wieversastelovend der Rof: Mötzebestot! Un en em Rupp hatt mer dem Nohber sing Mötz gepack un wurf se esu huh en de Looch, wie mer kunnt. Wat wor dat e Gejuhz un e Geduusch, un besondersch mer Quante wore flöck wie ne Wissel em Mötzebestot. Dat wor och de Zick, wie om Aldemaat noch der Wieverfastelovend vun de Magtfraue met großem Buhei gefeet wood. Do lef ganz Kölle zosamme, om sich dat löstige Kreppchen anzesin. Do wood gedanz un gesprunge om Maat zwi schen de Kröm un Körv, als wenn et et schönste Parkett gewähs wor.
De neu Maathall hät däm ahle Bruch der letzte Räß gegevve, un wat hück noch vun dem fröhere Spill üvvrig eß geblevve, beschränk sich haupsächlich op et Trekke vun einem Weetshus en et andere, un dobei spille ganz andere Elemente en Roll. wie fröher die däftige Maatfraue. Su hätt de Großstadt och he ehr Wirkung gedonn, un dat hätt esu schnell gegange, dat hück vun de jung Lück kaum noch einer der Begreff Mötzebestot
Nor ein Deil hätt sich erhalde: am Wieverfastelovend halde de Harfelischer un Sibbegebröder noch immer ehren Enzog en Kölle, öm eets am Aeschermettwoch wider zo verschwinde.
4 Eine Park- und Gartenstadt-Ausstellung
ist in den Räumen des Hauses Kaiser=Wilhelmring 33 untergebracht; sie wird bis zum 31. März geöffnet sein und zwar täglich von 10 bis 4 Uhr. Um es vorweg zu nehmen: Die Ausstellung bedeutet für den Fachmann und für den Laien eine Sehenswürdigkeit und es ist nicht daran zu zweifeln, daß von ihr viele dankenswerte Anregungen ausgehen werden. In den beiden ersten Räumen sind Photographien, Pläne, Skizzen und Modelle der stadtkölnischen öffentlichen Anlagen zur Schau gestellt. Man ist überrascht von dem Reiz, namentlich der Photographien, die von den interessantesten Stellen unserer Park= und Schmuckanlagen aufgenommen sind. Von großem Eindruck sind die Pläne, Aquarelle und Vogelschauperspektiven von den neuen, im Bau begriffenen Parks(Vorgebirgspark, Herkulespark usw.).
Eines der imposantesten Schaustücke der Ausstellung ist ein Teilmodell der Gartenstadt Hellerau bei Dresden; eine große Fläche des Bodens ist mit dem Modell überdeckt, das eine eindringliche Sprache von der Schönheit und der Zweckmäßigkeit der Gartenstädte predigt. Was aus dem Modell nicht ersichtlich, erläutern Teilstücke aus dem Bebanungsplan und hübsche Photographi n, die auf die Wände geschmackvoll verteilt sind.
Bestechend sind die Aufnuhmen aus der englischen Gartenstadt Hampstcad; zunächst sind es die eigenartigen für England charakteristischen Formen der Architektur dieser geschmackvollen Häuschen, dann aber auch die abwechselungsreichen Straßendurchblicke und endlich die Behandlung gärtnerischer Anlagen bzw. die Verwendung des Baumschmuckes unmittelbar vor den Häusern, die diese Schöpfung so glücklich gestalten. Die gleichen Vorzüge weist die Anlage von Letchworth auf, doch zeigen hier die Architekturformen eine andere, indes ebenfalls prächtige Durchbildung. Für den Fachmann beanspruchen die Bebauungspläne von Essen und Skizzen von Arbeiterwohnhäusern und Stadtpläne aus Danzig, Duisburg, Augsburg, aus der Gartenstadt Hüttenau bei Blaukenstein an der Ruhr. der Gartenstadt Stockfeld bei Straßburg besonderes Interesse.
Im ersten Stockwerk des Hauses sind ebenfalls Plänc, Zeichnungen usw. untergebracht. Als Meisterwerke der Planzeichenkunst präsentieren sich dem Laien die von der Stadt Wiesbaden zur Schau gestellten Stücke, auch die aus Bemen, Berlin, aus Stuttgart— letztere von besonderem Reiz durch die teilweise effektvolle malerische Behandlung— fallen durch sorgfätige Arbeit auf.
Aus Ulm werden Arbeiterwohnhauser nezeigt; ein Teil der Bilder offenbart uns, daß man schon vor einem Jahrzehnt dort die Bedeutung dieser wichtigen sozialen Aufgabe erfaßt hat; die Bilder der neueren Schöpfungen zeigen, wie tief der moderne Architekt in diese dankbare Aufgabe bereits hineingewachsen ist. In der langen Flucht der Räume erscheinen dann Pläne aus Krefeld, Modelle, Pläne usw. des Bayrischen Landesvereins zur Förderung des Wohnungswesens in München, Pläne aus Tarmstadt, Voston, Chicago(die letzteren in großen Aufnahmen der Neuen Photographischen Gesellschaft in Steglitz=Berlin), aus
Görlitz usw. Gälnar
Im nächsten Stockwerk zieren die Wände Entwürfe von Kölner Architekten, amerikanische Stadtpläne, Bilder und Skizzen von Einfamilienhäusern, photographische Aufnahmen aus dem Pallenbergheim usw. Es leuchtet ein, daß in diesen wenigen Zeilen ein erschöpsender Ueberblick über den Gehalt dieser dankenswerten Ausstellung nicht gegeben werden kann. Auch mit einem einmaligen Besuch läßt sich ein Urteil ncht gewinnen; es ware daher zu wünichen, wenn die Ausstellung in den weitesten Kreisen Interesse fände. Sie ist geeignet, das Verständnis des Publikums für die Architektur, für die Gartenbaukunst, fur das Künstlerische überhaupt und vor allem für den Zauber des Eigenheims mächtig zu beleben.
Gegen 12 Uhr wurde die Ausstellung mit einer Ansprache des Beigeordneten Rehorst über Zweck und Inhalt des Gebotenen eröffnet; Beigeordnete und Stadtverordnete wohnten der Feier bei.
*<space> O r d e n s a u s z e i c h n u n g e n.<space> D a s<space> b i s h e r i g e<space> M i t g l i e d<space> d e r<space> E i s e n <space>
bahndirektion Köln G. Schmitz erhielt den Kgl. Kronenorden dritter Klasse. Dem Kaufmann O. Schneider hierselbst ist der Kal Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
* Wohltätigkeit im Karneval. Aus der vom Wohltätigkeits=Verein Kaiserstammtisch Streichholz am 31. Januar dieses Jahres in der Bürgergesellschaft hierselbst veranstalteten karnevalistischen Sitzung wurde ein Reinüberschuß vor 1572,80 Mark erzielt. Er wird zur Unterstützung armer Kommunion= und Konfirmandenkinder unter Berücksichtigung der gleichmäßigen Verteilung der einzelnen Konfessionen verwandt. Der Zweck des Vereins ist also auch in diesem Jahre vollauf erfüllt worden.
00 Während der Aarnevalstage sind die in dem Wohlfahrtshaus der Stadt Köln untergebrachten Einrichtungen geschlossen mit Ausnahme der Abteilung für das Gastwirtsgewerbe. Diese ist täglich von 10—1 Uhr geöffnet und auch mittels Fernsprecher A 6507 zu erreichen. Hotels, Restaurants und Wirtschaften können also auch während dieser Tage Personal beziehen; bei der augenblicklich großen Inanspruchnahme empfiehlt es sich indessen, das erforderliche Personal jetzt schon einzustellen. Die Vermittelung ist für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gänzlich kostenfrei. Die Wünsche und Vorschriften der Arbeitgeber werden bei der Zuweisung nach Möglichkeit berücksichtigt.
1t Im Verein zur Förderung des Museums für Natur kunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. G. Erkes über: Der Anteil der Deutschen an der naturwissenschaftlichen Erforschung Islands; Geschichte, Ergebnisse, Aufgaben. Den Vortrag werden Lichtbilder erläutern.
ft Der Kölner Verkehrs-Verein verlegt mit dem morgigen Tage seine Geschäftsstelle nach Bischofsgartenstraße Nr. 12(siehe Anzeige). Infolge des Umzuges bleiben die Geschäftsräume morgen, Freitag, geschlossen. Die Eröffnung der neuen Ges##tsstelle findet
am Samstag statt.
NA Auszechnung. Dem Kommerzienrat Fritz Kroeger,
Direktor des Rheinischen Aktienvereins für Zuckerfabrikation in Alten, der sich zurzeit in der städtischen Krankenanstalt Lindenburg befindet, ist aus Anlaß der Uebergabe der Gerhard vom RathStiftung Wilhelmsruh an die Stadt der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen und durch den Oberbürgermeister überreicht worden.
NA Orämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden. Ausgehend von dem Gesichtspunkte, daß für das Stadtbild auch das bürgerliche Wohnhaus von großer Bedeutung ist, hat die städtische Verwaltung in Ausführung eines Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung einen Wettbewerb zur Prämiierung mustergültiger Fassaden an Wohnhäusern ausgeschrieben, die in der Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1911 zur Gebrauchsabnahme gelangt sind. Die Interessenten, insbesondere Architekten und Bauherren, werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Einreichung der Bewerbungen mit Endes dieses Monats abläuft. Auskunft wird erteilt Rathausplatz Nr. 5. Zimmer 8.
* Die Darteien in Elsaß-Lothringen. In der heute abend 9 Uhr In der Gaffel stattfindenden Windthorstbundversammlung wird Hr. Dr. Karl Hoeber über dieses Thema sprechen. Parteifreunde sind zu dem interessanten Vortrage herzlichst eingeladen
seinem Pferde getreten und bedenklich am Unterleib verletzt wurde gestern abend auf dem Holzmarkt der Kutscher eines Brotwagens. Ihm wurde sofort ärztliche Hülfe zuteil...
Elf Schaufensterdiebe in Haft. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, gestern noch weitere drei Verhaftungen von Schauensterdieben vorzunehmen, so daß nunmehr mit den bereits dingfest gemachten, deren Festnahme wir schon mitteilten, elf dieser Spezialisten“, hinter Schloß und Riegel sitzen. Bis jetzt konnte man dem Konsortium etwa 50—60 Diebstähle oben angegebener Art in der Stadt und den Vororten nachweisen. Mehrere der Verhafteten sind bereits wegen ähnlicher Delikte vorbestraft.
Aus Köln-Sülz.
0 Durch heiße kauge verbrüht. In der Redwitzstraße fiel ein fünfjähriger Junge in einen Kübel mit siedendheißer Lauge. Der Bedauernswerte erlitt am ganzen Körper schwere Brandwunden. Der Schwerverletzte wurde mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er schwer darnieder. Aus Köln-Lindenthal.
0 Einbruch In einer Villa an der Bachemerstraße wurde am hellen Tage, während die Herrschaft einen Spaziergang unternahm, eingebrochen. Die Spitzbuben erbrachen sämtliche Kellerschlösser und hießen eine schwere Kiste mit Wein mitgehen. Sie luden den edlen Saft draußen auf der Straße auf eine Karre und entkamen mit ihrer Beute.
Aus Köln-Nippes
*<space> O r d e n s v e r l e i h u n g.<space> D e r<space> b i s h e r i g e<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> W e r k s t ä t t e n <space> amtes à hierselbst, Hr. H. Mayr, erhielt den Kgl. Kronenorden dritter Klasse.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15 Febr.1912 Der Luftdruck ist über Mitteleurops ziemlich gleichmäseig verteilt. Des höchste Druck bis zu 770 Milhimeter liegt über Sudrussland und hat südostwärts verlagert. Dagegen erstreckt sich mit einem schwieeren Karn ein zweites Hochdruckgebiet von der Pyrendenhalbinsel bis zum Süden Skandinariens. Tiefdruckg biete zeigen sich über dem Nordwesten Russ. lands, dem Mittelmeer und dem Ozean.. I. dig Fompers,
Nachdem der Wind sich nach Norden gedreht hat, ist die Temperatar in nordwestlichen deutschen Binnenlande gesunken. Das Wetter ist teils vollig teils nebelig und die Luftbew gung schwach. Ostwarts der Elbe, vo
Deuschlands fanden gestern verhraitesr#- hosengmimen, um grossten Tal.
11 mit lreäce 3803/339 Bt B2r.-3, iahe.
Handelsteil
3 ides Kölner Local-Anzeisers.
Konkurseröffnung: Cöln. Jean Schregel, Archstekt und Bau. unternehmer hier, König plat. 32. Eröffnungstermin: 13. 2 1912. Oflener Arrest 22. 3. 19·2. Schluss ver Anmeidung: 22. 3 1912. Erste Gläubiserv rsammlung: 12.3 1912. Prüfungstermin: 2. 4. 1912, Konkurs. verwalter: Rechtsanwalt Justizrat Max Wirtz in Cöln, Schwalben.
gasse 46.
* Köin, 15. Febr. 1912. Fruchimarkt. Heu, Luzerner, nen, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Preitdruschstro) M. 4,6 bis h.00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
## Köin, 15.Febr.1912, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.002
Mai 65.00 64.506
□ Neuss, 15. Febr. 1912. Rapa# Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
O Neuss, 14. Febr. 1912. Preistestaetsur g der Lengser Oelpüller,„RAbSL 100 Kil ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. wehr.
M. 3,00 teurer. Kübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. u. 115,00
Nteuss, 14. Febr.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden fo. gende Preise lestgesetzt: Weizen, Landuare I. Beschaffenheit M. 21.00. auslandischer I. Beschaffenheit M. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware 1. beschaffenheit M. 19,20, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21.50..
Hater, Landware 1. Beschaffenheit M 19.70, auslandiseher 1. Beschaffenheit M. 21,50, 2. 19.50, Futtergerste M. 18.25, Mais, runder, M. 18.20 Cinquantino M. 19,40, Weizenniehl, 000., 29,25, Roggenmehl M. 26.50. Weizenkleie N. 13,75, Weizen-Grand M.... goumeni A. 15.75 die 100 Kl.
112.50, Kleine A. 116.80 Ge 100 Ril.
Coromandel N. 168.00, Rufisque M. 192.50, Rüböl(ohne Fass) A. 64.00
die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide etwas billiger. Futtermittel##rk getragt und fest.
Reuse, 15. Febr. 1912. rocht Neuer Weizen. 1. Sorte M. 21,00 „„ 2.„„ 2. 00 Neuer Rogger 1. Sorte
„„*
Neuer Hafer, 1.„
2.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
A. 19.20 " 18.20 "<space> 1 9. 7 0<space> " 18 70 „ 15.40
arkt.
Kartotfeln. M..50—4,00 dis 10 Kile Beu. M. 4,50—5,00...
Lusernerben M..50—.00.
Krummstroh M. 20,00die s00 Kile Breitdruschstrob„ 22.09„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stüer
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 14. Fevruar 1912.
∆ D. Schatsanw..i1.7. 12 100, 100 81% Anl. d. Stadt Düsseldorf „<space>#:<space> 7<space> c a n i<space> 2 1%<space> K ö l n- M i n d.<space> R i s e n b a h n <space>
4*.Schatsang.
4% Deutsene Reichsanl. 08.1..60 B 316% desgl. 91.
3% desgl.„ 82.10-0
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 0C.0
4% Preuss. Schatz. f. i. 4. 1S 10 100
4% Preussische Konsols 101.6 2 desgl. Stalfel-Anl. 98.41,60 313% desgl..0 50
3* desgl. 82,104
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reine 20, 21, 31 u. 31/10%C0 4% desgl. kerhe 35 100.80
desgl. Reine 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 93.750 815 4 desgl. R.-4, 27.29 312% desgl. Rerhe àVIII 87.000 à% desgl. Rerbe 9, 11. 14 83 500 4% Anl. d. Prov. Westfalen 100#00 4# desgl. R. 4, 5, uk. 4% 100 70
Prämienscheine J#--nr. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G.
4 2 desgl. v. 1599, 190
4% desgl. v. 1206, ank. 191
# desgl. v. 1s0., ank. 1917
90.306 136.906
.5000 98.600
98.700
"" Gosk v.., un:! 98.9 M
3½% desgl. v. 1886, 89. 94, 96. 85.0 M
34 6 desgl. R. 4, ukb., 19½9 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3# desgl. Reihe II
.200
89.0M
8.006
4% Kolner Anl.v 19 M 1906/100.11/20 4* dasgl. von 1903 100.20 C
3mn T igl. v. 1194. 26. 99, 91 Cs 90.606
desgl. 1904, unk. 1918
1# Pfdbr..Kh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a desal. R X, unk. 3½ desgl. R. KI, unk. 1918 * desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922 31% desgl. R. II, 1½ VI 4% 1fdhr d. Wertd. RodenKred.-Aust., R. I, 2, S, s desgl. R. VII. ank 1913 s desgl. R. VIII. ak. 12½ 9 desgl. R. X, unk. 1918 4 desgl R XI, ank. 1922 vl. Rerhelll und
Rethelll und IV 3½% desgl. R IX ank. 1916
98.300 93.750 99.26 99.750 10..100 89.750
98.400 98.600 99.000 99.600 1004 8 806 20.800
Vorstehende, cowis auen alle übrigen Anlagepapiere sind jedersen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1-— 8. Fillale. Hobenzollernring R. a elbst auch
E- surbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberNranikammal gefahr- mit Schrankfachero unter eigenem Ver Stamikamf2, schipes du, Anmisste, Vormalfach 10&a pro Jah:
Bekanntmachung.
Es wird empfohlen zu kochen:
Knorr Weibertreusuppe „ Eierriebelesuppe Knorr Pilzsuppe „ Hausmachersuppe Knorr Reissuppe
Grünkernsuppe
Wasserstands-Nachrichten am 15. Februar.
Konstanz, om Boden) 290—0,00 in üningen, 7om. Rhein 1,20—000 s0 Kehl, vorm Rhein.12—.07 0 Mannheim. 8-m. Ry. 3,07—0 95 m He lbronn, Kom. Nettza 1,02—.06 mn Lohr. 8 vorm Main 151 10,10 m Cau. vorm., Rhein.04+-.02 m
Bingen, 6., Rheingau.81+0,13 n Bingerloch.41+.13 10 Trier, 7 vorm. Mose.59+.02 i Köln 7 vorm. Rhein 2,48—0,11 m Ruhrort, 8 vm. Rhei 1,63 10.12 m Weiel 8 oorm Rhein 1,50+0,14 Tiel. 8 vorm, Rhein 2,95-.14m
Jeden Tag eine andere Suppe mit
Knorr Suppenwürfel
jieden Taa für 10 Pfennig 3 Teller feine Suppe
nur mit
Knorr Suppenwürfel.

Seite 11.
1912
Samstag, den 17. Februar 1912(Karnerals-Samslag):
Thnnen=Ariiuerse. Präsident: Peter Schmitz.
K
5
Montag, den 19. Lebrnat abends 8 Uhr:
Grosser
RosenmontagsHaskenhall
in sämtlichen Räumen des Städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Fest-Hutzüge
der Kölner Funken-Artillerie
4 Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Untere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstemvel versehenen Ballkarten gegen Kupon Nr. 14 von Donnerstag, den 15., bis Samstag, den 17. Februar, jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstude Restauration Pschorrbräu, Hohe Straße 38.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf
dea Gürzenich.
Grmäßigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Binncker, Hohestraße 65, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4, Otto mann, Breitestraße 73, Schildergasse 80, A. Breidenbenden, Bonnerstraße 5, A. Dursch, Severinstraße 94, Anton Klein, St. Agaiha 18, und im Gurzenich=Restaurant.
Kassapreis erhöbt. 20
Der Kleine Rat.
u Grosse
Grösses Hamhen“
in den Sälen der Lesegesellschaft.
2 Musikkapellen.
Damenkarten zu 150—, PgrmeFengerte Appenhofplatz 1e Wilh. Römere, Im
Lasch II, Jalie, Kaonert Nezxelezestrage 3I. Johaun Conralz, Zeuster Strae I und Cer.
Bleimann, Lütticher Strasse 49 zu haben.
gskenfest
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Götterdämmerung. Anfang 6½ Uhr. Freitag, den 16. Februar 1912. 158. Ab.=Vorst. Serie-. (134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Philine) Alwine Schmidting= Alvieri a.., Felser; die Herren: Pauli, vom Scheidt, Vanon,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 17. Februar 1912. 159. Ab.=Vorstell. Serie.. (135. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstud
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von Karl Millöcker.
Karnevals-Sonntag
von 8½ Uhr abends an,
Montag und Dienstag
von 6 Uhr abends an:
Geschlossenes
Hackenfest
in sämtlichen Räumen
des Gesellschaftshauses.
Montags unter Mitbenutzung des offenen Restaurants am Appellhofplatz.
Eingang nur am Appellhofplatz.
Karten-Ausgabe auf Grund der Teilnehmerlisten morgens von 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
Bel Abnahme der Karten für die in den Listen eingetragenen Teilnehmer muss die Mitgliedkarte für 1912 als Legitimation vorgezeig werden.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von
dem ungarischen Virtuosen
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerbard Becker.
Sonntag, den 18. Februar nachmittags Punkt 2½ Uhr:
Oscar v. Bäud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität:
wart. Kaffee m. Essen 303
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Snn nun n n
Schauspielhaus.
Heute Donnerstag: Geschlossen.
Freitag, den 16. Februar 1912. Zum ersten Male:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herreu: ungels. Senden, Odemar, Heder, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goo, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Samstag, den 17. Februar 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Drittes Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Us der geot abl Zick.
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke.
Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt,
Tert und Musik von Dr. J. B.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Hyr##
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Madame sans Géne.
abends Karnevalistischer
Montag( 3 uhr: Bunter Abend
Dienstag mit wechselndem Orogramm.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Beschrnen.
s Zoologischer : Garten.
a Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
BA
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
# Heute. Donnerstag, den 15. Februar, abends 8¼ Uhr:# Lam 17. Male: 8
——„—"*
###s Die schwarze Hand
Süe desBnDensS Schrank mit Gesang in 4 Bildern von Haus Hübner.
1912
Die Geschäftsräume und Auskunftsstelle unseres Vereins werden mit dem 16. Februar ds. Is. nach
Bischofsgartenstrasse 12
Verlegt.
Karten sind täglich von 11—1 Uhr vormittags in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant Gürzenich, Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen zu haben.
Karnevals-Dienstag,
nachmittags Punkt 3½ Uhr:
im Hotal Disch, Herzogstr.
zu Ehrendes Prinzen Karneval
Ermässigungskarten sind ebenfalls in obengenannten Stellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70
80
90
100
Preis M. 23 26 30— 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26“
Feinschmeckende
Holsteiner
Junge Erbsen
2 Pfd.=Dose 55, 70, 100, 120 140
Feinste Braunschweiger
Stangen- u. SchnittSparsel
Rruche, Perl= u. SchnittBohnen.
usch
HIohe Pforte 21. Fernruf A1758.
Jen zahnenden Klade
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung
Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.*
Fabrik. Adolf, Kirch, Köln.)
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.##
Am Rosenmontag. den 18. Fehr. 1912,
abends 8 Uhr
Gl. Maskenball
in u. Festsaale
(Annostrasse)
wozu freundlichst
einladet
Das Komitee,
Karten nur durch Mitglied, erhältlich: Donnerstag. den 15 Februar von abds. 9 Uhr an im Vereinslokal Bürgergesellschaft.
Samstag, 17.Febr. abends—11 Uhr, und Sonntag, den 18. Februar, morg. 11—1 Uhr im Rest. der Bürger-Gesellschaft.
Ferner bei: J. Gürten, Drususgasse 14, Ecke Breitestr.,
M. Weiden, Richmodstr. 35, H. Pelzer, Mun###...
Kassanreis erhöht. 9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Donnerstag, 15. Februar 1912.
BHEIIE
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine.
Nur echt mit dem Namenszug des Geh. Medlzinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Alleinige Producenten: Sana-Gesellschaft m. b.., Cleve,
welche die Möglichkeit, einen vollwertigen Butter-Ersatz nur aus Pflanzenfetten herzustellen. . zuerst erkannt und selt 1904 verwicklicht hat.
Nachahmungen weise man zurück
Reizende Kinder=Kostüme für Knaden und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine usw. usw.
— in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
#r a. Café Dillmann kr.
Von Samstag bis Mittwoch ununterbrochen geöffnet.
1912 Karneval
1912
C
Jede Dame
Hotel Hamburger Hof
Hordausgans Hauptbahnho
Angenehmes Familien-Restaurant.
Während der Karnevalstage:
karnevalistische Konzerte.
H. Tanke.
ist überrascht von der reichen Auswahl meiner hervorragend schönen
Haarflechten
schon von.90.A an bis zu den höchsten Preisen.
Lockentusfs— Haarunterlagen
in jedem Preise und allen Farben vorratig nur la Qualität: von ausgekämmten Haaren fertige in kürzester Zeit .<space> a l l e<space> m o d e r n e n<space> H a a r a r b e i t e n<space> a n.<space>
Auffärben Vergngg uuerpe
Jakob Schmitz, Partümerie u. Haarhandlh.
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
BARRAERARARA GHAAGASGGAAERE
*** Simons Brot ss3 333 Diabetiker
I# Mit Vergnügen bestätige ich Ihnen, dass ###ich als Zuekerkranker auf Auraten des
Herrn Professor Dr. Lonhartz, Hamburg, Im Direktor des Eppendorfer Krankenbauses # seit ca. 6 Monaten ununterbrochen Simons#### Brot gegessen habe und seitdem
Im vollständig frei von Zucker##
#DE
bin, selbst bei Genuss der suckerhaltigsten
Nahrungsmittel... Philipp, Hamburg.
Grossverkaut: Pef. Linz. K 3 32 65 5
P. P.
Viv. Schlatzinge
. CAniberein
Meinen besten Dank für Ihre von mit hochf. mod. Schnitzerei u. Perlkreitliche Uino Sal#s, jen hatte mutt.=Einlag., wunderv. Muster,
a u r g<space> a l l e<space> i n<space> g u t<space> m a s s.<space> A u s f ü h r u n g,<space> s i n d<space>
gegen Kassa unt. Preis abzuged.
e
GeiheneV... S-.——.—
ein Krampfaderge schwür und durc den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C." J. H.
groß. Gelegenheit f Brautleute.
Shreufeld, Denloerst. 17I.
Stapelhaus.
astnachts-Samstag, den 17. Februar, von abends 8 Uhr an:
Grosses karnevalistisches Konzert
Kapelle 59. 18 Musiker.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Abonnenten frei.
Während der 3 Karnevalstage, von 4 Uhr an:
Grosse karnevalistische Konzerte
Kapelle 59. 18 Musiker.
Sonntas und Dienstag
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Montag
Eintritt 1 Mark. Dutzendkarten zwei Durchlochungen. Abonnenten frei,
jedoch nur gegen Vorzeigung ihrer persönlichen Abonnementskarte. Während der drei Karnevalstage von 4 Uhr an in Konzert- und Nebensälen
Weinzwang.
Bier wird nur im Hubertussaal verabreicht.
Aschermittwoen von 7 Uhr an:
Grosses Konzert.
Kapelle 59. 18 Musiker.
Eintritt 50 Pfg. Liederheft 15 Pfg.
Dutzendkarten zwei Durchlochungen. Abonnenten frei z.
*
1912 Karneval 1912
am Hof 18.
Während der Karnevalstage:
Karnevalist. Konzert
Kaltes Büfett
Pilsener Urquell, Paulaner-Bräu Bremmes Exportbier — Weine erster Häuser.—
J. L. Bergmann.
Breite Strasse 52:
neben Herkules-Haus Alle Neuheiten der Saison eingetrossen. Bedeutendstes Geschäft dieser Art am Platze. 3
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
..P. Nr. 138 988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt. H S.
„„„„#ra..1. 4 50 M.(35%1g, stärkste
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
„„ AL
Dosen à Mk..15 und Mk..23 in den Apotheken vorrätig: aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
übernimmt bei tadelloser Ausführung
Zahntechn. Jos. Schulte,
Ehrenfeld, Leostraße 73.
KöLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte
Kristall- u. Porzellan- usw. Waren
# 05
sämtliche
Speisen und Getränke
in der bekannten
vorzüglichen Qualität.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstols-Kölsch
Peinste Tafelllköre aus der Destillerie v. Alexand. Kieker in Lippstadt, gegr. 1845
Underberg Boonckamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft Bouillon, Kaffee Stollwerck: Schokol. u. Kakso
Reiche Auswahl stets trisch belegter Brötchen a 104 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt sind unsere schmackhaften Brötehen, die fast stundlich friech gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Brautkränze
In neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,###%
werden gedeten, frei wervende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeiterverein= Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Ansostr. 86. anzumelden.“
Rechtshülfe
von Broich
(langj. Sekretär im Justizsach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 5064 Gründl. u. gewissenh. Beardeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.