ERRRRRRRRRRRRRRRRR ERRARRRRARRRRAAARRARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRR RM R RR RRRE RRRERRRRRRE RRRRRRE RRRERR RERRRRRRRR RRRNRRRNRN RRRR
„„„„*„„„
Kölner
Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Röin 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), M.—
(2Mon.). m 0,50(1Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
IEEERRRRRRRRRRRRARRRRRRRRAANAN NA AAAAAAAAAAARARAAAAAAARAAA AAA RRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAN
2
*
*
*
X
#
*
#
*
2
*
*
2
#4
K
*
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
für Köln 13 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf.
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Keklamepreis
für Köln SO Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf.
999 2
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
RRNBNNNNRRRRRNRRNA
Nr. 334.
Fernsur, Geschäftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 4. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
n n L
: Das Neueste vom Tage □ Erneuerung des Dreibundvertrages.(Eig.
Lrahtber.) Berlin,.Dez.1912. Die Frankf. Ztg. hatte gestern gemeldet, daß der Dreibundvertrag wieder erneuert worden sei, diese Nachricht aber unmittelbar darauf widerrufen. Wie dazu die Deutsche Tagesztg. bemerkt, liegen die Dinge so, daß die Vereinbarung über eine Verlängerung des Dreibundvertrages auf weitere sechs Jahre tatsächlich bereits zustande gekommen ist, und zwar ist diese Abmachung während der Anwesenheit des itglienischen Ministers des Aeußern, Marquis di San Giuliano, in Berlin zustande gekommen. Wenn die Uebereinkunft noch nicht formell vollzogen werden konnte, so kann man also nur annehmen, daß das in irgend welchen äußeren Gründen liegt. Bei dieser Sachlage kann man aber wohl mit Sicherheit rechnen, daß die formelle Bekanntgabe der Erneuerung des Dreibundvertrages in kürzester Frist erfolgen werde.
□ Zum Jesuitengesetz.(Eig. Drahtber.) Berlin, .2ez.1912. Wie die Landeszeitung für beide Mecklenburg aus zuerlässiger Quelle erfährt, wird der noch unerledigte Antrag des deutschen Episkopats an den Bundesrat betr. Aufhebung des Imitengesetzes nunmehr von zwei großen Bundesregierungen unterstützt.
Reichstagsverhandlung über die auswärtige Lage
siehe Seite 14 u. 16.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses vom verflossenen Dienstag sind von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung, besonders für Rheinland und Westfalen und außerdem auch für den Osten der Monarchie. Es handelte sich um den in den letzten Monaten in so bedauerlichem Umfange in die Erscheinung getretenen
Wagenmangel,
wodurch Millionen und aber Millionen an Gütern nicht rechtzeitig befördert werden konnten, so daß ungeheure Werte liegen blieben, und dadurch mancherorts eine Knappheit an Arbeit entstand, was besonders im Interesse der Arbeiter zu bedauern ist, da es diesen n ihrer Mehrzahl wohl kaum möglich sein wird, die Einnahmeausfälle wieder wett zu machen. Das Haus war ziemlich gut besetzt, besonders stark aber von Vertretern aus Rheinland=Westfalen, sowie von solchen aus dem Osten. Der Herr Minister von Breitenbach war mit einem Stabe von Geheimräten erschienen, die ihm während der Verhandlung zur Seite standen, indem sie ihm das zur Erwiderung notwendige Material bereit stellten.
Die Verhandlungen wurden eingeleitet durch eine großzügige Rede des Zentrumsabgeordneten Dr. König, der sich ganz besonders den wirtschaftlichen Schäden zuwandte, den die linke Rheinseite durch den Wagenmangel erlitten hat. Der Redner empfahl der Eisenbahnverwaltung in bezug auf reiche Ausgestaltung der Eisenbahnbetriebsmittel keine übertriebene Sparsamkeit einreißen zu lassen. Redner fand warme Worte besonders für die Eisenbahneamten und Eisenbahnarbeiter, die trotz der zum Teil nicht unchevuchen Mehrleistungen auch in den vergangenen schweren Wochen ihre Pflicht voll und ganz erfüllten.
Veiterhin ergriffen im Verlaufe der Debatte das Wort die Abgg. b. urnim=Züsedom, Graf Spee vom Zentrum, von den Freikonservativen der Abg. Vorster, während für die Nationalllberalen der Abg. Dr. Friedberg und für die Volkspartei der Abg. Eickhoff sprach. An praktischen Vorschlägen fehlte es nicht. danz besonders empfahl man dem Herrn Eisenbahnminister Verung der Gleise auf den Güterbahnhöfen, Erweiterung der Sachnhofsanlagen, Vermehrung der Zahl der Abfuhrgleise usw.
der Hr. Minister erhob sich im Verlaufe der Sitzung zweistal, um in recht ausführlicher Weise auf die einzelnen Wünsche U. Forderungen der Herren Abgeordneten einzugehen. Er sprach juhig und gelassen, betonte aber fest und entschieden, daß die Schuld ## der Kalamität nicht auf die Eisenbahnverwaltung falle, denn #e habe getan, was im Rahmen der Menschenmöglichkeit gelegeu Wenn er(der Minister) zu der Ueberzeugung gekommen tate, daß das Verschulden auf Seiten der Eisenbahnverwaltung s# Jo würde er keinen Augenblick gezögert haben, für
„" Person die Konsequenzen zu ziehen, d. h. mit anderen Worten # demissionieren. Er versprach aber dem Hause, aus der gegeneitigen Kalamität die sich ergebenden Lehren zu ziehen und in eccunft alles daran zu setzen, damit unser Wirtschaftsleben nicht
Per, eine derartige beklagenswerte Stockung erleidet.
Schließlich erhob sich noch der Sozialdemokrat Ströbel, natür9 nicht um den Herrn Eisenbahnminister zu loben, sondern um
#erunter zu reißen. Die ganze Politik des Herrn Eisenbahnschautsges meine er, sei keine großzügige und auch keine weit ausmende. Herr Ströbel sprach immer gelehrter, sodaß man mehr vehr zu der Ueberzeugung kommen mußte, daß für den Posten gong## ahnministers im Zukunftsstaat Herr Ströbel die gehan Te. Person ist. Der Herr Eisenbahnminister allerdings schien gu Weisheit des Herrn Ströbel wenig zu halten, denn er beseine Geheimräte sich den Speech des Herrn Ströbel anFzeen und verschwand. Ein Schlußantrag machte der weiteren Rartz“ zu der sich u. a. auch noch der Abg. Bell(Essen) zu gemeldet hatte, ein Ende.
Untersus Peritionen, die die Einsetzung einer parlamentarischen „naskommission, über die Eisenbahnstockungen im Ruhrmiesen dern, werden der Kommission zur Berücksichtigung überWirbelsturm.
Paris,.Dez.1912. Ueber den am 24. u. 25. Nob. über Nordwestmadagaskar hinweggegangenen Wirbelsturm wird weiter gemeldet: In Nossy Bé wurden sieben Schiffe und die Hafenanlagen schwer beschädigt. Zwanzig Eingeborene sind in Nossy Bé ums Leben gekommen. Die Umgebung von Nossy Bé hat besonders stark gelitten. Zahlreiche Dörfer sind zerstört; die Ernte ist verloren. In Ambilo Bé und Umgebung wurden über 1000 Hütten zerstört. Die öffentlichen Gebäude sind eingestürzt. Die Ortschaft Sessy mit 400 Hütten ist vollständig vom Erdboden verschwunden. Dieselben Verheerungen hat der Wirbelsturm in Diego und Antsirané angerichtet, wr 80 Eingeborene umgekommen sind. Der Gesamtschaden wird auf zehn Millionen geschätzt.
% Waffenstillstand mit Ausschluß Griechenlands.
Es hat sich bestätigt, was schon nach einer bedingten Vormeldung aus bulgarischer Quelle wahrscheinlich geworden war, daß nämlich Griechenland nicht auch in den Waffenstillstand mit einbezogen werde. Als Grund wurde angegeben die„unversöhnliche Haltung“ der Griechen. Ueber den Abschluß des Waffenstillsandes liegt folgende Meldung vor:
Konstantinopel,.Tez.1912.(Drahtver.) Der Wuffenstillstand zwischen der Türkei und Bulgarien, Serbien und Montenegro ist unterzeichnet worden.
Ueber London erfährt man durch einen Bericht des Reuterschen Bureaus Genaueres: Wie dieses Bureau erfährt, wurde auf griechischer Seite erklärt, man sei nicht in der Lage, Bedingungen zuzustimmen, die es der Türkei ermöglichen, irgendwelche Vorräte anzuhäufen. Griechenland habe Bulgarien wiederholt drei Divisionen frischer Truppen zur Verstärkung der Tschatalscha=Armee angeboten, aver Bulgarien habe bisher noch nicht geantwortet. Der griechische Gesandte erklärte dem Vertreter des Reuterschen Bureaus über die gegenwärtige Haltung Griechenlands, die Türkei habe in letzter Zeit, kurz vor Beginn der Verhandlungen über den Waffenstillstand, dreimal versucht, Griechenland dem Balkanbündnis abtrünnig zu machen; das Ansuchen sei aber entrüstet zurückgewiesen worden. Die Teilnahme Griechenlands am Krieg sei nicht auf Landoperationen beschränkt geblieben, Griechenlands Flotte sei vielmehr ein entscheidender Faktor im Kriege gewesen, da sie die Türkei daran gehindert habe, ihre besten Truppen von Kleinasien nach Europa zu bringen, und auch den Eisenbahnverkehr durch Abschneiden der Kohlenzufuhr lahmgelegt habe.
Ueber London wird dann weiter über die von der Türkei gestellten Bedingungen für den Waffenstillstand berichtet, diese Bedingungen gingen viel weiter, als die bisherigen Berichte es zum Ausdruck gebracht. Danach verlangt die Türkei nicht nur das Recht, alle belagerten Festungen zu verproviantieren, sondern ebenso alle in Mazedonien oder sonstwo stehenden türkischen Truppenkörper und die türkische Bevölkerung in den verschiedensten Landesteilen. Desgleichen verlangt die Türkei das Recht, durch das Adriatische und Jonische Meer Lebensmittel unter sicherem Geleit zu befördern. Ob Bulgarien, Serbien, Montenegro auch diese weitergehenden Bedingungen angenommen haben, steht noch nicht fest, aber das eine ist sicher, daß Bulgarien Wert darauf legt, den Eindruck wohlwollenden Entgegenkommens zu machen. Das ist eine kluge Politik, welcher Zar Ferdinand sicher sehr nahesteht.
Wenn nun, wie zu erwarten, zwischen den drei Balkanstaaten und der Türkei der Friede zustande kommt, wie wird sich dann die Lage für Griechenland gestalten, das im Kriegszustande mit der Türkei verharrt? Die Türkei hat dann nur einen Gegner mehr, der wohl darauf rechnet, daß die Türken ihm in Europa zu Lande überhaupt nichts mehr auhaben können, da sie ja aus Europa herausgedrängt, jedenfalls aller Landbrücken nach Griechenland beraubt sind, nachdem Bulgarien bis zum Aegäischen Meere vorgedrungen ist. Zur See aber waren die Türken gegen Griechenland bisher ohnmächtig, und so wird es, rechnen die Griechen, auch weiter bleiven. Aber die griechische Rechnung wird nun vor allem auch Bulgarien berücksichtigen müssen. Dieses wird im Verein mit Serbien und Montenegro in den Friedensverhandlungen mit der Türkei Gebietsabgrenzungen vornehmen, an denen die Griechen höchstes Interesse, auf die sie aber nach ihrer jetzigen Haltung keine Einwirkung haben, und die ungünstig für sie ausfallen müssen, wie sich schon aus ihren Meinungsverschiedenheiten mit Bulgarien über Saloniki ergibt. Mag Europa sich auch die Superrevision des Friedensschlusses vorbehalten haben, so wird diese doch kaum den nun einmal hervorgetretenen griechisch=bulgarischen und den vermutlichen griechischserbischen Gegensatz beseitigen, und es wäre nicht ausgeschlossen, daß sich Bulgarien, nachdem es seinen Frieden mit der Türkei gemacht, dann gegen Griechenland wendet— zugunsten der Türkei! Diefe sieht ihrerseits auch weitere Kämpfe mit Griechenland voraus, denn so ist im Augenblick des Waffenstillstands mit Bulgarien, Serbien und Montenegro der Erläß vom 3. Dezember verständlich, auf Grund dessen der türkische Kriegsminister die Gestellungspflichtigen, die das 19. Lebensjahr erreicht haben, zu den Fahnen beruft.
* Das unabhängige Albanien.(Drahtber.) Rom, .Dez.1912. Die Agenzia Stefani meldet aus Valona: Ismail Kemal Bei besuchte infolge der gestrigen Beschießung den italienischen und österreichischen Konsul und bat sie, ihren Regierungen und durch deren Vermittelung den anderen Mächten den lebbaften Wunsch des alvanischen Volkes auszudrücken, in Frieden ungestört leben zu können. Albanien erhebe Einspruch gegen die ungerechten Angriffe.— Aus dem Norden und Süden Albaniens treffen täglich Abgeordnete ein.— Die Miriditen erklärten ihre Zustimmung zur Nationalversammlung und entsandten Abgeordnete.
() Das Glockenspiel im Rathausturm.
Der„Platzgabbeck“ ist zurzeit kaltgestellt; dafür hat er aber Gesellschaft in der Person wagehalsiger Zimmerleute erhalten, die in schwindelnder Höhe unmittelbar unter der Spitze des Rathausturmes ein Gerüst um das Dach herum legten und auf diesem einen sogenannten Galgen als Träger eines kräftigen Flaschenzuges errichteten. Mit diesem sollen in den nächsten Tagen die beiden alten Glocken, von denen die größere und ältere etwa 16, die kleinere 1 Zentner schwer ist, heruntergelassen und die Glocken für das Glockenspiel aufgewunden werden. Diese sind bereits eingetroffen und in dem hinter dem Tiefbauamt am Laurenzgittergäßchen gelegenen Hof an einem Gerüst aufgehängt, um zunächst gestimmt zu werden. Es sind im ganzen 27 Glocken, deren kleinste der Größe nach einer Schiffsglocke entsprechen, während die größten ungefähr die Höhe von 80 Zentimeter erreichen und 15 Zentner wiegen. Sie sind aus sogenannter Glockenspeise oder Glockengut, d. h. einer Legierung von etwa 80 Teilen Kupfer und 20 Teilen Zinn gegossen und stellen somit eine ziemlich harte Bronze dar. Zum Aufhängen sind die größeren mit einem Kreuzhenkel, die Krone genannt, versehen, die kleineren mit einem Bügel. Ihr Ursprung ist durch den in Form eines Wappenschildes gehaltenen Prägestempel mit der Inschrift Petit&amp; Gebr. Edelbrock, Gescher i. W. gekennzeichnet, die Ränder sind mit einem reliefartig ornamentierten Zierband geschmückt. Das Abstimmen erfolgt durch Bearbeitung des Schlagrings, das ist der Teil der Glocke, an den der Klöppel anschlägt, mit großen Feilen. Es wird noch einige Tage dauern, bis mit dem Aufwinden dieser 27 Glocken begonnen werden kann: denn bei den Vorbereitungen für die Aufstellung des Gestühls in der Glockenstube fand man, daß die uralten Dachbalken des Turmes unter der Bleieindeckung zum Teil morsch geworden sind und daher zunächst ausgewechselt und durch Eisenträger ersetzt werden müssen.
Es ist demnach ausgeschlossen, daß das Glockenspiel schon in der Weihnachts=Verkehrswoche in Tätigkeit gesetzt werden kann, vielleicht wird es aber gelingen, in der stillen, heiligen Nacht das Christfest selbst mit ihm feierlich zu begrüßen. Die alten Rathausglocken, die nach ihrer ehrenvollen Verabschiedung wohl im Historischen Museum ihren Ruhesitz erhalten werden, dienten früher als Sturm= und Feuerglocken. Bei Bränden steckte der Turmwächter gleichzeitig in der Himmelsrichtung des Feuers am Tage eine rote Flagge, nachts einen Feuerkorb aus der Luke heraus. Zuletzt waren diese Glocken nur noch als Zeitkünder der Turmuhr dienstbar, und da sie nunmehr verstummt sind, muß auch der„Platzgabbeck“ feiern, bis das Glockenspiel ihm neues Leben in die alte Glockenstube bringt. Köln wird dann gleichzeitig um eine Merkwürdigkeit reicher, sind es doch nur sehr wenige deutsche Städte, die sich eines Glockenspieles erfreuen, z. B. die Petrikirche in Hamburg mit einem Register von 40 Glocken, die Parochialkirche in Berlin, die Garnisonkirche in Potsdam und die Annakirche in der rheinischen Stadt Düren. In Belgien haben fast 100, in den Niederlanden etwa 120 Städte und Ortschaften Glockenspiele, die den Stundenschlag mit der Weise eines Liedes begleiten. □
() Der Bundesrat und das Jesuitengesetz.
Der Bundesrat hat sich zu keiner Milderung der Bestimmungen des Jesuitenausnahmegesetzes verstehen können; seine Entscheidung ist ein Faustschlag ins Gesicht des katholischen Volkes. Morgen Donnerstag, 5. Dezember, halten die Windthorstbunde Köln=Nord und Köln=Süd Versammlungen ab, in denen diese Entscheidung behandelt wird; für den ersteren Bund spricht Oberlehrer Dr. Herkenrath im Agnesbräu auf der Krefelderstraße, für den letzteren Bund Sekretär Dr. Zacherl im Restaurant Blomekörvche, Josephstraße. Die beiden Versammlungen beginnen um 9 Uhr.— Ferner veranstaltet am Freitag, 6. Dezember, 9 Uhr abends, im Apostelnbräu der Windthorstbund Köln=Mitte eine Versammlung, in der Prof. Schmitz(Andernach) die Jesuitenfrage bzw. die jüngste Entscheidung des Bundesrats behandeln wird. Die Mitglieder und die Freunde der Zentrumspartei sind gebeten, zu diesen drei Versammlungen zahlreich zu erscheinen.

Seite 2.
Kölner
Kölner
Sentrumspartei
1 Vertrauens is karten
„<space><space> f e i c h e<space> V i e n:<space> d i e<space> P a r t e i m i g n e b s n a r t e<space> f ü r<space> d a s<space>
laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Nippes=Mitte. Mitwoch, 4. Dez.,.30 Uhr, V. M.., St. Josephstift, Bibliotheksaal.
Zentralwahltomitee. Freitag, 6. Dez.,.45 Uhr, Fränk. Hof.
POcheseren ge 0 0 ngn n
: Aus der Arbeiterwelt:::
.95
COhen 00rmnn P p
(A) So was nennt sich„arbeitervertreter“!
Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Samstagsnummer vom 30. November einen Artikel, gugeblich aus Straßenbahnerkreisen. in dem über einen Zufammenftoß eines Straßenbahnwagens mit einem Fuhrwerk des Fuhrparks berichtet wird. Darin wird die Schuld an dem Unglück den beiden Verwaltungen, vor allem der Fuhrparksdirektion zugeschoben. Der Unfall hat sich vor einigen Wochen frühmorgens in Bickendorf zugetragen. Der Straßenbahnna fuhr aur einen vor ihm fahrenhen Manan
gegetragen. Der Silaßenbahnzug fuhr auf einen vor ihm fahrenden Wagon des Fuhrparks auf. Der Kutscher flog vom Bock und ist nach einigen Tagen an den erlittenen Verletzungen gestorben. Es handelt sich also um einen sehr schweren und bedauerlichen Unglücksfall. Der Straßenbahnfahrer ist infolge desselben entlassen worden.
Das benutzt die Rheinische Zeitung, um nicht nur die Direktion der Straßenbahn wie des Fuhrparks, fondern auch den— Stadtverordneten Bedenbach in der scharfsten Weise anzugreifen. Die Art und Weife aber, wie sie den Fahrer in Schutz nimmt, ist derartig tollpatschig und polizeiwidrig dumm, daß damit dem Manne kein Gefallen, fondern der reinste Judasdienst erwiesen wird. Der Mann kann auch ausrufen:„Herr bewahre mich vor meinen Freunden." Der Artikelschreiber der„Rheinischen“ aber könnte von sich sagen:„Hättest du geschwiegen, wärest du ein Philosoph gewefen.“ Denn er hat entweder vom Straßenbahnbetrieb keine blasse Ahnung, oder aber, er will mit Absicht dem Fahrer wie dem Kutscher des Fuhrparks Schwierigkeiten machen.
Wie es in dem Bericht heißt, hat der Fahrer bereits auf 15 Meter Entfernung das Fuhrwerk gesehen, or sei auch auf der Hut gewesen, denn auf einer Strecke von 18 Meter sei Sand gestreut gewesen. Ja, das letztere stimmt! Aber das ist es eben, was den Fahrer betastet. Die Rheinische mag sich bei den Steaßenbahnfahrern erkundigen, da wird sie hören, wie man dort den Fall heurteilt; sywohl Strombremse wie Sandstreuer haben, was in der
Rheinifchen nicht bestritten wird, funktioniert. Als einzige Erklärung für den so bedauerlichen Unglücksfall bleibt fürs erste nur die, daß
Mit ihre
bindet die Rhen.„ ene„fene Wmmtuglatter.
der Fuhrparkkutscher. Dann sagt sie, infolge der dortigen Verhältnisse„ist es auch zu entschuldigen, wenn ein Kutscher nach angestrengter Arbeit auf seinem Bocke eingeschlafen ist.“
Sollte sich dieser Vorwurf gegen den verunglückten Kutscher richten, so müßten wir das geradezu als einen Skandal bezeichnen, da hierfür auch nicht der geringste Beweis erbracht werden kann, wie es ebenso unerhört ist, einen solchen Vorwurf gegen die übrigen Kutscher des Fuhrparks zu erheben. Gegen einen solchen Vorwurf müssen wir die Kutscher ganz entschieden in Schutz nehmen. Was bleibt da von der großangelegten Aktion des Straßenbahners und der Rheinischen Zeitung noch übrig? Nichts, rein nichts. Sie hat die Entlassung des Fahrers als guten Vorwand benutzt, um ihre Verdächtigungen anzubringen, aber sie ist damit doch kläglich in den Sumpf geraten.
Trotzdem hat die„Rheinische“ den Mut, zum Schluß die Straßenbahner aufzufordern, in die„rote Reichssektion“ einzutreten. Für so dumm sollte sie die Leute denn doch nicht halten, daß sie diesem Lockruf folgten. Denn die„rote Reichssektion“ hat in Kölu noch keinen Finger für die Straßenbahner gerührt. Auf dem Verbandstag der roten Gemeindearbeiter wurde ihr der Vorwurf gemacht, sie habe in Frankfurt am Main geschlafen und nichts für die dortigen Kollegen getan. Das Gleiche trifft auch in Köln zu. Wir haben das den Genossen noch in der vorigen Woche in einem Flugblatt, betitelt:„Maulheldentum und Reklame", unter die Nase gerieben.
Die Rheinische Zeitung aber wollen wir an einen Vorgang erinnern, der sich im vorigen Jahre im September zutrug. Damals berichtete sie über einen Schaffner, der einem jungen Mädchen im Wagen eine Zeitkarte abnahm. Die Rheinische Zeitung vertrat den Standpunkt, daß der Schaffner das zu unrecht getan habe. Die Untersuchung des Falles durch die Straßenbahndirektion ergab aber, daß der Schaffner durchaus recht gehandelt hatte, da die Karte nicht auf den Namen des Mädchens, sondern auf einen andern aus gestellt war. Die Angriffe gegen den Schaffner waren also völlig unverechtigt. Trotzdem wiederholte die Rheinische Zeitung in einer Zuschrift ihre früheren Behauptungen, um den Schaffner ins Unrecht zu setzen. Diese Beyauptungen haben erfreulicherweise nicht vermocht, die Direktion in der Ueberzeugung, daß der Schaffner recht gehabt, wankend zu machen. Der Mann blieb im Dienste. Für diese Art, Straßenbahnexinteressen zu vertreten, wie es seitens des roten Straßenbahnerverbandes und der Rheinischen Zeitung geschieht, bedankn sich die Kölner Straßenbahner bestens. Denn sie steht mit ihren wirtlichen Interessen im schroffsten Widerspruch.
(##) Dom Ambau des Hauptbahnhofs. Der zwischen dem jetzt gesperrten Geleis 7 und dem, dem Verkehr noch dienenden Geleis 6b auf dem hiesigen Hauptbahnhof befindliche Personenbahnsteig ist seit gestern zum Zwecke der Ausführung von Bauten der öffentlichen Benutzung entzogen worden. Die Abfertigung der aus dem Geleis 6b abfahrenden Züge findet von dem bisher für den Gepäck= und Postverkehr vorgesehenen und zwischen den Geleisen 5b und 6b gelegenen Bahnsteig- aus statt. Die Richtungsschilder sind dementsprechend umgestellt worden.
(A kandwirtschaftliche Saisonarbeiter. Weitere 750 landwirtschaftliche Arbeiter sind gestern nachmittag um.40 Uhr mittels Sonderzuges vom hiesigen Hauptbahnhof über Berlin in ihre Heimat in der Provinz Posen befördert worden.
1 Geflügelausstellung. Zu der in der Zeit vom 7. bis 9. d. M. in der städtischen Ausstellungshalle vor dem Aachener Tor stattfindenden großen, allgemeinen Geflügelausstellung des Geflügelzüchtervereins Ornis sind nun 54 Zuchtstämme von Gäusen Enten, Truthühnern und Hühnern angemeldet, ferner 773 Nummern n Einzelausstellung und 466 Nummern Tauben aller Rassen. An
Losal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 4. Dezember 1912
Preisen werden silberne und bronzene Staats=, Verbands= unde===ee=Klubmedaillen, vergeben
sowie zahlreiche Geldpreise
und Wertgegenstände
4A) Erschossen wurde gestern gegen Abend von dem Schwiegervater ihres Sohnes die Frau des Hotelbesitzers Schwarz an der Maximinenstraße.
Der Sohn, Hr Schwarz jr., ist seit einigen Jahren mit der Tochter des Försters Gierlich aus der Gegend von Schlebusch verheiratet und wohnt in der Domstraße. Der Ehe entstammt ein Kind, das etwa zweieinhalb Jahre alt ist. Schon öfters soll es zwischen dem Förster und der Hotelbesitzersfrau wegen der Ehe ihrer Kinder zu Zwistigkeiten gekommen sein. Diese traten besonders in der letzten Zeit wieder in die Erscheinung, als die Frau des Hrn. Schwarz jr. an Blinddarmentzündung erkrankte und zwecks Vornahme einer Operation dem Hospital zugeführt werden mußte. Aus diesem Anlaß nahm der Förster sein Enkelkind zu sich nach Hause, wogegen sich die snunmehr getötete Frau Schwarz sträubte, da sie das Kind in ihrem Hause untergebracht wissen wollte.
Als nun gestern gegen Abend der Förster Gierlich im Hotel Zentral erschien, um der Frau zu erklären, daß das Kind für die Dauer der Krankheit seiner Tochter bei ihm verbleiben werde, kam es zu einer heftigen Auseinandersetzung, in der anscheinend gegenseitige Beleidigungen den Förster derart in Erregung brachten, daß er nach seinem Revolper griff und zwei Schüsse auf Frau Schwarz abfeuerte. Die Kugeln drangen der Frau in die Brust. Tödlich getroffen sank die Unglückliche zu Boden. Der Förster blieb nach der Tat ruhig am Tatorte, bis die Polizei ihn verhaftete. Er hat bei seiner Vernehmung die Tat in vollem Umfang zugestanden, wobei er hervorhob, daß er in der Erregung gehandelt habe. Heute vormittag fand die gerichtliche Ortsbesichtigung statt.
0 Jugendschriften-Ausstellung der Stadt Köln. Die in
dem neuen Verwaltungsgebäude, Ecke Gürzenichstraße und Kleine Sandkaul, untergebrachte Ausstellung guter Jugendschriften hat soviel Anklang gefunden, daß die für die Besichtigung der Ausstellung vorgesehene Zeit als nicht ausreichend betrachtet werden muß. Die Leitung hat sich deshalb entfchkofsen, die Ausstellung auch Sonntagsvormittags von 10—1 Uhr dem Publikum zugänglich zu machen, fodaß die Besuchszeiten jetzt an den Wochentagen von 4— 7 Uhr und an den Sonn= und Feiertagen von 10—1 und—7 Uhr festgesetzt sind. Das Publikum wird gebeten, die Ausstellung mäglichst an den Werktagen zu besuchen, da der Andrang an den Sonntagen sehr stark ist. AN
40 Jur Kölner Verkehrsmoche. Der Handelsschutz= und Spar=Ravar=Verein für Köln und Umgebung, dem in den Kölner Vororten über 300 Detailgeschäfte angeschlossen sind, erblickt, wie er in einer Eingabe an die Stadtverordneten bekundet, in der zu veranstaltenden Verkehrswoche eine außerordentlich empfindliche Schädigung der um ihre Existenz schwer ringenden Vorortdetaillisten. „Es liegt“, so heißt es in dieser Eingabe weiter,„klar zutage und wird vom Verkehrsverein bestätigt, daß der vermehrte Verkehr in den großen Kölner Geschäften und Warenhäusern eine Lücke auf der anderen Seite, und das sind in erster Linie die Vorortgeschäfte, verursacht. Dies zu fördern, darf nicht die Aufgabe der städtischen Behörden sein. Aus diesem Grunde ersucht der Verein die städtischen Behörden und die Stadtverordnetenversammlung dringend, dem Antrag des Verkehrs=Vereins und des Detaillisten=Vereins die Zustimmung zu versagen und auch keinerlei Begünstigungen für diesen Zweck zu gewähren".
Karl
x Auszeichnung. Dem Königlichen Kammersänger Kur#r# Rost wurde vom Fürsten von Hohenzollern die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft Bene merenti verliehen.
Dem Vorsitzenden der Aktiengesellschaft Leonhard Tietz, hier, Kaufmann Leonhard Tietz, ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
(0 Heiteres von der Handelskammerwahl dritter Abeilung. Auf eine eigenartige Weise hat bei der gestrigen Wahl
teilung. Auf eine eigenartige Weise hat bei der gestrigen ein Wahlberechtigter sein Wahlrecht auszuüben versucht, indem er an die Handelskammer folgende Knittelverse sandte, deren Verlesung bei den Mitgliedern des Wahlvorstandes Heiterkeit auslöste: „Antun Meis, Tilikatessenhändler a. D. und Kommerzienrat in spe!
Den wähle ich. Der einzige Mann,
Der dem Handel helfen kann.
Die anderen machen nur Buhei,
Viel Gestänker und Geschrei.—
Heinrich Schmitz.“
Bekanntlich war Antun Meis der Schriftstellername des verstorbenen Kölner Dialektdichters Hostert, der in seinem„Käsblättche“ in sogenanntem„Hochdeutsch mit Streifen“ die Nöte und Gebrechen der Geschäftswelt in köstlicher Weise zu schildern verstand.(
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Ehrenfeld, die vier Pfarrbezirke St. Joseph, St. Peter, St. Mechtern und St. Anna umfassend, veranstaltet morgen, Donnerstagabend.30 Uhr, im Leobau einen Familienabend. Ein sorgfältig ausgewähltes Programm ist der Feier zugrunde gelegt und verspricht den Besuchern einen schönen Genuß. Die Feier wird
pünktlich.45 Uhr beginnen und spätestens 11 Uhr beendigt sein. Der Eintritt ist frei, der Preis für ein Programm beträgt 15 Pfg. Hoffentlich erfreut sich der Familienabend, dessen Arrangierung viele Vorarbeiten benötigte, eines zahlreichen Besuches.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
( Regimentsjubiläum. Zum Zwecke der Besprechung über 100jährige Regiments=Jubiläum des Infanterie=Regts. Nr. 28 in Koblenz werden die ehemaligen 28er auf Donnerstag, den v. Dezember, abends.30 Uhr, in die Wirtschaft Huth eingeladen.
000r
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Ce)#atholisch kaufmännischer Verein Köln(E..). In
der Versammlung am nachsten Donnerstag, den 5. d. M. hält Hr. Oberlehrer Dr. Kemp einen Vortrag über: Die Blütezeit der deutschen Romantik. Die Mitglieder sind mit ihren Damen
zeit der deutschen Romantik. Eie Ainalieber sind mirchten Bamen
und Familienangehörigen freundlichst eingeladen Freunde, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte, können durch Mitglieder eingeführt werden.(S. Anzeige.)
4) Der Verein Alt=Köln veranstaltet am morgigen Donnerstag, abends.30 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich seinen diesmonatlichen Vereinsabend.(Siehe auch Anzeige.)
() Der Kölner Raponverein hält am Frektag, 6. Dezember abends.45 Uhr im Coloniahaus auf der Aachenerstraße eine Verammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
: Was der Donnerstag bringt
Theater. Opernhaus: Ariadne auf Naxos, 71 Heimat, 8, Deutsches Theater: Hin Die gelbe Gefahr 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:
eu
freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3.:1
nnüaunganalast Geaca-Käln Wienan.f, au...„. o. Ver.
Lasern, k. Gdlesen
3½(vorm. 8—
gnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, City-Cafe. Gats 8p;“1 Café Runge, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen, Philharmon: Konzert im Fränkischen Hof, 8½ Uhr.darmeue
Vorträge. Städtische Handelskochschule(Oeffentliche Vorlosss— Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), x. Pri#
Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vort
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislohre Kans. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Tehnn. Anschluss an Humes Untersuchungen über den Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgen Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande. 6#
robleme a M. Viia
dozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. I.
*: Das Recht und
A. Schaaffhausenschen Bankverein: der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkeh 4 mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funizen telegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des M Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum. Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kuns: Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Into## tation, 4 Uhr. un Intenzn
Venschiedenes. Konzert Jenny Kitzig and Walter M Radon im Kenservatoriumsaale(Wolfsstr.) 7½. Volksverein für kath. Deutschland, Köln-Ehrenfeld: Familienabend im gr. Saa Leobaues, 8½. Kölner Studt. Volksunterrichtskurse, abds. 81. fh. Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12—14.
Handelsteil
*##ner Getroldehörse gom.Dez.1912. Weizen, inlänige
M. 20.50-20.85, ausländischer 22.50-23,70; Rog-- in: 18.40-18.60, ausländischer 19.75-21.00: Hater, inländischer
19.50, ausländischer 18.65-2 1,20; Euttergerste, M. 15,75-16.00: grober, A. 14,75-15.00, mittel 15,85--,30, Cinquantino 19.10 Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 Mit Sack I. 25.25-26.7 4%00 mit Sack M..90-12,90. Grand mit Sack M. 9,75-10.00. Bo“ e Sack M. 12,25-14,50, Palmkuchen mt Sack M. 14,60-15,00. Leinmahl Sack M. 16.60-16 80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,90, Bien####
P Frriee Nee, Baumwerlaautihenr Mir Sack
.: Sack M. 13,9014,50, Trockenschnitzel mit sack.80. Zuckers mit Sack M. 12,00-12,30 alles die 16e Kil. Bei kleinem
A. Tisee TEse alles uis wo Kll. bei Kleinem Angebe;
unveräuderten Preisen war das Geschäft an der heutigen Frucht! sehr ruhig.
iz. Fruchtmarkt
Neuss..DeWeizen, neuer
Roggen, neuer
Hafer, nouer
I. Sorte 2.„
1. Sorte
2.„
M.
M.
2.
3.
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
20.70
19,70 18.30 17.80
19.30 18.30
15.30
16.70
Kartoffoln, neue.50-.20 dies0Kl Leu,A.50—4,50. Luzernerheu M 4,50—.5,00„...
Krummstroh, ncues 14,00 500 Ki Breitd uschstroh. 16,00 Roggenrichtstroh 18.00
Kleis..„ M..20 die 59 flh
Hlesige Land-Eier perStück 14-162
Mutmassliche Witterung für den 5. Oezemger
wents Aenderung des Wetters und der Temperatur, später voraussichuch
-Aufg..21, Unterg..24.
-Aufg..32 nachts. Unterg..23 nachn.
Eine glückliche Familie!
Urkunde vom 25. Juni 1912. Infolge eines schweren Magenleidens war ich sehr abgemagert und verwanote daher zur Kräftigung Bioson; schon nach 14tägigem Gebrauch fühlte ich mich bedeutend wohler und kräftiger, mein Aussehen hat eine wesentliche Besserung erfahren Essen schmeckt mir wieder. Mein 14jähriges Töchterchen war vor kuzm an einem schweren Magenkatarrh erkrankt und hatten wir sie, da se sehr schwach war, schon fast aufgegeben. Wir gaben ihr nun zur Stärzung täglich—3 Mal Bioson und wurde sie dadurch so gekräftigt und widerstandsfähig, daß sie die Krankheit überstehen konnte. Auch mein Mann und meine anderen Kinder haben sich so an Bioson gewöhni, daß ich es in meinem Haushalt icht mehr ausgehen lassen kann. Frau Schneider meister A. Bechor, Berlin N. 65. Triftstraße 65, Unterscheift beglaubigt: Justizrat Cohn, Kgl. Notar. Bioson, hergestellt unter Benutzung des
Reichspaten
Drogerien
171331, Dose(zirka ½ Kilo) M..—
in Apotheka
Ein Treffer ist
für ed
ür jeden AArbeiter
Landbutter
Srsatz.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehreafeld.
Dankbarkeit veranlaßt mich gern und
Eyitt.„ Ftwwege alen Lungen= und Halsleidelbtn.
zuteilen, wie ich mich durch ein einfaches, billiges und erfolgreicht, produkt, Dorän=Kraft=Malz von meinem langwierigen
freit habe. H. Peukert, Kaufmann, Berlin SW. 47,
Zum
1907.
Nußdorfer Sarm heir
Wachentit Ruppertst Köngsba GeisenhRauentha
910
Wormeld
Valwiger
Minheime
Bruttiger
Braunebe.
Piesporte
Graacher
ml. Ahrbleich A. Walporzb M. Walporzb
Bordeaux
Burgunde
Bowl
Alle Südweine,
Char
J. EDS
gegründet 1823.
Détailverkat
billigen Preisen
geschäfte Neum:
kl. gelpütz 21,
strass. 10 und
Sülz: Zülpichers
Rns
* Fernspr. 4893.
Tafels Kaf
Hervorrag
Neuheite
Beste au
Versand nat
2
math
Ecke E.
*S
in neu
Herrenhem kragen, Nanschette Lorhemder kawatten,
bei
Zei Einkauf voppelte Rab

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 · Mittwoch, 4. Dezember 1912.
Seite 3.
191
Nußdorfer----------.-Sarm heimer**.......—
Wachenheimer**..
Ruppertsberger-————
Königsbacher Reiterpfad..„
Geisenh imer Kirchberg
Rauenthaler Nonnenterg.—
usw.
Wormeldinger".*-------..Valwiser--------—
Minheimer Rosenberg———————
Bruttiger-*----————— Brauneberger***----—————
Plesporter Auslese..—..———" Graacher Domprobst„
usW.
Ahrbleichert Himmelsburger...———
Walporzheimer-—--——„
Walporzheimer Auslese„„„——
usw.
Bordeaux Médoc""--...... " Crn la Chapelle Bourg--„
Chateau Bersan Ségur...—
" Chäteau St.Goorges St. Emilion
USW
Burgunder Côte de Nuits„„—
Pommard*———————
à M.
.— .20 .40 .40 1 40 .90 .10
.85 .40 .90
.—
.20
.40 .90
.70
.40
Bowlenweine in gater Auswahl.
Ade Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
I. Leeng, Cöln, Neumarkt 35.
gegündet 1828. Telephon A4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Eh gelputz 21, U sulastr. 43, Triererstr. 2; Nppes: Gartenstrass. 10 und Kucnstr. 9; Lindenthal: Bachemerstr. 66a; sülz: Zülpicherstr. 265 und Gerolsteiners r. 34. 60*
n
Jacob Marcan
4893, Schildergasse 84A, Kreuzg.
Gas-, Kristal- u. Luzuswarer
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Tafelservices Kaffeeservices Bowlen
Küchengarnituren
Hervorragende
Neuheiten in
Kunsttöpfereien
Beste Qualitäten!
Bekannt billige Preise!
# Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier Ankunft. 7
2
Rath. s Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spezial-Geschäft
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
in neuesten Fassons, groge Auswahl.
herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen Kragen, Handschuhe, woll. Tücher Nanschetten, Taschentücher, woll. Hauben Lorhemden, Damenhemd., Handschuhe, grawatten, Damenhosen, Korsetts, Ragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten.
Rabattmarken oder 1 0% Rabat
Mertens
HornKaffee,
Verbestellaftessrc
&am Co. Spich s/cöln,
Die Notkirche in Köln-Zollstock.
Lieber Leser! Willst Du den Stall von Bethlehem sehen? Hier in Köln ist eine Kirche zu finden, so arm, so verlassen, wie es einst der Stall von Bethlehem war.— Wenn Du vom Volksgarten aus zum Südfriedhofe gehst, führt Dich der Weg an einem Schuppen vorbei, kaum der Beachtung wert. Es ist ein früheres Zementlager, das mit seinem schwarzen Teerdach kaum mannshoch über die Straße hinausragt. Ein turmartiges Gestell darauf, mit Kreuz und Glöckchen, verrät, daß der Raum zu gottesdienstlichen Zwecken dient.
Steigst Du von der Straße die 15 Stusen zum Eingang hinunter, so leuchtet Dir aus dem Hintergrund der matte Schein des ewigen Lichtes entgegen. Welche Armut ringsum! Nicht einmal gegen die Unbilden der Witterung bietet der Raum den nötigen Schutz. Zahlreiche Spuren, die Du auf dem Fußboden siehst, verraten, daß das Dach einem kräftigen Regen keinen Widerstand leistet. Das ist nunmehr im 5. Jahre die Stätte, die der katholischen Gemeinde Köln=Zollstock als Gotteshaus dient! Wer nicht selbst die Not gesehen, glaubt nicht, daß in derselben Stadt, die den großartigsten aller deutschen Dome ihr eigen nennt, die eine staunenswerte Fülle herrlichster Kirchen aus alter und neuer Zeit birgt, Verhältnisse tatsächlich bestehen, wie sie in der Diaspora nicht schlimmer sein können.
Du fragst, wie das gekommen ist? Als vor wenigen Jahren der Vorort Zollstock entstand und in kürzester Zeit auf eine Bevölkerung von—4 Tausend Seelen anwuchs, wurde eine eigene Seelsorge dringendes Bedürfnis, und man wählte notgedrungen als vorläufiges Gotteshaus den ganz und gar unwürdigen Schuppen, in der Hoffnung, daß in—3 Jahren eine neue Kirche erstehen werde entsprechend der großen und noch immer mehr anwachsenden Seelenzahl. Damals sammelten die Pfarreien Kölns auf Einladung Sr. Eminenz,
des hochseligen Herrn Kardinals Fischer in hochherziger Weise einen Fonds zum Bau einer Kirche in Köln=Zollstock. Dieselbe war als Jubiläumsgabe und Andenken an das goldene Priesterjubiläum des Papstes Pius X. gedacht und sollte als Patron den vl. Papst und Märtyrer Pius I. erhalten. Es entstanden zahlreiche Schwierigkeiten wegen des Bauplatzes und der Baupläne. Diese sind nun, Gott Dank, restlos erledigt. Allein, das gesammelte Kapital reicht längst nicht, um nur einen Teil des geplanten Baues in Angriff zu nehmen. Die hiesige Gemeinde ist nicht imstande, Geld aufzunehmen und zu verzinsen. Die Kirchensteuer beträgt 55 Prozent; auch sammelt der Kirchenbauverein seit Jahren eifrig Beiträge. Allein, trotz der größten Opferwilligkeit sind die Einkünfte zu gering, um den Bau beginnen zu können. Am 4. Oktober 1912 wurde Köln=Zollstock von der Erzbischöflichen Behörde zur selbständigen Pfarrei erhoben und am 22. Oktober von der Kgl. Regierung als solche anerkannt in der Erkenntnis, wie dringend notwendig die ständige und geordnete Seelsorge in diesem fast nur von Arbeitern bewohnten Vorort ist.
Darum ergeht an die Bürgerschaft die herzliche Bitte, ein Scherflein für den Kirchenbau in Köln=Zollstock zu spenden. Ist es nicht eine Ehrenpflicht für die Kölner, auch in Neu=Köln dafür zu sorgen, daß dem Eucharistischen Heiland allenthalben im Bereiche der Stadt eine würdige Wohnstätte bereitet wird? Wäre es nicht angebracht, das übliche Weihnachtsalmosen in diesem Jahre Köln selbst zu schenken und einer schreienden Not in der eignen Vaterstadt damit abzuhelfen? So spende jeder nach seinen Kräften. Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen, damit im nächsten Jahre zu Weihnachten wenigstens der dringendsten Not gesteuert ist.
Also, eine Weihnachtsgabe für Köln=Zollstock!
Diessen, Pfarrverwalter, Köln-Zollstock.
Freundliche Gaben bittet man an den Unterzeichneten zu richten. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes ist gerne bereit, solche in Empfang zu nehmen.
Für
wohltätige Zwecke
erhalten
Wohltätigkeitsvereine Anstalten
geeignete
und
VerlosungsGeschenkartikel
in bekannter, guter Ware zu sehr mässigen Preisen
bei
*·3
Messing- und Nickelwaren.
Praktische Anstreicheraus Nessel, Köper,
*<space> H a l b l e i n e n<space> m.<space> S t e h <space>
“<space> o d e r<space> U m l e s e k r a g e n<space>
—. Schulterschluss, halb
oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.— 2
Mützen.30 Stoffhosen eleg. und solide
50
bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K
Schildergasse.
Vermessungsbureau.
Nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit habe ich mich als Landmesser niedergelassen und empfehle mich, da ich mit den Kölner Verhältnissen vollständig vertraut bin, in der Ausführung säm licher landmesserischer Arbeiten. Ed. Krechel, vereideter
Landmesser, Köln, Flandrische Straße 14. Telephon B 7100. be

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Mittwoch, 4. Dezember 1912.
a Nüsse ½ Spekulatius ## Printen 1 Tafel Schokolade Bonbons 3 St. Aepfel 3 St. Apfelsinen.
9 Piguren,
Haselnüsse— Baumnüsse Feigen, Datteln, Tafelrosinen und Mandeln,
Aepfel und Apfelsinen
= in billigsten und besten Qualitäten.—
Meine Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen in bekannter Güte zu billigsten
Preisen bringe in empfehlende Erinnerung.
Emil Hinrichs, Altermarkt 64. S 4°/8549
Jamilien-Unzeigen
für den wohlachtbaren Herrn
Jakob Urhan
findet Donnerstag, den 5. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Frau Jakob Urhan u. Kinder.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
Henriette Metternich
geb. Krieger
findet am Freitag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakoh statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 8
Das Jahrgedächtnis
tür
Fräulein Elisabeth Dahmen
findet statt am Freitag, den 6. Dezember cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu höflichst eingeladen wird. d“
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingung Stephanstrasse.
Die Ziehung findet
bestimmt a ai.
mutlic
Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 5. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Lagerhause Hansaring 47 zu Kö.n. Toreingang, gemäß§ 368 H. G. V. u.§ 12 4 B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
1 neue Schreibmaschine in Reisekoffer,
27 Haarzöpfe,
193 Teile Gold- und Silbersachen, als Ringe, Uhren, Armbänder und Kettchen, 13 1¼0 Mille Zigarren.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die grösste Weihnachtsfreude bereitet das grosse Los
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-25. Dezember 1000 Gew. Gesamtw. Mk.
50000
Hauptgewinne:
-3
2000
Lose nur.- Mk.
5 Lose.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Porto und Lifte 30 Pfg. extra
empiehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
(öln, Schildergasse 30
Oto Reininghaus, Hagen I. W.
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Auto mit Verdeck, Marke Brennabor, 1Spiegelschrank. 1 Fahrrad gebraucht, 1 Trumeauspieg., 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Zither, 1 Karton mit 15 Bände„Baugewerbe“. 1 Küchenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Faß Terpentinersatz.
2 1 Brötchen=Teilmaschine, 1 Dezimalwage, 1 Marzipanmaschine, 1 ar. Part. Bäckereigerätsch.als: Mulde, Formen usw.
Der Verkauf zu 2 voraussichtlich bestimmt.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. Sülzburgstraße 201. af
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen die in Glasstraße Nr. 72 a untergestellten 26 Stück Blechkasten(Reservoir für Wassermesser) versteigert werden.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cdl##. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. Dezember 1912, sollen versteigert werden:
um“. Uhr vormittags, in Thenhoven, am Hause Nr. 59:
1 gebrauchte Nähmaschine:
um 12 Uhr mittags in Worringen, Bergerstr. 23: 70000 Dachziegeln Sorte,
1 Fuchshengst; um 1 Uhr nachmittags in ühlingen, am Haus ühlingen:
braunes Rennpferd, sechsjährig. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert:
1 Schreibmaschine, 1 Chaiselonguedecke, 5 Bild (sranzösische Kupferstiche),
1 Diano, 1 Geldschrank, 1 große Partie Röbel, 1 Registrierkassette, 1Diano, 1 Harmonium, 1 Diano, 1 Schnellpresse, 1 Geldschrank, Wäsche u. Kleidungsstücke, Goldsachen und verschiedene Haus. und Küchengeräte, 1 Cadeneinrichtung.
Verschiedene Sachen kommen bestimmt zum Verkauf.
Nolte,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die zum Umbau des Postscheck amts zu Cöln erforderlichen Schmiedearbeiten, veranschlagt zu 4100 M und Anstreicherarbeiten, veranschlagt zu 6700 M,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: Ein Jahr nach Erteilung des Zu schlags.
Zeichnungen, Massenberech nungen, Programm Bedingun gen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preis verzeichnisse liegen im Bau bureau für den Umbau des Postscheckamts, Cöln, An den Dominikanern 14, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen vom 9. Dezember ab zum Preise von 1 M. 30 Pf für Schmiedearbeiten und 60 Pf. für Anstreicherarbeiten bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Schmie dearbeiten“ oder auf„Anstreicher arbeiten“ frankiert an das genannte Baubureau einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 18. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr(Schmiedearbeiten) und vormittags 11 Uhr(Anstreicherarbeiten) im Amtszimmer des Bau bureaus geöffnet. Zuschla#s frist: Zwei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbarbefund nwird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. 8
Cöln, den 3. Dezember 1912. Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Zwangs-Versleiger ut
Zwangs-Versteigerung
Am Donnertag, den 5. Dez. 1912, vorm. 10 Uhr, soll im Hause Enggasse 16 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werd.:
1 Weihnachtskrippe.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.o“
Rechtsbüro Waguestraße 32.
42jährige Praris.
Am Donnerstag, 5. Dez. 1312, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Ladentheke, Ladenregal, Büfetts, Spiegeln, Diwans, Sofas, Vertikos, Kleiderschränke, Kronleuchter, Schreibtische, Schreibpult, Aktenregal, Teppich, Küchenanr., 2 Violinen, Kredenz, Tische, Schreibmaschine, Schrank, Waschkommode u. a. m.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 6. Dez. 1912, vormittaas 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfand. lokale Zur Glocke versteiger: werden:
einige Herren= und Kinderanzüge, sowie gebrauchte Robilien,
nachmittags 3 Uhr in Gr.=Königsdorf im Pfandlokale L. Dick:
1 Büfett.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Zwangs=Versteigerung.
#m Freitag, den s. Dezember 191., vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert wirden:
.,Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, 1 Blumenständer, 1 Büfett, 1 große Standuhr, 1 Diwan, 1 Trumeau, 1 kompl. Bett, 1 Regulator, 2 Musterkoffer,
2 große Eichenschränke mit Spiegeltüre.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude an Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Pfeilstrasse Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, groi 96 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1950 Mark:
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Georg Velden. Maria Wallraff, ohne Geschäft in Cöh., zwangsweise versteigen
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Dezember 1912, vormitt. 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebände, am Reichenspergerplatz,
Nr. 71. das in Cöln,
Bobstrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 91 gn Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Metzgermeisters Peter Meindorf, Agnes geb. Drügen, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. Tezember 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
A. Grosse Spitzengasse Nr. I
Wohnhaus mit Hofraum, groß 35 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark;
B. Grosse Spitzengasse Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 43 Quadratmeter, Nutzungswert 700 Mark; Eigentümer: zu A. Jakob Schroeder, Maler= und Anstreichermeister zu Cöln=Sülz, zu B. dessen Ehefrau, Katharina gel Enderichs, ohne Geschäft zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigen werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete in Coln bele
gene
Kyffhäuserstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark;
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Wilhelm Weber und Agnes geborene Berg. beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeisschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Umtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch
verschwand. aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich
Zuckers„Saluderma" und din erstannt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 D. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotdeke Wallra platz!, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26. v. Werth= Apoty., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98,
Joh. Peter Basten, A..Hunnen, rücken 50, H. Gerstner Nachf.=
Breitestr. 175. Fritz Wiea#ud. Chlodwigpl. 6. Heinr. Kattervach, Severinstr 172, A. N. uß Barbarossapl., J. Luckendach Hohepforte 9A, N. Jasin, Habsbu gerring 28. gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr.8,
v. Stettner, Friesenplatz 24. u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Rue 6 Drog.; in Kalk:Gedr.
Kreuter u. Apoth. J. Paur.
Bezieht Deine Freundin.1A?
Heute und die nachsten Tage wird auf den Freibänken im Schlachthofe und in der Annostrasse von der Stadt eingeführtes
Dänisches
Fleisch
verkauft. 9
Schlachthotdlrektion.
ohne Bestellgebühr
A 765
„ K 7150. 7151. 3

altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage-Räumen (2000 □ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Steiffs unzerbrechl. biere n. Liauren aus Kilz.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth. Liunosho Lan
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57 WWyDOTTIeken
Gesuene und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 m Mittwoch. 4. Dezember 1912.
Seite 5.
Höhle 8, 10 und 12
(an der Hohe Strasse)
Willkommene
Weihnachtsgeschenke
für elektrisch Licht, Gas, Spiritus-Glühlicht u. Petroleum
Mässige Preise! Reichste Auswahl!
Martin-Brenner
der beste Petroleum-Brenner.
Petroleum-Heizofen
„Turm“
unter Garantie geruchlos.
„Imperial“
Gasherde u. Gaskocher
mit neuestem Doppelsparbrenner.
Reliestes Spezial-Geschäft am Platze!
ean Ochmits Gm; 2SSündt
□3/88 Gürzenichstrasse C9- PA Wallstrasse 29
Ocerr Fernspr. A150 A152 Stenwieserr- Fernspr. Nr. 15
Oeppic
9.
Satt
ferstofte
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Oenoleun
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
Schöne Märchenbücher für NN..20
als Geschenk für unsere Jugend besonders empfohlen:
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85
Legenden von Rübezahl.— Der Schatz= gräber.— Der geraubte Schleier. Von
J. K. A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden.1,20.
Der verzauberte Königssohn.— Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane. Mit vier Bildern. Gebunden K.20
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz
Arndt. Mit vier Bildern. Gebunden K 1,20.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano. Mit vier Bildern. Geb. K. 1. 20. Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräukein. Drei Erzählungen von Klemens Brentano.
Mit vier Bildern. Gebunden K..20.
Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus. In neuer Bearbeitung von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden K 1,20.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Dem deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. Vier Bände. Gebunden je K..20.
I. Band: Märchen von Goethe-Chamisso-Mörike. Mit den Bildnissen der Dichter.
II. Band: Märchen von Hauff-Hebbel-HoffmannImmermann. Mit den Bildnissen der Dichter.
(II. Band: Märchen von Arndt Eichendorff- NovalisTieck-Wieland. Mit den Bildnissen der Dichter. IV. Band: Märchen von Fischer-Handel-MazzettiKerner=A. Klie-Mosen-Wolfg. Müller v. „ Königswinter-Reinick. Mit den Bildnissen der
(Abbildung aus: Zwanzig lustige Geschichten.) Dichter.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Original-Grösse, gesetzlich geschützt. Sumatra-Sandblatt mit leichter Felig-Java-Havanna-Mischung. Diese elegante Cigarre wird nach eigener Composition ausschliesslich für mich fabrisiert. Besondere überragende Leistung. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordentliche Bekömmlichkeit und Preiswürdiskeit machen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann. Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein. Klainverkauf: Komödienstrasse 1a.
Vögel! Vögel! Vägel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffon&amp; Po Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
io, Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenskloster 17.
Fernsprecher A 424b.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 19•
stubenhock
Büromenschen und überhaupt alle, die wenig Bewegung
haben und somit zu Darmträgheit etc. neigen, müssen regelmassig wohlschmeckenden Joghurt von Dr. Axelrod geniessen;
schützen sich dadurch vor Darmfäulnis und zahlreichen damit zusammenhängenden Krankheiten aller Art. Achten sie aber auf den Namen
Müller, Unter Taschenmacher 25,
Iwischen Domhof und Altermarkt.— Begründet 180..
d
wahl, billige Preise.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 4. Dezember 1912.
0 Die Hauptursache der Erkältungen
liegt erwiesenermaßen in unserer Kleidung und der jetzt beständig schwankenden Witterung. Auf den unaufhörlichen Wechsel der Temperaturen gerade im November ist unsere Kleidung, die jetzt ausschließlich Winterkleidung ist, nicht eingerichtet. Wenn nämlich die Temperatur rasch steigt, werden die Kleider, die wir vor kurzem bei kaltem Wetter noch so angenehm empfanden, unangenehm. Es„wird uns heiß“, am Rumpf, wo die Kleider am dichtesten aufliegen beginnen wir zu schwitzen. Der Schweiß kann nicht sofort frei verdunsten, sondern saugt sich in die der Haut zunächst liegenden Kleidungsstücke, wie Unterwäsche, Hemd usw., ein. Oeffnet man nun, um sich abzukühlen, den Ueberrock, oder trifft ein kälterer Luftstrom, Wind oder Zug, den Körper, so werden die von den feuchten Kleidungsstücken bedeckten Hautstellen durch die Verdunstung des Wassers bedeutend mehr und rascher abgekühlt als der übrige Körper— die Erkältung ist fertig und äußert sich in Schnupfen, Halskatarrh, Influenza usw. Auf ganz dieselbe Weise kommt sie zustande, wenn man mit angezogenen Ueberkleidern, Winterrock oder Pelz, in einem geheizten Raum verweilt und dann auf die kalte Straße tritt, oder wenn man durch stärkere Muskelarbeit, sei es Turnen, Tanzen, Billardspielen, in geheizten Räumlichkeiten die Haut zur Abgabe von Schweiß gebracht hat und hierauf ohne vorhergegangene Abkühlung des Körpers und Eintrocknen des Schweißes von kalter Luft getroffen wird.
Das merke sich jeder, der aus warmen Lokalen, Bureaus, Restaurants, Versammlungen usw. in die kalte Nachtluft plötzlich heraustritt. Kluge, gesundheitlich erfahrene Leute benehmen sich hierbei vorsichtig. Sie verweilen erst einige Augenblicke im Türeingang, kühlen sich dabei langsam ab und machen dabei einige langsame Tiefatmungen mit geschlossenem Munde, um Rachen und Lunge allmählich an die Nachtluft zu gewöhnen. Die meisten Erkältungen entstehen erfahrungsgemäß beim plötzlichen Heraustreten aus heißen Räumen in die kalte Luft. Dieselben erfahrenen Leute vermeiden auch, nach dem Heraustreten in die kalte Luft, besonders gegen den Wind, zu sprechen, sondern gehen mit geschloffenem Munde atmend ihres Weges.
Aus dieser Darlegung ergibt sich von selbst, wie man sich am besten vor Erkältung schützen kann. Die Zugluft vollständig zu meiden ist in der Großstadt unmöglich. Sie schadet aber auch nicht ebensowenig wie der Wind, wenn man nicht erhitzt, die Haut also trocken ist. Da ist vor allem die Straßenbahn. Man vermeide vorn oder hinten auf der Plattform zu stehen, wenn man rasch gegangen ist. Dann gibt es zugige Türen, dünne Wände, schlecht schließende Fenster überhaupt das moderne Wohnhaus, das angeblich so viel„Komfort" bietet, bringt wenig Schutz von den Unbilden stürmischer Tage.
Das Wichtigste, um Erkältungen so viel als möglich vorzubeugen, ist eine vernünftige Abhärtung des Körpers Sie kann ebenso gut durch tägliche, kurze, kalte Abreibungen des ganzen Leibes, womit man natürlich schon in der warmen Jahreszeit beginnen muß, erfolgen, wie auch durch Luftbäder, indem man sich langsam daran gewöhnt, jeden Tag und zu jeder Jahreszeit unbekleidet im Zimmer durch einige Minuten sich zu bewegen oder irgendwelche Gymnastik durch Freiübungen zu treiben. Am besten macht man beides zusammen.
Die Abhärtung hat eigentlich nur den Zweck, unseren verweichlichten Körper besser an das Ertragen niedrigerer Temperatur zu gewöhnen. Wer einmal ein bißchen an Kälte gewöhnt ist, wird natürlich auch nicht so leicht frieren, wird darum auch nicht seine Zimmer überheizen oder zu dicke Kleidung, vor allem nicht die so ungesunde schwere Unterwäsche tragen. Hiermit bewahrt er seinen Körper vor Ueberhitzung und Schweißbildung in der kühleren Jahreszeit, wodurch er schon gegen eine gefährliche Quelle der Erkältung geschützt ist.
Aus alledem ergibt sich, daß nie genug der Wert vernünftiger Abhärtung gepredigt werden kann. Namentlich den Mütter, die mit Pelzen und warmen Unterkleidern jetzt oft allzusorglich die Kinder behängen, kann man nicht eindringlich genug sagen: Härtet beizeiten die Kinder auf vernünftige Weise ab! zyr gebt ihnen einen großen Schatz auf den Lebensweg mit.
C Alt-Köln-Kalender 1915.
Ein schönes Werkchen von dauerndem Wert liegt vor in dem vor kurzem erschienenen, vom Verein Alt=Köln unter Redaktion von Dr. Joseph Bayer herausgegebenen Alt=Köln=Kalender 1913. Professor Wilhelm Schneider=Clauß hat dem Werkchen ein prächtiges poetisches Geleitwort mit auf den Weg gegeben eigentliche Kalendarium ist mit geschichtlichen Notizen versehen altkölnische Kalendersprüche und Bauern= und Wetterregeln sind den einzelnen Monaten beigegeben. Die Sprüche sind mit Bienenfleiß zusammengetragen und gewähren einen eigenartigen Blick in die kölnische Kalenderpoesie. Es wäre zu wünschen, wenn die Herren Professor Schneider=Clauß und Dr. Bayer mit ihrem Aufruf zum Sammeln alter kölnischer Sprüche und Lieder recht großen Erfolg hätten. Ueber alte Kölner Kalender verbreitet sich Dr. Bayer in längerer interessanter Abhandlung, in einem weiteren Aufsatze würdigt er den Kanonikus Professor Wallraf, der den Kölnern hauptsächlich als Sammler und Schöpfer des WallrafRichartz=Museums bekannt ist, als Dichter. Dem Aufsatz ist das plattkölnische Poem Wallrafs„Das Schweineschlachten, Eine reichsstädtische Idylle“ angefügt.
Waldemar Weber hat außer zwei kleinen historischen Beiträgen einen längeren Aufsatz Die Kölner Revolution vor 400 Jahren nach einer alten Reimchronik beigesteuert. Arthur Rehbeins Gedicht Kölnische Treue(1001) bedeutet einen hervorragenden Schmuck des Heftes, nicht minder Winterabend in Köln von Dr. Roland AnRutseregendeng=Leser Verschwündenen Blial auf den Vom festgehalten
Anton Korn behandelt in einem langen plattkölnischen Gedicht Funkestreich uus 1758, Dr. Bayer plaudert über Napoleon l. und die Kölner, Louis Haake in Dialekt über die Art Wie de ahle Kölsche rechnete. Es folgen dann ein Gedicht Rut Dooch von Laurenz Kiesgen, Der Pulsföhler, E kölsch Verzällche uus der got ahl Zick von Christian Thill, ein Artikel von Dr. Adam Wrede über
altkölschen Humor, eine Plauderei vom alten und vom neuen Rock
von Waldemar Weber, die bei de„Kölsche Blomespillcher“ am 13. Juli 1912 preisgekrönten Gedichte Heimwih von Christian Thill und der Knoche der Erinnerung von Wilhelm Räderscheidt. Unter der Rubrik Unsere Toten sind Lebensdaten bzw. Bilder gegeben von Direktor Karl Laué, Albert Frhr. von Oppenheim, Fritz Fremery, Kardinal Fischer, Peter Paul Faust. Den Schluß bildet eine Chronik der Stadt Köln über die Zeit vom 1. Januar bis 30. September 1912. An der Spitze der Titelseite und des Umschlags steht das Wahrzeichen des Vereins Alt=Köln, eine mit dem Dappen geschmückte Nachbildung des sogenannten Kölner Ratsschiffes, das ungefähr in der Mitte des großen Prospektes der Stadt Köln von Anton Woensam von Worms(F 1541) zu sehen ist. Das bereits erwähnte Geleitwort von Professor SchneiderClauß schließt mit dem Wunsche— den wir mit bezug auf das sauber ausgestattete, bei I. P. Bachem gedruckte und im Kommissionsverlag von K. A. Stauff&amp; Co. Unter Goldschmied 40 erschienene Werkchen auch zu dem unserigen machen:
Kölsche Aat soll huh et hale Un en jedem kölschen Huus Soll vun Jungen et un Ahle Düchtig wäden durchgemus!
( Ein Blick in die Jukunft! In manchen Zeifungen findet man dann und wann Anzeigen, worin gegen eine mehr oder minder hohe Gebühr— oft zehn oder zwanzig Mark— vie Voraussagung des Schicksals angeboten wird, oder. mie diese„Hellseher" sich ausdrücken, ein Horoskop gestellt wird. So begegnet man neuerdings einer auffallenden Anzeige eines Pariser„Propheten“ mit der Ueberschrift: Kann dieser Mann Ihr Schicksal voraussagen? Solchen Anzeigen liegt ein offenbarer Schwindel zugrunde und den fabrikmäßigen„Hellsehern" geht es lediglich darum, den Leichtgläubigen das Geld aus der Tasche zu ziehen. Die einzige Gewißheit, die letztere dabei erhalten, ist die, daß das Schicksal in der Gestalt des„Propheten“ nie um eine Summe erleichtert, wogegen sie einen ganz wertlosen Wisch, das„Horoskop“ erhalten. Interessant ist es zu lesen, wie ein solcher„Prophet“ auf seinem Orakelstuhl arbeitet. Nach dem Zeitungsverlag hat ein Interessent einen solchen Blick in die Zukunft gewagt, indem er unter Uebersendung einer Schriftprobe und Angabe seines Geburtstages vorerst um ein Probe=Horoskop bat. Der Prophet sandte sofort einen längeren Bericht über die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des Anfragers. Dieser Bericht begann mit den verlockenden Worten: Ich bin froh, daß Sie mir gerade jetzt geschrieben haben, denn ich finde Angabe von einigen zukünftigen Ereignissen, in denen ich Ihnen Beistand leisten kann usw. usw. Die ganze Aufmachung des Schreibens sah recht schablonenmäßig aus. Der Interessent entschloß sich deshalb, der Sache auf den Grund zu gehen, um diesem Hellseher womöglich das Handwerk zu legen. Er ersuchte deshalb den letzteren, nach vierzehn Tagen unter verstellter Handschrift und Angabe eines andern Namens, jedoch desselben Geburtstages, nochmals um eine Probedeutung. Darauf ging denn auch ein neues Probe=Horofkop ein. Dieses war aber nur ein Abzug der ersten Deutung, von ganz gleichem Umfange, und mit denselben Druckfehlern; nur war das Schriftstück selbstverständlich mit einem andern Datum versehen. Wie also aus diesem Manöver zu erehen ist, besitzt der„Prophet“ für jeden Geburtstag eine beondere Schablone. Bittet nun z. B. ein Interessent, der am
gevoren#., um ein Probe=Horoskop, so nimmt der rophet“ einfach eine Schablone vom gleichen Tage, versieht diese mit dem nötigen schablonenmäßigen Anschreiben und den dazu gehörigen Prospekten und bringt das alles dann zum Versand Fur diese„große" Arbeit, einschließlich der„vollständigen" Lebensheutung, die jedenfalls ebenso schablonenmäßig ausfällt, verlangt der„Prophet" den vorangegebenen Betrag, statt 20 M heute nur noch, nach Marktschreierbrauch, ganze 12 M. Im Kölner Local=Anzeiger werden Anzeigen der vorgeschilderten Art nicht veröffentlicht, obgleich sie ganz nette Anzeigengebühren hereinbringen würden.eberuhern9
() Der Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten, vereinigte Ortsvereine Köln, veranstaltet alljährlich eibgachts.: Wohltätigkeits=Aufführung, wie sie bisher in Köln einzig dasteht. Es handelt sich jedesmal um eine Erstaufführung eines neuen Märchen=Bühnenspiels mit Musik und Reigen aus der Feder unseres einheimischen Dichters Bernh Schneider, dem Spezialisten auf diesem Gebiete. Seltene Gediegenheit des behandelten Stoffes und der Bearbeitung, vorzügliche Einstudierung, Mitwirkung eines Streichorchesters und die eigenartig schöne Ausstattung, eigens angefertigte Garderoben und Bühnendekoration begründeten den guten Ruf, den diese Aufführungen in weitesten Kreisen der Kölner Bürgerschaft besitzen. Heinrich von Eichenfels(getreue Bearbeitung der Erzählung des bedeutendsten Jugendschriftstellers Christoph von Schmid) betitelt sich das diesjährige Festspiel, das aus fünf Akten mit Musik und großen Reigentanzen besteht. Die erste Aufführung findet Samstag, den 14. Dezember, statt; es ist nur eine einzige Wiederholung vorgesehen. Die bisherigen guten Erfolge sind ein gutes Omen, daß auch heuer, wie in den Vorjahren, ein zweimalig ausverkauftes Haus dem Zwecke der Wohltätigkeit dient.
Von der Fuhrherren=Vereinigung wird uns geschrieben:
Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 328 Ihrer Zeitung erheben wir hiermit öffentlich Protest gegen die Art der lastung des Güterbahnhofes Gereon. Das Recht, welches sich die Eisenbahnverwaltung vorbehält, ist ein schreiendes Unrecht, weil es, selbst den Frachtvertrag über Bord werfend, in alle unsere Verträge einschneidet, die wir auf Grund der Uebernahmen ab Waggon Köln=Gereon getätigt haben. Statt dem lebendigen Rechtsgefühle zum Ziele zu verhelfen, geschieht hier das gerade Gegenteil. Bewiesen wird dies durch ein uns vorliegendes Schreiben der Güterabfertigungsstelle Gereon, welches sie bei einer Meinungsverschiedenheit einem unserer Mitglieder zugehen ließ und welches folgenden Wortlaut hat:
Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 25.., betreffend Anhaltung eines für Köln=Süd bestimmten Wagens, teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß nach§ 66(1) der.=.=O die Eisenbahn verpflichtet ist, am Bestimmungsort dem bezeichneten Empfänger den Frachtbrief und das Gut auszuhändigen. Daß hier unter Bestimmungsort nur die Bestimmungs station verstanden werden kann, ist in Absatz 3 desselben Paragraphen ausdrücklich festgelegt. Wir sind daher nicht in der Lage. den von uns eingenommenen Standpunkt ausgeven zu können.
Die Speditions= und Schiffahrtszeitung schreibt uns zu den Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung:
Nach§ 453 HGB.(Senckpiehls Eisenbahntransportgeschäft S. 470) hat die Eisenbahn Güter nach jeder für den Eisenbahnfrachtverkehr eingerichteten Station——
daraus folgt, daß sie die Güter auch immer an Frachthrief vorgeschriebenen Station dem Empig Verfügung zu stellen hat. Eine davon abweichen# bestimmung halten wir für ungültig, weil sie da####
HGB. widersprechen würde.(Senckpiehls Eisenbahn. portgeschäft S. 29—31).senbahntran
Erklärend wollen wir nach bemerken, daß die.=.=0 ausschließlich das Eisenbahnfrachtrecht regelt; es sind hielmergänzungsweise die Vorschriften des HGB. und des Ben falls auf den Frachtvertrag anzuwenden und somit ist bahn auf Grund ihrer eigenen, vorstehend angeführten führung sowie auf Grund des§ 471 HGB. vornes:
ihren Vorbehalt als nichtig fallen zu lassen oder aber den Scha# welchen sie durch Ausführung ihrer Maßnahmen verursacht
Standesamt der Stadt Köln.(Vom. Dez. 1912,
∆ Sterbefälle. Johann Richartz, Fabrikarb., 36., Senwall 4.= Emma Heelken, 1 M. Friesenstr. 53. Wwe Johan # geg. wieyer, 71., Blindgasse 33.- Elisabeth van
33., Philippstr. 61.- Friedr. Schroeder, vereid. Landmesser* Brabanterstr. 12.- Helene Derichs, 5., Kasparstr. 9. 09 0
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 25.-30. Nov.19
∆ Sterbefälle. Agnes Schmitz, 6., Krielerstr. 86.- MargaDreesen, 11., Krielerstr. 90.- Wilh. Joseph Pohl, Getreidemasse30., Metzerstr. 16.— Anton Lennefer, 2., Aegidiusst. 15. 9a17 Kuhn, Grubensteiger, 57., v. Grefrath(Kr. Bergheim).- Karl Beize: Gärtner, 61., Mainzerstr. 68.- Maria Margareta Finow, s1. Zütpicherstr. 327.- Ottilie Feindler, 5., Antoniter ir. 7.: MistelLeger, Schreiner, 53 J, Meister Gerhardtstr. 26.- zuw. Luise Lege# geb. Gassen, 71 J. Bachemerstr. 38.- Anton Trier, 1., Marsilive=
Gerhard Benninghausen, Inv., 58., Quentelstr.-6- Ma garScholzen, 6 J. Bonifazstr. 10.- Moses gen. Mar Klestadt, besitzer, 56., Uhlandstr. 10.- Friedrich Cramer, Rentner.
Bollwerkstr. 4.— Eifriede Hausmann, 1., o Mülie (Rhein). Katharina Vogelsang, geb. Gockel, 40 J. Otto=Fischerur
- Barbara Pier, 4½., Palanterstr. 11A.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 25. bis 30. Nov. 1912
* Sterbefälle. Christian van Damme, 5., Merhein straße 51.- Joseph Wirtz, 31., Wartburgstr. 7.= Elisabeth Ku## geb. Erpenbeck, 41., Bodinusstr. 1. Karolina Axmacher geb mann, 30.., Zonserstr. 47.- Katt arina Reuter geb. Reiländer 10." Johann Hünseler, 78., Jesuitengass 29.: dalena Kräger geh. Bonifer, 5., Gocherstr. 3.— Wilh. Pfeil. Kriegerplatz 2- Hubert Kranz, 70., Gretenstr..- Hermann Eber 4., Kempenerstr. 65.„ Wilhelm Seefeld, 9., Neußerstr.#0. J. gannes Krumbach, 21., Baudristr..- Maria Margareta Bender geb. 129, 74., Neußerstr. 281.— Gertrud Runkel, 36., Siedatstraße 61- Nikolaus Dicks, 66., Hartwichstr 65- Karoline Graß, Sre#swinterstr. 1d.- Bardara Schneegans geb. Krämer, 733
Handelstei
&*m Köln,.Dez.1912. Sch acotviehmarkt. Preise für die## Kilo Lebend-(dn eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht; die Preiso für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen siel
nienend als Schatzungenraian nach Janer.- EI.
(27-100), b. junge, nicht ausgemästete und ältero ausgemaste
54 88-), c. 45 50 180 84), d. gering genährte 36-—12(67-73). Wenochsen 00-00(00 OCr. 578 Kühe, darunter 00 We dekühe, a. karse: höchsten Schlachtwertes 52 55(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwerte bis zu Jahren 46-50(84 85), c. ältere, ausgemästete Kühe ur entwickelte jängere Kühe und Färsen 40-45 80-82), d. masang
35 38(73.78), e. gering genährte, 00-00.(64-58, Weidekühe 00-90 000 bis 0). 80 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50—53(88-5
b Vo½üeischuge lünsere 44 48, 180-—841, c. mässig genährte und ältere Cd.
249 Kä (000-.0 Bautzen()).
23 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. O000(00-00), c. C0 00 100-CO). Weide- a. M. 00-00(83-88), b. 00-0 (00-00). Markt ruhig geraumt.
3514 Schweine, a. M.
fleischige jungere 44 48(80—84), c. mässig genährte und ältere C078). Markt in allen Gattungen schleppend bei fraglicher Räumur##%Tso#####0r00(00-000, b. 62 66(000-000), e. 55 .). d. 50-56(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-00(00-00,
-55, a####.% M. 66-67(83-85), b. 64-66(81-—83), c. 64-4
„„ d. 69755.— uv, 6. 62 63(78-80), t. 61-63(77-80), g. 59-3
775—76). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
IEungefuhrt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holl#n
404 Viertel Grossvieh, 96 Kälber, 00 Schafe, 114 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaulenheit M..78-.82, 7. M..56-.64.
Kalbileisch: 1. Beschaffanheit M. 1,60-1,72, 2. N..40-.50, 3. M..30Beschaffenheit M. 1,58-1,62, 2. M. 0,00-.00. " M..00.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch langsam.
* Köin,.Dez.1912. Amtlicher Bericht der stidtischen verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.82.88 tleisch von der Keule 0,98-.05. Hammelfleisch von der Keule 0,93-500
Schweinefleiscb von der Keule.09.20, talles einschl. Knoche Speck, biesiger, geräuchert.02 1,12, Schinken, roh, inl., gerauchen, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,14 2,27 das Pfund.
Rotwild.60-.70, Rehwild 0,80-0,85 das Pfund, Hasen.25-4/73. Kaninchen, wilde, 1,00-.10, Pasauenhähne.25-.50, Fasanenhühne! .25, Rebhühner, alte..00-.20. junge.30-.60 das Stück. Lausg..50.00, Enton..50..50, Hähne alte,.00-.50, junge.20.80, Hühner, alte, 2,00-3,20, junge.20-.50, Tauben, alte,.30-.50 junge.60-0,80 lebend das Stück. Gänse.90-1,00, geschlachtet an Etun., Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,20-3,50, Junge.50-.00, Hührer alte, 22-.50, junge.50-3,80, Tauben, alte.40-.55, junge 0. 1,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge.•
Pfund. Heringe, Sanu..—
Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 uns Stuck.
Holkereibutter.40-.50, Land#utter 1,30-.40 das Pfund, Lande trische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Hollivd .10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-0. das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.„ 40
Aepfel, belg., Ess-.10-.15, Koch-.08-.10, holl., Ess-.12-04 Koch-.08 0,12, Schweizer, Ess-.12-.20, Koch-.08-.12, Tirole Ess-.30-.50, austr..50-0,60, hies. Ess- O. 15-.30, Koch.08-0 Birnen, Ess-., 15-0, 30, Koch-.07-.15, Weintrauben, Almeria 0440-.7 Ananas.19-1·39, Bavanen.25-.30, Maronen, ital., 0,.20-025. Nuss Hasel-,.50-0,70. Wal-.50-0,60, Feigen.30-.40 das Pfund. Apf sinen, Valencia, 0,03-0,05, Murcia, 0,05-0,08, Zitronen.05-0,10“
Stuck.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren.05, weisse(Industrie).04 das Pion irl a 0d J 10, holl..06-.10, Kopfsalst, franz..10-0
1U geschlachtetuas Stuck,
ückinge, Brat-.10, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 mnd. Heringe, Salz-.06-0,08. Rollmops.10 das Stück, Sardellen## Gines C 60 das Pfund, Bratberinge 0,10 das Stück.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 Mittwoch, 4. Dezember 191..
Ke
Köln. Ehrenstrasse 24—26, „ Eigelstein 46,
„ Malzbüchel 4,
„ Marsilstein 29,
„ Merovingerstrasse 69, " Neusserstrasse 61,
Filialen:
Köln. Peterstrasse 20,
„ Weyerstrasse 57,
„ Severinstrasse 55.
" Severinstrasse 137, Deutz. Freiheitstrasse 42,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 266, Kalk, Hauptstrasse 99, Lindenthal. Dürenerstrasse 200, Nippes, Neusserstrasse 281, Sülz, Berrenratherstrasse 210,
Seite 7.
bieten das Beste sehr preiswert.
Alle Backartikel— Konserven— Kaffee— Butter-Ersatzmittel, die beliebte HolbutkoTafelmargarine und Pflanzenbuttermargarine.
Geräucherte Wurstwaren aus Westfalen, Thüringen, Braunschweig, Hessen usw.
Haselnüsse-Walnüsse- Feigen- Spekulatius- Printen-Dredener Pfeffernüsse Biskuits- Kakes- Bonbons- Schokoladen- Pralinen usw. sowie alle
1
8 5
Köln, Lungengasse-11.
Gegr. 1882. la Referenzen.
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstäfte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Proisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Vorteil.
und Interessenten werden um zwanglose BesichU tigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11.
Weihnachts-Geschenke.
*
K
——— von.50 an
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen von.00 an Puppen-Sportwagen von.73 an Selbstfahrer(Flieger)— von.76 an
Triumphstunfs-—— von.10 an
Break—————— von 10.00 an
Schreibpulte—.—— von 14.50 an
Kindertiscnt mit Schublade von.50 an
Kinderbänke, Kinderstühle Rohrmöbel, Liegestühle Schaukelpferde
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
Fernsprecher 6823. 95
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Grüne
abaltmarken
M OO SSNGG
Freuz und Halbmond. s
#) Unter diesem Titel erschien im Verlag von J. P. Bachem in Köln eine Erzählung aus dem Zeitalter der Kreuzzüge. Von H von Wahlde. Mit vier Bildern. Geheftei KK 2,50, gebunden K.—. 6759)
—„Die Erzählung führt den Leser in die Länder ##) voll Lust und Poesie, nach Arabien, nach der Wüste,# nach Palästina und den heiligen Stätten. Sie schildert in spannender Weise die Hauptereignisse des ersten ) Kreuzzuges und macht uns mit den hervorragendsten christlichen Helden und den Anführern der Muselmänner e] bekannt. Mit Interesse lesen wir von den seelischen Kämpfen und der endlichen Bekehrung einzelner— Mohammedaner zum Christentum.“(Kath. Schulzeitg.) ]— Durch jede Buchhandlung.—
ODDG G
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer in allen Formaten
. Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft* Limburgerstr. Nr. 29
“ am Hohenzollernring.
Primus-Erste
Gutem Bohnenkaffee gleichwertig
Enorme Geldersparnisse.
die Parole
Darum
6
„Primus
Eine gutausprobierte Mischung, immer gleichbleibend in Qualität.
Preis pro Pfund 85 Pfg., halbes Pfund 43 Pfg.
Zu haben in den Geschäften der Konsumgenossenschaft Eintracht, sowie in allen einschlägigen Geschäften, wo nicht, wende man sich an 0
Borngässer&amp; Fasbender
Mülheim-Rhein.
CI
554 MFE

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334
Offene Stellen
(—
(0
Alleinvertrieb für einen gewinnbringenden Schweizerartikel für dauernd
wird für dortige Gegend vergeben. Dauernde vornehme Existenz, keine Reklamesache. Herren mit guten Referenzen und einigen 3 0 R. Kapstal wonlen sich melden unter Chisfre 0 F 2027 an Orell Füßli-Annoncen, Zürich.
Po0 tüchtige
1.
sinden noch Arbeit beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld Meldung das lbst an den Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deutz beim ersten Schachtmeister Brechan
Stege&amp; Siebers,
LI
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
TCöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren Aus.
Abendkurse“e gtcn 10 Uhr
Dienstags, Donverstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
E Sichere Eristenz
m. jährl. Eink. d. ev. 6000 K. u. m. find. strebs. Herr od. Dame als
Pinduritek f. jedermann in Stadt o. Land. Kapit., Kennt., Laden nicht erforderlich. Auch ohne Aufg. d. Berufs, als Rebenerwerb,-3Std tägl. Streng reelle Sache. Ausk kostenfrei ##d. S 5092 Invaliden= #<space> d a n k,<space> T r e s d e n.<space>
selbständig auf Kirchenmöbe arbeitend, für dauernde Stel lung gesucht.
A. Bücker
Werkstätte für kirchliche Kunst Rheda(Westfalen).
Lokomotivführer
für Rangierlokomotive (Fabrikbahn) gesucht.
Offerten unter C 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Januar ein zuv. saub
heit. Kutscher
von Arzt, nächste Nähe Kölns. gesucht, am liebsten auch etwas in Gartenarbeit bewandert. Fr.=Off. u. 2864 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Mehrere tüchtige
te
für Neuanlagen und Betrieb
gesucht.
Stahlwerke van der Zypen Köln=Deutz.
Mehrere tüchtige
Suche für sofort tüchtige
Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos,
Köln, Jakordenstr. 16.
für Stahlwerksbetrieb gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz.
Tüchtige
WerkzeugSchlosser
gesucht.
Off u. C 816 a. d. Gesch. d. Bl.
rov Junge.Hausbursche ges. Nippes. Cranachstr. 30.“
Solider kathol.
Küfer
für Keller u. Holzarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Junger Mann
7 Jahre, sucht Stellung zur Erlernung der Elektrotechnik.
Gesl Off. an B. Leimann, Uhlen i. W.
Bäckergeselle,
der auch am Dampfofen arbeiten kann, sucht Stellung als 1. od. 2. Gehülse
Ang u. 2107 a. d. Gesch. d. B
Strebsamer junger Mann,
Bächer, sucht Stellung. Gleich welcher Branche.
Off. u. S 188 a. d. Hauptv d. BI. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Erfahrener 1.'ckergeselle
* sucht Stellung.
Offerten u. B 205. an Geschäftsst. Breitestr. 85.
die 2.
5
Zum Beischreiben u Abschl. d Bücher sucht kl. Fabrikgesch zuverläss. tüchtigen Buchhilter Ang. m. Anspr. u. R 22 a. d. Geschäftsstelle Severinstraße 144.
Hausbursche, 16-17 Jahre, für 4) Kolonialw.=Geschäft sofort gesucht. Kost n. Logis i Hause. Kraus, Klet enberg, Luxemburgerstraße 289.*
Köln=Arnoldshöhe 2.
Rächerlehrling gesucht.
* Bäckerei u. Konditorei 5 Apostelnstraße 21.
sräfliger Arbeiegr, sesucht.
Seyengasse
Füchtiges Mädchen,
das gut bürgerl. kochen kann, f. süche u. Haushalt gesucht. Friedrich Langen, Mülheim Rh. Bladbacherstraße 108.
Tüchtige ältere
Räckergeselle sucht Stelle.
Angeb. u. B 2851 a. die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
ain sehr anständ. und fleißiges
8 Mädchen, zurzeit noch in München, sucht Stellung als Zimmermädchen bis 15 Januar od 1. Febr. in Pens. od. Privat. Briefe erb. u. Lohnang. an l. S 353 München Göthe postlagernd.*
chen von ausw.
22 J. in Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stellung zum 1. Jan. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Unna i.., Mrgenstr. 13, I. b
Fräulein
kath., gerr. Elementarlehrerin sucht Stelle zur Pflege u. Erz. von Kindern. Off. unt. 0 7540 haup postlag. Münster i. W.
Gute Köchin
welche auch Hausarbeit übern., sucht Stundenstelle, event. zur Aushülfe. Beste Empfehlungen. Antwerpenerstr.°, I. b
zu Pfarrer auf dem Lande per sofort gesucht. Off. mit Gehaltsansprüche u. 2116 a. d. G. d. Bl
Kalk.
Junges properes Mädchen für kinberlosen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Kalker Hauptstr. 77.
Mädch.falle Hausarb. gesucht, dass.kanngleichz.d. Gesch.erl. u. sich als Verkäuferin ausbild. Fr. Braun, Jahnstr. 27.
Erfahr. Flickerin, die Wäsche S ins Haus nimmt, gesucht.
Off. u M 72 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Jung, kräft. Mädchen, 18—20 Jahre, f. a. Arbeit. gesucht. b Köln, Verlengraben 19.
Geübte Munerkleberinnen sof.
gesucht. H. Bremus 5 Handelsstätte Mauritius
*
sucht sofort Stelle in gut kath. einfachem Bürgerhause.
Off. u. A 254 a. d. Gesch. d Bl.
Nähmaschinen
Musikwerke
repariert tadellos, Karte genügt, K Schmitz, 9 Griechenpforte 9. b
* Mittwoch, 4. Vezember 191..
Hochherrsch
Pelze
aller Art werden neuzeitlich umgeändert und ausgebessert.
Off. unt. 2118 a. d. Geschst. d. Bl.
Feine
Weißlackierungen,
Möbelstreichen aller Art.
Off. u. G 425 a. d. Annahmestelle, Waisenhausgasse 53.
Veri. KostümArbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. W. Cabalo, Merovingerstr. 50A. Karte genügt.
Blusen= und Taillenkleider
werden tadellos angefertigt. 5 17 Engelbertstraße 17, I.
Anstreicher=-Arbe ten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 45 Hahnenstr. 48 Cel. b 1349
Haushaltungswäsche.
ehme noch einige Kunden an. Gar. f. Rasenbleicheu. Lufttr. Frau Zimmermann, Luxemburgerst.445
*“ äuß bill. Tapez., Rolle 25 an. Pantaleonswall 64. b
mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Minut. vom Dom entfernt, 5 Zim, Küche, Badez., Veranda. 2 Mans., 2 Kell, elektr Licht, f. 1200 M sof. od. spät. zu verm. Nußbaumerstr: 5, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3,
Sout.
Lagerräume, Werüsellen,
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermieten, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt. Seyengasse 5.
Köln=Poll.
Die erste Etage, abgeschlossen. 5 Räume, Siegburgerstr. 270,
Haltestelle der Bahn ist zu vermieten. Bescheid: Hauptstr.16.5
4 Räume u. Rüche
Nippes, Schwerinstr. 11, part. Dreis 47 M. Bescheid im Hause selbst bei Lorenz. b
Aufpolieren v. Möbeln,
sowie Beizen, Bohnen, gut.bill. H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17. 5
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, an ruhige Leute zum 1. Januar zu vermieten. Ehrenseld, Wißmannstr. 22.
Isabellenstraße Parterre=Wo
Möbl. Zimmer
zu verm. Palmstraße 24. b
Ladenlokal Hohenstaufenring 4 zu vermieten. b
zu 3. m. v. b. P..48 u. 55.K, W.
Me 12 u. 13.50 M. Herzogstr. 5.
in 3. m. b.., M. 60.4, Woche
Nn. 14 MA Mittelstraße 14. b
I. Zimmer
in jeder Stadt= und Preislage,
Wohnungen, Lokale,
Häuserverwaltungen
gesucht durch das 5 Wohnungsbureau„Hansa“ Köln, Albertusstraße 44.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
ohne Pension für die Zeit vom 15. Dez. bis 1. Jan zu mieten in einem anständ. Hause.
Off. nebst Ang. des Preises u. B 2867 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
szerf. Schneiderin fert. Kostüme, Jack.=Kleid., Blus u Kinderkl. gut u billig. Ehrenfeld, Glasstraße 79, 1. Et. C. Risch. K. gen.
Kathol. Fräulein,
21 Jahre, sucht
Cohrsteils in Konditorei gegen Arhrstrür geringe Vergütung. Off. u. 2121 an d. Gesch d. Bl.
24 J. alt, g.
Dienstmädchen,
Zeugnisse, sucht p. 10. Dez. Stell. Off mit Lohnangabe unter 2113
Gesch. d. Bl.
a. d
AIm Köln Konserv gor. KlavierCleyrerin, kath., erf. im Unt. a. f. Geige, such: Stelle.e. Instit Fr.=Offert. u. K 621 a. d. Geschäftest. d. Köln.Loe.=Anz.
Mädchen für Geschäft und 51 etwas Hausarbeit gesucht. Bäckerei u Café Apostelnstr. 21.
Jung. Mann, 23 Jahre, Einj.= Freiwill. Abirurient 1913, der in einer hiesigen größeren Med.= Orogerie gelernt hat. sucht, da er keine Lust mehr am Studium hat, gegen kleine Entschädigung von 10 M. pro mense per sofort oder später Stelle als
in besserer Med.=Drogerie Off. u. B 2859 a. d. 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. 59
Junger Mann, anfangs 20er
Jahre, aus gutstehender Familie, .pr. Zeugnissen u. sch. Handschrift.
sucht Stelle als Kassenbote
od. leichtere Bureauarb. per sof. od. später gegen geringe Vergüt. Höh, Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. B 2863 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. 5
Kolonialwaren.
Junger Mann, längere Jahre als Verkäufer und Geschäftsführer tätig gewesen, sucht Stelle als Lagerverwalter oder ähnl. Posten.
Off. u. 2122 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräul., 27J. alt, sucht Stelle
als Stütze
in bess. Haush. Off. u. P 7539 hauptpostlag. Münster i. W.
elteres Mädchen sucht Stelle * in geistl Hause, allein od. z. Stütze od. sonst in kl. Haush. Off. u. B 2856 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Pelz=Aeparalnren der gut r.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
Lelbst. Handw., d. es a. Arbeit S fehlt, sucht Beschäft. i. Hause Must., Hosentr., Lederw. o. ähnl. Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
säherin h. fremd sucht Kunden 4 im Ausbess. u. Neumachen. 5 Röhrergasse 4, 3. Etg.
Züiglerin sucht noch e. Kund.
Büglerin außer dem Hause. Zu erfr. Christ phstraße 35, 3. Et.
Zeamter w. in fr. Zeit Bücherbeischreib.usw. Off. u. R 2866 a..2. Geschäftsst, Breitestr 85. b
apezier.= u. Dolster=Arb. billigst. O. Koch, Vogteistr. 6, K. g. b
Klaviere
m tadellos gestimmt. Bobstr. 30, Hths. b
C
Anständ. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe. Ev. für halbe Tage. b
Nippes, Sechzigstraße 113, 2. Et.
Arbeitsgesuche)
Damen
erh. von erstklassiger Schneiderin die nur in erst. Häusern, darunter mehr. Jahre als Direktr. tät. war
ihre Garderobe
v. garant. tadellosem Sitzu. sand. ;<space> ä ß.<space> P r e i s e<space> a n g e f e r t<space> Limburgerstr 39.b5
Bearbeit. z. mäß. Feinste Ref.
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf à 6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52a=5.
Braver kath. jg. Mann sucht Stelle als
Kassenbote
oder ähnlichen Posten.
Gefl. Off sind z. send. u. C 811
an die Geschältast. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasma r.
.50, Sofas5.50= sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93.p.
Für Parkettböden
zureinigen empfiehlt sich ein langjähriger Diener. Schmitz, Lütticher Str. 53. Nebeneing. b
=Reinigung
pro qm v. 25 an. Tel. B 2147. Friedrichs, Aachenerstr. 45. 5
TTäherin empfiehlt sich im An40 fertigen von Kleidern und Weißzeug in u. auß. d. Hause.
6. A ,Marienh. Beregusmall 18
*
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
e 8. Schöne ohnung, 1. u. 2. Etage, je 5 große Räume, Garten am Hause, ruhiges Haus. b
Nippes
in vermieten.
Siebachstraße 121.
Nippes.
2 Anbauzimmer mit u. ohne Mansarde zu v rmieten.
Niehlerstraße 57.
Nippes.
I. Etage 3 Zimmer 25 M. zu vermieten.
Niehlerstraße Nr. 55.
Klektenbergpart
Je 3 ar.
# abgeschl.
Räume, I. u. 2. Et., straßenw., Luxemburgerstr. 416. 29 u. 26.K, .om. Besch das. u. Wolbersstr. 39.“
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bescheid daselbst part.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 3“
daselbst.
Für 1. April ein modernes
Einf.=Haus
oder l. Etage mit—9 Zimmern, Badezimmer u. Mans. gesucht.
Gefl. Offert. unt C 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gess. kinderl. Ehepaar sucht zum
März 4 bis 5 Zimmerwohn. l. od. 2. Et., wo Wiedervermiet. gestattet ist. Miete im voraus, Nähe Hauptbahnh. od. Opernh. Off. u. 2120 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleine
Baustellen
an der Sülzburgstraße ständig baureif, Baukl.s,
unter günstigsten Bedingungen
Grunderwers Cologis
Gilbachstraße 9.
füx Mittelwohrungen in Deutzon Pepersadeels einstgehig
2846 a. d 2. Geschäfte
Off. u. B stelle d. Bl.
GeschäftsBreitestr. 85. 5
1000 M. Gewinn
bei hyp. Sicherstellung zur erst. Stelle für ein Darlehen von 8000 K. zum Bau von zwei Eigenheimen dicht bei Köln. 5000 M gleich zu zahlen. Rest während Baues Ang nur vom Geldgeber selbst u. E 92 an die Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
3000 M. auf EinfamilHaus mit großem Obst= und Gemüsegarten in der Nähe von Köln gesucht. Ang u. P 4 a. d. Ann.=St. Alter Markt 60.
Kristallkronen
Zugampeln, Herren- und Speisezimmer-Kronen
Smpeln f. Gas u. elektr. licht
in reicher, modernster Auswahl.*9
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
Höhere staatlich geprüfte
Lehrerin
mit besten Zeugnissen, durch langjährigen Aufenthalt in Belgien und Frankreich der franz. Sprache vollk. mächtig, übernimmt noch ein. Privatstunden, event. zur Nachhülfe.
Off. u. 2112 a. d. Gesch. d. Bl.
Lohn. 2. Etg. hofw.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.“
Dipl. Franzose
erteilt billigen Unterricht.
Berlitz=Methode. Nippes, Kempenerstr. 30, Part.“
Holksschullehrerin erteilt energ.
D Nachh=Unt. Off. u. B 2862 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Hahnenstraße
19, 2, 23
passend für Engrosgeschäfte
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr.39. Telephon A 6245.•7
Einfamilienhaus
mit Vorgart., Sachsenring 2. u. ein Dreifensterhaus(Parterre u. 2 Eig.) nebst Hinterh.(m. Backofen.Hof, Nippes, Escherstr. 119 preisw. zu. verk. Ang. u. E 91 a. d. Bez.=Vertret., Elsaßstr. 31.
zu verkaufen in verkehrreicher Gegend Mülheims in der Nähe des Rheines.
Off. u. 8 2845 an die 2. Gesch.
', Preiteftraße 9%
iger Möbelverkauf
Verkaufe einen Posten
Eichen=Speisezimm.
mit Spiegelumb. v. 325 b. 1500.
Prachtv. Schlafzim.
Eiche, Nußb, Mahag, mit Ztür. Spiegelschrank v. 325 bis 1000.4
Außo.= u. Eichen-Wohnzin.
in allen Preislagen.
von 95 bis 300 K 73
Ulle Einzelmöbel spottbill
Reinhard Lorent
St. Agatha 1,
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Oefen
Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
Große Posten
in Tuch.50—5,50. Damen=Hemden elegant bestickt, 1,20—.00.
Herren=Normalhemde!
.30—.60
Normalhosen 0,30-.50.
Beruhard Banm,
16 Glockengasse.—.
Fartsetr. sieho Seite f1.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Mittwoch, 4. Dezember 1912.
Beite 9.
Roggen ist bekanntlich unser Kräftiges Brotkorn. Ein Haffeegetränk aus Roggen, der einem ganz eigenen, neuartigen Mälzungs- und Röstverfahren unterworfen wurde, muss etwas Besonderes sein. Und das ist„Hornfranck“! Sie sollten ihn auch verwenden!
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 10000 werden bis auf teres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
weldie„Géembeha“?
Die„Géembeha“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherreuisoren-Vereinigung „GSembeha“ 8
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B 7515.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166" empfehlen Fernspr. B 6166
Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
2/Gusken
LADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
□
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
—#Igrn#l hmm Imfenad son
—gIvE: P s—
rasse#“
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
ündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei bmonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Puppenklinik
Hchle-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross.lager gekleideter sow. ungekleideter
# Puppen
Puppen-Rumpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und sehn list us. 3*
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Nervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten
Neuralgie, Reuristhente Formen, nervöse Erschöpfung, und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M
Dom-Apotheke, Köln. 3
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwall67,I. Fernspr. A5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Dez. 1912.
E Schale und Kern.
[I Novelle von Redeatis.
Erstes Kapitel.
Fstichard Werner hatte sein Eramen als Doktor der Philo#phie glänzend bestanden, und wohl durfte er stolz darauf sein. Latte er doch als Sohn einer armen Handwerkerswitwe kaum kossen dürfen, es bis zum Studium zu bringen, so talentvoll und fleißig er auch sein mochte. Willig erkannte er das an, und dankbar schlug sein Herz für den Mann, dessen hülfreiche Land ihn seit manchem lieben, langen Jahr gestützt. Ja, 0 sehr Richard Werner auch mit seinen Gaben gewuchert, wie mermüdlich er gearbeitet, das sich gesteckte Ziel zu erreichen, Die Loktor Gundelach, den Direktor des Gymnasiums seiner enerstadt, würde es ihm nicht gelungen sein. Sehr deutlich tnnerte sich Richard Werner des Tages, an dem er zuerst als mtischer, schüchterner Knabe, an der Hand seiner Mutter, das us Doktor Gundelachs betreten, seinem Wohltäter für die steistelle auf dem Gymnasium, wie für die Freitische zu danken, g# hm der gütige Herr verschafft. Tief ergriffen hatte Richards eulter die Hand Doktor Gundelachs geküßt, und mit einem
##chle unsagbarer Verehrung und Dankbarkeit war der Sohn #sem Beispiele gefolgt. Und recht war's, daß dieses Gefühl .een Jahren immer mächtiger in ihm geworden war, und „ luch als Mann noch mit ganzem Herzen an der Familie des Stcttors hing, die ihm, seit er seine gute Mutter begraben, ##wahrend der Ferien Heimatrechte in ihrem Schoße gegeben zu Freilich hatte der Handwerkersohn selbst jetzt noch mit er gewissen schüchternen Befangenheit Herrn und Frau ringelach gegenüber zu kämpfen, trotz aller Güte, mit der sie behandelten. Es war ihm gleichsam im Blute geblieben, „# er aus niederer Sphäre zu der im Städtchen hochanch“ Familie emporgestiegen war. Wie er ihr seine wissenGauch da###bildung zum großen Teil schuldete, so war es
9 das Gundelachsche Haus, das ihn mit den äußeren Formen
und Gebräuchen gebildeter Stände bekannt gemacht hatte. Daher war es nicht zu verwundern, daß es auch dem Manne noch imponierte, ihm in jeder Beziehung Muster und Vorbild war, und die erste Liebe seines Herzens dem ältesten Töchterchen desselben gehörte. Suse, das freundliche, rosige Kind, das so gerne lachte und vergnügt war, das dem Mütterchen so nett zur Hand ging, und gegen ihn, den linkischen Knaben, so unbefangen zutunlich war, als ob er zu deren Geschwistern gezählt hätte, hatte es ihm sogleich angetan, und als dann Susanne zur Jungfrau erblühte, da war sie erst recht die Königin seines Herzens geworden.
Freilich, dem Mädchen das zu zeigen, hatte der schüchterne Verehrer nicht gewagt.
Aber wo wäre eine Evastochter, die es nicht dennoch bemerkt hätte, daß sie geliebt wird?
Suschen Gundelach war allerdings von jeher von allen Primanern oder auch Sekundanern des Gymnasiums, dessen Direktor ihr Vater war, angeschwärmt worden, und daher nahm sie, so bescheiden und einfach sie auch war, die ihr erwiesenen Huldigungen nicht gar ernsthaft, aber mit Richard Werner war es von Anfang an etwas anderes gewesen— sie fühlte es— und bei ihr stand er auch besser angeschrieben, als die anderen jungen Leute alle. Sie hatte sich gefreut, wenn der Vater Richards Fleiß und Tüchtigkeit rühmte, die Mutter ihn den
besten und anstelligsten Menschen von der Welt nannte, und die Freundinnen ihn für den hübschesten und stattlichsten aller Herren erklärten, die für das Städtchen in Betracht kamen. Nun war er ja allerdings nur ein Handwerkersohn, aber wie der Vater dem jungen Manne gerade das so hoch anrechnete, daß er sich so brav und fleißig heraufgearbeitet, so gefiel es unserem Suschen gar nicht schlecht, daß er zu ihren Eltern emporsah, und ihre Liebe ihm wie ein großes Gut erschien.
Auch wenn Bruder Theodor nicht indiskret genug ihr verraten hätte, daß Richard schon einen ganzen Stoß Gedichte auf sie gemacht, worin er sie seinen„Stern“ oder seine„Sonne". und seine„Königin" nannte— sie hätte es von seinen Augen abgelesen— wie— unverdient— hoch der Gute sie hielt—
und ebenso wußte sie, wie ihn jedes freundliche Wort von ihr beglückte. Als daher Richard Werner jetzt hochvochenden Herzens zum ersten Mal das Gundelachsche Haus betrat, seit er Doktor Werner hieß, hatte Suschen schon spähend nach ihm ausgelugt.
Der neue Doktor mußte doch gekrönt werden! Das ging gar nicht anders.
Lorbeeren hatten ihr nicht zu Gebote gestanden, aber Eichenreiser taten's wohl auch.
Suschen dachte sich nichts besonderes dabei— nur eine kleine Freude wollte sie dem guten Menschen bereiten, und da sprang sie auch schon dem jungen Manne entgegen, als er den Garten betrat.
„Willkommen, Herr Doktor!“ so rief Suschen schalkhaft. „Lassen Sie mich die erste sein, die Sie beglückwünscht und den Kranz der Ehre auf Ihr glücklich Haupt setzt!“
Suschen war keine Schönheit, aber sie hatte ein lieblich kleines Gesicht und gute, braune Rehaugen— und wie die jetzt unseren jungen Doktor so herzig anschauten, ihre roten Lippen so freundlich lächelten— da däuchte dem, als ob die Träume, die ihn während der ganzen Heimreise umgaukelt, nicht notwendigerweise Träume bleiben müßten— mutiges Hoffen füllte ihm die Brust— und heraus kam, was seines Herzens sehnlichstes Verlangen.
Fest hielt Richard Werner die Hände, die ihm den Kranz geboten— so schön und ehrenvoll der auch sein mochte— ihm galt er nichts, wenn diejenige, die ihn gespendet, nicht sich selber ihm gab. Noch nie hatte der junge Mann so feurige Worte gehabt, sein heißes Empfinden sprengte die Fessel, die scheue Befangenheit dem Handwerkersohne auferlegt— kein Wunder, daß jetzt Suschen ihrerseits befangen wurde, und tiefe Glut ihre Wangen deckte.
Aber ihre Hände ließ sie ihm eben doch, und dann litt sie es auch, daß Richard sie an seine Brust zog.
Sie hatte ihn zum„Glücklichsten aller Sterblichen gemacht", so sagte er ihr— und mußte denn das nicht auch ihr Glück bedeuten?

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 4. Dezember 191..
(A) Ein großes Wohltätigkeitsfest soll am 4. Januar 1913 im großen Festsaale der Bürgergesellschaft stattfinden. Es wird veranstaltet vom Katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln. Die verschiedenen caritativen und sozialen Einrichtungen, die der Verein seit seinem Bestehen ins Leben gerufen hat und unterhält, erfordern ganz außerordentliche Mittel, die nicht im entferntesten durch die Mitgliederbeiträge aufgebracht werden. Denn allein schon die Sorge für die schulentlassenen Mädchen stellt mit dem Anwachsen der Stadt immer größere Forderungen an den Verein, und anderseits ist die Versorgung gerade dieser jungen Mädchen in dem gefährlichsten Alter eine seiner wichtigsten Aufgaben. Wer die Gefahren der Großstadt kennt, wer da weiß, wie gerade am Sonntag der Drang nach Vergnügen, teilweise bedenklicher Art, immer weitere Kreise ergreift und besonders die unteren Schichten der Bevölkerung schon ganz durchsetzt hat, der wird die segensreichen Wirkungen ermessen können, welche die geselligen Zusammenkünfte an allen Sonntagen der 14= bis 17jährigen weiblichen Jugend gewähren. Doch nicht nur durch gemeinsame Spiele, Ausflüge und geistige Anregung sucht der Verein dem sozialen Elend zu steuern, auch durch Gründung von Nahschulen und Kochkuchen für Arbeiterinnen wird der weiblichen Fabrikarbeiterjugend Gelegenheit gegeben, sich diejenigen Fertigkeiten zu erwerben, welche die Grundlage jedes geordneten Haushaltes sind. Aber nicht nur der schulentlassenen, sondern auch der noch schulpflichtigen Kinder nimmt sich der Zweigverein an durch einen Hort, den derselbe unterhält. In demselben nehmen sich die jungen Damen des Jugendbundes abwechselnd der Kinder an, arbeiten und spielen mit ihnen. Damit ist aber nur ein Teil der caritativen Tätigkeit des Vereins gestreift. Erwähnt sei noch die jüngste wichtige Gründung des Frauenbundes, die des Verei gewerblicher Gehülfinnen, welcher anlehnend an die Bestrebungen Kolpings auch den weiblichen Gesellinnen Halt, Schutz, Förderung und Belehrung gewähren soll. Bedarf es nach diesen
wenigen Andeutungen über die Bestrebungen des Vereins noch
großer Worte, um die stets so gebefreudigen Bewohner Kölns zu recht zahlreicher Beteiligung an dem geplanten Wohltätigkeitsabend anzuregen? Der Ertrag des November=Festes für die Kinderhorte hat den glänzenden Beweis erbracht, daß mit den gesteigerten Bedürfnissen auch die Großmut und Opferfreudigkeit der Bewohner unserer rheinischen Metropole gleichen Schritt hält. Näheres über das Fest wird durch die hiesige Presse demnächst mitgeteilt werden.
Das Sekretariat des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, befindet sich vorläufig Hohenzollernring 52. Sprechstunden vormittags von—11 Uhr.
Ce) Erlebnisse eines Diehzählers. Man schreibt uns: Da erfahrungsgemäß nach jeder amtlichen Zählung Zähler in den Tageszeitungen ihre unangenehmen Erfahrungen bekannt geben, möchte ich mir erlauben, einige angenehme Erfahrungen, die sich bei der vorgestrigen Viehzählung ereigneten, mitzuteilen. In einem Hause erhielt ich auf meine Frage, ob Pferde, Rindvieh usw. vorhanden seien, folgende bezeichnende Antwort:„Päd han meer kein, avver Pädsdheere; wäde de och gezallt?“ Auf meine scherzende Antwort: Ja! meinte die Frau:„Dann schecke ich üch glich en Keß voll erom, un ehr künnt se selver zälle.“ Ich habe dieses freundliche Anerbieten allerdings ablehnen müssen. In einem anderen Hause erhielt ich auf meine Frage nach etwa vorhandenem Viehbestande folgende Antwort:„Ich han'ne Ohs, ävver ne ziemlich große.“ Auf meine weitere Frage:„Wie alt eß hä dann?" erwiderte mir die betreffende Frau:„Dä eß schon 39 Johr alt un kritt noch immer kein Höner. Samsdags= un Sonndagsnaaks geit hä suffe un et Mondagsmorgens litt dä Ohs em Bett un eß am Kalve.“ Kaum konnte ich mich über diese Bemerkung vor Lachen fassen. Indem ich der guten Frau erklärte, daß derartige Ochsen diesmal nicht gezählt werden, entfernte ich mich. Ich hörte noch, wie die Frau bemerkte:„Dat eß äbver schad.“
CA) Ein hübsches deutsch-österreichisches Intermezzo
spielte sich vor kurzem im Köln—Berliner-Zug ab, der nachts 12 Uhr 21 Minuten in der Reichshauptstadt ankommt. In den Zug, der nur 1. und 2. Klasse führt, war in Dortmund versehentlich ein österreichischer Arbeiter eingestiegen, der sich, mit der Gestellungsorder in der Tasche, auf dem Wege zu seinem Kommando befand. In Hamm wollte nun der Bahnhofsvorsteher den österreichischen Reservisten an der Weiterfahrt mit dem Luxuszug hindern, aber einige mitfahrende Deutsche hoben den Reservisten mit seinem geringen Gepäck wieder ins Coupé, und innerhalb zweier Minuten war in dem Wagen so viel„Kriegssteuer" eingetrieben, daß der Betrag für eine Fahrkarte 2. Klasse und noch ein Erkleckliches darüber dem österreichischen Bundesgenossen übergeben werden konnten. Unter allgemeiner Fröhlichkeit aller Mitreisenden setzte sich der Zug nach nur wenigen Minuten Verspätung wieder in Bewegung.
(0) Lederdiebstähle. Auf dem Lager einer hiesigen Ledergroßhandlung am Rothgerberbach fanden seit längerer Zeit größere Lederdiebstähle statt. Nachbarn beobachteten häufig, wie Hausknechte der betreffenden Firma große Säcke zu einem in derselben Straße wohnenden Konkurrenten sowie zu einem Schuhmachermeister hintrugen. Sie machten von ihrer Beobachtung der Kriminalpolizei Anzeige; es wurden tatsächlich bei Haussuchungen 160 Kilogramm Eichenlohleder bester Qualität vorgefunden. Der Diebstahl war von einem älteren Arbeiter und einem jüngeeren Lageristen ausgeführt worden. Der Arbeiter, der als roher und bereits vorbesccafter Mensch bekannt ist, setzte seiner Verhaftung durch Kriminalschutzleute heftigsten Widerstand entgegen, indem er diese mit offenem Messer bedrohte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland
Ofarre St. Rechtern, hielt am letzten Mittwoch bei Schmitz, Jägerstraße, eine gut besuchte Vertrauensmännersitzung ab. Der Vorsitzende erstattete einen kurzen Bericht über die Tätigkeit im letzten Viertetjahr. Aus dem Bericht ist zu entnehmen, daß der Verein im Bezirk St. Mechtern ständig im Wachsen begriffen ist. Unter den katholischen Männern von St. Mechtern bricht sich immer mehr die Erkenntnis durch, daß der Volksverein in seinen Zielen und Bestrebungen unterstützt werden muß. Von einem Vertrauensmann, Hrn. Glebe, wurde ein kurzer Vortrag über den preußischen Staat und seine Verfassung, sowie über die Landtagswahlen gehalten. Die Anwesenden folgten mit sichtlichem Interesse den Ausführungen des Redners. Die nächste Sitzung soll im Januar oder Februa nächsten Jahres abgehalten werden.
(A) Der Vorstand der Anstalt Arbeiterinnenheim und
Klasse Kölns und der Vororte errichtet ist und vor allem hat, verarmte und verwaiste Mädchen aus dem Arbeitersta, die Anstalt aufzunehmen, sowie die Arbeiterinnen Kölns uns Vororte zu tüchtigen Arbeiterfrauen auszubilden, bietet anes i der Bürgerschaft besondere Kunstgenüsse in Veranstaltung zerten usw. In diesem Jahre findet ein großes Wohrr: keits=Künstler=Konzert statt, und zwar am 10. g. im großen Saale des Leobau. Außer den beiden gder Orchesterverein Köln=Ehrenfeld und Quartettverein Köln=Ehranshaben die Kammersängerin Frau Alice Guszalewicz a wilde Mosebach(Rezitation), sowie der Opernsänger Ind“: Liszewski ihre Mitwirkung bei diesem Konzerte in dankone, werter Weise zugesagt. Listen zur Entnahme von Karten sir: Umlauf gesetzt.nten io m
Köln=Aippes.
() Windthorstbund Köln-Nippes. In der letzten Sitzu
referierte Herr Kaplan Engel über Wesen und Aufag)
## grisctich=sozialen Kulturstaates. Redner charakter
sierte das Wesen jenes Staatsgebildes als Verbindung von Rocht und Wohlfahrtsstaat, wobei die menschenwürdige Freiheit des viduums gewährleistet ist. Dieser Staat dulde keine Ausnahr gesetze, er erkenne das Naturrecht und die Kirche als eine fre dem Staate nebengeordnete Organisation an. Als Aufgabe de Staates bezeichnete der Referent die Verwirklichung der gleichmärig wiederkehrenden Menschheitszwecke, Entwickelung der Persön Entfaltung des Familienlebens, Begründung materieller und geist: Kultur zu ermöglichen und zu diesem Zweck die äußere und innerRechtssicherheit zu verbürgen. Nach einem historischen Ueberblich über die Entwickelung der Staatsidee seit Kant erörterte er# Pflicht des Staates, nicht nur kulturmöglichend, sondern auch#esonders auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete kulturschaffend zu wirken. Die Grundidee des christlich=sozialen Staates sei das Wohl aller, nicht einzelner Partei= oder Interessengruppen, und der soziale Friede, nicht der Krieg aller gegen alle oder die Herrsa des Kapitals. Der sozialistische Zukunftsstaat könne die gekennzeichneten Ideale nicht verwirklichen, da er im Grunde eine neuForm des Polizeistaates sei, in der das Privateigentum beseitigt und die Entfaltung religiösen Lebens stark unterbunden sei Vortrag, der sich durch Klarheit in Sprache und Aufbau auszeichnete, löste reichen Beifall aus. An den Vortrag schloß eine lebhafte Diskussion an.
:: Zur Kurzweil 3
9RSOMSOnSn
Scc
Abhülfe. In Hackhausen wird jeden Sonntag gerauft. D# Bezirksamtmann beauftragt deshalb den Bürgermeister, dafür: sorgen, daß diesem Uebelstande auf das Energischste abgeholfen werde. Schleunigst erläßt letzterer daraufhin folgenden Utas „Es wird hiermit bekanntgegeben, daß in Zukunft das Raufen an Sonntagen strengstens verboten ist. Gerauft wird nur mehr an allerhöchsten Feiertagen und am Geburtsfest Seiner Durchlaucht unseres vielgetiebten Landesherrn.“
gestehen, daß die Mirke vorzüglich ist und in kurzer Zeit die Haare bedeutend gewachsen sind. Krefeld, 22.6. 1911. F. D.
Originalbrief kann bei den Kolberger Anstalten für Exterikultur. Ostseehad Kolberg, eingesehen werden. JAVOL, fetthaltig für normales und trockenes oder fettfrei für fettreiches Haar. Preis: Or ginaiflasche 2 M.
Doppelflasche 3,50 M. Ueberall zu haben, zuzesg-Esss-2Zweites Kapitel.
Vater und Mutter Gundelach waren aufs höchste überrascht, daß der neugebackene Doktor der Philosophie nichts eiligeres zu tun gehabt hatte, als um ihr Töchterchen zu freien. Nein, wahrhaftig, diese Energie hätten sie ihm nicht zugetraut, aber ra er ein braver Mensch, und sie ihm immer gewogen gewesen, so waren sie es auch jetzt, indem sie dem jungen Paare ihren Segen gaben, obgleich Doktor Gundelach grundsätzlich gegen frühe Verlobungen war, denn als frühe mußte die der beiden „Kinder“ mit Fug und Recht bezeichnet werden. Die Karriere der Philologen war heutigentags keine, die schnell genügendes Brot schaffte, um den eigenen Herd zu setzen, und wenn der Junge wirklich daran dachte, unter die Schriftsteller zu gehen und sich etwa nach einem Redaktionsposten umzusehen, wie einer seiner Studienfreunde getan, der schon jetzt ein festes Gehalt von dreitausend Mark besaß, so war doch das kaum ratsam zu erachten bei einem Manne, der gänzlich vermögenslos dastand, mochten seine schriftstellerischen Versuche auch vom Publikum beifällig ausgenommen sein. Es schreiben so viele in dieser schreibseligen Zeit, daß sich durch die Feder nicht leicht ein Haus baut. Aber immerhin hatte Richard etwas Tüchtiges los, so oder so würde er seinen Weg machen— und aufs Warten brauchte es schließlich den jungen Leuten nicht anzukommen.— Sie behielten ihr Suschen gerne noch recht lange, und Richard war vor der Hand schon glücklich genug, daß Suschen ihm eines Tages gehören sollte, daß er gern, wie Jakob um Rahel, sieben Jahre um sie gedient hätte.
So war denn eitel Sonnenschein um das Brautpaar. Jeden Tag entdeckte Richard neue Vorzüge an seiner lieblichen Braut, und Suschen gefiel es, gar so hochgestellt von dem Verlobten zu werden, gleichsam auf den Thron gesetzt zu sein und wie eine kleine Königin zu herrschen. Wenn Eltern und Geschwister hier nicht das Gegengewicht gehalten und Suschen nicht ein wirklich bescheidenes Mädchen gewesen wäre, so daß sie recht gut wußte, daß Richard sie verzog und viel mehr aus ihr machte, als sie verdiente, sie hätte eitel und eingebildet werden mögen; so machte sie die schöne Zeit der ersten Liebe nur noch fröhlicher und herziger und plauderlustiger.
Wie ein junges, lustiges Vöglein, so zwitscherte sie vergnügt in den Tag hinein, und Richard wurde es nicht müde. der Geliebten zu folgen und alles, was sie sagte oder tat, lieb und entzückend zu finden.
Ja, wie mochte Suschens Bruder Theodor sich nur erkühnen, zu sagen:„Wahrhaftig, Richard, ich verstehe nicht, wie du so viel Stunden bei Suschen versitzen magst, sie schwätzt doch immer nur von kleinen, alltäglichen Dingen, die einen Mann, der in der Bücherei aufgeht, gar nicht interessieren können. Mich würde das gute Kind„öden“, so lieb ich es auch habe.“ Freilich, das grüne, neugebackene Studentlein wußte nicht, was Liebe ist, und von Kind auf in treulichem Verkehr mit der Schwester, hatte er den rechten Maßstab für ihre Vorzüge und unaussprechliche Lieblichkeit verloren— war auch wohl eifersüchtig, daß er jetzt größere Rechte auf Suschen hatte.
Oder verlangte Theodor von seiner Schwester, daß sie sich für gelehrten Kram interessieren, daß sie begierig sein sollte nach Schulweisheit?
Richard Werner gab seinem Schwiegervater in spe durchaus recht, wenn dieser gegen die moderne weibliche Erziehung zu Felde zog.
Dienen lerne das Weib nach ihrer Bestimmung, denn durch Dienen allein gelangt sie endlich zum Herrschen. Dieser Ausspruch Goethes war dem Direktor aus der Seele gesprochen, und wenn Richard auch durchaus beabsichtigte, sein Suschen dermaleinst sofort auf den Herrscherthron zu setzen, so war doch gerade sie ein so vortrefflicher Beweis der Richtigkeit der Erziehungsmaxime Doktor Gundelachs, daß er ihr wohl zustimmen mußte. Gewiß, die Frau brauchte nicht gelehrt zu sein, ihre Sphäre war das Haus— darin zu schalten und zu walten nach Herzenseinfalt als treue Gattin und Mutter, das war ihre Bestimmung, und wehe dem Weibe, das das vergaß und sich kühnlich neben den Mann auf allen Gebieten des Lebens zu stellen begehrte. Sie büßte sicher ihre holdesten Vorzüge in solchem Wettstreite ein.
So dachte Richard, und noch entzückter womöglich empfand er den Liebreiz seiner jungen Braut. Ihre reine Unbefangenheit, ihre häuslichen Tugenden, ihr einfacher Sinn, gerade sie
machten ihre Liebenswürdigkeit aus— und nimmer, nimmer möchte er sie anders wünschen.
Drittes Kapitel.
Es war Empfangsabend beim Kommerzienrat Erber. Alle Prunksäle des reichen Hauses waren bereits mit Gästen gefüllt. Die Aristokratie der Geburt wie des Geldes— Gelehrte und Künstler, die Vertreter und Vertreterinnen großstädtischen Wesens und Lebens schienen sich hier gefunden zu haben und behaglich zu fühlen. Und kein Wunder. Kommerzienrat Erbers verstanden das Leben und Lebenlassen. Es waren charmante denen sich's gut aß und trank, und wo man immer Menschen fand, mit denen man gerne ein Stündchen verplauderte.
Dennoch schien einer unter den vielen Gästen des Hauses sich durchaus nicht an seinem Platz zu fühlen, und dieser eine war Richard Werner, La. aber wie kam auch der hierher? Welchem Teile der Gesellschaft wollte er als Mitvertreter dienen?
Richard Werner wußte es augenscheinlich selber nicht. Besangen hatte er sich in eine Fensternische zurückgezogen, nachdem er dem Herrn des Hauses vorher vorgestellt und der gnädigen Frau ein ziemlich linkisches Kompliment gemacht halle — und nun stand er da und schaute verwirrt und beklommen auf das wechselvolle Bild vor ihm.
Noch nie in seinem Leben hatte er solche Prunkgemächer gesehen, nie einer so glänzenden Gesellschaft beigewohnt. Die dürftige Wohnung seiner armen Mutter stieg vor ihm auf,e sah ihre von Arbeit gekrümmte Gestalt in einem schlichten Kattunkleide, und sich selber als Fresischüler und Freiti## gänger schüchtern und linkisch am unteren Ende des Tisches eines seiner Gönner sitzen, welch einen Unterschied gab didoch! Und selbst das Haus Doktor Gundelachs, war es diesem in Vergleich zu bringen? Es war wie ein Märchen aus Tausendundeiner Nacht,it daß er sich selber durchaus nicht seinelm eigenen Ich enttn und in einen Prinzen verwandelt fühltte. Sehr töricht war“ von ihm gewesen, sich durch seinen Kollegen Doktor Rein““ einführen zu lassen.(Fortsetzung folgt.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 4. Dezember 1912.
Seite 11.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Lindenthal
empfehlen sich folgende Firmen:
Jean Lorbach
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstrasse 229
Fernsprecher B 7780.
Buinge für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
Weihnachtsstollen
nach sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen in nur Ia Qualität.
Simtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
Bestellungen im voraus erwünscht.
Täglich 3mal frisches Gebäck. p“
Grosses Lager in Ahr-, Mosel-, Rheinu. Bordeauxweinen, Madeir a. Malaga, Port, Samos u. Ungarweine Deutscher u. französ. Sekt zu Original-Preisen.
Cognac in allen Preislagen
In- u. ausl.
Liköre
K
Original Arac u. Rum
Ananas-, Arac-, Burgunder., Portweinu. Rum-Punsche
0• in ½ und ½ Flaschen
Heinrich
Mertznich
Inh.
Nachf.
Rudolf Pommée
Spezialbezug- u. Versandhaus
feinster und billigster
Kolonialwaren.
Für Festgebäcke sämtliche Mehle, Zutaten und Gewürze garantiert rein und frisch.
Lanbertapriaten, Näruberger Spezialitäten.
Clever Spekulatius.
Fernspr. A 3102. 1* Dürenerstr. 177.
Christbaumschmuck Aaswaht.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
—4—
Prattische Geschenke: Eau de Cologne.
Seifen in Kartons von 45 Pfg. bis.00. 18
Linden-Drogerie Ferd. Roth,
Zu Weihnachtsgeschenken
(
empfehle:
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren-, Kinderwäsche
*
Glamnssen fur Meiler und Sehafzen
* Damen-, Herren-, Kinderwäsche 3
. von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl 2.
: Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
Damen-Röcke Schürzen in reichster Auswahl 00
"<space> K o r s e t t e n<space> T a s c h e n t ü c h e r<space> 5<space>
Schirme Schlipse, Sweaters 8
Handarbeiten Unterzeuge 5
Strumptwaren Knaben- u. Mädchen-Mützen
„ Handschuhe Hosenträger
s Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss. 5 Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
* In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst 9 sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch. 2
Eduard Strasser
3 Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf A 3457.
Meine Weihnachts-Ausstellung
bietet eine reichhaltige Auswahl in
Oefen, Herden, Gasherden, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Ofenschirmen. Vorsetzern und Kohlenkasten. Wegen Umbau gewähre ich 10% Rabatt.
Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde
zu Originall'stenpreisen. e*
Dürenerstr. 203 Jean Jven Teienh. N2853.
Königliches
HOFBRAU
MUNCHEN
Jean Bremer. Dürener Strasse 227.
P. Schminkhoff
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung
Dürenerstrasse 184. Zweiggeschäft: Franzstrasse 6d.
Tel. A4925.%
Dürenerstrasse 214 vis--vis dem Wilhelm-Saal
Uhren- u. Goldwarenhandlung.
Optische Artikel, Trauringe usw. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Gute und reelle Bedienung.
Aeltestes Geschäft am Platze.
1“ Alb. Böhle, 209 Dürenerstrasse 209
Grösstes Spezial-Hut- und Schirmgeschäft am Platze. Alleinverkauf der Marke Habig, Wien sowie M. Mertés, Köln.
Bäckerei u. Konditorei
mit elektr. Betrieb
Köln-Lindenthal
100 Dürenerstr. 100
Iäckiste Ausneichunng.„ Prämiiert auf mehreren Ausstellungen.
Empfehle
0
Fernspr.
B98S8
sowie alle
Back- u. Konditorwaren
bekannt vorzüglicher Qualität bei Ver. wendung von nur bestem Rohmaterial. Spekulatius Pfd. 60, 80, 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius Pfd..20 M.
Prima Printen Pfd. 60 Pfg. ff. Grahambrot täglich frisch.0 Alle Bestellungen werden prompt u. sorgfält. ausgef.
2
Lindenthals feinstes Geschäft der Branche
J. H. Goergens
Dürenerstr. 213 Fernspr. A3969
Als Spezialität empfenie nur bessere Rolonialwaren
billigst gestellte Preise. Backartikel in frischr und bester Qualität Gemüse- und Früchte-Konserven Kaffee stets frischer Röstung in 5 versch. Preislagen Tee, Bonbons, Schokolade, Kakaos Lambertz-Printen. Lambertz-Bruchprinten Ciever Mandel-Spekulatius Nürnberger Lebkuchen von M. Haeberlein, Nürnberg Haselnüsse, Baumnüsse. Feigen, Dattein. Maronen Apfelsinen, Prinzess-Mandeln, Tafelrosinen Toilette-Seifen und Parfümerien in grosser Auswahl Baumkerzen in Stearin, Paraffin und Wachs. Bestellungen werden prompt frei Haus gellefert. h
Das
Theo Lüdenbach
Lindenthal Dürenerst. 160
empfiehlt für passende
Weihnachtsgeschenke
sein Lager anzusehen in genau regul. billigen Qualitäts-Uhren, Brillant n,
Gold- u. Silberwaren sowic Bestecke. * Traurincquelle.* Optik- fachmännische Bedienung. 0“
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in 5
Puppen und Spielwaren.
Peler Knoft
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 201, Tel. B 7578.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
C
Ochsen-, Kalb- u. Hammelfleisch
in nur prima Qnalität
M
Dürenerstrasse 215
Fernruf A 5479.
Schuhhaus Schoppmann
Dürenerstr. 178
Grosse Auswahl in jeder Preislage.
Kaffee.
6565
Anteni
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatius
und Lebkachen.
Spesialltät: Haffee eigener Brennerei, unübertroffen. Tee und Kakao erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weinessig.
Niederl. von: Selners Punsch, Jamaika-Rum, Batavia-Arrak, Gilka, Underberg, Auers Horn, feine Kognaksete.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334= Mittwoch, 4. Dezember 1912.
ORVVOPPOppOpbSggg
Gesellschafts= und Vereinsleben:
A Dom Alpenvereinsfest. Wir Kölner sind Kostümfeste gewöhnt. Manchmal wird auch eine„Idee" zugrundegelegt, die sich indes meist nur in einzelnen Gruppen oder auch in der Dekoration äußert. Ganz anders ein Alpenvereinsfest! Es will und soll nicht mit diesen glanzvollen Kölner Maskenfesten in Wettbewerb treten, seine Besucher kommen mit anderen Absichten. Das Alpenvereinsfest vereinigt alljährlich die Kreise, die Sommers den edlen Bergsport pflegen, oder auf flüchtigem Ski die winterlich stillen Hochgebirgstäler durchstreifen, die auf ihren Fahrten Sinn und Freude für die frische, ehrliche Art der Alpenvölker gewonnen haben, und die, als Abwechselung im gesellschaftlichen Leben der Stadt, einige Stunden dieses ungezwungenen, natürlichheiteren Treibens in unverfälschter Weise unter Gleichgesinnten genießen wollen. Dieser Gedanke beherrscht die Veranstaltung, ihm widmet sich jeder einzelne Besucher, ihm ordnet sich alles unter, was mit dem Fest in Zusammenhang steht, bis ins Kleinste hinein. Hierauf beruht die Eigenart der Alpenvereinsfeste Der große Saal der Lesegesellschaft war am Samstag wieder in eine südtiroler Landschaft verwandelt. In den weinfrohen Hängen es sagenberühmten Magdalenerberges befinden wir uns. in jenem
„ Ver„ Ane ZWrscheie Ben
Säulen der Pergel, die lustig das traubenschwere herbstliche Weinlaub umrankt, schweift der Blick über dunkle Tannen hinweg zum Dolomitwunder des Rosengartens, an dessen Hängen man die Kölner Hütte der Sektion Rheinland erkennt. Vor uns, bei der Magdalenerschänke, die mit ihrem südtiroler Steinerker und dem gewölbten Eingang traulich aus dem Grün schaut, entfaltet sich das bunte Treiben des Gebirgsvolks, das in seinen schönen Trachten ein von keinem Alltagsgewand gestörtes malerisches Bild bietet. Hin und her eilen die Schenken mit grozen Steinkrügen, den 1911er Magdalener seiner Bestimmung zuzuführen, und nicht minder tätig sind die wackeren Musici, deren Leistungen uns deswegen besonders erfreuen, weil bei Ihnen— sind wir doch bei den sanges= und liederfrohen Bewohnern des Eisacktales— die„moderne“ Musik noch keinen Eingang gefunden hat. Hier, in der Heimat Walthers
.hr 81. OI.S G„
wibei.
uns die lieben Weisen entgegen, von alt und jung frisch und begeistert gesungen, begleitet von Fiedel und Baß oder der Zupfgeige. Einen besonderen Genuß boten die in vierstimmigem Männerchor vorgetragenen Lieder. Wo haben wir doch diese geschulten Stimmen, diesen ausgeglichenen Zusammenklang schon gehört? Der Alpenverein tagt ja wohl in der Wolkenburg; sollte Meister Schwarz' Taktstock auch auf die Männer vom Eispickel Einfluß haben? Damit auch der Text nicht fehle, hat die vorsorgliche Festleitung eine treffliche Auswahl in ein schmuckes Heft drucken lassen. Natürlich waren auch die Oberbayern mit ihrer Musikkapelle am Magdalenenberge zu Gast, und als die Burschen mit Juchzer und Hüteschwenken, die Madeln mit fliegenden Zöpfen herantollten, da gab's bei den Tirolern Hallo und begeisterte Begrüßung. Was wiederum den Bayern Veranlassung war, sich durch Vorführung ihrer urechten Schuhplatteltänze erkenntlich zu zeigen. Sogar ein richtiger Adlerjäger war unter ihnen, ein alter, prächtiger Förstertyp aus dem bayerischen Hochgebirge. Daß das Fest unter solchen Umständen glänzend verlief, braucht kaum berichtet zu werden.
(IA) Der Stollwercksche Männerchor Theobromina feierte am Samstagabend im Theobrominasaal des Stollwerckschen
Erholungshauses sein 17. Stiftungsfest durch ein Vokal= und
Instrumentalkonzert, Theater und Ball. Unter Leitung des Obermusikmeisters Trenks eröffnete die Kapelle des Artillerieregiments das Konzert mit dem Festmarsch von Gounod, worauf Hr. Direktor warnisch als Vorsitzender der Theobromina die Festversammlung und die Ehrengäste herzlich begrüßte. Er beglückwünschte den verdienten Dirigenten der Theobromina, Hru. Kgl. Musikdirektor Prof. Krögel, zur Verleihung des Professortitels und überreichte ihm en, prächtige Blumen=Lyra. Hr. Konzertsänger Jean Harffen (Köln), der über einen wohlgeschulten Tenor verfügt, brachte hierauf das Liebeslied aus der Walküre wirkungsvoll zu Gehör und sang im Verein mit der Konzertsängerin Frl. Mary Barton das Duett aus den Jahreszeiten von Haydn; beide Solisten ernteten vielen Beifall. Hr. Harnisch begrüßte dann Hrn. Kommerzienrat Weinrich Stollwerck als den Ehrenpräsidenten der Theobromina, und Hru. Oberst z. D. Möller(Detmold), der als Freund des Hauses Stollwerck zum 17. Stiftungsfest des Vereins erschienen war. Die Theobromina brachte die Männerchöre Santa Lucia und An die Heimat von Jüngst, Dixies Land von van der Stucken und das schwäbische Tanzliedchen von Silcher klangschön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zum Vortrag. Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck begründete das Kaiserhoch. Frl Mary Barton erwies sich bei dem Vortrag des Frühlingsstimmen=Walzers von Strauß als vorzügliche Koloratursängerin Die Theobromina ernannte den greisen Oberst Möller, der 1870 als einer der ersten Offiziere das Eiserne Kreuz erhielt, zum Ehrenmitglied. Den Schluß des Konzertes bildeten die Altniederländischen Volkslieder von Kremser, bei denen Hr. Paul Norbert Mohr das Baritonsolo, und Hr. Harffen das Tenorsolo sangen, während wr. Gever vom Stadttheater wirkungsvoll die verbindende Deklamation sprach. An die Aufführung des Theaterstückes: Der Hausschlüssel oder Kalt gestellt, das vielen Beifall fand, schloß sich dann der Festball an. 0
(4) Die 52. allgemeine und 19. rheinische Vereinigungsaussteuung der Kanaria Köln 1881 fand in diesen Tagen, Sonntaa und Montag, unter sehr starker Beschickung im Saale der Lenzerholung statt. Ausgestellt waren 65 Stämme zu je 4 Kanarienhähen. An Ehrenpreisen und Preisen wurden vergeben: In Klasse 1(Selbstzuchtklasse der Kanaria): Karl Elben=Köln(345 Punkte)
1. Ehrenpreis, P. H. Schmitz=Poulheim(288.) 2. Ehrenpres,
T. Preuß=Köln(281.) 3. Ehrenpreis, H. Maas=Köln(278.) 4. Ehrenpreis, Ph. Dimmig=Köln(277.) 5. Ehrenpreis, W
Roß=Köln(274.) 6. Ehrenpreis, A. Dillmann=Köln(267.) 7. Ehrenpreis, B. Scheidt=Köln(261.) 8. Ehrenpreis, A. HoydesKalk(260.) 9. Ehrenpreis, außer den Ehrenpreisen je eine goldene Medaille. In Klasse II(Selbstzuchtklasse der Rheinischen Vereinigung): Karl Elben(345.) 1. Ehrenpreis, J. Heppekausen=Kalk(301.) 2. Ehrenpreis, A. Pfeifer.=Gladbach(300.)., M. Feck aus.=Gladbach(293.) 4 J. Hoppen=Ehrenfeld(290.)., H. Cornely=Düren(285.)., A. Säckler aus.=Gladbach(276.)., H. Senden aus.=Glad(272.)., J. Florack=Heinsberg(268.)., A. DillmannKöln(267.) 10., L. Mumm=Düren(266.) 11., A. SchröderBidendorf(260.) 12., H. Wilschrey=Bockendorf(260.) 13., H Senden aus.=Gladbach(259.) 14., J. Gadermann=DuisburgBeeck(258.) 15., A. Säckler aus.=Gladbach(255.) 16., Th
Langen=Ehrenfeld(255.) 17., L. Tesch=Köln(242.) 18., E
Kaulartz=Ehrenfeld(241.) 19., E. Schoop=Kalk(241.) 20.. W
Jansen=Düsseldorf(240.) 21., E. Werner=Kalk(239.) 22. A
Säckler aus.=Gladbach(237.) 23., J. Hardt=Mülheim a. Rh
234.) 24. F. Ernst=Ehren ld(232.) 25., J. Odenthal=So lingen(232.) 26., H. Cornely=Düren(231.) 27., J. Rader macher=Düren(229.) 28., J. Jackel=Hamborn(228.) 29., und
ebenso Diplom; ferner erhielten letzteres Diplom
mit 282 Punkten, W. Burkhardt=Köln(281.), W
(280.), A. Säckler aus Gladbach(275.), G. Junakv.9n
(274.), A. Vogr, Köln(273.), J. Schnitzler=Ehren
2ag mung grenfeld(224.) und J. Fußwinkel=Ehrenfeld
—
S 1133
M
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag I. P. Bachem, Köln a.
Slltinn
Marzellenstraße 41
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Dez. 1912.
. Frauenzeitung
E die schlaue Anna.
Nach dem Schwedischen von Bert Sanders.
„Wilhelm, Wilhelm!“ rief der Hotelwirt,„der Omnibus ist für den nächsten Zug noch nicht angespannt. Es ist halb fünf, beeilen Sie sich, hören Sie!“
„Soll gleich geschehen, Herr Melner," antwortete Wilhelm, ein langer Kerl mit heiterem Gesicht. Und langsam klapperte er in seinen Holzschuhen nach dem Stall.
„Nein, hat man je solch einen... gesehen,“ fuhr der Wirt fort.„Nun, und Sie, was wollen Sie?“
Er wandte sich zu dem nähertretenden Koch, der eine weiße Schürze, eine weiße Mütze und als Halstuch eine Serviette trug.
„Ich wollte wegen des Mittagessens fragen. Es ist für zehn Personen bestellt; die Gans ist aber noch nicht da!“
„Was sagen Sie? Die Gans ist noch nicht da! Das ist ja zum Davonlaufen! Schicken Sie sofort Marie zu Vater John!“ Da ist sie ja. Marie hören Sie mal; laufen Sie doch schnell zu Vater John...“0
„Aber, Herr Melner, dazu habe ich keine Zeit,“ unterbrach sie ihn,„ich muß noch die Türbeschläge putzen. Wenn der Herr das für mich tun wollte, dann...“
„Hier ist auch nie etwas in Ordnung, und niemals hat jemand Zeit," erklärte Melner.„Nun, ich werde die Gans selbst holen.“ Er setzte hastig die Mütze auf und ging.
Das Hotel„Zum weißen Roß war nicht schlecht. Es befanden sich in dem Ort nur drei bessere Gasthöfe, und von diesen war es der größte und der einzige, dessen Saal für Gesellschaften und Hochzeiten ausreichte.
Der Wirt, Kurt Melner, war zur Führung des Hauses noch zu jung, besaß zudem kein Herrschertalent und war unglücklicherweise auch unvermählt. Der Fünfundzwanzigjährige hatte vor drei Monaten seine Mutter verloren, unter deren Oberaufsicht alles nach dem Schnürchen gegangen war.
Gar oft dachte er an die Worte seiner alten Mutter, die ihm stets geraten hatte, sich zu verheiraten, denn mit einer Frau würde alles ganz anders gehen.
Aber wen sollte er heiraten? Er brauchte eine rege, fleißige, kluge Frau, die das Geschäft verstand, und so viel er sich im Orte auch umschaute, es gab da keine, die diese Eigenschaften besaß. Nur eine wußte er, und das war Anna, die arme Waise, die seine Mutter als kleines Kind zu sich genommen hatte und die sich jetzt nach dem Tode der Mutter besonders bewährte. Aber Anna war nur ein Dienstmädchen, und er war ihr Herr
und Besitzer des Hotels Zum weißen Roß. Indes, wenn das so weiterginge, würde er eines schönen Tages einpacken können.
Auf dem Wege zu Vater John sagte er sich das alles immer wieder von neuem. Und schließlich hielt er es für das geratenste, ohne weitere Umstände Annas Hand zu fassen und sie zu fragen ob sie seine Frau werden wolle.
Völlig versunken in diese Gedanken, stieß er an seiner Haustür gegen einen Mann, eine schlanke Erscheinung mit langen Haaren und von unbestimmbarem Alter; der trug zwei Bücher unter dem Arm.
Ohne den geringsten Aerger zu zeigen über den heftigen Stoß lüftete der Langhaarige höflich den Hut und sprach den Wirt an:„Verzeihung, habe ich die Ehre, mit dem Besitzer des Hotels zum weißen Roß zu sprechen?"
„Ja, der bin ich,“ sagte Kurt Melner.
„Wenn Sie zwei Minuten für mich übrig hätten, würde ich Ihnen eine vorzügliche Sache vorschlagen.“
„Treten Sie, bitte, näher,“ antwortete der Wirt.„Drinnen können wir ungestörter reden.“
Und er führte den Unbekannten in das Café des Hotels.
„Ich bin,“ antwortete der Langhaarige,„Vertreter eines Wohltätigkeitsvereins, der Ihnen sehr nützlich sein kann...“
„Mir?“ rief Melner erstaunt aus.
„Ja, Ihnen und allen in Ihrer Lage— durch die Herausgabe dieser zwei Bücher.“
Und hiermit legte er die beiden Bände, die er unter dem Arm trug, auf den Tisch. Es waren zwei dicke Bücher in elegantem Einband.
„Diese Bücher," fuhr der Mann fort, sind vollkommen unentbehrlich. Es ist ein„Landwirtschaftliches Lexikon", das alles enthält, was Sie wissen müssen, das Sie über alles aufklärt, was es auch sein mag. Bitte, blättern Sie es doch einmal durch, dann werden Sie sich davon überzeugen.“
Melner kratzte sich hinter dem Ohr und fragte:„Was kostet denn dieser Schmöker?"
Der Mann beugte sich vor und senkte die Stimme:„Eigentlich kostet dies Werk 12.50 M. Sie können es sehen der Preis steht daruf. Aber Ihnen will ich es für zehn verkaufen. Das ist unter dem Selbstkostenpreis."
Melner fuhr in die Tasche, um das Geld herauszuholen, fand aber keins und rief Anna.
„Ja, Herr Melner, antwortete sie aus dem Nebenzimmer
„Haben Sie zehn Mark bei sich?“
Das Mädchen holte aus dem Portemonaie zwei Fünfmarkscheine hervor. Der Landhaarige nahm aus seiner Brieftasche eine Quittung, die er Kurt für das Geld überreichte, und nahm die zwei Bücher wieder unter den Arm, um fortzugehen.
„Ja, was soll das heißen,“ rief Melner aus,„Sie nehmen meine Bücher wieder mit?!“
„Dies sind nur Probeexemplare, damit Sie sehen, was wir bieten. Das Werk ist noch im Druck, und in drei Monaten bekommen Sie Ihre Bücher."
Melner setzte sich in Positur.„Darauf kann ich nicht eingehen.“
„Aber, Sie haben doch eine regelrechte Quittung in Händen“
Melner sah Anna an, gleichsam ihre Absicht erspähend, und diese betrachtete den Langhaarigen. Die Sache war allen ubehaglich. Jedoch es ließ sich nun nichts mehr ändern, d Geld war vorausbezahlt, und der Kauf abgeschlossen.
„Uebrigens,“ sagte der Buchhändler,„der Duft Ihrer Küche strömt hier herein, könnte man wohl bei Ihnen Mittag essen?“
Bei dieser Frage wurde Melner wieder der höfliche Virt und antwortete lebhaft:„Gewiß, Sie brauchen nur zu bestellen.“
„Kann man sogleich essen,“ fragte der Mann.„Ich will nur meinen Sohn holen, der mich vor der Tür erwartet.“
„Wie Sie wünschen.— Anna, servieren Sie zwei Gedece dort auf dem Ecktisch.— Nehmen Sie das Tagesmenn? Das kostet fünf Mark pro Person inklusive Wein!"
„Ja gut. In fünf Minuten sind wir da.“
Der Fremde ging und Anna deckte den Tisch, stellte Brot darauf, brachte sechs Schüsseln mit Aufschnitt, Käse und Obst, holte aus der Küche eine Schüssel Fisch und ein gebratenes Huhn. „Ei,“ rief der Buchhändler, als er wiederkam,„das sieht ja ganz vorzüglich aus. Ich habe wirklich großen Hunger.“
Doch als er seinem Sohn den Platz anwies und sich selbst setzte, näherte sich Anna dem Tisch.
„Verzeihung; meine Herren,“ sagte sie Keise,„es ist Ihnen doch recht, im voraus zu bezahlen. Wir kennen Sie nicht, und da die Herren nicht im Hotel wohnen.J. Es ist dies hier s0 Sitte.“
Der Langhaarige warf einen prüfenden Blick auf die vorgesetzten Speisen, berechnete, das es ein, reichliches Mittag für den verlangten Preis sei, und legte zwei Fünfmarkscheine auf den Tisch.
„Danke sehr,“ sagte Anna. Dann räumte sie hastig den Tich ab, Huhn, Fisch, Obst, Käse, alles verscchwand blitzschnelt...
„Um des Himmelswillen, was machan Sie denn da?stie der Buchhändler aus.
„Oh, nichts,“ antwortete das junge Mädchen spitz. Speisen auf dem Tisch waren nichts anlderes als Proben, un Ihnen zu zeigen, was wir bieten. Wetin die Herren in“ Monaten wieder kommen wollen, sollen sie ihr Mittag haben
Und zu Melner, der Zeuge dieser Slzene gewesen war in laut auflachte, sagte sie:„Bitte, Herr Melner, Ihre zehn Mätt
Nun war Melners Entschluß gefaßt.
„Komm, mein Mädchen, du bist ein(Schlaukopf, dich kann“" gebrauchen. Gib mir den Brautkuß; und in vierzehn 2 heiraten wir.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 s mittwech. 4. Dezember 1912.
Seite 13.
pristrung v. Selte 8.
Zin verkaufen
12 4.75 K
bsleichen Sie meine Waren u. mit denen dei Konkurrenz.
Freibtischsessel
klavierstühle Kontorstühle
#olg= und Harmoniumstühle Ladenstühle
denstühle, Wirtschaftsstühle verstühle, Wohnzimmerstühle #scärschemel, Marmortiche sammischessel, Ruhesessel Stühle auch leihweise)
söns billigste Bezugsquelle sindgens Stuhlgrozhandlg. nur Blaubach 37. p
# Möbel.
Erstklassiges
höbel-Engros-Han=
laibt prima suddeutsche Möbel-Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
Ia- Viel
ohne Dreisaufschlag
Initt mit Abzahlungsitäft zu verwechseln.
u. A 252 an die Ge##äestelle d. Bi. p“
Engl. Bett
it Ober= u. Untermatr 54 M
Rußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
deäbetten I, 11, 15 M.
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr 14, am Dom.“
Pianino
kreuzsaitig, fast neu, erstkl. Instr. schw. mit Aufsatz, 1 ant. Ausziehtisch, selten schön sowie 1 ne er Soenneckens Bücherschrank spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Dasselstraße 55.
Die so beliebten ErvenBruchprinten
per Pfund nur 40 S. Schnittchen nur 50 J. hübsche Präsentpa-ete,
Ia. Spekulatins von 50 J an. Wiederverkäufer billiger. Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12. b
beihnachtsgeschenk
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
L FabrikS2 Niederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung nur.4
un per Monat. Wring= und
L27 MangelBade maschinen.
Badewannen, Backöfen.
eu. Waschmasch.-Industrie
9 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt. 20
Laden-, SchaufensterEinrichtungen
f. Kolonialw., Zigarren, Konditoreien usw., Theken mit Glasaufsätzen, Messinggestelle, Glasplott. billig zu verkaufen, sowie Neuanfertigung billigst H. Saar, Eifelstraße 19. b
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
mien SieBeleuchtungskörper #, art im Musterlager
engelbertstraße 46 am
Spezialität:
„Junstgewerbliche Beechhungskürger dandPsrten e, nach
würfen erster Künstler.
nachenfertigung nach jedem Entwurf.
Verkauf auch an Private.
Billige Preise. B4
Ein größerer Posten
Weihnachtsböume
hat gegen sofortige Kasse sehr billig abzugeben Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.
Marmor
Ausverkauf wegen Aufgabe des Marmorgesch im Sionsthal 31, Rohmaterialreste zu halb. Preis, Grabst., Waschtische, Nachttischpl. Fenstereinricht., Mörser, Bildhauerarbeiten, Urnen, Kränze, 1 Gr. Bacchus u. Ariadne darst.“
Zuckerfabrik in Ameln
empfiehlt zur sofortig. Lieferung
frische Rübenschnitzel
zu 50 M per 200 Zentner.“
Möbel, kpl. Detten
kpl. Schlafzim=Einrichtung., kpl Ditchp.=Küche u Herd, Möb. u Polstermöb. zu staun. bill. Pr.“
Beierling, Eriererstr. 11.
Treber
abzugeben.
ermanig-Brauerei.-6.
Mülheim a. Rh.
Schön. Pianino, fast neuer mah. Tisch, versch.kl. Tischch. ußb.= Kom., Küchent., gr.ußb. Paneelbr., Gash.=Of., Säul. u. Mnt.=Of Zinnu. Kupfers., Dorz.u. Nipps, alte u. neue Oelgem., versch. Bild.f Wirtschaft., antike Tassen, Vas. Leucht., kl. Figuren. Achterstraße 4.
Posten
Spielwaren
ganz oder geteilt zu verk. b Vorm. 9½-11 Uhr. Meyer, Severinstr. 232, 2. Er. Neuer, altdeutscher
Kronleuchter
5flammig. elektr. Licht, selbst angefertigt, weil etwas groß. preiswert zu verkaufen. Off unter J B 203 postlag. Frechen.
Ein Spinnrad
mit Haspel, noch in gutem Zustande(Altertümchen), zu verkaufen.
Off. u. C 815 an d Gesch. d. Bl.
50 elegante Kinderbettchen
um zu raumen staunend billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
Sellene Gelegenheit.
*Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u. Küche bill. zu verkaufen. A. Nordmann, Lütticherst. 72 b
erüstmaterialien,
O mindestens 3 Baute
für en ausreichend, sofort bill. unt günst. Zahlungsbeding. zu verkaufen.
Anfragen unter 2119 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
sisen ber Steppdechen, billig zu verkaufen. Seeielerstraße 15, 1. Et.
#3:„4shangebilder f. Fenst.
Me"9 zu verhaufen.
Hünf. Weihnachtsgelegenh.
Von einer Sammlung Violinen sind mehrere sehr billig aozug Blaubach 34, II. im Wörishof. Kräuterhaus. 5
wäsche=Mangel,
Datent=Tisch sehr praktisch. Preis 65.A Teilzahl. gest. Off. u. B2847,ad 2 Geschst., Breitestr. 80 b
.50 M, Ehrenfeld, Venloerstraße 318. D. d. Post p. Nachn“
1 Küchenschrank, 1 Anrichte, Tisch, 2 Stühle, weng gebr, 180#. gekostel, für 70# abzugeben. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 148, Tor geradeaus.
Gebr. Nähmaschine
gut nähend.
preiswert zu verkaufen. Karolingerring 22, p.
Ulster=Paletot
neu und getragen, Einzage sehr preiswert. Tuch= u. Maßg sch. Albertusstr.40.
Nähm 8. 15. 20., bessere,
Zuhm. fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Schlafzimmer u. Küche, zusamm.
285.4 umzugshalber zu verkausen. Rubensstr. 31, part., am Hohenstaufenring. b
Bis zum 10. Dezember!
F mod.echt eich. Schlafz. m. 1, 80 br. Zt. Spiegelschr., 2 Beti. z. u. 395 zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Wallstraße 151a. 5
Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig, Kyffhäuserstr. 25.
9flam. Gaslüster, wie neu, Pe9 troleumheizofen zu verkaufen.
5hrentold. Körnerstr. 114.p.
Ein guterhaltener
Metzgerwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 818 an die Geschst.
d. Blattes.
Zess. Puppenw., w. mögl. mit &amp; Gummir. z..ges. Off. u. S 189 a. d Hptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 2— 1 5,<space> L a d e n<space>
gebr., auch altes Pland ges. Off. u. B 2841 a. d. Geschäf sst. Breitestr. 85. b
hosa m. eich Umbau zu kauf. ges.
Off..Pr.u. 8 2865a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Alte Sofas
zu kaufen ges. Saarstr. 4, p.
gedr. u. neue Möb. z.
O kauf. gesucht. Friesenwall 7. b
Rhöbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Vereine
erhalten bei
auf
Pfeisen, Siötze, Schirme,
ZiaarrenEinis ulw.
gr.Preisermäßigung
Krahn&amp; Co., Neumarkt
am Friedr.=Wilh=Denkmal.g“
Tiermarkt
*
Jedes Paket von Dr. Gentner’e Veilehenseffenpulver
Goldperle
enthält ein
reizendes
Geschenk.
praktisches
echte belg. Rasse, 1,82 m groß. lammsromm u. in all. Teilen zugfest.
I bei Johann Schilli,
Walsdorf bei H Lesheim(Eifel). Näh. Etten, Neppes. Uerdingerst. 9.
Wilms Tierpark
hint d. Aach.., Dürenerst 31empf. eine gr. Ausw. in Wach=, Schutz=u Luxushund. all. Art kzl.b. Dr Kein Risiko,Stäg. Probez. Das. Scheren, Wasch., Kup..Dress. fachmän. bei 5 Berechn. Erstkl. Dress.= u. Pens.= Anst. sowie größt. u. leistungsf. Untern. dies. Br. Rheinl. Ia. Rer B
Werlief Schuhwaren
gegen Anstreicherarbeiten?
Off. unter G 424 an die Annahmestelle Waisenhausg. 53.
Speicherkrempel
Schuhe, Kleid., Möbel. Oef., Herde,
Flasch.usw. kauft zu höchst. Preis. arl Buchholz,.Kahlenhausen 8.
Platin kauft:
.Hern..dl.Dominikanern1!,J.
Kanarien-Edeiroller 8 10 12 15 18 20 25.# 8 Tage Probezeit mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst. Ritters Vogelhaus Eyrenstraße 43.*
Hanarienhähne 6, 8 10 bis 2 20 M. Prachtv. Sänger. 5 Triererstraße 33, I.
Vermischtes
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickere.
usch
printen, pintenfiguren, Küsse, Feigen, Datteln, Lebtuchen usw.,
alles zu Nikolaus u. Weihnachten. Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème„Nigrin“: Carl Gentner, Göppingen.
Herde
nur bestes Fabrikat
zu den billigsten Preisen
Tel'a 8tz Felix Jansen,
Sülz, Zülpicherstr. 216.%h
Schönstes Weihnachtsgeschenk! Junker&amp; Ruh Gasherde Junker&amp; Ruh
Oeten
Nehme gebr. Herde. Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Reinige Dein Blut!:
Aneumatism„Gicht, Hautausschlag,“
: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
Hämorrhoiden, Blutandrang n..=
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen: Je schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze's:
"<space> a n t i<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
e In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götztn Blutreinigungsvillen
u.=Pulver Nr 150 Sch à1.5 M. Devots: Adoth z. gold. Kopi,
Av stein=,Dom=Glocken=HansaHirich=Hof= Hohenzollern=.Mau=7 3 ritius-, Stern=. Kaiser. Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mül: heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= 5 Nivves: Feiges Avotheke, Deutz: 3 : Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=3
* Apotheke, s i d. m. and Avorb.:
Versand durch die Avorhere:
z. gold. Kopf. Köln.
Liegestühle Lessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Hühnergasse-S, Geschw. Reußz
p. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
# E
„Bickmol“. 33
Anerkannt lt. Attest der Tierärztl Klinik, Berlin Ch. sowie von den ersten u. größt. Reit, u. Fahrinstituten als unübertroff. Mittel geg. Lahmheiten der Pferde. Prospekte usw. gratis Niederlage für Köln=Kalk bei Franz Stromenger, Engel=Orog., Köln=Kalk, Hauptstr. 94 Fernspr. 34.
HEINR. AD. NIX, KÖLN
Möbelfabrik
Gertrudenstr. 16. Fernspr. A 4696.
Wohnungs-Einrichtungen von den einfachsten bis hochelegantesten in jeder Stil- und Holzart, sowie Einzel-Möbel, Polstermöbel, Wandstoffbespannungen, Tapeten, Teppiche und sämt. liche Dekorationen. B8
Ausführung von Innenausbauten.
E
Praktische
Weihnachtsgeschenke. Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen. Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz. 5
Adele Hollmann
köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
Handarbeiten
für Geschenke. ob
Carl Krieger,
96*
K
Nachstuche u. Ledertuche de 2 2##lschderken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
MRE
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fer#spr.=Nr. B 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Theater-Garderob.:
Verleihanstalt
Fr. Krings, Streitzenggasse29
Cür 2 Wochen altes Kindchen I wird Pflegestelle gesucht nur dei besseren kath. Leuten.
Angeb. mit Angabe v. Referenzen unter S 187 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Jede Dame erhält bis 12M.
für 1 8 ausgekam. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7.
Hausbesitzer.
Aeltest. Spezialgeschäft für Türschließer, Türöffner. Schellenanlagen, Instandh. i Jahresabon W. Vomsei, Engeldertstr. 25.
Conntag im Restaur. Stapelhaus Ueberzieher vertauscht. Zeichen: Firma Einmahl. Bitte abgeben. b
Adr.: Kalk, Vietorstr. 64.
Pfandann. Diskr Friesenw
Illeinstehender Mann, kathol., K 40 J. mit Ersparnissen, in sicherer Stellung, sucht die Bekanntschaft eines draven kath.
mädchens zwecks heirat
Offert. unt. 0) 99 A. Baum, Severinstraße
Schüler-Pulte Schulfaschen Tornister
Büchermappen
HOCHHERT
Eigelstein 37.“
ähmaschinen
en gros Billige Preise. en détail
Aug. Hammer, Nippes
Neusserstr. 186“ Tel. B 9476. 32
Eigene Reparaturwerkstätte.
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarkt
Fernsprecher B7626=
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= und Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln
zu billigen Preisen.
∆
M
P
∆
A
* Am
A
A
*

Seite 14.
Deutscher Reichstag.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334* Mittwoch, 4. Dezember 1912.
* Berlin, 3,Dez.1912.(Drahtber.)
Kurze Anfragen.
Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) fragt an, ob die verbündeten Regierungen noch in der laufenden Session einen Theatergesetzentwurf
vorlegen werden.
Ministerialdirektor Dr. Caspar. Ein entsprechender Gesetzenttourf ist ausgearbeitet und wird in den nächsten Tagen den Kreisen der Interessenten, Bühnenunternehmern und Bühnenangestelten zugehen. Bevor die verbündeten Regierungen zu dem Entwurf Stellung nehmen, wird den interessierten Kreisen möglichst Gelegenheit gegeben werden, sich darüber zu äußern. Zu diesem Zweck werden die Leiter dieser Kreise anfangs Januar zusammenberufen werden. Von dem Fortgang der Besprechungen wird es abhängen, wann der Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt
Abg. Liz. Mumm(Wirtsch. Vgg.) fragt an: Ist dem Reichskanzler bekannt, daß nach den gesetzlichen Bestimmungen das
Bühnenweihfestspiel Parsifal demnächst schutzfrei wird und daß weite Kreise unseres Volkes für eine reichsdeutsche Gesetzesbestimmung sowie für eine internationale Konvention eintreten, um ungeeignete Darbietungen dieses Festspiels zu Erwerbszwecken unmöglich zu machen?
Staatssekretär Dr. Lisco. Es ist dem Herrn Reichskanzler beannt Heiterkeit), daß nach den gesetzlichen Bestimmungen im nachsten Jahre, 1913, die Schutzfrist endigt. Es ist dem Herrn Reichskanzler ebenfalls bekannt, daß von verschiedenen Seiten die Erweiterung der Schutzfrist für den Parsifal über die nach dem geltenden Rechte bestehende Grenze angestrebt wird. Zu der Frage, ob Maßnahmen des Reiches im Sinne dieser Bestrebungen angezeigt und Erfolg versprechend sind, haben die verbündeten Regierungen bisher keine Stellung genommen.(Heiterkeit.)
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) fragt an: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob und welche Maßnahmen getroffen wurden und geplant sind, um das Gebiet des Deutschen Reiches gegen die
Einschleppung der Cholera aus dem Balkan zu schützen, und ob und inwieweit die Reichsregierung zu diesem Behufe ein angemessenes Vorgehen mit den anderen Staaten in die Wege geleitet hat.
Ministerialdirektor von Jonquières. Nach den vorliegenden amtlichen Nachrichten ist die Cholera vor Konstantinopel ausgebrochen In Konstantinopel selbst sind vom 5. bis 25. November 614 Erkrankungsfälle, davon 222 mit tödlichem Ausgange, festgestellt worden. Die mehrfach in der Presse verbreiteten Nachrichten von der Verschleppung der Seuche sind amtlich nicht bekannt. Die deutschen Vertretungen sind angewiesen worden, dem gesundheitlichen Zustande in ihren Amtsbezirken besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Schiffe aus den türkischen Häfen des Schwarzen Meeres, des Bosporus, des Marmara= und des Aegäischen Meeres werden der ärztlichen Beobachtung unterworfen Die Einfuhr von Leibwäsche usw. aus der Türkei wird verboten Die Quarantane über Reisende ist nicht nötig. Nach den ärztlichen Erfahrungen liegt der wirksamste Schutz nicht in Absperrungsmaßnahmen, sondern in den Maßnahmen des Gesundheitsdienstes. Besondere Maßnahmen sind überflüssig.
Erste Lesung des Etats.
Die Aussprache über
die auswärtige Lage
wird fortgesetzt.(Der Reichskanzler betritt den Saal, gefolgt von den Staatssekretären von Tirpitz und Krätke.)
Abg. Dr. von Payer(Fr. Vp.).
Wenn die Rede des Reichskanzlers auch in konzentriertem Stil abgefaßt war, so werden doch alle Fragen berührt, über die Auskunft gegeben werden konnte. Ein besonderes Verdienst ist es daß die Frage, in welchem Falle wir veranlaßt sind, hinter unsern Bundesgenossen mit den Waffen zu treten, geklärt ist. Im Namen kann ich erklären, daß wir mit der auswärtigen Politik des Reichskanzlers zurzeit einverstanden sind. Wenn der Reichskanzler gestern keine Einzelheiten mitgeteilt hat, so liegt für uns keine Veranlassung zum Tadel vor. Wir müssen das Weitere abwarten. In der jetzigen Krise hat sowohl die Regierung wie das Volk und die Presse eine weise Zurückhaltung
Vepälferung Jaguut, daß es darauf antun, daß in der
.<space> G e f ü h l<space> d e r<space> S i c h e r h e i t,<space>
der Ruhe und des Vertrauens gegenüber der Leitung unserer
## t r i g e n<space> A n g e l e g e n h e i t e n<space> z u r z e i t<space> e r h a l t e n<space> b l e i b t.<space>( S e h r<space>
Wenn wir der alldeutschen Presse gefolgt wären mußten wir jetzt in Marokko ein ganzes Armeekorps halten. Außer wirtschaftlichen Werten gibt es noch andere Werte: Das Vertrauen der andern Völker in die Uneigennützigkeit, Ehrlichkeit und Selbstbeherrschung einer Nation. Auf den Ton der Alldeutschen waren auch die Aeußerungen des Hrn. von Heydebrand in diesem Frühjahr gestimmt, denen aber sofort eine entsprechende Wurdigung von Amts wegen zuteil wurde.(Sehr gut! links.) Wir wollen auch nicht, daß die Offiziere in die Politik eingreifen Der Offizier hat nur die Pflicht, das Vaterland zu verteidigen und
schutzen, wenn es in eine kriegerische Verwickelung gerät. Ein beschämendes Bild in der Jetztzeit bildet auch die Sensationspresse. Sie hat Schuld an der Unruhe, die sich in der Bevölkerung gezeigt hat, und trägt die Schuld an der schweren finanziellen Schädigung.
Um den Frieden aufrecht zu erhalten, ist es nicht nötig, daß die Sozialdemokratie vie Massen des Proletariats aufbietet. Die internationalen Friedensversammlungen haben jedenfalls keinen Nutzen gehabt.
m Ernstfalle würde doch die Sorge um das Vaterland, um Haus und Hof, um Weib und Kind den Ausschlag geben, und alles Solidaritätsgefühl des Internationalismus würde davor verschwinden.(Sehr richtig! bei der Mehrheit, Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Eine gewisse Gefahr liegt immer in den internationalen Kundgebungen. Das zeigte auch die Rede des Abg. Scheidemann in Paris.
Erfreulich ist es, daß die Balkankrisis gezeigt hat, daß der Dreibund, der ein zurückgezogenes Dasein führte, noch lebt und neue Kraft bekommen hat.(Bravo!) Der
hatte während des Tripoliskrieges an Kraft verloren. Damals haben wir uns zu sehr von dem Wohlwollen für die Türkei und die Türken und von menschlich schöner Sympathie für die Angegriffenen und Schwächeren leiten lassen. Das hat eine gewisse pessimistische Auffassung in Italien gerechtfertigt. Eine Blankovollmacht fur den Erzherzog Franz Ferdinand oder die österreichische Kriegspartei wollen wir nicht ausstellen. Erfreulich ist die Erklärung des Reichskanzlers, daß wir nur in einem solchen hinter Oesterreich zu treten haben, wenn eigene, vitale Interessen auf dem Spiel stehen. Der Dreibund ist so die sicherste Stütze des europäischen Friedens.
Die Befürchtung, daß ein Balkankrieg unbedingt einen europaischen Krieg nach sich ziehen müsse, ist nicht eingetroffen. Darin liegt eine
. Bürgschaft für den Frieden fur die Zukunft. Das Risiko für die Regierungen und die Tynastien ist viel zu groß, als daß die Diplomaten nicht vorsichtig umgehen mit den Kriegserklärungen. Erfreulich ist ferner daß die Großmächte gezeigt haben, daß sie nicht mehr gewillt sind, den kleinen Staaten als Spielball zu dienen. Graf Kanitz hat in bezug auf das Verhältnis zu England manches wieder gut gemacht, was Hr. von Heydebrandt seinerzeit hier geäußert hat. Die Forderung des Abg. Bassermann, dem Kriegs= und Marineminister Blankowechsel auszustellen, halten wir für falsch, besonders in diesem Augenblick. Sachliche Dinge kann man in kritischen Zeiten nicht sachlich genug handhaben.
Kein Parlament der Welt wird uns das nachmachen, eine derartige Frage zu behandeln, wie es hier geschehen ist. Die Redner aller Pacreien haben sich mehr oder weniger ausgesprochen hinter die Reg. lung gestellt, nur aus Hrn. Ledebours Ausführungen bin
k. geworben, weil er zu lang gesprochen hat.(Sehr gut!) Moge die Regierung gur
auch fernerhin kalt' Blut behalten.
Darin liegt die beste Gewähr für die Aufrechterhaltung des
(Bx. 91 Vei, scheint die Aufgabe der Regierung bei
Pachlaß=Auseinandersetzung auf dem Valkan zu sein: immer mit Ruhe und Festigkeit unsere Interessen zu vertreten. Dann
##r.„gierung cher sein, daß die fast ausnahmslose Mehrheit des Volkes hinter ihrer Politik steht.(Lebhafter Beifall links!)
Unterstaatssekretär Zimmermann.
Der Abg. Spahn hat gestern gefragt, ob der
spanisch=französische Marokko=Vertrag unsere Interessen verletzt. Ich bin in der Lage, diese Frage verkönnen. Die Prüfung des Vertrages hat ergeben, daß das Abkommen mit unseren Interessen durchaus vereinbar ist es insbesonoere an der wirtschaftlichen Gleichberechtigung in Marokko und wirtschaftlichen Ungeteiltheit und Einheit des Landes festhält. Nur in zwei an sich bedeutenden Punkten hat sich Anlas zu Beanstandungen geboten. In einem Punkte sind unsere Bedenken berücksichtigt worden. In dem anderen schweben die handlungen noch. Doch können wir hoffen, daß auch diese Frage in uns befriedigender Weise geregelt werden wird.(Beifall.)
von Trampczynski(Pole).
die erregte Sprache der Polen in Oesterreich darf man sich nicht wundern. Diese sind erregt über die preußische Polenpolitik. Sie sind erregt über das Prügeln der polnischen Kinder wegen des Gebrauches der Muttersprache. Das Enteignungsgesetz ist die Krone all dieser Schändlichkeiten.(Präsident Dr. Kaempf ruft den Redner zur Ordrung.) Ich bin leider der deutschen Sprache nicht soweit mächtig, um mich anders auszudrücken. (Große Unruhe und Lachen.) Wir stehen auf dem Standpunkte, daß jede Nationalität ihr Selbstbestimmungsrecht hat. Hoffentlich wird u Volen, dem Volre von 20 Millionen, dieses gleiche Recht auch nicht wieder streitig gemacht.69
Abg. David(Soz.).
Bei aller Sympathie für unseren Bundesgenossen Oesterreich wollen wir doch nicht vergessen, daß in Wien unter Führung des Erzherzogs Franz Ferdinand eine Kriegspartei besteht, die unterstützen wir nicht die mindeste Veranlassung haben. Der Dreibundvertrag ist ein reiner Defensivvertrag. Wenn Hr. Dr. Spahn gestern gesagt hat: In dem Momente, wo Rußland Serbien beispringen würde, weil Serbien von Oesterreich angegriffen oder Oesterreich zu einem Defensivkriege gedrängt
vor einer solchen optimistischen Auffastn
Verhältnisse zu warnen. Für den deutschen Handel verhältnis zu England unbedingt erforderlich. Die Versts versuche mit England sollten wieder aufgenommen iug wäre auch eine Verständigung mit Frankreich ermöalst, gesetzte Rüstungen müssen zu Katastrophen führen, und Kr gbr mann scheint, mit dem Tag der Abrechnung zu roch“ Base
nicht national.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten Auf dem Balkan haben wir
nur wirtschaftliche Interessen. 1 Wir müssen die Politik der offenen Tür verlangen. Ga#### Rechtsverhältnisse sind dort nötig. Der Zusammenk jungtürkischen Regiments war, wie derjenige des Mandiregiments, der Zusammenbruch des Junkerregiments nt es überall zu Ende zu gehen, auch in Ostelbien(.2 .) Das Junkertum färbt ab, wie wir es auch bei Kiderlen sehen.(Heiterkeit.) Hoffentlich führt der Balkau###
zu einer auf demokratischer Grundlage aufgebauten Füderat.# wie wir dies auch in der Schweiz seben Das Reich sollte es in die Hand nehmen, die nötigen und Panzerplatten in eigener Regie herzustellen Wenn Panzerplatten=Patrioten nichts mehr verdienen, so halten sie# # ehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Der schwächt die physische Tätigkeit und stärkt nicht das sittliche Wir erklären uns als überzeugte Anhänger der Weltfriedenes.. din Ausführungn Scheidemanns in Paris kann nur Wille herauslesen, als ob er zur 7 40
Verweigerung der Kriegspflicht
aufgefordert hätte. Den Krieg als eine göttliche Einrichtung### ist eine Gotteslästerung, eine Frivolität und ein #r.# bens der inneren religiösen Werte.(Sehr richtigl lntDie Massen hören auf, Instrumente irgendwelcher Interesen zu sein. Das ist der Prozeß, der sich jetzt vollzieht.
eisag
würde, würden wir verpflichtet sein, für Oesterreich einzutreten, so sage ich: Nein! Dazu waren wir nicht verpflichtet.(Sehr richtig Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) Wenn Oesterreich Serbien angreift und Rußland dann Serbien beispringt, dann sind wir nach dem Dreibundvertrag nicht verpflichtet, zu den Waffen zu greifen. Das ist sehr wichtig, denn das ist die einzige entscheidende Garantie, die wir noch gegenüber der österreichischen Kriegspartei haben und die uns Hr. Dr. Spahn gestern einfach unter den Tisch zaubern wollte. 8
Allerdings bei dem engen Zusammenhang der Partei des Hrn. Dr. Spahn und der
österreichischen Kriegspartei
ist ja ein solches Beginnen sehr erklärlich. Um so mehr haben wir alle Veranlassung, der österreichischen Diplomatie genau auf die Finger zu sehen. Da wir die Suppe mit ausessen müssen, die Oesterreich uns einbrockt, so haben wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die österreichifche Kriegspartei nicht dazu kommt, ihre Wünsche zu realisieren. Auch die Frage der Adria darf nicht zum Anlaß eines Krieges werden.
verständlich ist mir die Haltung, die Hr. Spahn hier gestern eingenommen hat, es ist die Haltung der österreichischen Kriegspartei, und die österreichische Kriegspartei ist ja zugleich auch klerikale Partei.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Sie lebt von der Tendenz nach Machtausdehnung der Habsburgischen Monarchie und der römischen Hierarchie.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten, Lachen im Zentrum.) Redner zitiert dann— Oesterreichs katholisches Sonntagsblatt, welches in dankenswerter Weise die Ziele dieser Ambitionen dargelegt habe. Das Ziel sei nicht die Aufrechterhaltung des augenblicklichen Besitzstandes auf sondern die Errichtung des dauernden Besitzstandes #s katholisaen Oeserreichs und der katholischen Kirche auf der
Balkanhalbinsel. Unter dem Gefühlswert eines Krieges zugunsten dieses Planes würden, so schreibt das genannte Blatt, der Sozialismus und der moderne Liberalismus zusammenbrechen. Nur ein großer Machtfaktor stände ihm entgegen, nämlich die Bank= und Geldmagnaten., Das ist der Geist, der auch in einer Reihe von deutschen Klerikalen zum Ausdruck kommt, und den Hr. Dr. Spahn
gestern hier vertreten hat.
Wbenn wir uns in den Dienst der österreichischen Kriegspartei wur##n, dann würden wir ein Stück unserer nationalen Selbständigkeit aufgeben. Soweit es sich um rein wirtschaftliche Wünsche handelt, darf man die Forderung der Serben auf einen Zugang zur Adria nicht so ohne weiteres abweisen. In dieser Frage aber ist der Reichstag nicht einig und deshalb dürfen dieser Frage wegen die deutschen Truppen nicht marschieren. Willenlose Gefolgschaft haben wir nicht zu leisten. Wie wir uns zu einem russischen Angriffskriea
stellen, hat Bebel klar genug gekennzeichnet, als er sagte, er würde selbst noch die Flinte auf den Buckel nehmen. Rußland ist der Nutznießer der deutsch=englischen Spannung.
Deshalb ist die Intimität erfreulich, die neuerdings gegenüber England hervorgetreten ist. Möchte es gelingen, zu einer dauernden Verständigung zu kommen. Nur Bassermann hielt es für seine
künden als ein Massengebot der aufwachenden Völker:
und den Menschen ein Wohlgefallen.(Lebhafter bei den Sozialdemokraten.)
Löwenstein(Zentr.)
Der Abg. David hat längere Ausführungen meinem Frei Spahn gewidmet, hat gesagt, Dr. Spahn habe
und iym vorgeworfen, daß wir die Kriegshetzereien## österreichischen Kriegspartei mitmachten. Ich weiß nicht bestimm ob eine Kriegspartei in Oesterreich existiert. Anderseits lehnwir natürlich jede Mitwirkung für alles das, was Dr. David bie angeführt hat, mit aller Entschiedenheit ab.(Lebhafte 3 stimmung im Zentrum.) Aber wenn man auch nicht überall Oesterreich mit der Lammesgeduld der österreichischen Regiern
### gein sein sollle, so könnte man doch nicht da sofort auf## Bestehen einer Kriegspartei schließen. Ich kann auch versiche daß das Zentrum nicht der Vertrauensmann des Erzherz## Thronfolgers Franz Ferdinands von Oesterreich ist. Ich möt
Suellen zu keina sichtiger in der Venutzung sen
Wenn ich Hrn. Dr. David nicht auf das Gebiet der hohen Kirchenpolitik
folge, so bitte ich nur meinen Mangel an Scharfsinn dafür be# zu machen und zwar stelle ich mich nicht nur, als sch ich nicht ein, sondern ich sehe auch tatsächlich nicht ein, was di Frage, ob Durazzo serbischer oder albanischer Hafen wird, mit d hohen Kirchenpolitik zu tun hat.
Dr. Tavio hat dem Abg. Spahn eine zu weit gehende Aus
legung des Bündnisvertrages mit Oesterreich vorgeworfen, Redne zitiert an Hand des Berichtes der Germania— das amtlich Stenogramm liegt noch nicht vor— den betreffenden Passus au der gestrigen Rede des Abg. Spahn. Der Sinn stimmt genaum dem Sinne und Wortlaut des
deutsch=österreichischen Bündnisvertrages überein: Wenn einer der Vertragsschließenden durch den Angrif
eines Drittn in eine Lage gevracht wird, welcher seine eigen
#####nz bedroy., vaß dann der Bundesgenosse ihm beizustehe
verpflichtet ist, ganz gleich welches die Ursache dieser die Existe bedrohenden Lage sei. Auch wenn Serbien von Oesterreich an gegriffen würde und dabei russische Unterstützung fände, so würt der Casus föderis gegeben sein. Denken Sie sich den phantastisca Fall, daß Deutschland Dänemark angriffe, und dieses von Fra# reich unterstützt würde, dann müßte Oesterreich uns helfen### würde es auch tun. Die Haltung des Deutschen Reiches ist,5 von der sozialdemokratischen Seite, von allen Partei
gebilligt worden, insbesondere auch das energische Eintreten## Oesterreich. Die kindliche Auffassung sollte doch durch die bisherige Debatten für beseitigt gelten, als riskierte Deutschland Gut un Blut für einen Adriahafen. Das Sprüchwort vom Pommersche Grenadier sollte doch endlich einmal bei Seite gelassen werde Bismarck würde das Wort hier sicher nicht gebrauchen. Es handelt sich oarum, daß, wie Abg. Bassermann gestern sagte, der unerse#liche Bundesgenosse Deutschlands nicht den Feinden überlassen werde, das ist
ein bitales Interesse Deutschlands
(Sehr richtig! im Zentrum.)
Hr. von Bethmann Hollweg kann mit seinen Erfolgen zufrieden sein, aber Hr. von Kiderlen=Waechter— er möge mir erlauben,
iß ich mich hier so persönlich an ihn wende— würde sein Gewicht für den Frieden nicht so wirkungsvoll in die Wagschale haber werfen können, wenn nicht die Herren von Tirpitz und von Heeringe hinter ihm gestanden hätten, wie Hr. Bassermann gestern mit Recht betont hat. Aber eines hat Dr. Bassermann noch vergessen, nämlich vag auch Hr. Kühn notwendig war, um der Regierung den Rucken zu decken. Und da mögen mir es die Herren nicht übel nehmen, wenn ich noch einmal darauf hinweise, daß nicht nur die in vorigen Jahre bewilligten Heereserwesterungen, sondern auchn Bereitstellung der hierfür notigen Mittel
das alles ermöglicht haben.(Lebhafte Zustimmung im Zentrumn und rechts.)
Was wir gestern und heute von den sozialdemokratischen Rednem gehört haben, das war ein Echo vom internationalen sozialistischen Kongreß in Basel. Ich habe diese Verhaub lungen mit Aufmerksamkeit gelesen, und ich finde sie sehr interessch. Allerdings weisen sie einen gewissen Mangel an Logik auf i Redner forderten nämlich, die Befreiung der Balkanvölker von türkischen Joch— und diese Befreiung ist doch ohne Krieg nich möglich. Auch der Krieg zur Verteidigung der eigenen Interelt des Landes wurde nicht unbedingt verurteilt, man vergleiche““ spielsweise die diesbezüglichen Ausführungen des schweizerz##t Delegierten Greulich auf demselben Kongreß. Nun hat Abg. 2hph darauf hingewiesen, daß Bebel sich bereit erklärt habe, mit Schwerte in der Hand gegen Rußland zu kämpfen. Wenn es artt so liegt, dann ist
der sozialistische Sturm der Entrüstung — die Predigt Krieg gegen Krieg— doch nicht so motiviert, ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen(zu den Sozialben“ (Fortsetzung siehe Seite 16.)

Kölner Lecal-Anzeiger Dr 334 4 Mittwoch, 4. Dezember 1912.
Seite 15.
WeihnachtsGeschenke:
SPORT-ARTIKEL
GESELLSCHAFTS-SPIELE
REISE-ARTIKEL LUXUS. und
LEDER-WAREN HERREN- und DAMENMODE-ARTIKEL
Hochaparte Neuheiten!
ABT. MODE: Hohe Strasse 138-140 Ecke Grosse Budengasse ABT. SPORT: Hohe Strasse 162
STOLLWERCKHAUS
RRANZ SALIER
85
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
könnte non ichreiben über die Wvorzüge der Lederpuhereme
Kavalier
Varwenden Sie nur diefe Marke. wenn Sie aut schönlten. walferteiten Hachglanz Wert legen und ihra# Schuhe erhalten wollen
Goldene
Medaille
voruehmste und qualitätreichste S- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarokdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken. 9·
Weber&amp; Co.
Feroser. 1779
(berberbacb.
###„f. Seinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Verlas und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 16.
(Fortsetzung von Seite 14). kraten) nur der, wem Sie beispringen wollen, wenn Krieg geführt werden soll.(Sehr gut!) Wenn der Widerstand gegen den Krieg damit begründet wird, daß die Massen sich nicht opfern sollten für die Interessen der Herrschenden und der Kapitalisten, so läßt sich das doch auf den gegenwärtigen Balkankrieg nicht anwenden, dem sich vielmehr das Großkapital entzogen hat. Zweifellos ist der Baseler Kongreß eine machtvolle Demonstration gewesen, und ich möchte nicht, daß er unterschätzt werde. Aber in dem Bestreben sind doch alle bürgerlichen Parteien mit den Zielen des Kongresses einig, und gewiß auch alle Kabinette Europas, den Frieden nach Möglichkeit zu behalten. Die gegenwärtigen internationalen die Kriegslust der Regierungen und der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Mittwoch, 4. Dezember 1912.
*- Weglerungen.
geht doch nur an unter arger VerSchwierigkeiten nur auf. kerl
Kapitalisten zurückzuführen, geht dock kennung der Tatsachen und Vorgänge.
Den Krieg nach außen durch eine Revolution im Innern unmöglich machen zu wollen, heißt in der Tat in der krassesten Weise den Teufel durch Belzebub austreiben.(Beifall.) Gewiß, die Schrecken eines modernen Krieges sind furchtbar, aber am furchtbarsten sind doch zu allen Zeiten die
Greuel eines Bürgerkrieges gewesen, und eine Revolution ist doch nichts anderes als ein Bürgerkrieg. Ist das vielleicht das Christentum, das uns Hr. David predigt?(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Alle Schrecken des deutsch=französischen Krieges sind nicht zu vergleichen mit den entsetzlichen Greueln der Kommune, die den Krieg abgelöst hat. (Beifall und Zustimmung.)
Wenn man sich das Manifest von Basel ansieht, so gewinnt man den Eindruck, es solle darin keine Warnung ausgesprochen werden an die Regierungen, sondern es solle der feste Entschluß angekündigt werden, daß die Sozialdemokraten der einzelnen Staaten bereit sind, die eigene Regierung und das eigene Vaterland
durch eine Revolution zu verraten, wenn es gilt, das Interesse und die Ehre des Vaterlandes gegen das Ausland zu schützen. Am deutlichsten und mit dürren Worten hat das der englische Deputierte Keir Hardie ausgesprochen. Soeben hat Dr. David seinen Kollegen Scheidemann gegen den, in diesem Falle gewiß ungerechtfertigten Vorwurf verteidigt, als habe er in Paris für den Kriegsfall den Massenstreik gepredigt, also etwas getan, was wir, etwas altmodisch vielleicht, als Landesverrat bezeichnen.
Aber die deutsche Sozialdemokratie hat sich im übrigen ohne jede Einschränkung zum Baseler Programm bekannt. Deshalb möchte ich jetzt der sozialdemokratischen Fraktion Gelegenheit geben, sich offen und mit lückenloser Deutlichkeit darüber zu äußern, ob auch sie einen Krieg Deutschlands durch eine Revolution verhindern will. Ich glaube, eine solche offene Erklärung sind Sie(zu den Sozialdemokraten) sich selbst und Ihren Anhängern schuldig. Da die Geschäftsordnung es nicht als möglich erscheinen läßt, daß noch einer der Ihren(zu den Sozialdemokraten) in dieser Debatte zu Wort kommt, so kleide ich absichtlich meine Frage in die Form eines persönlichen Angriffes, damit Sie Gelegenheit haben, wenigstens in einer persönlichen Bemerkung, zu antworten. Ich behaupte also, Sie, Hr. Ledebour, und Ihre Freunde wollen im gegebenen Falle nach dem Baseler Programm einen Krieg Deutschlands durch die Revolution verhindern.(Sehr gut! und lebhafter Beifall im Zentrum, Widerspruch, Zwischenrufe und Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Mein Fraktionskollege Dr. Spahn hat gestern schon den Wunsch ausgesprochen, daß die deutsche Regierung bei der bevorstehenden internationalen Konferenz darauf dringen möge, daß die
religiöse Freiheit auf dem Balkan sichergestellt wird. Bisher läßt jedenfalls die Toleranz der bisherigen Fürstentümer oder Königreiche speziell den Katholiken gegenüber sehr viel zu wünschen übrig. Am günstigsten stand in dieser Beziehung vielleicht Montenegro. Aber alle anderen Staaten und Fürstentümer des Balkans haben, obwohl durch die bestehenden Verträge dazu verpflichtet, in der Beziehung ihre Pflicht nicht getan. Redner legt dies an der Hand der Verträge für die einzelnen in Betracht kommenden Staaten des näheren dar. Der Balkankrieg so fährt er dann fort, ist geführt worden mit der Devise der kulturellen Befreiung der von der Türkei geknechteten Völker. Wir haben keine Veranlassung, an der Ehrlichkeit dieses Programms zu zweifeln, aber die Sieger im Balkankriege würden mit einem Schlage den Glauben Europas an ihre Aufrichtigkeit vernichten, wenn sie nicht in ihren bisherigen Ländern und in den neu dazu eroberten Gebieten die wirkliche kulturelle Freiheit gewähren wollten, und zu den höchsten Gütern jeder kulturellen Freiheit gehört m. E. in erster Linie die Freiheit der Ausübung des religiösen Bekenntnisses.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Insbesondere sollten die Großmächte die Türkei darauf aufmerksam machen, daß, wenn sie ihre bezüglich
Armeniens
spielen. 0
Ich möchte in diesem Zusammenhang in einer Zwischenbemerkung mein Bedauern darüber aussprechen, daß nicht auch die Zustände in anderen Ländern Gegenstand einer europäischen Konferenz sein können. Daß Deutschland seinerzeit etwas vorzeitig und voreilig die Anerkennung der portugiesischen Republik ausgesprochen hat, das, glaube ich, haben die Vorgänge der neuesten Zeit bewiesen.
Die portugiesische Regierung hat für die Grundsätze der Freiheit und Menschlichkeit so wenig Verständnis an den Tag gelegt, daß ihr wirklich nur recht geschehen würde, wenn sie unter Kontrolle der Großmächte gestellt würde.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Hat sie es neuerdings doch gewagt, ein Gesetz einzubringen, wonach bei der Autopsie der Leichen der im Gefängnis eines plötzlichen Todes Verstorbenen seitens der Leichenbeschauer die Todesursache nicht festgestellt werden dürfe. Ich möchte persönlich den Wunsch aussprechen, daß unser auswärtiges Amt mit anderen Mächten in diplomatische Verhandlungen darüber eintreten möchte, um die portugiesische Regierung zu veranlassen, ihrer Unmenschlichkeit und ihrer Unterdrückung jeder persönlichen Freiheit ein Ende zu machen.(Bravo! im Zentrum.)
Ich möchte dann noch mit einem Wort eingehen auf die Ursachen des unerwarteten
Zusammenbruchs der Türkei.
Von gewisser Seite wird der Zusammenbruch zurückgeführt auf die angebliche Ueberlegenheit der Schneider=Creuzotschen Kanonen über die Kruppschen. Ich glaube, wir können unseren westlichen
Nachbaren diesen Glauben ruhig lassen.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Ich glaube, der erste Grund ist die Sorglosigkeit der offiziellen Türkei, und das mag vielleicht ein Trost für die Diplomaten der ganzen Welt sein, daß offenbar die türkischen Staatsmanner selber nicht viel besser unterrichtet gewesen sind, als sie. Wenn gestern gefordert worden ist, daß unser auswärtiges Amt aus diesem Anlaß ein scharfes Wort an seine Vertreter im Auslande richten möge, so meine ich, es würde keinen Zweck haben, jetzt nach einem Sündenbock zu suchen, den man in die Wüste schicken kann. Schließlich wäre ja diese Wüste gar nicht groß genug, um alle Sündenböcke aufzunehmen.(Große Heiterkeit.) Der zweite Grund ist nach allen Berichten, die uns vorliegen, das völlige Versagen der Verpflegung der türkischen Armee, und der dritte ist die
Einwirkung des Jungtürkentums verbunden mit der politischen Korruption des Offizierstandes und mit der Unterwühlung der religiösen Ueberzeugung der Mohammedaner, die dadurch eines mächtigen Impulses beraubt sind, der sie durch Jahrhunderte zu kriegerischen und gefürchteten Soldaten gemacht hat. Im Zusammenhang damit muß ich noch erwähnen die Einreihung der christlichen Truppen in die türkische Armee. Ihre Zuverlässigkeit im Kampfe gegen die eigenen Glaubensgenossen könnte von vornherein zweifelhaft erscheinen. Jedenfalls muß es auf den religiösen Fanatismus der Mohammedaner außerordentlich verwirrend eingewirkt haben, mit den bisher verhaßten Giaurs in Reih und Glied fechten zu sollen. Ich habe ja auch keine Veranlassung, diesen Rückgang und diese Verwirrung des mohammedanischen Fanatismus zu beklagen; aber der Vorgang zeigt, wohin es führt, wenn ein Volk in dieser Weise seiner reli giösen Ueberzeugung und damit eines wichtigen religiösen Im pulses beraubt wird. Und ich sehe in der Katastrophe der Türkei ein schweres Fiasko der im Jungtürkentum tätigen
internationalen freimaurerischen Kräfte (Beifall in Zentrum, Gelächter links.)
Wer hat nun den Vorteil vom Balkankrieg? Zunächst natürlich die beteiligten Sieger, aber auch Rußland und Rumänien gehen nicht leer aus. Nur der bedeutendste Balkanstaat, nämlich Oesterreich, wird nichts bekommen. Wenn es mit seinen Forderungen durchdringt, so verhütet es nur eine Schädigung seiner Lebensinteressen. Aber das ist auch alles. Zweifellos bedeutet die Vergrößerung Serbiens und die dadurch geschaffene Expansionskraft des Slawentums eine Gefährdung für die Ruhe der großen slawischen Staaten Oesterreichs.
Was uns selbst bzw. den Dreibund anlangt, so ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß die internationale Haltung Italiens infolge des Balkankrieges eine Aenderung durchgemacht hat. Wenn bei früheren Reichstagsverhandlungen von offizieller Stelle aus über die
Bundestreue Italiens
gesprochen wurde, so konnte man auf manchen Gesichtern ein Augurenlächeln beobachten, durch das die Bundestreue Italiens gegen Deutschland in Zweifel gezogen werden sollte. Und daß das Verhältnis Italiens zu Oesterreich Jahre hindurch ein sehr gespannte gewesen ist, ist offenes Geheimnis. Durch die Entwickelung der Balkanwirren ist Italien offenbar mit Entschiedenheit auf die Seite Oesterreichs gedrängt worden. Das ist, glaube ich, ein Vorteil, nicht bloß für den Dreibund und für uns, sondern auch für Italien selbst und damit für den Weltfrieden.
Seit mehr als hundert Jahren haben alle Kabinette der Welt von einem Balkankrieg eine Störung des europäischen Friedens erwartet. Nun ist das Pulverfaß in die Höhe geflogen und Europa ist noch nicht in Brand geraten. Bisher war die Ueberzeugung in allen Kabinetten die, daß, wenn es einmal zur Operation des „kranken Mannes“ kommen sollte, schließlich die Operateure mit den Seziermessern übereinander herfallen würden. Nun stehen wir der Tatsache gegenüber, daß die Balkanvölker, die niemand darum gebeten und denen auch niemand die Fertigkeit zugetraut hätte, die Operation allein durchgeführt haben, ohne daß sie es nötig gehabt hätten, die Großmächte hierbei zu Hülfe zu rufen. Die allgemeine Gefahr, die in der Aufrollung der Frage lag, scheint dadurch erheblich abgeschwächt worden zu sein. Sollte in einer späteren Epoche der Entwickelung
Konstantinopel einmal russisch
werden, was ja die einzig denkbare Lösung wäre, so würde doch nicht mehr in einem solchen Maße eine Gefährdung des euro päischen Gleichgewichts hervorgerufen, wie jetzt. Denn Rußland würde dann nicht mehr als Herr von Konstantinopel ein unbeschränkter Herr auf dem Balkan werden, sondern es würde nur ein Nachbar selbständiger und selbstbewußter Balkanstaaten sein.
Ob heute noch die Gefahr eines europäischen Krieges vorliegt, darüber zu prophezeien, ist ein mißliches Ding. Aber ich glaube man kann sagen, es liegt heute vielleicht weniger Grund zu einem europäischen Kriege vor, als vielleicht vor einem oder eineinhalb Jahren. Die deutsche Regierung hat im vollen Einverständnis mit den Regierungen der anderen Großmächte, unter voller Wahrung unserer Ehre und Selbständigkeit, an der Erhaltung des Weltfriedens gearbeitet, und sie hat sich treu und stark hinter ihren Bundesgenossen Oesterreich gestellt. Bei dieser Politik kann die Reichsregierung auf die volle Unterstützung meiner politischen Freunde rechnen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Oertel(kons.).
Es wäre vielleicht eindrucksvoller gewesen, hätten wir in kurzen Erklärungen bewiesen, daß wir hinter der Regierung stehen; aber es ist gesündigt worden, und ich sündige mit.(Große Heiterkeit.) Hoffen wir, daß der Dreibund eine dreieckige glückliche Ehe bleiben wird(große Heiterkeit), und daß Italien, diese Dame, von ihren Extratouren zu ihren früheren Tänzern zurückgeführt worden ist Erneute große Heiterkeit.) Pessimismus ist nicht nur unangebracht, sondern auch bedenklich. Ist einer unserer Dreibundfreunde in seiner Existenz bedroht, so müssen wir für ihn fechten. Ich spreche dem Reichskanzler, für jedes scharfe populäre Wort, das er an St lle no., diesem Zusammenhang gesprochen hat, meinen Dank aus. Wir wünschen, freundschaftliche, mindestens „ korrekte Beziehungen zu England,
wünschen aber, daß das Vertrauen auf beiden Seiten vorhanden ist und birrg#. Der Erklarung des Hru. von Heydebrand waren ahrungen des englischen Ministers vorangegangen; seine Ausführungen waren durchaus angebracht und fanden Widerhall im ganzen Volke.(Widerspruch und Lärm links.) Die Sozialdemokraten nehme ich natürlich aus. Auf Schiedsgerichtsverhandlungen sollten wir nicht zu viel Gewicht legen. Der japanische Krieg und der Tripoliskrieg waren Folgen der Schiedsgerichte. isen unsere Jugend kriegerisch und siegesgewiß erziehen,
Eiapopeia des Weltfriedensgedankens Wir verlangen, daß unsere Kriegsrüstung erstklassig ist. Politisierende Offiziere schaden, das sehen wir an der Türkei und an Frankreich. Erinnern aber die Offiziere an den Fahneneid und an kriegerische Tüchtigkeit, so ist das kein Politisieren, sondern ein Kennzeichen der Mannespflicht. Die Saarbrücker Rede seines
Generals] begrüßen wir mit Freuden.
auch ti Di. Märf. brt 11.
mit Freuden. Die Sensatianz—
Börse hat sich ihrer wirtschaftr:: eigt.(Sehr richtig!) Das 22|1tichen
urteilen auch wir. Die Börse hat sich chrer
gabe nicht gewachsen gezeigt.(Sehr richtig!) Daß ausn. demokraten anders über den Krieg denken, wenn sie Einblick bekommen, das geht aus der Haltung des Abg m hervor, den ich mich freue, ohne Cholera hier wiederzufg Heiterkeit.) Die Pariser Rede des Hrn. Scheidemann waro mißverständlich aufzunehmen. Das geht auch aus Pariser 9.““ hervor, so aus der Humanité.
Die Wahrheiten des Christentums sollte man nicht in die. tische Polemik ziehen.(Sehr gut!) Christus war nicht liebend, er konnte auch die Geißel schwingen.(Großer Lärm!!“
Christus hat nicht den sofortigen Frieden auf Erden geleß durch schwere Kämpfe sollen wir den sonnigen Frieden g= wenn das Wort von einem Hirten und einer Herde Mahrkan worden ist. Ein Friede, dem wir in Demut, aber auch mite nung entgegenharren. Von Frieden auf Erden kann— reden, wenn man auch dem ersten Teil des Spruches buld Ehre sei Gott in der Höhe!(Lebhafter, sich wiederholender fall. Zischen links. Große anhaltende Unruhe.)
Abg. Frhr. von Richthofen(ntl.)
führt unter großer Unruhe im Hause etwa aus: Wir dankRedner des Auswärtigen Amtes für seine Erklärungen über Parokkoabkommen. An dem Ausbruche des Balkankrieges Deutschland keine Schuld. Wir haben uns alle Mühe ge den in der Türkei herrschenden Schlendrian zu beseitigen. etpa in Oesterreich bestehende Kriegspartei hat unsere Sympath nicht. Tus hindert uns aber nicht, uns in dieser schweren an die Seite unseres Bundesgenossen zu stellen. Wir mi das deutsche Volk, die wir nicht den ewigen Weltfrieden hertes führen können, möglichst davor sichern, bei einem etwaigen flikt zu unterliegen. Es ist dies eine Aufgabe nicht nur der##
S####vern auch des Reichstags.(Beifall bei den Natona
Abg. Herzog(Wirtsch. Vgg.).
Wir hoffen, daß der Waffenstillstand auf dem Balkau zu einen dauernden Frieden führt und die Explosionsgefahr in den. staaten beseitigt. Die guten Beziehungen zu England sind zu be grußen. Man hüte sich aber vor zu großem Optimismus.## Niedermetzelungen auf dem Balkan sind bedenklich. Wir genaue Untersuchung. Der Balkankrieg hat erwiesen, wie nottans# es war, unsere Wehrmacht zu ergänzen.(Beifall.)
Abg. Haase(Soz.).
Jugend sollte zu hohen Idealen der Menschheit und nicht; Massenschlächtereien erzogen werden. Die Grausamkeiten in### Kriegen sind verabscheuungswürdig. Gegen mutwillig angefange Kriege wollen wir Abscheu erwecken in den breiten Massen. En Rebolution wollen wir nicht machen, um die Mächte vom Kria abzuhalten. Revolutionen werden nicht gemacht. Die den Kri wollen, sind die Hetzer in den Kriegsparteien bei uns wie in Oester reich. Die Abrüstungsidee ist sehr wohl durchzuführen. Aufaat der europäischen Kulturnationen ist es, aus Europa nicht ein große Schlachthaus zu machen, sondern die Kulturwürde zu förder (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Damit schließt die Debatte über die auswärtigen Angelegenheiter Durch die gestrige und heutige Beratung werden die den gleiche Gegenstand betreffenden Interpellationen der Nationalliberalen Sozialdemokraten für erledigt erklärt. Mittwoch 1 Uhr: Etatsberatung, innere Politik.
Schluß.30 Uhr.
Liberale Deutelungskünste. Die Rede, welche der
erwahlte Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann
u Son ag zu Münster in einer großen Versammlung de# Volksvereins für das katholische Deutschland gehalten hat, bereitet der Köln. Ltg. und ihrem Stadtanzeiger offenbar große Unbehagen. Sie unternehmen den Versuch, die Worte des Hrn. Bischofs über Volksverein und christliche Gewerkschaften zu mißdeuten, und zur Erreichung dieses Zieles verschmähen sie sogar die Weglassung wichtiger Stellen nicht. In ihrer geschmackvollen Weise schreiben sie zunächst:
Daß Hr. von Hartmann ein besonderer Freund und Schützer## Gladbacher Vereins ist, glauben wir nicht; aver in der## sammlung fand er für die 30jährige Tätigkeit des Volksverenwarme Worte der Anerkennung.
Der Stadtanzeiger nimmt also keinen Anstand, hier den erwählten Erzbischof von Köln in Widerspruch zu sich selbst zu setzen! Eine solche beleidigende Unterstellung richtet sich selbst und bedarf keiner ausdrücklichen Zurückweisung.
In den bischöflichen Worten über die Gewerkschafts=Enzy sieht der Stadtanzeiger sonderbarerweise eine Bestätigung der von ihm geübten Deutelungskunst. Er schreibt:
Ihre lder Rede] Bedeutung scheint uns vor allem in dieser Mahnung zu liegen, die mit aller Deutlichkeit bestätigt, was wir vor einigen Tagen über den Zweck der doppelten Mitgliedschaft gesagt haben: die Bischöfe halten auf die Gewerkschaften ein sehr scharfes Auge gerichtet, und die Zugehörigkeit der Gewerkschaftler zu den von den Bischöfen abhängigeg Arbeitervereinen erleichtert die Kontrolle nicht unwesentlich. Der neue Erzbischof von Köln hat jedenfalls in seiner Rede gezeigt, auf welcher Seite seine Sympathien in diesem Kriege, den jetzt ein Waffenstillstand unterbrochen hat, sind.
In diesem Zusammenhange bringt es der Stadtanzeiger fertig, den Haupt= und Schlußsatz der Rede des Herrn Bischofs über die Gewerkschafts=Enzyklika einfach beiseite zu lassen. Dat liberale Blatt macht nämlich bei der Hervorhebung der bischoflichen Worte Halt bei folgendem wichtigen Satz:
Sie sdie Bischöfe] müssen es aber auf das entschiedenste ablehnen, darin von anderer Seite Mahnungen und Weisungen anzunehmen. Die Bischöfe und der Papst sind allein die Wächter des Glaubens und der Sitte, und niemand anders.
Diese Worte richten sich ganz offenbar gegen die underufenen„Ikonswachter“ und gegen Kreise, welche der Kölnischen Zeitung nicht fernstehen, denen sie oft genug weißes Papier zur Verfügung gestellt hat. Der ganze Wonlaut der Rede des Herrn Bischofs enthält nichts, was die Deur“ lungskunst der Kölnischen Zeitung stützen könnte. Zu diesem Urteile würden wahrscheinlich auch die Leser des liberalen Blaitekommen, wenn dieses es verschmäht hätte, ein geradezu verwei““ liches Verfahren anzuwenden. Dem neuen Erzbischof von Ko## sind die Katholiken für die Worte, die er in Münster gespront hat, aufrichtig dankbar; sie zeigen, daß der hochw. Herr in win# tigen Fragen der Gegenwart nicht den Platz einnimmt, den“ liberale Presse ihm gern anweisen möchte.

8
ch die Sozich
ehen.(Gros ar mindeste er Zetung
st in die po##
15
Larm lintgelehrt, en den erfahren#
Wahrheit 1ch mit 5. in man ches huldg holender
r danken gen über inkrieges kühe gegebe itigen. Ei
Sympathie
chweren Zui Wir musch jieden herbe waigen Kon nur der sen Nationa
an zu einen den Baltar# d sind zu 5 ismus.
Wir forder#
die notwen
und nicht iten in## angefang lassen. En vom Krie ie den
zie in Oester n. Aufganht ein große zu förder
elegenheiten. den gleichen
welche der artmann imlung des en hat, bebar großes ste des Hru. ten zu n sie sogar In ihrr
Schützer# n der## Zolksverens
ier den erich selbs t sich selbst
tigung der
in dieser ,<space> w a s<space> w i r<space> edschaft gen ein sehr verkschaftler erleichtert von Köln Seite seine and unteriger fertig, chofs über sen. Das er bischöfdenste abten und er Papst r Sitte,
unbeselche der st genug ze Wortdie Deutezu diesem in Blattes verwerfvon Köln besprochen in wichden dit
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 334*p Mittwoch, 4. Dezember 1912.
Seite 17.
Für Wikolaus
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70s, Kloster-Printen Pfund 653, Möbius-Printen Pfund 60. Bruch-Printen Pfund 505, Spekulatius Pfund 603, Klever Mandelspekulatius Pfund.8 Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 253 an Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, alleärten Konfekte
aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel. Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
Alfred Möbius
Unter Fettenhennen 9
Breite Straße 75, Ecke Langgasse.
Könislicher Hoflleferant
Filialen: Hohe Strasse 116*, Friedrich-Wilhelm-Strasse-8
Eigelstein 76.
ahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
ui. Kölner Bevölkerung zut es nicht nötg.
Sprechmaschens von auswärts zu beziehen,
da in Köln die leistungsfähigsten Geschäfte dieser Branche sind.
Warune kaufen Sie Ihr., Sprechmaschinen am
Länge cm 70
Preis M. 23
□0
30
Kapeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarsplorten 26.
5500000053000000000
s E. Pohlen i.
S Neuheiten in se
# Haarschmuck 2
Awvie: Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und:
10 Nadeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und# 10. ohno Metallauflagen. 6
4 Tollette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- u. KammV Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein,
In Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit * Brennscheren, französ., engl. u. deutsche Parfümerien, V In wie: Seifen, Parfüms, Puder und Sachets. C*
10000090-3000000
Zur Weihnachtsverkaufswoche
dringe ich mein langjähriges Geschäft in Lederwaren in empfehlende Erinnerung
Keisekofer, Coupékoffer, Damentaschen, Schuleanzen, Vorlemonnates, Brieflaschen, Zigarten-Einis
nur beste Sattlerarbeit.
Größte Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Wwe. Anton Reisdorf,
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse. 4“
heodor Kremer, Wollüche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt 4*
* Schlafzimmer
### Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart #à 1200 am Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888
Gegen Rheumatismus, Gicht wende man nur
puraun's Gichtlos“ Apoiheken.
Well
Weil
Weil
Weil
7
∆ 90
besten am Platze?
Sie sehen und so,ort prüfen können, was Sie kaufen.
Sie keine Kosten für Porto und Verpackung haben.
Sie eine gute Platte für.M bekommen und nicht.30 und mehr dafür bezahlen müssen. was besonders beim Nachkaufen von Platten lästig empfunden wird die Raten diskret einkassiert oder gebracht werden können und nicht per Post eingezogen werden, so daß jede Partei im Hause weiß, daß Sie einen Sprechapparat gegen Teilzahlung bezogen haben. auch die scheinbare Vergünstigung, man könne den Apparat bei Nichtgefallen zurückschicken, geringen Wert besitzt, da die Wiederverpakkung mit so vielen Umständen verknüpft ist, daß Sie den Apparat, auch wenn er Ihnen nicht gefällt, behalten.
Sie diekosten des Versandes doch zu zahlen haben, auch wenn Sie den Apparat zurückschicken.
am Platze.
Liedhaber ohne jede Kaufverpflichtung
Synagogen-Gemeinde Köln.
Entgegen der Ankündigung im Merkbuche findet der
Chanukah-Fest-Gottesdienst mit Predigt
in der Synagoge Roonstratze Freitag, den 6. Dezember er., nachmittags 4½ Uhr. in der Synagoge Glockengasse Sonntag, den s. Dezember er.,
nachmittags 4½ Uhr, statt. a Der Vorstand.
Weil
Darum reellen Geschäft
Wir sind bereit, jedem Liedhaber ohne jede Kaufverpflichtung in dessen eigener Wohnung die beliebteste Sprechmaschine vorführen zu lassen und bitten wir, wenn dieses gewünscht wird, uns die Zeit unter genauer Bezeichnung der Adresse durch Postkarte oder Telephon A 3728 anzugeben. Auch bitten wir uns mitz tteilen, ob eine Sprechmaschine mit Trichter oder ob eine trichterlose Sprechmaschine vorgeführt werden soll.
Unsere diesjährigen Modelle sind mustergültig.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Fahrrädern, Nähmaschinen usw. gegen bar und bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. 0*
Gewinnliste des Vereins„Kanaria“ 1881 am 2. Dezember 1912.
920 55 741 76 1238 13 802 19
1182
1779
Die Gewinne müssen bis zum 10. Dezember bei Hrn. W. Ritzen, Poststraße Nr. 28., in Empsang genommen werden. Der Vorstand.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdigh“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusst.
beste Offenbacher Fabrikate wie Damen-Taschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Brief- und Aktentaschen, ferner Hosenträger, Schultornister und Mappen, Gamaschen in allen Ausführungen etc. kaufen Sie gut und billigst bei
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Leder-Handlung
gegr. 1883. 1
Peter König
4
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
eitgehendste
Telephon Nr. A 247.
5
Weitgehendste Garantie.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
ganz neu 45 A. Rothgerberbachts, II.Hdl.
Ferd. Langen’s
Haar-Ateller
Hohesftr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letztererauch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 A an, eig., solide, tadell. rbei Keine Fabrikware. Haarflechten mit Korde! von 2,00 M an.
Puppenklinik.
Sämtliche Puppen. Puppenperücken und Ersatzteile billigst.
Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw.*0 Bedienung jeder Dame in sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Gerlobfen
empfehlen,(
sich
### in allen Stilarten □P und Preislagen.
Neuester Catalog steht Interessenten auf Munsch zu Diensten.
Junsssg
Zentralbeizungs-Koks Hausbrandkoblen
Beste AnthrazitNusskohlen
empfichlt per Wa gon u. Fahre Kunibertskloster 3. Tel. 4944
Tleppsemen alte erneuert. Frau Wwe. Caspar Hochstadenstraße 18.
Morgen, Donnerstag(und folgende Tage), nachmittags ab 4½ Uhr, werden einzeln und in kleineren
Mengen versteigert:
Frische Fische, Wild, Geflügel, Fleischwaren, Käse, Konserven etc. etc.
Es kommt nur durchaus gesunde Ware zum Verkauf.
A
1.
05
K

Seite 18.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
Konzerte in Köln. Der Kölner Lehrer= und Lehrer.. loie man wdern
— Pielken geleiteten gemischten Chor eine bevorzugte
Pflege. Feinstgeschultes Stimmaterial, das der duftigsten Klangwirkungen fähig ist, weist auf diese Aufgabe, eine der schwierigsten vornehmsten, die ein Chor sich stellen kann, besonders hin. Der Verein wartete mit einem sorgsam gewählten, abwechslungsreichen Programme auf, aus dem Löwes Salvum fac regem, Brahms' sechsstimmige Vineta und Der bucklichte Fiedler herausgehoben seien, die, von einer vorübergehenden Tonschwankung abgesehen, in Klang und Vortrag zu prächtigster Wirkung kamen. Lieder im Volkston von Wüllner und Orthegraben erfreuten sich einer besonders dankbaren Aufnanme, aber auch J. Spengels Der Mond ist aufgegangen, K. Thiessens Waldeinsamkeit und Dürrners Die Liebe gleicht dem April, kübsche Chornummern, die mit belebender Frische gesungen wurden, gesielen sehr. Als Gesangssolistin war Frl. Henny Wolff (Köln) gewonnen, die, bei den Schumannschen Liedern von Hru. von Othegraben, bei den Fritz Fleckschen vom Komponisten begleitet, mit ihrer feinklingenden, meisterhaft geschulten Stimme und dem des Vortrags wieder Beifallsstürme entfesselte, für die sie sich mit einem entzückenden Weihnachtslied von Fleck als Zugabe bedunkte. Vollendete Meisterschaft der Virtuosität im Verein mit französischer Vortragsgrazie begrüßte man in Emil Sauret. In Vieuxtemps'-moll=Konzert, einer Elegie und einem Rondo eigener Komposition entwickelte er ein Sprühfeuer virtuofester Geigenkunst, aus dem Töne sattester Färbung und vornehmster Rundung aufleuchteten. Den begeisterten Beifall am Schlusse beschwichtigte er mit einem abermaligen Hexenstücke der Virtuosität, einer Phantasie aus der Lucia.
Einen Dalcroze=Abend veranstaltete das Kölner Konservatorium zum Besten der Langenbach=Stiftung(Musiklehrerinnenheim) in Bonn. Von der Methode und dem Ziele der Dalcrozeschen rhythmischen Erziehung war an dieser Stelle die Rede, als Jacques Dalcroze im vorigen Jahre mit seinen Schülern und Schülerinnen seine Unterrichtsmethode vorführte. Nun ist sie als ein pädagogisch wirksames Mittel auch in den Lehrplan des Kölner Konservatoriums ausgenommen worden. Mit gutem Erfolge, wie die vorgeführren Resultate aus den verschiedenen Gebieten der rhythmischen Gymnastik zeigten. Wie schätzbare Dienste sie auch der Musiktheorie zu leisten vermag, konnte man an den rhythmischplastischen Uebungen zu Bachscher und Chopinscher Musik ersehen:
der Schritte rhhihmisch tnathsiert, Shopinsche Praludien und anderes in dynamischen Schattierungen der ausgeführten Rhythmen verdeutlicht. Zum Schluß gab es reizende Kinderszenen und Gebärdenlieder.
An seinem zweiten Beethoven gewidmeten Klavierabend brachte Herr Max van de Sandt u. a. die Sonaten op. 27, 109, 110 und 111 zum Vortrag. Er ist ein Beethovenspieler von gewichtiger und anerkannter Meisterschaft, der die Vornehmheit seines Spiels mit soviel Temperament durchtränkt, daß ihm der Reiz unmittelbarer Empfindung nicht versagt ist. Wie großzügig und geschlossen erstanden unter seinen Fingern die Sonaten op. 110 und 111, wie klar disponiert, wie logisch aufgebaut! Von silbernem Mondscheinlicht umflossen erschien der erste Satz der Cis-moll=Sonate, in sangvollstem Kantabileton das Adagio, wuchtig gesteigert das Variationenfinale. Der Künstler hatte bei allen Vorträgen das Publikum im Banne, der zuletzt in herzlichem und dankbarem Beifall sich löste.
COCcn M
Mitteilungen:
((4) Groß-Köln. Das neue Programm wird trefflich eingeleitet durch Darbietungen des Mimikers Rivoli. In schneller Folge schafft Rivoli seine Charaktermasken. Als eine liebreizende Vertreterin des Coloraturgesanges zeigt sich mit glockenhellem Sopran Stuart. Ein gelegentlich aus der Versenkung auftauchender Brustton läßt ahnen, daß„Sie" nun doch ein„Er“ ist. Ebenfalls Neues bringen die Darbietungen von Ricardo und Salving. Den bekannten Humoristen Meibryck darf man wohl als einen der geistreichsten Vertreter seiner Gattung bezeichnen. Den Schluß des bunten Teiles bilden die modernen Karikaturen Senor und Barad, deren drollige Gestalten stürmische Heiterkeit entfesseln. Auch in den übrigen Räumen gibt es Vielseitigkeit und Zerstreuung.
4000 S0POOr
: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum ab: druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ". int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
6883) Straßenbahnklagen. Es würde nichts schaden, wenn die Herren Stadtväter sich einmal von der Stimmung der Straßenbahnfahrgäste, die die Sülzer Strecken benutzen, überzeugten. Man sollte doch meinen, die Straßenbahn sei in der Lage, alle Personen zur rechten Zeit an Ort und Stelle zu bringen. Das ist aber leider nicht der Fall. Man besehe sich nur gegen 1 Uhr mittags den Ansturm auf die Wagen der Linie 15 am Zülpicherplatz. In der Regel führt der Triebwagen noch einen Anhängewagen. Aber zwei Wagen genügen nicht. Fast regelmäßig bleiben eine Anzahl Leute übrig, die wegen Ueberfüllung der Wagen nicht mehr mitkommen können.
Daß 14 und 15 Personen auf dem Vorderflur in fürchterlicher Enge stehen, habe ich schon mehr wie einmal festgestellt. Bei regnerischem Wetter ist es durchaus keine Annehmlichkeit, auf dem Vorderflur durch das Rayongebäude zu fahren. Immerhin wird diese Qual der des Wartens auf den folgenden Wagen vorgezogen von denen— die nicht übrig bleiben. Alle fünf Minuten fährt zwar ein Wagen der Linie 15— mitunter sind's auch einige Minuten mehr— aber die Zeit des Wartens ist nicht jedem geboten. Die vielfach nur geringe Mittagspause erfordert, daß jede Minute ausgenützt wird. Ist das nicht der Fall, so sind Scherereien im Dienste die Folge.
Möge die Straßenbahnverwaltung deshalb dafür sorgen, daß alle Zahrgäste— insbesondere die Inhaber einer Streckenkarte— ohne Zeitverlust an die gewünschte Stelle gebracht werden. Das läßt sich erreichen durch die Beigabe eines zweiten Anhängewagens oder noch vollkommener durch die Einführung des Zweiminutenverkehrs in der Zeit des stärksten Andrangs. Zu empfehlen wäre des weiteren auch die Beigabe solcher Anhängewagen, die infolge ihrer Bauart Gewähr dafür bieten, daß beim Uebergang über den Wallgraben Anfälle von Seekrankheit ausgeschlossen sind. X.
Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 4. Dezember 1912.
6884] Eisenbahnverbindung nach dem Vergischen. Um
.59 Uhr nachmittags fährt ein Zug von Köln Richtung Troisdorf, der.10 Uhr in Kalk ist. Hier steigt man um in den Zug von Deutz.05, der.13 von Kalk nach Heumar—Hoffnungsthal usw. fährt. Wer nun aber glaubt, in Kalk Anschluß an den Deutzer Zug ins Bergische zu bekommen, der irrt sich meist gewaltig und in gar vielen Fällen muß der Reisende von Köln dann in Kalk auf Anschluß warten von.13 bis.30. Eine ganze Anzahl von Reisenden aus Köln, Mülheim, Deutz und den ganzen Orten der Strecke bis hoch ins bergische Land haben aber ein ganz besonderes Interesse daran, daß gerade dieser Zug auch von Köln pünktlich fährt und durchgeführt wird, denn eben nach Geschäftsschluß geht er ab und führt alle Reisenden gerade noch zeitig nach Haus, während bei.30 alle zu spät zum Abendbrot und zur Heimat kommen. Die Königliche Eisenbahndirektion würde sich den Dank vieler erwerben, wenn sie für größere Pünktlichkeit des Zuges von Köln sorgen oder anordnen wollte, daß der von Deutz abfahrende Zug in Kall den Anschluß des Kölner Zuges abwarten muß. Heute hat der Kölner Zug nicht weniger wie 20—25 Minuten im Kalkerfeld auf Einfahrt von Kalk gewartet. Wozu das, wenn er eben von Köln abgelassen worden? Kreuzungen können doch wohl in Kalk stattfinden. Uebrigens könnte der Deutzer Zug auch gut fünf Minuten später fahren, dann hörte auch das langweilige Warten auf dem Hoffnungsthaler Bahnhof auf, über das an dieser Stelle vor einiger Zeit geklagt wurde. Letzteres geht jetzt etwas besser, obschon die Kreuzung noch nicht immer in Althonrath stattfindet. Jedenfalls wird dringend um Abhülfe gebeten. Viele Reisende.
6884] Die Merkenicherstraße in Köln=Niehl ist gegenwärtig für den Fuhrwerksverkehr teilweise gesperrt. Der Verkehr geht insolgedessen über die Halfengasse und Hermesgasse. Beide Wege sino für diesen Zweck vollkommen ungeeignet. Täglich vorkommende Mißhandlungen der Zugtiere geben davon ein beredtes Zeugnis. X.
( Handelskammerwahlen. Bei den gestern getätigten Handelskammerwahlen der dritten Klasse haben 598 Wähler abgestimmt. Die absolute Mehrheit betrug 300 Stimmen. Es erhielten die Herren Heinrich Auer 326 Stimmen, Karl Callmann 276 Stimmen und J. van Norden 582 Stimmen. Gewählt sind somit die Herren Heinrich Auer und J. van Norden.
Aus Köln-Nippes.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland und der Kath. Bürgerverein hielten am letzten Sonntag eine gemeinsame Versammlung im Viktoriasaal ab. Der Geschäftsführer des Volksvereins wies bei der Eröffnung hin auf den Bundesratsabschluß betreffend das Jesuitengesetz, der statt einer Erleichterung noch eine Verschärfung gebracht habe. Er erklärte unter lebhaftem Beifall der Anwesenden, daß die Auslegung des Bundesrats geradezu einen Schlag in das Gesicht der Katholiken bedeute. Was die Gesetzgeber in der Kulturkampfshitze des Jahres 1872 nicht gewagt, das habe der Bundesrat jetzt in das Gesetz hinein interpretiert: ein Verbot jeder priesterlich=religiösen Einwirkung auf andere. Was Sozialisten und Anarchisten gestattet sei, das sei Männern, die zu den edelsten der deutschen Nation gehören, die zum Teil Gut und Blut für ihr Vaterland geopfert und auch in Zukunft zu opfern bereit seien, verwehrt. Das katholische Volk verlange vollständige Aufhebung des Gesuitengesetzes; es hoffe aber auch, daß seine Vertreter im Reichstag energisch gegen diese Interpretation durch den Bundesrat Front machen werden.
Dann sprach Hr. Saupe, Sekretär des Windthorstbundes, üver Zentrum und Mittelstandsfragen. Der Redner zeichnete die Richtlinien, nach denen der Mittelstand arbeiten müsse, wenn er eine Besserung seiner Lage erstreben wolle, nach denen aber auch das Zentrum stets gearbeitet habe und arbeiten werde, damit dem Mittelstand aus seiner mißlichen Lage aufgeholfen werde. Wenn der Mittelstand auch ein Recht auf gesetzliche Hülfe habe, so müsse er doch in erster Linie sich der Selbsthülfe bedienen. Eine Reorganisation des Detailhandels sei nötig. Die Ueberfüllung habe den Kleinhandel vielleicht mehr geschädigt, wie die Warenhäuser. Daher seien an den Nachwachs im Detailhandel bestimmte Anforderungen zu stellen. Der Redner gab einen Ueberblick über die Arbeiten des Zentrums in der Mittelstandsfrage; er wies darauf hin, wie die Partei stets mit Nachdruck für die Erhaltung des Mittelstandes eingetreten sei und empfahl, bei den Weihnachtseinkäufen den Mittelstand zu berücksichtigen.
Dem schloß sich mit Dankesworten an den Redner der Vorsitzende an. Was erfordern die in der Großstadt der Jugend drohenden sittlichen Gefahren von den Eltern? so lautete das Thema des zweiten Vortrages, den Hr. Religionslehrer Krückel übernommen hatte. Einleitend bemerkte der Vorsitzende der Versammlung, daß zur Behandlung dieser Frage die Tatsache Veranlassung gegeben habe, daß vor kurzem sechs junge Mädchen nach Brüssel verlockt worden seien, daß der Simplizissimus in Rasierstuben aufliege und ungestört von jugendlichen Burschen gelesen werden könne, daß ferner postlagernd Briefe in großer Zahl zwischen schulpflichtigen oder der Schule kaum entwachsenen Kindern gewechselt werden.
Hr. Religionslehrer Krückel wies zunächt auf die Tatsache hin, daß vor kurzem eine Münchener Nackttänzerin auf einer hiesigen Bühne habe auftreten können, daß die Kinder auf Schritt und Tritt Dingen begegneten, die ihr unschuldiges Auge und Herz verletzten. Das sei tief bedauerlich und müsse nach Möglichkeit auf gesetzlichem Wege bekämpft werden. Ausschlaggebend müsse in der Bewahrung der Jugend vor solchem Schmutz immerhin das Elternhaus bleiben. Die Erziehung müsse dem Kinde die innere Kraft geben, solche Sachen zu verabscheuen und dadurch sich selbst zu schützen. Notwendig sei da sorgfältige Ueberwachung, eine strenge aber gerechte Erziehung zu Gehorsam und zu einem frommen, religiösen Leben. Dem Kinde müsse zum Bewußtsein gebracht werden die hohe Auffassung von der Sittenlehre des katholischen Glaubens. Streng tadelte der Redner, daß an städtischen Gebäuden und auf Kinderspielplätzen Figuren aufgestellt seien, die wohl einen künstlerischen Wert besitzen möchten, aber nicht notwendig seien an Kinderspielplätzen. Die Eltern möchten wachsam sein und sich ein ruhiges Urteil bewahren. Vor allen Dingen müßten die heranwachsenden Kinder den katholischen Jugendvereinen zugeführt werden Lebhafter Beifall seitens der Zuhörer und herzliche Dankesworte des Vorsitzenden wurden dem Redner für seine tiefernsten wohldurchdachten Worte zuteil. □
Aus Köln-Kalk.
(A) Der katholische Gesellenverein feierte am Sonntag sein
fünftes Stiftungsfest. Der große Saal des Vereinshauses war bis auf den letzten Platz besetzt. In herzlicher Weise begrüßte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Krupp von St Marien, neben den Mitgliedern und ihren Angehörigen die Geistlichkeit beider
Pfarreien, die Vertreter der Lehrerschaft, die HandwerksmaEhrenmitglieder. Sein Versprechen, daß der Abendan
reiche Stunden bieten werde, ging vermittels eines
„ EE.külung ca, 7gphaltige,
Acesch von Merzvörs. Fur den reichen Beisall k. weiteren Vorträgen quittierten die jugendlichen Spieler mit manns Zigeunerleben. Der Kirchenchor St. Marien Leitung des Hrn. J. Kloth mehrere Lieder von## Heim, Heuser und Thelen und wählte als stürmisch verlaugt gabe Koschats Sakrischer Baß in dem Hr. W. Wilmeroth
sang. Als gern gehörter Sänger sicherte sich Hr. F. Werml mit den Liedern: Ach so fromm aus dar###### an)pereistirche
Peerlihrer Sichen, der als früherer Gesellenprases seine
von der Notwendigkeit und Bedeutung der Gesellenvereine zeugen verstand. Drei Einakter, deren erster ernsten
gespielt von Mitgliedern des Vereins, ferner gemeinschaftliche Lieze vervollständigten das schöne Programm.
Aus Köln-Dingst.
G) Der kameradschaftliche Kriegerverein feierte am tag im Löffelsendschen Saale unter großer Beteiligung se 43. Stiftungsfest., Nach einem Festmarsch und dem von Frau lein Gerta Schiestel stimmungsvoll gesprochenen Prolog begrüß der I. Vorsitzende, Hr. Schiestel, die erschienenen Festgäste und raden und brachte im Anschlusse daran das Kaiserhoch aus.#### lebende Bilder: Kaiserhuldigung, Abschied von der Heimat in Nach der Schlacht, in Szene gesetzt von der freiwilligen Sanität kolonne Köln=Kalk, erzielten vollen Erfolg. Der.=.=V. Lied kranz spendete schöne Lieder und mußte sich nach jedesmalige Auftreten zu einer Zugabe verstehen. Die Turnabteilung de katholischen Jünglingsvereins führte schöne Freiübungen und Pura miden auf. Ein humoristisches Terzett, vorgetragen von Holthausen, Bols und Roßmark, unter Klavierbegleitung des on Hans Schänzler, fand ungeteilten Beifall; desgleichen die humo ristischen Vorträge des Hrl. Anton Miebach. Eine Glanznumme des Festes bildeten die Gesangsvorträge von Frl. Anna Wender burg, wobei Hr. Joh. Löffelsend jr. die Klavierbegleitung über nommen hatte. Zwei Theaterstücke: Soldaten Minna und de Onkel aus Potsdam wurden von den mitwirkenden Damen un Herren flott gespielt. Ein Festball, dem eine Ueberraschung fu Damen, bestehend in sinnigen Scherzartikeln, voranging, schloß di in allen Teilen wohlgelungene Feier.
:: Von Rah und Fern 3
600000POPTOOCBUCCTATSOOSTOTOTOREUTTPTOTBOTOCDODOTOTPOTSOMOTS SOn
((A) Schwerer Unfall beim Berliner Elisave--Regimen (Drahtber.) Berlin,.Dez.1912. Ein schwerer Unglücksfaller eignete sich auf dem Tegeler Weg gerade gegenüber der Chemische Fabrik von Schering, kaum 100 Meter vom Bahnhof Jungfem heide entfernt. Ein Krümperwagen des Luftschifferbataillon hatte mehrere Offiziere von der Kaserne am Tegeler Schießplat zum Bahnhof gebracht, von wo aus die Offiziere mit dem Zu## nach Berlin fahren wollten. Als der Kutscher das Fahrzeuggewendet hatte und zurückfahren wollte, setzte sich oben auf der Ueber führung ein Stadtbahnzug gerade in Bewegung. Durch das Geräusch der einfahrenden Lokomotive wurden die Pferde des Wagen scheu und rannten den Tegeler Weg entlang. Der Kutscher hatte zwar die Zügel fest in der Hand, wurde aber bald vom Bocke heruntergeschleudert und da er die Zügel nicht los ließ, eine gae Strecke mitgeschleift, so daß er fast unter die Räder geriet und schließlich los lassen mußte. Die Pferde rannten weiter. Auf dem Tegeler Weg marschierte gerade die neunte Kompagnie des Königin=Elisabeth=Garde=Grenadier=Regiments, die von der Kaserne in Westend nach dem Tegeler Schießplatz wollte. Passantan machten durch Schreien auf die drohende Gefahr aufmerksan, aber die Distanz war zu klein. Bevor die Kompagnie überhaupt zum Bewußtsein kommen konnte, was das Schreien bedeuten sollte waren die Pferde mit ihrem Wagen von hinten in die Kompagnie hineingerannt, hatten sich mitten durch die marschierenden Soldaten eine Gasse gebahnt und rannten die Straße weiter hinauf, bis si mit der Deichsel gegen einen Baum stießen und zusammenbracher
Die Hälfte der Kompagnie war von dem durchrasenden Gespar umgeworfen worden und lag auf der Straße. Denen, die von marschierten, war nicht viel geschehen, sie waren nur bei der Plä lichkeit, mit der die ganze Kompagnie auseinandergerissen wurd niedergeworfen worden. Sehr schlimm aber war es den in de hinteren Reihen marschierenden Soldaten ergangen, die von de Pferden und dem Wagen niedergestoßen, getreten und überfahn worden waren. Vier Grenadiere hatten schwer Verletzungen erlitten, einer war von den Pferdehufen a Kopf getroffen worden, einem anderen hatten die Pferde auf# Brust getreten, dem dritten waren die Räder über die Oberschenk gegangen und der vierte hatte schwere innere Verletzungen erlitter Zwei Grenadiere hatten stark blutende, aber leichtere Wunde davongetragen. Schlimm war es auch dem Kutscher des Krümper wagens ergangen, den die Pferde mitgeschleift hatten. Er blutet sehr stark und seine Uniform war total zerfetzt. Die erste Hülf leisteten Arbeiter der benachbarten Scheringschen Fabrik. Zeh Minuten später kamen von den Charlottenburger Feuerwehrwache Samariterabteilungen. Die vier Schwerverletzten wurden Automobilen der Feuerwehr nach dem Garnisonlazarrt Charlottenburg gebracht. Alle vier mußten sofort einer Operatiol unterzogen werden, ihre Verletzungen sind aber so schwet daß sie das Schlimmste befürchten lassen. Die drei Leichtverletzter konnten in ihre Kaserne entlassen werden, nachdem sie in# Scheringschen Fabrik verbunden worden waren.
Wintersportzüge in die Eifel.
An den Sonntagen der Wintermonate werden, wenn die Witterans verhältnisse und die Schneelage bei Hellenthal für die Ausübung Wintersports günstig sind, Sonderzüge 3. Klasse zu ermäßigten Freist von Köln und Bonn über Euskirchen-Call nach Hellenthal und zurt gefahren werden, und zwar ein Sonderzug Köln-Hellenthal ab he Hbf. 6 Uhr vorm., an Hellenthal.37 Uhr, ab Hellenthal.57 oder.05 Uhr, an Köln Hbf..31 Uhr oder 10.43 Uhr nachm. ferne Bonn-Hellenthal(von Euskirchen bis Hellenthal vereinigt mit ee Sonderzuge Köln-Hellenthal) ab Bonn.37 Uhr, vorm., an Helle: thal.37 Uhr vorm., von Hellenthal bis Euskirchen vereinigt dem Sonderzuge Hellenthal—Köln ab Hellenthal.57 Uhr oder S“ Uhr nm., an Bonn.30 Uhr oder 10.43 Uhr um. In den Hondte Dezember und Januar erfolgt die Rückfahrt von Hellentnai“ .57 nm. und im Monat November um.05 Min. um. Zu Cieht Zügen werden bei den Fahrkartenausgaben Köln Hbf.,-West.
Kierberg, Euskirchen. Bonn und Rheinbach Sonderzugrückfahrbv 3. Kl. zu ermässigten Preisen ausgegeben. Ausserdem werden* den vorgenannten Stationen Sonderzugrückfahrkarten 3. Klasse** Call zu ermässigten Preisen ausgegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 394&a Mittwoch, 4. Dezember 1912.
Seite 19.
westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber,
völn, Gr. Saal der Lesegesellschaft(Langgasse)
sonntag, den 8. Dezember, abds. 8 Uhr:
Professor
Marce!
Salzer
Premiéren-Abend.
Vollständig neues Programm.
Karten zu.30,.65, 1,10 bei Joh. Franz Weber, Höhle 4, und an der Abendkasse. p 58
Donnerstag, den 5. Dezember d..,
abends 9 Uhr, in
klocke's Handelsschule
privatschule, Köln, Mittelstr. 52—54, am Rudolfplatz, Thema:
Die Handelstirma.
Jedermann ist freundlichst eingeladen.
Eintritt frei. 9
Neues musikalisches Prachtwerk! III. Band soeben erschienen!
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten neuesten Operetten, Opern, Salonstücken, Revuen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt:
Autoliebchen, Polnische Wirtschaft, Grosse Rosinen Hallohl die grosse Revue. Moderne Eva, Die keusche
Susanne. Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere ne: Deutsches Flaggenlied, Mondnacht auf Alster, Fliederlied u. a.., vorrätig bei:
Joh. Franz Weber, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko! 5*
Hotel Mittelhäuser
h der fähe des Hauptbahnhofs. Dom und Post
Telephon A6I1 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
ners von.80&K an. Reichhaltige Abenidkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
Kaiserhof.
Besitzer Wilheim shomas. 5
Vorzügliche Kiche zu mässigen Preisen
.<space> D i n e r s<space> z u<space> 1. 0 0<space> 1. 2 5<space> 1. 5 0<space> 2. 0 0<space>
Im Abonnement„„„—.10.25—
16 Neumarkt 16
keinste helle Exportbiere Münchener Spatenbräu Vorzügliche Weine
Ausgezeichnete Küche
Neis der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück-, Tages- u. Abendplatten Diners von M..20 an
Abonnement M..00
Soupers von M..50 an
Abonnement M..80. 7*
Frosshandlung, Brüderstrasse 4.
L. S. H.
im
umgebauten
3
*—*— Hohe
3 1 Strasse
Lichtschauspielhaus
Stürmische
Lachsalven
dröhnen täglich durch das
Lichtschauspielhaus
wenn die Herren Toni Ebeler(der beliebte Karnevalist), R. Meissner u. Frl. E. Neumann
durch lustige Zwiegespräche,
die den jeweilig handelnden Personen sinngemäss angopasst sind, den
Humoresken u. Komödien
originells Leben verleihen, und so die sonst stummen Bilder mit einem täuschenden Schein der Wirklichkeit erfüllen, der jeden Freund urwüchsigen Humers zur Heiterkeit hinreissen muss und gern zum ständigen Besuc er des schönen Theaters werden lasst.
Das an Reichhaltigkeit nicht zu übertreffende Programm enthält ausserdem stets eine Reihe fesseinder Schauapiele sowie vorzüglicher Naturund Industrie-Aufnahmen. Betont sei dabei ausdrüeklich, dass nur
effektive Neuerscheinungen
von einwandfreier künstlerischer Qualität zur Vorführung gelangen.
Jeden Samstag und Dienstag völliger
Programmwechsel. gpr
Rauchen erlaubt! Garderobe frei
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-30. Morgen, Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 251 Halbdutzendkarten 1#
*7
Verein Alt-Köln
Vereinsabend:
Donnertag, den s. Dezember,
im Gürzenich=Quatermarktsaale.
Beginn 8½ Uhr.
Ochsenmetzger=Jnnung, Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 5. Dezember d.., abds. 9¼ Uhr, in der Rheinlandloge, Cäcilienstr. 18—20,
stattfindenden
General-Versammlung.
Der Vorstand:
9 J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Windthorstbund Köln=Süd.
Am Donnerstagabend 9 Uhr, den 5. d. Mts., findet in der obergärigen Brauerei
„Em Blomekörvche“.
Josephstraße, Inh.: Peier Esser, eine
ordentliche Sitzung
statt. Tagesordnung:
I. Politischer Rückblick.
2.„Jesuitenfrage im jetzigen Stadium.“
Rescrent: Hr. Dr. Zacherl(Köln).
3.„Bericht über den Gautag in Aachen.“
Referent: Hr. Ferd. Steins(Köln).
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreichen Besuch, auch seitens Parteifreunde und Damen, bittet:
* Der Vorstand.
K. M. 6. O.
Donnerst.,.5. d. M. abds. 8¾.:
Probe.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Reslaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
83
Aug. Neumever.
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hobe Strasse
a. obergäriges Dier diverse Krüstchen.
Fritz Herold.
3 Klubsälcher zu vergeben. S chönes Gärtchen u. Veranda.
Ichriftliche=Krbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pig. in'stchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½2 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
v. 2,25.4. an
RockGestelle.
Car
Hochberz
Eigelstein
37. g'
*
Met..00MK b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00 Köper-Kleider, Sammete, glait und gestreift Meter.00 bis.00-. Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.60—.00 M.
Velvets u. Köper-Sammete
streifenpress. Met.25-38
Heste in Sammei u. Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie Lose
*
20.K 10.4 Leuthaus
.4
Hohepforte 15- 12.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Faust und Margarethe. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 5. Dezember 1912.— 91. Ad.=Vorst. Serie C. In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen
Ariadne auf Naxes
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann" des Molière. Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler, Vidron, Robertine, Pütz, Wolf, Wolter, Grimm. Felser; die Herren: Ekert, Goetz, Diehl, Würthenberger, Kiesau, Willi. Salomon, Nitzgen, vom Scheidt, Pauli, Foerster, Vanoni, Liszewsky. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Freitag, den 6. Dezember 1912. 92. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 5. Dezember 1912.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Landen, Teller=Hahelmann, Lip,ki, Creutzburg, Becker, Halfer=Sonja; die Herren: Engels, Aßmann, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Freitag, den 6. Dezember 1912. Anfang 8 Uhr.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Zum 39. Male:
Hinter Mauern.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zum 40. Male:
Hinter Mauern.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg, Kölner Verkehrsverein. 9
Gungasanasa
A Ir mn iene— 5
3 5
COLOSSEUH.
8 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
## Heute Mittwoch, den 4. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr: zum 10. Male: 5
2 Novität! Novität!
„Die gelbe Gefahr“!
*<space> S c h w a n k<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> K u r t<space> K r a a t z<space> u.<space> O k o n k o w s k y.<space>
In Vorbereitung:
#
Der Liebesonkel
65 2 ###2
Bn
K. K. V.
Kath. kaufmänn. Verein Köln(e..)
Donuerstag, deu 3. Dezember er., abends 9¼ Uhr,
im Vorsaal zum grossen Saal der Bürgergesellschaft:
populär-wissenschaftl. Vortrag
des Herrm Oberlehrers Dr. Kemp über:
Die Blütereit der deutscben Romantik.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Freunde und Bekannte, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte, können durch Mitglieder eingeführt werden.
1* Der Vorstand.
Kölner Rayon=Verein.
Einladung*
zu der am Freitag, den 6. Dez. 1912, abends 8¾ Uhr. im Colonia=Haus, Aachenerstraße 5, stattfindenden Versammlung
Tagesordnung: I. Bericht über die Berliner Tagung des
Verbandes zum Schutze des Deutschen Grundbesitzes u. Realkredits. E..; 2. öffentliche Versammlung die es Verbandes am 12. Januar 1913, in der Bürgergesellschaft; 3. Rayonsachen, Eingaben. Der Vorstand.##
PIANOS a; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Anostelnstr. 9.
Damentaschen Schltaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen- Portemonnaies — Zigarren=Etuis—. Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren 8
reiche Auswahl, billige Preise.
J. Destreich, Satlermeister, Telambakr. 11

4
IK
111
IA
1
211
M.
Ecke Marzellenstr. und Ursulaplatz
früher Gasthof Hansen
Inhaber: W. Feck
G
8
8
8
—— 522. .
8—
a9 63 — 8##
Nach vollständiger Renovierung
-Neu-Eröffnung
n Welt und
* Bile # Postbezt 5 Ausgabe
E mn.50
*(2Mon.
* Ausgabe Welt un * Bild 10
äxRRKRN
N. 335.
— 1—— 8
Bestgepflegte Biere(Echt Kölsch direkt vom Fass), prima Lager und Original Münchener
Ausschank sämtlicher Branntweine und Liköre.
Aufmerksamste Bedienung zusichernd zeichnet hochachtend Wilh. Feck.
F03
Christbaumschmuck
BINDA
nur Breitestr. 104-106(Gesellenhaus)
Passage—13 Eingans Hohestrasse
Passage 40
Eingans Brückenstrasse
Puppenheim Regina Barschak
Grosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpunpen, Charakternunnen. Rabvs, auch in Parzellan und Tolluloid nang..
in: Gelenkpunpen, Charakterpuppen, Babys, auch in Porzellan und Zelluloid. Pana Lederpunne-, sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Köpfe. Schuhe, Strümp c PEm Fernsprecher A 3766.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
und Mamapunpen, Werfnunpen, Laufau nte etc. etc.
in grosser Auswahl u. jed. Preislage.
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37 B3
Gegr. 1879. Fernspr. B 5735.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Damentaschen, fei ude neuheiten
in jeder preislage Schultaschen Mappen
Reisetaschen Gamaschen
Hundeartikel" Hosenträger
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen."h
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42,
Gegründet 1874. gegenüber dem Postdurchgang
Gegründet
MARR
Donde
9 Wallga#rlats. 092.
□
O
" Kristal
Abonnements für 1913
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Eintritt
&amp; Düred
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „„„ unter 25 Jahren. 10 M.
Kur-Sahne. Kur-u.
Säuglingsmil
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Für Familien:
Pütz&amp; Jahn, Köln,
lohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Grosse Auswahl Billige Preise :<space> B e s t e<space> W a r e:<space>
Die erste Person 20 M.
zweite
Wollensie
Obenmarspforten 38-40.
X Jede folgende Person. 5 M. W
e Täglich Militär-Konzert.e
Klntttt
wie seit Jahren
Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230
direkt am Waidmarkt.
Kaufte per Zufall ein gut sortiert. Spielwarenlager. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. Ferner sind als Gelegenheiskäufe eingetroffen Gr. Posten prima 5 3 Zigarren per 100 St. 2,—, 2,50 u..—+
„„„ 7 3„„ 100„ 3,50, 4,00 u..50 M
„ 8 3„„ 50„ nur 2,— u. 2,50 M
„„„ 10,„„ 50„„ 5 u. 3,50 Ml
Garantie für rein überseeische Tabake sämtl. Sorten Zigaretten mit und ohne Mundstück, 1, 2, 3, 4 u. 55 Qualitäten bedeutend unter Preis Ferner Regenschirme für Damen, Herren und Kinder, Hosenträger, Kimono=Schürzen, Gummi= und Seidenband, Schuhcreme, Aufnehmer, Putzzeug, diverse Kurzwaren. c
Billigse Bezugsquelle für Händler u. Wiederverkäufer.
Silberne Hochzeits.
mein besonderspeäparietts
HarttrockenGlanzöl
Gassbenu, Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GESCHERKP! Hoch., Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
"##len und Honglas von.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
* Puppen-Klinik
IKrabar ern I. bnin.L. 0.„„„„
welches auch wirklichbeise#Witterung in drei Stunden untk dem höchsten Glanze steinhaft auftrocknet und niemals irgent: welchen Geruch hinterläßt,“: Ihre Fußböden oder verwenden, so ach en Sie beEinkauf desselben auf das grune Faß in meinem Schaufenste..
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. 8
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem sind
ganz enormer#-ur..
Seidenhaar. Sämtl. Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 87, gegenüber dem Bürgerhospital. Früher Hausmann, Pantaleonswall.
** WVI
Inb.: Joseph Neuhöffer
3
gegenüber der evangel.
Telephon B 6257.
Partie leere killen
Psälzerstraße 30.
Im Reichst Der Sozialist des Bundesra# bayrischen Mi auf den Stand besteht, muße gewandt werde
führte aus:
Wenn man denen vergleie Lifferenzpunkt wenn ich Mi
gegangen war tenden Recht ihm verwandte Gebiete des D und Sicherstel nordnungen in an sich ja e ein einzig ize gesetzge Länden gibt u die den nöglich gemad der landespoli restript vom 2 liche Tätigkeit festgehaltenc kommt die
Wir habe scheidung die geistli S 2, und heiteres hebt, und
teilung de
noch mit machung
seelsorge
#üter auf Ich kann
gefährde
Zeutr
des Jest
wird. * 2
Lischo Sorce hingewi
was war(5 schen
von den werde,
hört! ir hre Pf
Beachtu
gebe
(Hört, I
gek
has nich lischen Umstank
richt in lichen
Lie
Ein
verschieden beur
zu geben, dief terbotene Order
edensnieder
werden