straße 13. 9 Lage:“
Schwarz. mst.
r 1000mal berall die# Preisen: 6 krieg" rb
Ultigkeit. 6#
003
S
ust
∆
ert
meister
en
frei.
sen
dia —
estigen
szenten
∆
haus
nluftkur). Oberin.
en
Zaumwolle,
urchbrochen
ggasse 28
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( S.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
EEEEEE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 226. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 85; K esss.:“ Köln, Montag, 19. Kugust 1912.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
6
2
chenk ist
Zum Geburtstag des Kaisers von Oesterreich.
Bad Ischl, 18 Aug. 1912. Kaiser Franz Joseph wohnte am Vormittage in der Kapelle der kaiserlichen Villa der Messe bei und nahm dann die Glückwünsche der Familienmitglieder entgegen.
Um.30 Uhr nachmittags fand ein Familiendiner statt. Prinz Leopold von Bayern brachte einen Trinkspruch auf den Kaiser aus, wofür dieser kurz dankte. Jeder Dinerteilnehmer erhielt zur Erinnerung an den Tag eine silberne Statuette, die den Kaiser als Oberstinhaber seines Jägerregimentes zeigt.
— Wilhelmshöhe. 18.Aug.1912. Das heutige Frühstück fand im Hortensiensaale statt. Beim Eintritt des Kaiserpaares spielte die Musik den Radetzkymarsch. Im Verlaufe des Mahles brachte der Kaiser, welcher österreichische Feldmarschalluniform trug, folgenden Trinkspruch aus:
Ich bitte Sie, Ihre Gläser zu erheben. Es gilt Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn, dem wir alle auch außerhalb der Grenzen seines Landes von Herzen Verehrung und Liebe zollen. Es gilt meinem treuen Freunde und meinem festen Verbündeten und Waffenbruder, dem Vorbild und dem verkörperten Pflichtgefühl in der Arbeit für sein Volk und sein Land. Gott schütze, erhalte und segne Se. Majestät den Kaiser und König!
Nach der Tafel hielt das Kaiserpaar im Gartensaal Cercle.
* C0) Köln, 19.Aug.1912. Der Oesterreichisch=Ungarische Hülfsverein beging gestern abend im festlich geschmückten Vereinslokal Altes Präsidium den Geburtstag. Außer Hrn. Konsul Baron von Hauser und den Beamten des Generalkonsulats hatten sich eine große Anzahl Mitglieder und Gäste zu der Veranstaltung eingefunden, die eine eindrucksvolle Kundgebung für den greisen Herrscher war. In Prolog und Rede wurde die Bedeutung des Tages gewürdigt, wobei der Wunsch zum Ausdruck kam, daß es Oesterreichs Völkern vergönnt sein moge, diesen Tag noch oft feiern zu können. Musik, Gesangssoli, Vorträge und gemeinschaftliche Lieder hielten die Festteilnehmer noch lange beisammen.
Mordanschlag auf den Wiener Weihbischof Pfluger.
Wien, 18 Aug.1912. Als Weihbischof Pfluger in Begleitung eines Dieners sich heute vormittag 10.30 Uhr im Ornat vom fürsterzbischöflichen Palais in die Stephanskirche zu dem Hochamt anläßlich des Geburtstages des Kaisers begab, wurde er vor der Kirche von einem Individuum durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Täter, der sofort ver1 haftet wurde, ist nach den vorgefundenen Papieren der siebenundzwanzigjährige Hermann Prinz, er befand sich früher einmal in I einer Irrenanstalt.
Ueber das Attentat wird noch gemeldet: Weihbischof Pfluger erhielt bei dem Attentat eine vier Zentimeter tiefe Wunde an der rechten Schulter, die bis an das Schultergelenk geht. Die Verletzung ist schwer, aber nicht lebensgefährlich. Das Befinden des Bischofs war abends zufriedenstellend. Der Täter gestand, daß er ursprünglich einen Angriff auf den Fürst=Erzbischof Nagl beabsichtigt habe. Ueber die Motive zu der Tat macht der Verbrecher, der anscheinend geistesgestört ist, keine Angoben.
Ein Ueberfall im Eisenbahnzug. Marienfelde. 18 Aug.1912. Heute gegen 2 Uhr nachmit tags versuchte der Fahrstuhlführer Fritz Siegmund aus Lichten rade auf der Fahrt von Lichtenrade nach Marienfelde im Vor ortzuge Nr. 920 den Gärtnereibesitzer Hugo Keyßner aus Zossen und dessen Schwester Else Keyßner aus Berlin, die eingeschlafen waren, zu berauben. Als er dabei überrascht wurde, sprang er bei Bude 10 aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge und zog sich dabei erhebliche Verletzungen zu. Der Zug wurde von Fräulein Keyßner durch Ziehen der Notleine zum Stehen und der Räuber nach Marienfelde gebracht. Nach Anlegung eines Verbandes wurde er der Ortspolizei übergeben.
Von der Schraube des Flugzeugs getötet. Daris. 19.Aug.1912. Auf einer Kirmes in Rochelle setzte der Mechaniker des Flugkünstlers Deneau die Schraube eines Monoplans in Bewegung. Es entstand ein Gedränge unter den Neugierigen und zwei Männer, die sich zu nahe herangewagt hatten, wurden von der wirbelnden Schraube getötet.
Ein Meteorstein.
Mailand. 19.Aug.1912. Bei Pizzofalcone ist ein riesiger Meteorstein niedergegangen und beim Anprall auf den felsigen Grund mit furchtbarem Getöse geplatzt. Von den Sprengstücken wurden zehn Schafe getötet.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die Gärung in Marokko.(Drahtber.) Tanger 19.Aug.1912. Die von der Kolonne Pein am 14. d. M. geschlagene Harka zählte 4000 Gewehre, größtenteils von den Stämmen am rechten Ufer des Uérga. Der Feind erlitt schwere
Verluste. Der Roai ist nach Kelao entflohen. In dem Kampfe hatten die Franzosen 10 Tote und 48 Verwundete. Die Kolonne Mangin, die am 16. August im Suk el Arba bei Rehamna lagerte, mußte die Angriffe umherstreifender Banden zurückschlagen. Ein größerer Kampf spielte sich in der Nähe des Lagers ab, wo eine Kompagnie Senegalschützen, die von einigen hundert Reitern angegriffen wurde, in ein mehrstündiges Gefecht verwickelt wurde und bis zur Ankunft von Verstärkungen den Kampf zu gunsten der Franzosen beendete. Auf französischer Seite waren 2 Mann tot und 25 verwundet. Die Lage in Dukkala soll infolge der von den Abgesandten El Hibas bei den Stämmen betriebenen Agitation wieder einen ernsten Charakter anzunehmen beginnen.
* Bessere Beförderungsverhältnisse der Militäranwärter bei der Oostverwaltung. Während bei der Zoll= und Eisenbahnverwaltung nahezu sämtliche Assistentenstellen den Militäranwärtern vorbehalten sind, werden bei der Post nur drei Siebtel dieser Stellen mit ihnen besetzt. Die übrigen Stellen sind Zivilanwärtern vorbehalten. Nun erstreben aber, wie bekannt ist, schon die mittleren Postbeamten selbst eine anderweitige Regelung ihrer Personalverhältnisse mit dem Endziel, die jetzigen Oberassistentenstellen für gehobene mittlere Beamte umzuwandeln. Es ist trotz des zurzeit ablehnenden Standpunktes der Postverwaltung nicht ausgeschlossen, daß, wie in dem Organ des Verbandes Deutscher Beamtenvereine ausgeführt wird, letztere— dem Beispiel der Zollverwaltung folgend— zu einem gegebenen Zeitpunkte dem Wunsche Folge gibt und nach und nach alle wichtigeren Oberassistentenstellen in Stellen für Post= und Telegraphensekretäre umwandelt und die vorhandenen Oberassistenten in diese Stellen überführt. Dabei müßten natürlich die aus Militäranwärtern hervorgegangenen Oberassistenten ebenso berücksichtigt werden wie die Zivilanwärter. Eine derartige Regelung würde aber auch den Militäranwärtern in Zukunft allgemein Vorteil bringen, wenn die künftigen Assistentenstellen— ebenso wie bei anderen Behörden— auch bei der Post lediglich mit Militäranwärtern besetzt würden. Es ist anzunehmen, daß dadurch, trotz der Umwandlung eines wesentlichen Teiles der jetzigen Assistentenstellen in Sekretärstellen, auf die Dauer den Militäranwärtern ein größerer Prozentsatz der mittleren Beamtenstellen bei der Post zufallen wird als jetzt.
Sozialdemokratie und Vaterlandsverteidigung.
Im vorigen Jahre während der Marokkokrisis ist es bekannt geworden, daß im Falle kriegerischer Verwicklungen die Sozialdemokratie eventuell vor einem Massenstreik nicht zurückgeschreckt wäre. Ganz dazu paßt, was in der letzten Nummer(43, 615) Genosse A. Pannekoek über den„Kampf“ der Sozialdemokratie „gegen den Krieg“ schreibt, er führt aus:
Der bisherige zurückhaltende Standpunkt entsprach nun allerdinas dem bisherigen Geiste der Massen, die instinktiv empfan„„„„ 0Dl4 had ftarttton
den, daß sie einem Kampfe gegen die ganze Macht des stärksten Militärstaates nicht gewachsen waren. Aber mit dem stetigen Steigen der proletarischen Macht muß einmal ein Umschwung
eintreten, dessen Anzeichen jetzt schon wiederholt zutage traten. Eine Arbeiterklasse, die vierzig Jahre intensiver grundsätzlicher sozialistischer Aufklärung durchgemacht hat, wird sich nicht mehr mit dem Gefühl vollkommener Machtlosigkeit auf die Schlachtfelder schleppen lassen. Das deutsche Proletaria#, das an
Organisationsmacht voransteht in der Welt, kann den Machinationen des internationalen Großkapitals gegenüber weder tatenlos in Ruhe verharren, noch sich auf angebliche Friedenstendenzen der bürgerlichen Welt verlassen. Es wird nicht anders können als eingreifen, sobald die Kriegsgefahr aufkommt, und seine Macht den Machtmitteln der Regierung gegenüberstellen. Das heißt mit anderen Worten: Im Falle höchster Not, wo es sich um Sein oder Nichtsein des Vaterlandes handelt, wird die Sozialdemokratie kein Bedenken tragen, der Regierung mit ihren Gegenmaßnahmen in den Arm zu fallen. Es genügt, diese Ungeheuerlichkeit festzunageln und festzustellen, daß sie sich findet in der Neuen Zeit, der offiziellen Wochenschrift der Sozialdemokratie.
aus Köln
(A) Die Blinden.
Erfreulich ist die Tatsache, daß die Zahl der Blinden dank der immer stärker einsetzenden privaten, kommunalen und staatlichen Fürsorge zurückgeht und so manche Ursache der Augenerkrankungen, die Blindheit im Gefolge haben können, beseitigt worden ist; am meisten ist es natürlich dem hohen Stand der augenärztlichen Kunst zu verdanken, daß die Zahl dieser UnglückUnter 10000 Einwohnern der
lichen fortgesetzt geringer wird. Gesamtbevölkerung Preußens 1
Gesamtervotlerung Preußens wurden im Jahre 1910 nur
Blinde ermittelt, während vor 30 Jahren diese Verhältniszahl noch 8,3 betrug. Daß die Blinden in den höheren und höchsten Altersklassen am zahlreichsten anzutreffen sind, ist bei allen Zählungen festgestellt worden. Im Jahre 1910 wurden 1928 Blinde der Altersklassen von 30—40 Jahren ermittelt, gegen 1951 im Jahre 1905; bei den Altersklassen 40—50 betragen die Vergleichszahlen 2452 gegen 2523; bei 50—60 2952 gegen 2970; bei 60—70 3568 gegen 3612; über 70 Jahre 5435 gegen 5519.
Im höheren Alter überwiegt die Zahl der weiblichen Blinden die Zahl der männlichen bedeutend, z. B. über 70 Jahre im Jahre 1910 männlich 2308 gegen 3127 weibliche. Bedauerlich ist die Feststellung, daß sich die Zahl der Blinden im jugendlichen Alter, bis 15 Jahre, gegen 1905 vergrößert hat.
In der Altersklasse bis 5 Jahre wurden im Jahre 1910 403 Blinde gegen 378 im Jahre 1905 ermittelt; in der Altersklasse über—10 Jahre betrugen die Vergleichszahlen 637(1910) gegen 527(1905); über 10—15 Jahre: 878 gegen 850. Daß sich der weitaus größte Teil aller Blinden aus Erblindungen im vorgerückten Alter zusammensetzt, beweist zur Genüge folgender Vergleich: Es kamen auf 10000 Einwohner in den Altersklassen 50—60 Jahre 9,8 Blinde, in den Altersklassen 60—70 Jahre 18,3 und über 70 Jahre 49,7 Blinde. Im Jahre 1905 betrugen die Vergleichszahlen 10,8, 19,7 und 55,4. Das Unglück der Blindheit erfährt in vielen Fällen noch eine Verschärfung durch Hinzutreten von anderen Gebrechen, die die Unterbringung der Betroffenen in Anstalten erforderlich machen. Nach dem letzten Volkszählungsergebnisse waren 750(391., 359.) Blinde noch von anderen Gebrechen heimgesucht. Der größte Teil (538) war zugleich geisteskrank oder geistesschwach; 141 waren zugleich taubstumm. Die Zahl der unglücklichsten Menschen, die blind, taubstumm und geisteskrank waren, betrug 71(29 m. und A v)
)<space> D e r<space> H a u p t v e r b a n d<space> d e u t s c h e r<space> O r t s k r a n k e n k a s s e n<space> t r a t<space> gestern hier zu den viertägigen Kongreßverhandlungen der 19. Jahresversammlung im großen Gürzenichsaal zusammen. Angemeldet sind über 900 Vertreter mit 447 Stimmen, welche 339 Kassenverbände, Ortskrankenkassen usw. mit insgesamt 4132 783 Mitgliedern vertreten. Der Hauptverband weist zurzeit 411 Unterverbände, Einzelkassen und sonstige Krankenkassenverbände auf. Die Vorversammlung wurde Samstagnachmittag 6 Uhr vom Vorsitzenden, Landtagsabgeordneten Fräßdorf(Dresden), eröffnet, welcher der Stadt Köln für die dem Hauptverband bewiesene Gastfreundschaft dankte, die es ermöglicht habe, daß die Tagung in dem historisch erinnerungsreichen Gürzenichsaale stattfindet. Sodann wurde die Tagesordnung erledigt. Bei der Wahl des Bureaus fur die Kölner Tagung wurden zu Vorsitzenden die Herren Zouer (Köln) als Vertreter der Arbeitgeber und Witti(München) als Vertreter der Arbeitnehmer gewählt. Die Wahl der vier Schriftführer fiel auf folgende Herren: Preuß(Hamburg), Stahl(Berlin), Heider(Magdeburg) und Hofer(Karlsruhe). Die Versammlung genehmigte weiter die vom Vorstand des Hauptverbandes aufgestellte Tagesordnung und nahm noch geschäftliche Mitteilungen des Vorsitzenden Pütz vom Kölner Ortskomitee entgegen. Die Fortsetzung der Verhandlungen beginnt Montag früh 9 Uhr im großen
Gürzenichsaale.
00 Tierquälerei. Man schreibt uns: Das unvernünftige zu kurze Anbinden der Ziehhunde an den Karrenbaum ist nun doch so ziemlich allgemein geworden. Kürzlich war ich Augenzeuge, wie ein so angeketteter Hund lange Zeit Anstrengungen machte, sich auf den Boden zu legen, was ihm jedoch zunächst nicht gelang. Nach vergeblichem Abmühen ließ er sich schließlich völlig erschöpft auf den Boden fallen, während der Kopf durch die am Karrenbaum zu kurz befestigte Halsleine straff nach oben gerichtet blieb. Durch diese unerträgliche Strangulation sprang das arme Tier alsbald wieder in die Höhe und heulte jeden Passanten um Hülfe an. Da der Karrenlenker sich in einer nahe gelegenen Wirtschaft anscheinend mehr für Alkohol als wie für den ihm anvertrauten Hund interessierte, schnitt ich die Leine einfach durch, worauf sich das Tier sofort stöhnend auf den Boden fallen ließ. Solche und ähnliche Tierquälereien kann man oft beobachten. Man sorge für bessere Beaufsichtigung solcher Fuhrwerke.
CA) Fahrten zur Wasserkante. Von den seitens der Bezirksstelle Köln des Deutschen Flottenvereins für dieses Jahr angesetzten Belehrungsfahrten für Lehrer und Schüler ist die erste Reise in den Tagen vom 12. bis 16. August ausgeführt worden. Ueber 200 Seminarlehrer und Seminaristen traten am 12. cr. die Reise mittels Sonderzuges nach Hamburg und Kiel an. Der Vorsitzende der Kölner Bezirksstelle, Herr General Boehm, nahm persönlich an der ganzen Reise teil. Die Stadt Hamburg mit ihren Sehenswürdigkeiten, Rathaus, Kaiser Wilhelm= und BismarckDenkmal, der Elbtunnel usw., die großen Werften, die RiesenAuslandsdampfer, von denen zwei zur Besichtigung frei gegeben waren, erweckten das ganze Interesse und große Begeisterung bei allen Teilnehmern, welche beim Besuch unseres größten Kriegshafens Kiel noch gesteigert wurden. Die Reisegesellschaft hatte das Glück, die ganze deutsche Flotte, welche tags zuvor im Kieler Hafen eingelaufen war, zu sehen. Zur Besichtigung waren der Panzerkreuzer Moltke sowie der kleine Kreuzer Cöln freigegeben worden. Es folgte sodann eine Fahrt in den Kaiser=Wilhelm=Kanal bis zur Hochbrücke von Levensau, der Besuch der Badeorte Möltenort und Laboe, die Vorführung eines Raketen=Apparates zur Rettung Schiffbrüchiger, und endlich eine mehrstündige Fahrt in See. Die Fahrt als erste der Seminaristen aus Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau hat in allen Teilen einen ganz vorzüglichen Verlauf genommen. Die zweite dieser Belehrungsfahrten, welche für Volksschullehrer und Volksschüler in ähnlicher Weise in Aussicht genommen ist, findet in den Tagen vom 27. bis 30. Aug. statt. Die Kosten hierfür betragen M. 39, worin alles enthalten ist, ausgenommen Getränke. Programme sind auf der Geschäftsstelle des Flottenvereins Köln, Brandenburgerstraße 9, erhältlich, Anmeldungen können unter Einsendung der Kosten noch bis zum 23. August entgegengenommen werden. Auch bei dieser Reise ist die Einrichtung getroffen, daß Privatpersonen(Herren) diese lehr; reiche Fahrt mitmachen können; der Kostenanteil beträgt M. 43 bei
1
M
u 4n
.4. 45
N
K
8
P
50
F1TNTTT

Seite 2.
Kölner
denselben Einrichtungen. An diesen Reisen nimmt auch stets
“ zur die Teilnehmer werden Unfallversicherungen
ein
G8
wir
der stimmfähigen Bürger. Die Wählerliste
Ktatfiunden nicht gebruch
der Spitzbuben für Handtäschchen. Am
unsta, be.d wurde eine junge Dame in der Nähe des Lindens an der Umwallung von einem Bettler angesprochen; sie wies ihn zurück. Da versuchte der Mensch, der Dame das Handtäschchen
eißen. Ein mit seinem Hunoe des Weges kommender Mann hetzte sein gutdressiertes Tier auf den Straßenräuber, der nun schleunigst die Flucht ergriff.—
Devisches Vort.#n einer Wirtschaft an Unter Krahnenbäumen wurde in der letzten Nacht eingebrochen und eine Anzahl Flaschen Liköre, Kisten Zigarren, ein Geldbetrag usw. gestohlen.— ## sat#er. Hause an der Gellertstraße in Nippes und ebenso an
der Riehlerstraße in Riehl ist in einer der letzten Nächte in Etagenwohnungen eingebrochen worden. Den Dieben fielen Goldmucksachen in die Hände.— In einem Wäschelager am Eigelstein wurde in der letzten Nacht eingebrochen; es wurde für mehrere hundert Mark Wäsche entwendet. 12
(A) Anglücksfälle. Gestern kam in der Lütticherstraße ein Kaufmann zu Fall; der Mann trug einen schweren Beinbruch davon.— Iin der Poststraße stürzte ein Fuhrmann von seinem Wagen, der Fuhrmann erlitt schwere Kopf= und Armverletzungen. Die Verunglückten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht. C
„# Schiffsunfall. Gestern vormittag fuhr ein Dampfboot der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft gegen einen die Schiffbrücke passierenden Schleppdampfer. Die vordere Seite des Hintersalons des Personenboots wurde stark beschädigt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen. 8
Personalnachrichten.
Der Holzarbeiter Adam Bremm, Spulmannsgasse 64, konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit beim städtischen Rheinwerft zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Mitarbeiter des Jubilars eine sinnige Feier.
Aus Köln-Lindenthal.
() Windthorstbund Köln=Lindenthal. Die nächste Sitzung indet morgen(Dienstag) abend, 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt. Hr. Dr. Zacherl(Köln) spricht über das Thema: Bedeutung und Aufgabe der Parlamente.
iche Juzet.Part anhänger sind bierzu freundlichst eingeladen.
∆ e.„. Aus Köln-Deutz.
Vorbereitungen zum Deutzer Schützenfest, das
am Sonntag stattfindet und seit altersher eines der beliebtesten und meistbesuchten Feste der links= und rechtsrheinischen Bevölkerung gewesen ist, sind in vollem Gange. Das Fest, das seit einigen Jahren auf dem an der Kalkerstraße, gegenüber dem alten Friedhof am Franzosenwege, gelegenen Platze abgehalten wird, trägt auch dieses Jahr wieder den Charakter eines echten Volksfestes. Die Plätze für die zahlreichen Karussells, Schaubuden und sonstigen Stände sind bereits vergeben. Im Hintergrunde des Platzes ist man seit einigen Tagen mit der Aufstellung des Festzeltes bechäftigt, das seiner Vollendung entgegengeht. Auch in diesem Jahr hat die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft für das auf dem Schießstand in der Lünette stattfindende Schießen mehrere wertvolle Preise ausgesenzt. Die Festordnung ist die übliche: am Sonntag fruh Wecken, nachmittags Festzug und am Mittwochabend Einholung des Schützenkönigspaares bei festlicher Illumination. Die Straßenbahn sowie die Schiffsunternehmungen haben zur Bewältigung des außerst starken Verkehrs Vorkehrungen getroffen; die Straßenbahn richtet am Schützenplatz eine besondere Haltestelle ein. Möge nun auch das Wetter das Seinige dazu beitragen, damit das Fest in auen seinen Teilen auf ein gutes Gelingen hoffen darf. S
() Dom. Am Mittwochvormittag um 9¼ Uhr wird Hr. Dompropst Dr. Berlage in der hohen Domkirche das Jahrgedächtnis fur den am 21. August 1899 verstorbenen Weihbischof Hermann Jos. Schmitz abhalten. Das gesamte Domkapitel wird der Messe beiwohnen. 105
Mitteilungen.
() Ein Fakirpaar gab am Samstagabend in der Lese eine Vorstellung. In der zweistündigen Sitzung wurden die bekannten Fakirstücke: Durchstechen der Wangen und der Armmuskulatur mit Hutnadeln, Messer= bzw. Säbelschnitt in Finger, in Bauch usw. geboten. Diese Darbietungen, die sich unter Kontrolle mehrerer Aerzte vollzogen, erregten bei den Besuchern großes Interesse und viel Gruseln. Erstaunlich ist die Kunst des Fakirs Ben Said, die er im Gedankenlesen entwickelt; er löste alle Aufgaben rasch und und gab mit dieser Fertigkeit den Zuschauern ebenso viele Rätsel auf wie mit den vorerwähnten Produktionen, von denen neu die Durchstechung der Gurgel war. Am Schlusse der Vorstellung setzte sich der Fakir vor einen Spiegel und zog sein linkes Auge aus der Augenhöhle so weit heraus, daß die Nervenstränge sichtbar waren— ein gräßlicher Anblick.
() Der Vergnügungspalast Groß-Köln hat tagtäglich ein volles Haus zu verzeichnen. Der mit Mitte dieses Monats vorgenommene Programmwechsel bringt in allen Abteilungen des Etablissements reiche Abwechselung für die Besucher. Zu den Attraktionen auf akrobatischem und musikalischem Gebiet ist seit dem Sonntag noch die auch in Köln nicht mehr unbekannte jugendliche Pistonvirtuosin Erna Finke(Berlin) hinzugekommen. Die junge Künstlerin, die wir vor kurzem noch in einem Gastkonzert im Stadtgarten zu hören Gelegenheit hatten, wird dem Vergnügungspalast zweifellos großen Zuspruch sichern. Von den auftretenden Künstlern sei besondere Erwähnung getan des Humoristen Aloys Schwarz der in seiner echten, urbayerischen Art das ganze Haus im Lachen hält. In Oberbayern hat eine Tyroler Tanz= und Gesangstruppe Einzug gehalten; ihre Darbietungen finden allseitig dankbare Anerkennung und bringen viel Leben in die Bude.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Windthorstbund Köln-Mitte. Nach der politisch stillen Zeit nahm der Windthorstbund Köln=Mitte in seiner letzten Bundesversammlung mit frischem Eifer die regelmäßige Arbeit wieder auf.
Der Name des Referenten, des Hrn. Chefredakteurs Menth von der Augsburger Postzeitung, sowie das von ihm behandelte Thema:
Die verzeitige Lage in der inneren und äußeren Politik
ine außer# dentliche Zugkraft ausgeübt. Weit über 100 Mitglieder und Gäste waren anwesend. Der Vorsitzende, Hr. Scharmitzel, erinnerte in seinen Eröffnungsworten an die so großartig verlaufene Katholikenversammlung zu Aachen und hob besonders die Momente hervor, die den Politiker interessieren. In interessanter und fesselnder Weise wußte Hr. Chefredakteur Thema zu behandeln, wobei er in der äußeren Po jenigen Fragen, eingehend besprach, welche zurzeit aktuell sind: unser Verhältnis zu England, das Verhältnis der einzelnen Nationen zueinander, sowie ganz besonders die kritische und verworrene Lage der Balkan. In der inneren Politik streifte er selbstverständlich die durch die jetzigen Parteiverhältnisse hervorgerufene Situation und verweilte besonders eingehend bei den innerpolitischen VerhältBaye. s.„Die Rede bot viel des Interessanten; dem Redner wurde lebhafter Beifall zuteil. 14 Herren erklärten ihren Beitritt zum Bunde.
— Luftschiffahrt.
Fernflug Paris—Berlin.——
R Bochum, 18 Aug.1912.(Drahtber.) Der Flieger Audemars,
der mit seinem Bleriot=Eindecker von Paris aufgestiegen ist, um Berlin zu unternehmen, ist um 3 Uhr nachmittags gelander. Er nahm eine neue Orientierung vor und flog
gann, Zur Flugplatz Wanne=Essen, von wo er morgen früh weiterk Bielefeld, 19.Aug.1912.(Eig. Drahtbericht.) Der Flieger
Wage nach Rersinte u1 Jahr.45 Uhr Bielefeld auf dem
Banrasse 19Aug1912.(Drahtber.) Audemars überflog
und um.35 Uhr Hannover in der
Aus Kölns Nachbarschaft.
(Rhein), 18=Aug.1912. Gestern konnte Hr. Fabrikmeister Wilhem Kopp auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Firma Felten u. Guilleaume zurückblicken. Beamten und Arbeiter ehrten den Jubilar durch Geschenke. Die Firma überreichte ihm eine silberne Uhr nebst Kette und ein ansehnliches Geldgeschenk.— Gestern avend stießen auf der Frankfurterstraße ein Straßenbahnwagen und ein Fuhrwerk zusammen. Beide Gefährte erlitten starke Beschädigungen, während Personen nicht verletzt wurden.
Heute vormittag besichtigte der Verein ehemaliger 65er die neue Infanteriekaserne der 65er in Köln=Riehl. An der Besichtigung nahmen auch eine Anzahl Rekruten teil. Nachmittags gegen. Uhr marschierte der Verein vom Lokale Mack zu den schießstanden bei Dünnwald, wo ein Preisschießen stattfand. Auch der Kriegerverein von Dünnwald nahm an dem Schießen teil.— Der Verein ehemaliger 68er und der Kameradschaftliche Kriegerverein feierten heute auf dem Festplatz der Mülheimer Turngemeinde in Höhenhaus ihr Sommerfest.— Bei günstigem Wetter konnte sich heute morgen die Pfarrprozession von St. MariaHimmelfahrt schön entfalten. Nach dem feierlichen Hochamt, wobei
i,##uch dem felerlichen Hochamt, wobei
der Kirchenchor die dreistimmige Messe von Haller vortrug, zog die
" Jession durch die festlich geschmückten Straßen. Nachmittags fand die feierliche kirchliche Aufnahme von etwa 40 Jünglingen in die Jünglingskongregation statt. Im Laufe der Oktav wird morgens.15 Uhr ein feierliches Hochamt mit Segen und abends 7 Uhr Sakramentsandacht gehalten. 1
() Dellbrück, 1. Aug.1912. Die Kirmes setzte mit einem bedauernswürdigen Unfall ein. Der sechsjährige Knabe eines Hülfsschaffners wurde am Sonntagnachmittag von einer von.=Gladbach kommenden Elektrischen an der Station Dellbrück erfaßt; das rechte Bein des Knaben wurde überfahren. Da keine Winden vorhanden waren, mußte das Kind 20 Minuten lang unter dem Wagen verbleiben, ehe es aus seiner fürchterlichen Lage befreit werden konnte. 88
Der Maulbeerbaum in Brauweiler.
Vielleicht der älteste und denkwürdigste Maulbeerbaum steht innerhalb der Mauern der Arbeitsanstalt Brauiler, bei Koln im ehemaligen Klostergarten hinter dem Chor
der herrlichen Abteikirche. Ueber seine Pflanzung berichtet uns in sinniger Erzählung die Legende: Als im Jahre 988 Ehrenfried oder Ezo, Sohn des Pfalzgrafen Eberhard vom Rhein, der im Brauweiler, ein Jagdschloß mit einer dem h. Medardus geweihten Kapelle besaß, mit Mechtildis, der schönen und frommen Tochter Kaisers Otto II. Hochzeit feierte, da trat das jungvermählte Paar nach der Trauung in den Garten hinaus: Mechtildis entnahm ihrem Hochzeitsstrauß ein Reis von einem Maulbeerbaum und pflanzte es in den Boden, indem sie erklärte, das Wachsen und Gedeihen des Reisleins als eine günstige Vorbedeutung für ihr„gru ansehen zu wollen, und gelobte, falls sich dies vervirkliche, in Brauweiler ein Kloster zu gründen. Ihr Gemahl Ezo schloß sich ihrem frommen Gelübde an. Da die Ehe eine sehr glückliche, mit Kindern reich gesegnete wurde, und das Maulbeergtei, bast, n stattlichen Baume heranwuchs, zögerten beide nicht, ihr Gelübde zu erfüllen. Im Jahre 1024 reisten sie nach Rom und holten sich vom Papst Johann XIX. Einwilligung und Segen zur Gründung eines Klosters: noch im selben Jahre erfolgte die Stiftung des Klosters und seine Besiedelung mit Mönchen aus der Venediktiner=Abtei Stablo bei Malniedy,
Die Acta abatum des Klosters Brauweiler geben über die Herkunft und Pflanzung des Maulbeerbaumes folgenden Bericht:„Ehrenfried, der Gemahl Mathildens, verlebte seine Jugend zum Teil in Augsburg am Hofe seines bischöflichen Verwandten Ulrich. Eines Tages, so erzählten die Acta abatum, begab sich Bischof Ulrich in rauher Winterszeit, als das Fest der Geburt des Herrn nahete begleitet von Ezo an den Hof Ottos I. Sie reiten durch einen Wald, der Zweig eines Baumes ist dem Bischof hinderlich, er bricht ihn ab, hält ihn in den Händen und setzt sein Gebet fort. Und siehe, i.„wenigen Augenblicken fängt der Zweig in der Hand
des heiligen kannes an zu grünen und Knospen zu treiben. Ulrich will die Sache geheim halten und wirft den Zweig weg Ezo aber springt vom Pferde, hebt ihn auf und bewahrt ihn wie einen teueren Schatz. In den Brauweiler Garten gepflanzt, wuchs rselbe zum Baume, der noch heute dort zu sehen ist.“ Mehrere
Male, so erzählen die Acta weiter, war der Baum im Absterben begriffen, aber immer entsprossen wieder neue Zweige der Wurzel „So schien er um das Jahr 1682 dem Verdorren nahe und versetzte die Klosterherren in nicht geringe Betrübnis; da erschien ein neuer Zweig, der mit Absingen des Tedeum laudamus begrüßt wurde. In den 1790er Jahren fing er wieder an abständig zu werden, der Stamm trocknete aus, aber aus der Wurzel sproßte wieder ein Zweig hervor, der sich nach und nach kräftigte und wieder zum Baume ward. Im Jahre 1821 trennte sich die Rinde vom Kernholz; diese wuchs zum Stamme und naym aufs neue die Gestalt eines Baumes an, der noch alljährlich Früchte trägt. Um ihn gegen Unbill zu schützen, ist er mit einer Einzäunung umgeben und gegen Wind und Wetter vielfach gestützt“. Heute noch bildet der alte Herr eine der interessantester keiten der Arbeitsanstalt, und auch dieses Jahr trägt er zu der Last der Jahre, die ihn vollständig gebrochen und zu Boden gebeugt hat, noch reichlich Früchte. 8“
dem Bergischen Land.
o b a c h,<space> 1 9 A u g. 1 9 1 2.<space> D a s<space> F e s t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space>
Kreise einer zahlreichen Kinder= und Enkelschar die Eheleute Peter Christian Sahler und Christin geo. Klein. Am Vorabend wurde das Fest durch ein Ständchder Feuerwehrkapelle eingeleitet; Hr. Oberbrandmeister P. Hartlie Glückwünsche der Bürgerschaft. Die kirchliche Feie ar Grsset,(c0 mittag staut. Nach dem Gottesdienst erschienz
#r. Pratat Umpfenbach und Beigeordneter Landwehr in## Wohnung des Jubelpaares, brachten die Glückwünsche der Pfar gemeinde und der Stadt dar und überreichten ein schönes Geschen ##r„Nachbarschaft war eine Sammlung für ein Ehrengescher veranstaltetz worden. Die große Faminie des Jubelpaares hatte d4 prächtige Dekoration der Umgebung des Wohnhauses bestritten Durch die Herren H. Lindlar und P. Fischer wurde das Ehren geschenk in Form eines Sparkassenbuches überreicht. C0
Gerichts=Verhandlungen.
C Unüberlegt
handelte ein Musketier des Infanterie=Regiments Nr. 53. Er hatt einen mehrtägigen Urlaub nach Duisburg erhalten, der am 19. Juli ablief; er mußte also vor Mitternacht in der Kaserne sein, kan aber erst nachts um 2 Uhr. Um nicht vom Posten angehalten zu werden, schrieb er auf seinem Urlaubspaß die Buchstaben b. z. W (bis zum Wecken). Dies hatte eine Anklage wegen Urlaubsüber. schreitung und Urkundenfälschung zur Folge. Ein Feldwebel sagte als Zeuge aus, daß die nach Duisburg beurlaubten Mannschaften auf besonderen Wunsch Urlaub bis zum Wecken erhielten, damit sie den 12 Uhr in Kalk einlaufenden Zug noch benutzen könnten Das Urteil lautete auf 23 Tage strengen Arrest. C0
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Köln, 19.Aug.1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die# e. e. d-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währer ###%% ndgewicnt au. Wiesungen in Köln beruhen. Auf rieb:
88-62 68-38, u. 63-65
280 Viortel Gros. 31 geschlachtstem Fleisch aus Holland
aus Molland: Vorderriertel M..28-.40 Hiaterviertel A
ettes Fleisch M..50-.58.,-lbägisch; 1. Beschaflenheit N..50-.80
5 949, 900, P, N. Ogoar“..2 u..00 96ue.ue. andel“— hieigen
Schlachtungen: ruhig; in ein-gebrachtem Fleisch: langsam.
Wiesenben.80 bis 1·38 kruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50,
u.80 bis 7,20, Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. K
und Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
am Köln. 19.Aug.1912.
Oktober 72.50 B, 72,00 G.
Neuss. 19.Aug.1912. Fruchtmarkt.
Sorte M. 2.
KrummRüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Weizen, neuer Roggen neuer Hafer
2.
1. Sorte
2.
:.:
21.00
20.00
17.40
16,90
21.00
20.00
18.00
15,80
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKilo Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M.00—.50„
Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitdruschstroh. neu. 15,00 Roggenrichtstroh 17,00„" Kleié M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf.
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Preise unverändert
P. S6 35 4 36 18=191#. Rars, i. Sorte M. 30.00, 2. Sorte N. 29.00
D Neussz#-Aug. 1912, Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, #(ohne, Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von u..00 aber 69.00, mit.88 M..00 die 100 Kil., mehr. Gereinigtes Oel 299 teure. nübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
am ½ Der Freis für Rubkuchen ist also um M..00 höher,
17 Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise
pusceaeriicl po u di 48 56/13,0 hggn, Mitex, rumänische N. 30-31. Grsansse Kerso%l 30,35, galizische Lang-, ausgelesene M. 34-36; besto
N. 36-38, grösste, neue Ml. 42-4f alle di- 100 Ki) Di, Preise für neue
Erbsen haben ihren Preisstand Hehaupf-2 3 A. die 100 Kül. angezogen, neut
#r# 3% K f- 1333,Borar,## Sogg gaf. ristalle, M. 34.00, desgl.
42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 23,00, desgl. I. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,.50, desgl. Kali. Pulver 45.50 Kalle Ariszalle,####. Harz, amerikanisches, Marke E. 34.00
M1 34.90-38.50.— 37.00 alles mit 15% Verpackung, französisches
Wasserstands-Nachrichten am 19. Aug. Konstanz, vm. Bodens. 4,56—0,06 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,95—.24 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,69—0,21 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,56—0,38 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,23—0,24 m Lohr, 8 vorm., Main 1,23 4·0,03 m
Caud, 9 vorm, Rhein.77—0,03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,72-0,17 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,68--0,19 m Ruhrort, 8 um., Rhein 2,88 40,37 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,76--0,41 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,1310,25 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsiu
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 19.Aug.19* Gebiel, gonen Luftdruckes, das bei unserem letzten Berichte über Süddeutchland lag, ist in östlicher Richtung weitergezogen und hat sich mit seinem Maximum über Ungarn verlagert. Die das Weisse Meer sowie Island bedeckenden Hochdruckgebiete haben sich verstärkt und an Ausdehnung zuvon Schottigr#e druchgirbel bis zu 747 Millimeter liegt nordwest ich lieg südlich## vom. Ozean Schnell herangezogenes Minimum tten von Irland und entsendet Ausläufer nach Frankreich und
„In Deutschland ist der Himmel meist bewölkt, die Temperatur etwas geund die Luftbewegung schwach. Im Westen sind gestern abend und vergangenen Nacht Regenrane, strichweise auch Gewitter, nieder1- 4ug. 9ur 4 6ar 7576059. D 2 18 P13.9ig...se vorner.)
19.Aug. 81amo.1000, 752.4 760.)e. 170 4155|S 21Wolkis. S
w. 11 mitesreu- C. 752 5 760 1 34182 4 17.018|Wolkig.
Windstärke0— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3— schwach 4= massig, o= frisch, 6= stark, 7— steif, 8= stürmisch. 9= Sturm 10— starker Sturm, 11= hottiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm
Gegaste Temperarux.ron gestern.t 23.5., niedrigsto von heute+ 13.8.
Mutmassliche Witterung für den 20. August: Tagrüber mässig warm. Wetter wolkig und veränderlich bei südlichen bis südwestlichen Winden. Regen, strichweise auch Gewitterbildung ist wahrscheinlich -Aufg..28, Unterg..43.-Aufg..26 nm., Unterg. 10.36 abds.

Kölner Local-Huzeiger Nr. 226 a Montag. 19. August 1912.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagmittag 12 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner,
nach längerem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, ötters versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer!
Elisabeth Mestrum geb. Knebel, Käthchen Mestrum,
Jakob Mestrum,
Peter Mestrum,
Ferdinand Mestrum,
Kathrinchen Mestrum geb. Litterscheidt, Gertrud Mestrum geb. Schlebusch und 3 Enkel.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Brühl, Düsseldorf, Frankfurt a. Main, Wordside(Amerika), den 17. August 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag um 10½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Schiefer
ged. Müller,
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren in die Ewigkeit abDie trauernden Hinlerbliebenen.
Köln=Niehl, Mülheim a. Rh., Nippes, Merkenich, Worringen, Rheindorf, den
18. August 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch. den 21. August, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrzuberufen.
Immobiliar=Versteigerung
zu Buschbell.
Mittwoch, den 21. Kugust 19/2, nachmittags 4½ Uhr, in der Wirtschaft des herrn Richard Henseler zu Buschbell
wird der Unterzeichnete auf Anstehen des Herrn Franz Welling daselbst und dessen Kinder öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern:
I. das zu Buschbell unter Nr. 6 gelegene Haus mit Stall und Scheune, groß 984 Quadratmeter;
2. die in der Gemeinde Buschbell gelegenen Ackerparzellen Auf der Gück, groß 31 Ar 26 Meter, und Am Sträßchen, groß 8 Ar.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Heuck, Justizrat. r
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Glaserarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Angebotsformulare können gegen Zahlung von 0,50 K. von der Registratur des Hochbauamts Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 24. Aug.1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 15. August 1912. 1B Hochbauamt: Bolte.
kirche Köln=Niehl.
Die Beerdigung
Katzengasse 20.
Da keine besondere Einladungen ergehen, wir dieses als solche zu betrachten.
um 9½ Uhr vom Trauerhause
bitten
p
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets Grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschSamstagabend 10½ Uhr
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 20. August, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Humboldtstrasse 18 aus; die feierlichen Exequien sind am selben Tage um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius, von seiten der Brauer-Korporation, am 11. September, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
lichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben herzensguten
sorgenden Vater,
Gatten, unseren treuruder, Schwager und Onkel,
Danksagung.
Für die aufrichtige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten und Vaters, für die überaus zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse und den Exequien, sowie für die schönen Kranzspenden, sage ich hiermit meinen tiefgefühlten Dank.
Besonders danke ich seinen Vorgesetzten, der Oberpostschaffner=Vereinigung, der Sterbe= und Begräbniskasse, dem Katholischen Beamten=Verein Köln, sowie dem Katholischen Bürger=Verein Köln=Nippes.
Köln=Nippes, den 19. August 1912.
Frau Witwe Charles
0 und Kinder.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein dutes Buch der beste Zeitvertreib.
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Gröne,
Städt. Maschinenmeister,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römischkath. Kirche, im Alter von beinahe 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teauernden Hinterbliebenen.
Ostheim bei Kalk, Köln=Ehrenfeld, Dortmund, Eversen(Westf.), den 19. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. August 1912, vormittags ½10 Uhr. in der Kirche zu Ostheim. Das Sechswochenamt Donnerstag, den 22. August, morgens 8 Uhr.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags ½4 Uhr vom Sterbehause Frankfurterstr. 18 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. b8
Muttermale, dunkle Narden usw.
werden in einigen Tagen ohne Berufsstörung u. ohne Gefahr unter„Garantie“ entfernt. Nichterfolg ausgeschlossen! Durch Haftpflichtversicherung garantiert. Verfahren. Persönl. Behandlung. Sonntags.10-1 Uhr
Kosmetisches Spezial-Institut Verzogen nach Nachenerstr. 19, Sop.
Sprechst. v. ½10-1, u.-8. V
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
KurDanksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben, unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, insbesondere dem Kranken= und Sterbeunterstützungsverein Bonisatius, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 19. August 1912. 1
Familie Lang.
h.
Hoghurt-Käse
Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milakühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49X prämiiert. Tel. A 3485.
Ständ. Untersuchung durch
Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänzend degutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl.1; Sternapotheke, Watdmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen rücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. O. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rued; in.=
Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custer Rof.
Bekanntmachung.
Am 23. August d.., 11 Uhr vormittags, sollen im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Cöln, Am Weidenbach 13.
59 Geschützzubehörgerüste 31 Geschirrgerüst., Schränk. usw.
öffentlich an den Mindestfordernden vergeben werden.
Angebote sind mit der Aufschrift„Geschirrgerüste“ versiegelt u. portofrei einzureichen.
Lieferungsbedingungen liegen aus und können. soweit Vorrat reicht, gegen Erstattung von 50 Pfg. bezogen werden. r* Artilleriedepot.
Dr. med. G. Thelen
verreist
bie Mitte September. b
9
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
9
Dr. Huismans
verreist. 5
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1912.
S Brunhild.
[29] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Baron Horst stutzte.„Hast du darüber nachgedacht, was du mit solchem Verlangen von mir forderst, Irmgard? Würde
es dich wirklich befriedigen, in deinem Manne nichts als eine Art Minnesänger aus der Ritterzeit zu sehen, der die Tage der Verherrlichung seiner Herrin weiht! Müßtest du mich nicht bald geringschätzen, wollte ich an deiner Seite nur das unnütze Schlaraffenleben eines Staatsbummlers führen, mir selbst zur Last, den ernsten Menschen ein Gespött?“
„Du hast bereits genug geleistet! Was man liebt, Horst, möchte man auch ganz besitzen, so aber fühle ich stets, daß du bei mir eigentlich nur auf Besuch bist, dein Denken und Streben gehört deinen Zielen.“
„Aber, bestes Kind, so muß es doch auch sein, wenn sie erreicht sein wollen.“
„Für die Frau ist das solch ein trauriges Los, Horst!“
„Liebling, sollte denn mein Ich so enge sein, daß sich nicht Raum darin fände für euch beide, sagte ich nicht schon vorhin, daß mein Herz dir gehört? Du meinst, ich komme zu dir nur auf Besuch, nein, ich komme, mich zu erholen, zu erfreuen, zu beleben! In der stillen Klause dahinten arbeite und denke ich nur, und während mein Geist in die Tiefen der Probleme zu dringen sucht, weilt meine Seele bei dir.“
„Bist du nun zufrieden, ja, nicht wahr? Sicherlich möchtest du mich nicht als Müßiggänger sehen, da ein jeder hier auf Erden seinen Posten erhielt oder seine Mission, von der er zusehen soll, daß sie erfüllt werde,“ schloß Horst seine Ausführungen.
„So bleibt mir schließlich nichts übrig, als mich zu bescheiden, Horst,“ meinte Irmgard.
„Du bist viel zu verständig, um es nicht zu tun, meine Irmgard! Und du bist zufrieden, ja?“
„Zum wenigsten viel ruhiger nach unserer Unterhaltung!
In dem Augenblicke, wo du mir Herz und Seele zu eigen gabst, trug ich ja doch im Grunde den Sieg über deine gestrenge Göttin davon.“
„So ist es,
*
In der vergangenen Nacht hat es stark gereift, die letzten spärlichen Blumen des Herbstes sind erstorben. Es war am Nachmittag des folgenden Tages, als Irmgard und Baron Horst sich im Park befanden, die Spuren der Verwüstung, welche der erste stärkere Frost gebracht, zu übersehen; am Tage hatte die Sonne geschienen und die Luft war milde, deshalb ging die junge Frau auch jetzt ohne Hut am Arm ihres Mannes dahin. Auf ihrem Antlitz lag heute der Ausdruck ungetrübter Freude, und aus den dunkelblauen Augen leuchtete das Glück, als sie zu ihrem Manne, der lebhaft auf sie einsprach, emporsah.
Am Fenster ihres Zimmers im ersten Stock stand, unbemerkt von den unten Wandelnden, Frau Merks und blickte jetzt, wo sie allein war, mit unverstohlenem Hasse auf die beiden herab; die großen knochigen Finger zerdrückten krampfhast die Falten ihres schwarzen Trauerkleides und die Lippen murmelten Verwünschungen. Frau Merks fühlte seit kurzem mehr und mehr den Boden unter ihren Füßen wanken und war gezwungen, sich einzugestehen, daß der Aufenthalt im Hause des Schwiegersohnes, wo sie bis zu Beginn seiner zweiten Ehe geherrscht, sich unvermeidlich seinem Ende zuneige; sie konnte ihm diese Heirat nicht vergeben, und, mißtrauisch geworden, hatte außerdem sein einst so ehrerbietiges und liebevolles Benehmen ihr gegenüber eine deutlich zu spürende Abkühlung erfahren. Scharfe Worte waren, jene gelegentliche Warnung seinerseits ausgenommen, zwar noch nicht zwischen ihnen gefallen, aber es bedurfte deren auch nicht, seine Zurückhaltung und befremdet forschenden Blicke zu erklären. Ellen war tot, sie selbst aber sollte Dornburg verlassen und in die Verbannung eines trostlosen Alters ziehen, damit die Fremde, die sein Herz geraubt, und sich hier eingenistet hatte, um so ungestörter sich des Besitzes alles dessen, was doch von Rechts wegen ihrem Kinde gehörte, erfreuen dürfe! „Er, durch dessen Schuld ihr Lamm...“ Frau Merks biß die
Zähne zusammen und krampfhafter noch gruben die zuckenden Finger sich in die Falten. Die Beneidenswerte dort unten,
die ohne jegliches Verdienst, überschüttet mit allem, was das Herz zu wünschen vermochte, sollte vor jedem Schatten, der ihr Blick zu trüben vermochte, ängstlich behütet bleiben, so forderte er es, während seine erste Frau, die er doch auch vergötterte, vergessen unter dem Friedhofhügel ruhte und sie, die Mutter, nur noch mißliebig geduldet wurde!
Und immer verzehrender fühlte sie den Haß in ihrer Seele brennen, bis nur noch ein Gedanke, der sich unausrottbar festgewurzelt und schon systematisch hier und dort die Gifttropfen in Irmgards Blut geimpft hatte, sie erfüllte, der Wunsch der Rache! Zum wenigsten nicht ungetrübt sollte die Fremde ein Glück genießen, in dem sie sich so pietätlos sonnte, ihre Stellung auf Dornburg war sowieso schon unhaltbar erschüttert, was lag also schließlich daran, ob der Schwiegersohn sie etwas früher oder später für immer gehen hieße.—
Jetzt kamen sie vom Spaziergange zurück, Baron Horst ging nach seinem Arbeitskabinett, während Irmgard sich in den Wintersalon begab, wohin Frau Merks ihr nach kurzem Ueberlegen folgte. Als sie sich Irmgard, welche den letzten Schimmer des Tageslichtes zu einer Arbeit für Baron Horst benutzte, näherte, hatten ihre Züge einen gleichmütigen, ruhig=freundlichen Ausdruck angenommen.
„Noch so fleißig, Frau Baronin? Verderben Sie sich nur Ihre schönen Augen nicht, das wäre ja jammerschade.“
„Wird nicht so schlimm sein, Frau Merks,“ entgegnete Irmgard freundlich.„Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie ein Weilchen zu mir kommen, man plaudert so angenehm in der traulichen Dämmerung.“
„Das Einsamkeitsgefühl der alleinstehenden Mutter trieb mich zu Ihnen, als Sie vorhin mit Baron Horst im Park gingen, wurde ich durch Ihren Anblick so lebhaft an meine arme Ellen erinnert.“
„Gleiche ich iyr denn äußerlich?“ fragte Irmgard teilnahmsvoll.
„Das eigentlich nicht,— allerdings, die jugendlichen Formen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Montag. 19. August 1912.
aa5 Was der Dienstag bringt: s3:
Theater. Metropol-Theater: Onkel Cohn, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt. Volksgarten: 4. u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Sommerfest zum Besten eines Jahn=Denkmals in Köln.
(0 Köln, 18 Aug.1912.
Zu vielen Hunderten waren am Samstag die für die edle Turnsache begeisterten Bürger der Stadt zu diesem Feste auf die Rheinterrasse gekommen. Bereits lange vor Beginn der Veranstaltung war alles bis zum letzten Plätzchen besetzt. Als um die neunte Stunde der Wind sich gegen Süden wandte und Dunkelheit über der lichtumflorten Terrasse lagerte, verzog sich das regendrohende Gewölk und ringsum zeigte sich ein klarer Sternenhimmel. Das erhöhte die Festesstimmung ganz bedeutend.
Die Festfanfare, mit der die Abwicklung des umfangreichen Programms eingeleitet wurde, war eine Bravourleistung des Trompeterkorps des Deutzer Kürassier=Regiments und von dessen Leiter, Musikmeister Fr. Karl Schmidt, selbst komponiert. Ueberhaupt fand das Trompeterkorps, das den orchestralen Teil des Abends zu bestreiten hatte, mit einer Anzahl sorgfältig ausgewählter Musikstücke allseitig reichen Beifall. Dieser begleitete in besonderem Maße ein ebenfalls von Musikmeister Schmidt komponiertes und von ihm selbst vorgetragenes Lied für Cornet a Piston: Die Eisenreiter betitelt. Der Text des Liedes stammt von Philipp Früh; das Lied besingt das so eng mit Köln und dem Rhein verwachsene Regiment. Der Vortrag des Liedes war nicht nur ein Beweis dafür, daß Hr. Schmidt sein Instrument in jeder Beziehung beherrscht, sondern daß er auch als Komponist sehr Schätzenswertes leistet. Das Trompeterkorps hielt sich tapfer; schwere Marschklänge wechselten mit lustiger Operettenmusik angenehm ab.
Ein wesentlicher Anteil an dem schönen Gelingen des Festes darf dem Kölner Männer=Gesang=Verein zuerkannt werden, dessen Mitglieder in stattlicher Anzahl vertreten waren. Perlen der Sangeskunst wurden unter der umsichtigen Leitung von Meister Schwartz geboten. Frisch und frei drangen die vielen Lieder in den hellen Abend hinaus. Harmonisch mischte sich ihr Klang mit dem dumpfen Rauschen des nahen Rheinstromes. Und wenn dann der Sang den unvergleichlichen Strom verherrlichte und freudige Begeisterung für diesen in den Herzen der Festteilnehmer wachrief, so war es, als füge sich der Wellenschlag in die satte Tongebung und die vollen Akkorde der wackeren Sängerschar ein. Lautlos saß und stand die Menge auf der weiten Terrasse, und nach jeder Darbietung durchbrauste jubelnder Beifall den Abendfrieden.
Nicht minder lobenswert waren die Vorführungen der Turner, Radfahrer und Athleten. Sowohl der Verband Kölner Turnvereine als auch die Allgemeine Radfahrer=Union, Konsulat Köln, und die Deutsche Athleten=Union hatten ihre besten Kräfte für die einzelnen Vorführungen aufmarschieren lassen. Teilweise wurde Hervorragendes geleistet. Auf einer mit reichem Pflanzenschmuck bedachten Empore waren auch dem im äußersten Winkel der Terrasse sitzenden Festteilnehmer die Darbietungen sichtbar. Flinke, geschmeidige
Turner zeigten die Güte ihrer Leistungen an Barren und Reck. Schwere, muskelkräftige Männer bewiesen ihre gewaltige Stemmkraft; 330 Pfund waren die Bravourleistung eines besonders starken, aber kleinen Athleten.
Das Radreigenfahren vollzog sich in mustergültiger Ordnung. Einen ausgezeichneten Eindruck machte das von etwa 50 Turnern vorgeführte Fackelschwingen. Den Schluß der Vorführungen bildeten mehrere vom Verband Kölner Turnvereine gestellte Leiterpyramiden, die besonderen Reiz durch die magische Beleuchtung erzielten. So klappte bis zum Schluß alles vorzüglich, sodaß der Verein für vaterländische Festspiele mit hoher Befriedigung auf den Verlauf der von ihm arrangierten Veranstaltung zurückblicken darf.
Erwähnt sei vor allem noch die herrliche Beleuchtung der Rheinverrasse. Lampiongirlanden beleuchteten in den verschiedensten Farbenvariationen das gesamte Festbild. Als in später Abendstunde die Jugend zum Tanz sich scharte, erstrahlte der Garten in bengalischem Licht. Besonders effektvoll war der alte Mühlenturm am Südende der Terrasse beleuchtet. Zahllose kleine Lichtlein umsäumten reizvoll die Konturen des Turmes. Trotz der doch recht kühlen Nachtluft harrten die Festteilnehmer wie die überaus zahlreich erschienenen Zaungäste von Köln und Rodenkirchen bis zum Schluß aus. Beim Nachhausegehen wurde auf der gegenüberliegenden Rheinseite ein kleines Feuerwerk abgebrannt. Das Rot der längs des Ufers aufgepflanzten bengalischen Lichter legte sich in bezaubernder Schönheit über die Wellen des Stromes. h
92. Basel—Cleve 1912.
tter und für die Fahrer günstigem Rückenwind begann Samstagmorgen die Fahrt..10 Uhr traten die Amateure die lange Reise an und legten direkt ein solch scharfes Tempo vor, daß das Feld rasch anseinander gerissen wurde. Bereits in Speyer lag der Münchener Jos. Rieder allein an der Spitze und behauptete sie auch trotz eines großen Schwächeanfalles auf der Kontrolle Köln=Bonntor bis zum Ziel, das er als glänzender Sieger vor dem Koiner Möckel erreichte, nachdem er erwa 400 Kilometer allein gefahren war. Die Berufsfahrer, welche um 10 Uhr abfuhren, machten es sich weit gemütlicher. In Straßburg war die Spitzengruppe noch 35 Mann stark, in Speyer, wo der Sieger der Amateurklasse mit einer 20 Minuten besseren Zeit angekommen war, lagen noch 25 Fahrer vorn. Defekte warfen manchen aussichtsreichen Fahrer zurück, von denen die meisten den Kampf aufgaben. In Mainz hielten immer noch zwölf Konkurrenten zusammen, hinter Koblenz wurden jedoch noch einige„abgehängt“, so daß auf der Anfangskontrolle Köln=Bonntor, aber zwei Stunden später als vorgesehen, noch sechs Mann zugleich eintrafen, die inzwischen noch die ersten der Amateurklasse überholt hatten. In Cleve entschied sich das lange Rennen im Spurt; der Kölner Rosellen gewann überlegen gegen die Gebrüder Suter(Zürich). Im ganzen trafen in Köln, wo auf beiden Kontrollstationen während der ganzen Nacht eine ungeheure Menschenmenge sich aufhielt, 7 Amateure und 14 Berufsfahrer ein; viele waren auf der langen Strecke also schon geblieben. Von den Koblenz—CleveFahrern trafen zwischen 8 und 9 Uhr 31 von den abgefahrenen 32, alle in guter Verfassung, ein. S
Handwerk und Gewerbe.
C4) Staatliche Fachschule für Installations- und Betriebstechnik. An der neu eingerichteten, den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen in Köln angegliederten Fachschule fand am 15. August die erste Reifeprüfung ihren Abschluß. Die 28 Abiturienten bestanden sämtlich die Prüfung, davon 1 mit Auszeichnung und 13 mit dem Prädikate gut. Bei der Prüfung führte als Kommissar der Geheime Regierungsrat aus dem Landesgewerbeamt zu Berlin, Professor Götte, den Vorsitz, ferner waren als Mitglieder des Kuratoriums anwesend Vertreter des Vereins der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens, des Verbandes selbständiger deutscher Installateure, Klempner und Kupferschmiede, des Verbandes der elektrotechnischen Installationsfirmen in Deutschland, des Verbandes deutscher Elektrotechniker, der Handwerkskammer zu Köln. Der Verlauf der Prüfung hat den Vertretern des Staates und der beteiligten Kreise ein erfreuliches Bild von den Leistungen der Schule gezeigt.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Allgemeine Bewegung in der Metallindustrie im KölnBezirk.
In der allgemeinen Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit und Regelung sonstiger Lohn= und Arbeitsverhältnisse in den Betrieben der Metallindustrie im Köln=Mülheimer Bezirk dürften in den nächsten Tagen wichtige Entscheidungen zu erwarten sein. Der Termin zur Beantwortung der die Forderungen enthaltenen Eingabe ist am 18. August abgelaufen. Die Stellung der Unternehmer ist keine einheitliche und läßt im allgemeinen darauf schließen, daß die Forderungen der Arbeitrr nicht glatt bewilligt werden. In den Organisationen herrscht emsige Tätigkeit, und ein starker Zulauf zu den Organisationen ist überall zu verzeichnen. Der christliche Metallarbeiterverband(Geschäftsstellen Köln, Palmstraße 14 und Mülheim(Rhein) Kalkerstraße 47A) zählt im Köln=Mülheimer
Gebiet 3200 Mitglieder. In den letzten Tagen ist ein weiterer erheblicher Aufschwung der Mitgliederzahlen zu konstatieren.
Unter strenger Wahrung ihrer politischen wie religiösen Anschauungen vertritt der Verband nachhaltig und erfolgreich die Interessen der christlich=national gesinnten Arbeiterschaft. Den christlich gesinnten Metallarbeitern kann daher der Anschluß an den christlichen Metallarbeiterverband nur dringend empfohlen werden. 28
(0) Köln-Deutz, 18 Aug.1912. Die Studentischen Ferienkurse für die Mitglieder der konfessionellen Arbeiter= und Jünglingsvereine, sowie für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften beginnen in Deutz am Dienstag, den 20. August, abends 9 Uhr, im katholischen Bereinshause Adolfstraße und finden dann regelmaßig jeden Dienstag und Freitagabend statt. Anmeldungen werden noch Dienstagabend entgegengenommen.
(0) Brühl. 18.Aug.1912. Aus Anlaß der Lohnbewegung in der Metallindustrie fand heute morgen im Lokale der Katholischen Bürgergesellschaft eine Versammlung des Christlichen Metallarbeiterverbandes statt. Nach einem eingehenden Vortrage des Herrn Bußmann(Köln) erklärte sich die sehr gut besuchte Versammlung bereit, einzutreten für die Forderungen: Festsetzung der Arbeitszeit an den ersten fünf Wochentagen auf 9½ Stunden und Samstags auf 8½ Stunden: Ueberstunden sollen tunlichst vermieden werden, eventuell ist für die ersten drei Ueberstunden am Tage ein Zuschlag von 25 Prozent, für weitere Ueberstunden, also Nacht= und Sonntagsarbeit, ein solcher von 50 Prozent zu zahlen. Viele Neuaufnahmen in den christlichen Metallarbeiterverband waren zu verzeichnen. Mit dem heutigen Tage läuft die Frist ab, in welcher die in Betracht kommenden Betriebe ihre Erklärungen auf die gestellten Forderungen abgeben müssen. B
Stimmen aus dem Leserkreis.
ie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist rerelt, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen.!
[67591 Tachen verboten? Kürzlich fuhr meine Tochter mit ihrem siebenmonatigen Kind mit der Rundbahn von der Hauptpost nach der Haltstelle Opernhaus; als die Mutter mit dem Kind in den hell erleuchtenten Wagen kam, fing das Kind, offenbar wegen des Lichterglanzes, zu lachen an; sofort war auch schon der Schaffner da und forderte die Mutter auf, dem Kind das Lachen zu verbieten, weil dieses die mitfahrenden Gäste störe(!). Nun frage ich einmal: Wirkt denn nicht ein unschuldiges fröhliches Kinderlachen wohltuend auch auf Erwachsene? Die mitfahrenden Gäste selbst sagten, daß sie das Lachen des Kindes nicht störe und trotzdem bestand der Schaffner darauf, daß das Kind schweigen solle. Als der Schaffner nicht sehr freundlich auf die Mutter loskam, da blieb das Kind von selbst schon still. Sollte wirklich die Vorschrift bestehen, daß Kinder auf der Elektrischen nicht lachen dürfen? Ich kanns nicht glauben! St.
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in
### allen einschlägigen Geschäften. Hersteller
ENRURBESEE IIch. Burges, Cöln.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farde wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche.50 K, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50) Herm. Schellenderg, Köln, Breitestraße 13—15. 20
Rollen Tapeten, Linkrusta, Wachstuch, Linoleum stelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. Bitte meine 4 Schaufenster und Schaukasten gefl. zu beachten!
C. Niedersteim Markt, Unter Taschenmacher.
Großhandlung und Versandhaus 1. Ranges. Gegründet 1880.*4 Vertreter an 155 Plätzen.
und die Haltung des Kopfes, auch der schottische Schal,— sie trug damals einen ähnlichen, erinnerte mich an meinen entschwundenen Engel. Ach ja, auch meine Ellen war jung und lieblich, wenngleich nicht so schön wie Sie, Frau Baronin; traurig!“ Irmgard horchte auf.
„Sie betonen das so eigentümlich, als gäbe meine Jugend Ihnen besonderen Grund, mich zu beklagen.“ Die Angeredete schwieg, setzte sich Irmgard gegenüber, seufzte laut und sah schwermütig auf die dämmernde Landschaft hinaus.
„Frau Merks! Schon verschiedene Male äußerten Sie Worte, die mich nachhaltig beunruhigten, bitte, erklären Sie sich, ich muß jetzt dringend darum bitten!"
Frau Merks seufzte noch geräuschvoller und sah auf ihre Hände, die sich in nervösem Spiel mit einem Wollfädchen beschäftigten; ihre Brust wogte auf und ab, und scheinbar bemühte sie sich vergebens, die innere Bewegung zu unterdrücken.
„Ich würde es tun, wenn ich Ihrer Verschwiegenheit sicher sein dürfte, Frau Baronin.“
„Selbstverständlich werde ich schweigen,“ erwiderte Irmgard, die Arbeit fortlegend,„schon längst habe ich bemerkt, daß Sie mir etwas mitzuteilen haben und doch nicht wagen, es zu tun.“
„So ist es, Frau Baronin; ehe ich jedoch spreche, muß ich Sie ersuchen, mir zu schwören, daß keine Silbe von dem, was ich Ihnen sagen werde, jemals zu irgend einem Menschen, insbesondere nicht zu Baron Horst, über Ihre Lippen kommt.“
Irmgard zögerte, eine innere Stimme warnte sie, das Verlangen der Frau zu erfüllen, doch schon war ihre auf das Höchste getriebene Spannung zu groß geworden, um der Mahnung Gehör zu schenken.
„Was ich Ihnen mitzuteilen habe, ist nichts als eine Mahnung, Frau Baronin, die meinem Interesse für Sie entspringt, ja, lediglich meinem Interesse,“ fügte Frau Merks bekräftigend hinzu,„das bitte ich zu bedenken und mich mit weiteren Fragen zu verschonen, die ich nicht beantworten darf noch werde.“
„Wie geheimnisvoll das alles klingt, sprechen Sie, Frau Merks, Sie spannen mich auf die Folter mit diesen rätselhaften Andentuungen!!
„Schwören Sie, Frau Baronin.“
„Ich schwöre, über das, was Sie mir mitteilen werden, unverbrüchliches Schweigen zu bewahren," antwortete gequält.
„Gut denn, hören Sie meinen wohlgemeinten Rat, meine Warnung,“ sagte Frau Merks gepreßt und abgewandt,„Frau Baronin, nehmen Sie niemals die Arzneien oder irgend ein Mittel ein, das Ihnen von Baron Horst gereicht wird.“
Ein Ausruf der Entrüstung entrang sich Irmgards Lippen, während Leichenblässe ihre Wangen überzog.
„Frau Merks, was Sie da sagten, enthält eine furchtbare Anklage, deren Erklärung ich von Ihnen fordern muß!“
„Beruhigen Sie sich, Frau Baronin, es ist durchaus keine Anklage— wie käme ich wohl dazu, sondern einzig nur eine Warnung," erwiderte Frau Merks in jenem eindringlichen Tone, der mehr verraten sollte als die Worte,„das bitte ich zu bedenken und vor allem mich nicht mißzuverstehen.“
„Ich bin jetzt überzeugt, Sie sind von bestimmten Vorgängen aus der Vergangenheit Horsts unterrichtet und wollen es mir verschweigen, ohne zu bedenken, daß diese ungenauen Andeutungen mir namenlose Qualen bereiten!“
„Sie übertreiben wirklich, Frau Baronin, von welchen Vorgängen sollte ich unterrichtet sein, ich weiß von nichts. Die gelehrten Herren sind oft so zerstreut, allzuhäufig kommen kleine Versehen vor, weiter meine ich nichts, verlassen Sie sich darauf.“
Frau Merks sah nach ihrer Uhr und stand auf.
„Es ist Zeit, nach dem Abendbrot zu sehen, bis nachher, Frau Baronin.“
Sie entfernte sich, ohne eine Antwort abzuwarten, und Irmgard, die, unter Eiseskälte erschauernd, ihr regungslos zusah, die Beute stürmischer Gefühle zurücklassend, in die einem dem Hasse ähnliche Regung gegen die verschlossene, unverständliche Frau sich mischte.
Erst als Frau Merks gegangen war, kam wieder Leben in ihre erstarrte Gestalt, sie griff an ihre Stirn, was war das— was bedeutete diese Warnung, die wie ein Unkenruf, unheildrohend und=verkündend, aus der Tiefe zu ihr gedrungen war! Diese alte, schleichende Frau,— sie— o Gott,— nein, niemals
sollte es ihr gelingen, Horst in seines Weibes Augen zu verdächtigen— niemals, lieber sterben, als vergehen unter der ertötenden Scham, ihn eines solchen unheimlichen Vergehens fähig zu halten! Zweifellos, was Frau Merks zu der schmachvollen Warnung veranlaßt, war nichts als ein Hirngespinst, eine krankhafte Manie, die Schreckgespenster sah, wo es gar keine gab und deren Vorhandensein sie bei der Mutter Ellens schon früher befürchtet.
Darauf ward Irmgard ruhiger, doch so heiß bereute sie es,
von neuem dem erniedrigenden Verdachte Raum gegeben zu haben, daß Tränen ihre Augen netzten. Wie oft schon hat sie den geliebten Mann durch ihre kränkenden Befürchtungen beleidigt, ohne imstande zu sein, ihm die Sünde abzubitten. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Hübsche Bibelscherze erzählt das Volk sich von altersher. Wir geben ihrer einige im nachstehenden wieder. Wer war der erste Polizei=Chef? Der Herr, denn er sagte zu Noah:„Gehe in den Kasten!“— Welche Stimme sang König David? Baß, denn er sagt:„Aus der Tiefe rufe ich, Herr, zu dir.“— Wer brachte den ersten Damentoast aus? Pharao, denn er sagte:„Alle Knaben werfet ins Wasser, aber alle Mädchen sollen leben!"— Wer war der erste Leutnant? Joseph, denn es heißt von ihm:„Er trug einen bunten Rock und dünkte sich mehr denn seine Brüder.“— Den Scherz mit dem Worte Erlangen will eine Zuschrift folgendermaßen geändert wissen: In welchem Orte war die erste theologische Fakultät? In Erlangen, denn in der Bibel steht:„Suchet das Reich Gottes zu erlangen.“— Wer war der älteste Baumeister? Noah, der die Arche baute, wonach sich noch heute die Baumeister Architekten nennen.— Mit den eigentlichen Bibelscherzen nahe verwandt ist auch dieses Geschichtchen: Ein Mediziner, ein Jurist und ein Philologe streiten sich um den Altersvorrang ihrer Wissenschaften. Der Jurist sagt:„Die Jurisprudenz war schon in der Zeit der ersten Menschen notwendig, denn Kain erschlug den Abel, und das war ein Rechtsfall.“—„Nein,“ erwidert der Mediziner,„mein Beruf ist noch älter, denn Gott nahm dem Adam eine Rippe, und das war die erste Operation.“ Sie beide übertrumpfte aber der „Wortgelehrte"(der Philologe), indem er sagte:„Meine Wissenschaft war die erste, denn es heißt in der Bibel:„Im Anfang war das Wort.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 19. August 1912,
Seite 5.
" Offene Stellen
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffenr.
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule.
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Gebr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
K
Einige tüchtige
für Schalttafelbau und leichtere Mechanikerarbeiten zusofortigem Eintritt gesucht. Angeb. u. Beifügung von Zeugnisabschriften u. Angabe der augendlicklichen Beschäftigungsart sind zu richten an die Accumulatoren= Fabrik.=., Hagen i. W.
Cüchtige Lehm= u.
Iylinder=Former
bei sosortigem Eintritt, dauernder Beschäftigung u. hobem Lohne gesucht.
Sahnerhütte, Sayn
B(Rheinland).
Fabrik für gelochte Bleche, Oberschlesien, sucht sofort
Werkzeugschlosser
(als Vorschlosser)
welcher Dreh= und Hobelbank und Lochmaschine beherrscht. Zeugnisabschriften beifügen.
Fr.=Off. u. C 562 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
serl.
der auch alle Lagerarbeiten verrichtet, von Obstgroßhandlung gesucht. Offerten mit Reserenzen sub 2035 an die 2. Gesch.= Stelle des Kölner Local=Anz., Breitestraße 85 erbeten. b
seizer
für dauernde Stellung bei hoh. Loha für sofort gesucht.
Angebote unt. R 8273 postlagernd Küppersteg.
Lehrling,
Sohn achlbarer Eltern mit gut. Schulbildung für Engroshaus der pharmazeutischen Branche sofort gesucht.
Janke&amp; Runkel, Richard=Wagnerstraße 18.
Kräftige Arbeiter
gesucht zum Abladen v. Kohlen für dauernde Beschäftigung in Nivpes am Güterbahnhof gegenüber dem Artillerie=Depot.
Zu melden beim Vorarbeiter Schneider.
Tüchtiger
Hufschmied
der auch in landwirtschaftlichen
Beräten erfahren ist, gesucht.
Rittergat Horbell d. Köln.
Praver kräftiger Junge
vom Lande für mein Kolonialw.= Delikatessen als Lehrling gesucht.
301. Schmidgen, straße20.5
Bäckerlehrling ges.
. Langgasse 30.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Draver Junge für leichte Arbeit V im Schlachthof gesucht.“ Bickendorf, Emilstraße 6. jung. Wagenlackierer sof. ges. 4 Ed. Ortmann. Weidengasse 32,
Junges Stundenimädch
für vormittags gesucht.
* Kaiserstraße 34, 3. Et.
Brühl, Kölnstraße 13.
suchen 1. Ser
2 junge Mädchen Stelle als Sevier- od. Zimmermädllen, gend Kölns. Gef
Off.: Elise Arnoldi, z. Zt. Sanatorium, Hohenhonnef a. Rh.“
AAnem. Un kah. Propf Cenle
zu verm. Salomonsg. 10. b
bgeschl. 3. Etage, drei Räume 30 Mark. Alle Bequemlichb Thürmchenswall 7
1 Etage, 3 Zimmer u. Mans., *. abgeschl., zu vermieten. 5 Alte Wallgasse 13.
Kut möbl. Zimmer mit 1 od. 2 O Betten billig zu vermieten.“ Kasparstraße 24, III. straßenw.
1bl...v. bürg. Pens. M. 55., Woche 13.50. Herzogstr. 5. b
Ich. möbl. Zim. m. o. ohne Pens. b. z. vm. Venloerstr. 51, II. E. b
fl.
Ef an ruhige Leute zu Cl. orm. Salzmagazin 29.
2 Zimmer 4. Et. zu vermieten. b Vor St. Martin 26.
Zimmer zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 8.
Koff und
17,
.0 3. u. Mans. in ruh. abg. H. 4X4 z. vm. Severinstraße 57 B.
roße Mans. an einz. Person s. z. om. Luxemburgerwall 12, 1,
Mlagguche
Mohn= u. Schlafzim, gesucht in E Vorort od. Umgeb. v. Köln.
Off. u. B 2037 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
nöbl. Zim. m. Frühst. w.
jüng. Mann in kath. geb. Familie. Preis 20 Off. u. 1493 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Zeamter sucht zum 1. Oktober 3000 K. vom Selbstdargeber gegen 6% Zinsen und fünffacher Sicherheit.
Angeb. u. B 2043 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
1. Hypotheke bei billigem Zinsfuße v. Vormund zu haben.
Offert. unt. B 2049 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ier leiht einem jungen Künst#ler zur Vollendung der Ausbildung 200.4 gegen doppelte Sicherheit u. 6%.? Agent. verd. Off. u. 1482 a. d. Geschst. d. Bl.
3N. 15000 an— Stelle bei 13000 dreif. Sicherheit a. I. v. Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. I 2060 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
###0#zn sofort von Selbstgeber 0V M. provisionsfr. z. I. St. n. Ehrenfeld ges. Off. u. S 140 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Unterricht
Stalienische
Gratis=Kurse
für Damer und herren.
Um dem Studium der ital. Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 1. September dis 1. Dezember 1312
dauernden
Vormittags-Nachmittagsund Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die 5“
Haupt- oder Zweigschule.
lanz-Lehr-Privat-inst.
Karl Ovp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Den geehrten Familien zeige den Beginn der
September-Oktoberkurse
ergebenst an und bitte Anmeldungen bald. an uns gelangen zu lassen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert. a.
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.=, Fähnrich= u. Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u.-5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. 5
Zu verkaufen
Eckhaus,
In verkehrreicher Straße Vorort Kölns, worin s. gutgehendes Drogen=, Kolonial= u. Delikatess.= Geschäft befind., unt. günst. Bed. z. verk. Angeb. u. B 2042 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 erb. b
Megzugshalder sch. Pivathaus mit Garten, nahe K. W. R. billig zu verkaufen.
Off. u. B 2050 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
FriseurGeschäft
in aufblühendem Orte bester Lage Nähe des Bahnhofes, umständehalber sofort billig zu verkaufen. Offerten u. 1786 bef. die Hauptvertretung d. Bl. Ant. Lützenkirchen, Bonn.
Leicht zu führ. Spezialge schäft der Lebensmitteldr.,
60—70 M. tägl. Einnahme, krankheitshalber zu verkaufen. X3000# erforderlich. Fr.=Off. u. 7, F 4622 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Wegen Leberleid. d. Mannes ist eine nachweislich sehr rentable
Wirtschaft
beste Lage e. verkehrreich. Industrieortes günstig zu verkaufen.
Tauschnichtausgeschl
Angeb. C 559 a. d. Geschäftsst.
Sichere Existenz
Flottgeh. Einrahmungsgeschäft auf d Lande, verbund m. Schreibwarenhandlung, ist weg. Berufs wechsel f. 3000. A. bar zu ok. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Verm. verbeten. Off. u. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Großer 9• U
Verkauf
Schlafz., echt Eich., 180cm Spiegel schrank, Wert 458.4 jetzt 380.4 Schlafz., echtEich., 180cm Spiegelschrank, Wert 520.4 jetzt 450.4 Schlafz., echtEich., 180 cm Spiegelschrank, Wert 556.4 jetzt 470 K Schlafz., Mahag., 180em Spiegel. schrank, Wert 595.4 jetzt 510.4 Schlafz., it. Rßb., 180cm Spiegelschrank, Wert 755.4, jetzt 650.4. Schlafz., echt Eichen, jetzt 320.4 Küche, Pitchp., Wertl 36 jetzt! 15.#. Küche,„ Wert 152jetzt130.4.
Küche,„ Wertl85 jetzt160#4
Küche," 3t., 140cmbr jetzt 178 echt Nußzd.=Kleiderschränke 52 M4. echt Nußb.=Betten, kpl., jetzt 90.4. Bündgens, Blaubach 37 Möbel= u. Stuhlgroßhandlung. o
Hrachtv. eich. Schlafzim.,
Spiegelschr., Waschkom..hoh. Marm. u Toil., 2 h. Bettst. m. Matr. u. Schonerdeck„2Nachtk. m. Marm. 2Stühle, 1Handtuchst., pass. f. bess. Brautleute, zus. 390 M. geg.Kasse, sch.kpl.Kücheneinricht., Büfettschr. u. Anr. m. Messingvergl., schw. Tisch, alles m. Linol. zus. 125.K, auch einz. Fein. eich. Speisezim., kpl. m. Lederst. 550. 4, Nßb.=Spieg. Umb., Diw., Ausziehtisch, Salonvert., Tepp., Chaiselonque, Herr. Schreibt., Bücherschr., Nßb.=Bett, zu jed. annehmb. Gebot zu verk. Bismarckstraße 64.7
Ständiger Abnehmer
für 250 bis 300 Liter prima
Vollmilch
ab Longerich gesucht.
Offerten unter C 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Speisezimmer
neu, von ersten Architekten ent worfen(Ausstellungsarbeit wegzugshalber billig zu verkaufen. Haus Märchenhof Köln=Lindenthal, Klosterstraße 71, II. b
Schönes Pianino 800 gek. 300 M. 2 fast neu.Brockh.=Lex. 17 Bde. m Nßb.=Regal 40, f. n. Nßb.=Vert.
Nßb.=Tisch, 2 kl. Tischch., Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nipps., alte u. n. Oelgem., sch. Bas., sch. Zarm. Gasl. Freimarkensamml. f. Sch., a. Tass., kl. Figur u. Leucht. Achterstr. 4.
Günstig.
Kronleuchter
aller Art für Diele, Salon, Herren= u. Speisezimm., Ampeln in großer Auswahl mit 25%
Rabatt. Jacques&amp; Kunstmann, Übierring 45.
Nippes=Sechzig.
umachtöpte u. Gläser
in allen Größen billigst.
h. Hilgers. Sechzigst. 28.
Klämisch-Herrenzimmer
mit.80m breit. Bücherschr., 3tür. Diplomat,rund. Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, geg. Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Ußb. pol. 1½ schl. Bett, Roßhaar A 52, 2 gl.ußb. 1½ a 18, 2schl.h. H. sch. 2t.Kleiderschrk. a 26, Waschk. 13, mah. pol. Kom. 14, gr..=B. 42, weißer Herd 28, Sofa.4 Aquinostraße 3, Sout.
Schönecht mah. Schlafz.e. Roß3 haar=Mtr. u. w. Marm. 220,ollst. Küch.=Einr. u. gr. Kachelherd 90, Tepp., Stühle. Sofa, Leinenschr. m. Gardin. u. Dekor. alles.erh.bill. Ang. u. R9 an d. Ag. Severinst. 144.
Transport=Dreirad
„Cito“, starke Maschine, spottbillig zu verkaufen. Hdlg. Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse am Klingelpütz.
elegante Neuheiten aus Reisekollektion spottbillig.
Epstein, Domstr. 41, 4. Et.
gutnähend 8, 10 u. 15.4. erstkl. neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Qut erhalt. Sitz= u. LiegeB wagen u. 6flammiger sch. Petroleumofen zu verkaufen.
Agrippastr. 101, 2. Et.
Clurgard., eich., 17-25,4. Nßb. I Trum. m. Stufe, 19-29.4, gr. Sofa m. eich. Umb., neu, n. 130.4. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Nähm gut näh. 1o, 15, 20, 30. Nußm. neue 40M. an mit Garantie. Lager Jahnstraße 36. b
Irachto. Diwans und 2 Sessel, ch. Bett. kompl., neu, s. b. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Suterhalt. Lahrad
verkauf.
Nippes, Steinbergerstr. 6, III. Anb
Alte Truhe, 4 Füllungen u. ge# schnitzt. Ursulaplatz 18.
Lebr. Herd billigst zu verkauf. G b Zeughausstraße 28, pt.
Piano
kreuzs., wegzh. g. b. z. v.
Hdl. Karthäuserwall4
.Plüschdiw. 28.4 Friesenw. 13, I.
1 Kanfgesuche.)
Baustelle
in Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. Z 357 an die Annahmestelle W. Antoni in Lindenthal.
Bäckerei
zu kaufen od. zu mieten gesucht.
Offerten u. B 2046 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Wir suchen baldigst ein lebensfähiges
Geschäft
zu übernehmen. Ausführl. Off. u. C 560 an d. Gesch. d. Bl.*
Saal=Büfett
mit oder ohne Bier=Zapf=Vorrichtung zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisang. u. C555 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40 San.entsprech.höh. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanernil.I. Aufgang nur Andreaskloster.
Verloren- Gefunden
Eine handtasche verlor.
(Vergnügungsp., Achterb. Abz. g. .Bel. Ehrenfeld, Schützenstr. 25. b
Vermischtes
Pfandannahme
Cüilz Ecke LuxemburgerSalz, u. Wittekindstr.,
völlig diskret.
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
*„*„„„„„..* 1 6 à Fae.

tagtisch von 50
bis 70¼, Abendtisch von 45—60§. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr. 89, früher 214.
zöbelwagen Nippes--8+ A Könen, Merheimerstr. 117.
Die Verleumdung,
die ich gegen Fräulein Gertrudschiefer, Nippes, Sechzigstraße 22 ausgesagt habe, nehme ich hiermit unter dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück. 4
Kran Witwe Franken,
zu Gunsten des Kriegerheims. 250.000 Lose à Mk..7052 Gewinne Im Werte von Mark
85000
Gewinne im Werle von Mark
30000
10000
usw. usw.
Lose à M..—
I1 Lose für M. 10.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften u. den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Hannover-Berlin., Lennéstrasse 4.
Lose-Vertriebsgesellschaft Berlin., Monbijeuplatz 2.
AmDienstag, den 20. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Sofa mit Paneelbrett, 2 Sessel, 1 großer Bücherschrank, 1 Bild(Heidelberg), 1 Schreibtisch mit Aufsätz, 1 Spiegel mit Schränkchen, 1 Klavier, 1 Büfett in Eichenholz. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 20. August 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Montag. 19. August 1912.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 20. August 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Geldschrank, Schreibmaschine(Smith Premier), Diplomaten=Schreibtisch, Waschkommode, Sessel, Bett, Kleiderschrank, Kronleuchter, Theke, Pult, Tische, Stühle, verschiedene Bilder, ungefähr 53 Kisten Zigarren, verschied. Fässer Weiß= und Rotwein, 1 größere Partie Flaschenweine diverser Sorten, leere Fässer und Flaschen Bureaueinricht., Kellereiutensilien und Gebrauchsgegenstände.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am 20. August 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Marsilstein 28, versteigert werden:
I. 1 Tiegeldruckmaschine, 2. 1 Eisschrank,
.1 Pianino,
.2 Nähmaschinen und 2 Walzmaschin. f. Schuhmacher,
5. 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode. 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank,
6. 1 Truhe, 1Sofa, 5 Rohrstühle, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Vertiko,
7. 1 Zuschneidemaschine, 8. 4 Ball. Boxin=Herrenkleiderstoffe, bzw. an Ort und Stelle. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, o Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 20. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
1 große Partie Möbel all. Art, div. Oelgemälde, Musikautomaten, 1 Dianino. 1 Ladenschrankusw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den :: Local-Anzeiger.::
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Verwalters des Nachlasses des verstorbenen Architekten Philipp Ziesel
versteigere ich am Dienstag, den 20. August, vormittags 10 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastrasse 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 und 29: weißlack. Büfett, Eichen=Ausziehtisch. Eichen=Bücherschrank, Eichen=Diplomaten=Schreibtisch, kl. Eichen=Tisch, roter Tuchdiwan, Füllofen mit Rohr, elektr. Lampen und Kronen, Waschservice, Oelgemälde, Mappe mit Zeichnungen, großer Teppich, Figur, Bücher u. v. a. Darauf
nachmittags 2½ Uhr
Lütticherstrasse 34, I. Etage
Bureau=Einrichtung in Eichen, als: Pult, Bücherschränke mit Schubladen für Zeichnungen, Aktenschränke, Tische, Stühle. Büfett, feuerfester Geldschrank, Schreibmaschine(Olivier), Perser Teppiche, Bilder, ein VillaModell auf Ständer, Portieren, Gardinen, elektr. Beleuchtungen, goldene Uhr mit Kette und reichhaltige
Bibliothek für Architekten.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden an beiden Stellen vorher zu besichtigen. gb
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator. Agrippastr. 27, Auktionshalle.
Fernsprecher B2256.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. August 1912, vormittags 11 Uhr sollen zu Groß=Königsdorf im Pfandlokale Dick versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Mobilien, 1 Musikautomat, 1 Eisschrank usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Rechtsbüro Wagnelstraße 32.
42 jährige Praxis.
Damenschneiderin
empf sich f. schnelle u. geschmackv. Ausführung. Gefl Aufträge an J. Seeberger, Roonstr. 84, I. Bitte auf den Namen zu achten.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tavez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Tel. B 1910.
an
48 Hahnenstz.
Nähm. Sing u. and., gutnäh 10, 15, 20, 30., neue 40 M. an mit Garantie. Lager Jahnstr.36.b
Ueber die Reichsverdieser für das deutsche Volk so wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichsversicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Oberstufen der Volksschulen, für Fortbildungsschulen, für Arbeiter= und Gesellenvereine, herausgegeben von Schulrat J. Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor. 29. Auflage, Preis K.30, enthält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgebung in knapper aber klärer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihre näheren Bestimmungen in Fragen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich die gesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lesers ein und es wird der Zweck, allgemeineKenntnis der Jeden, Arbeiter wie Arbeitnehmer, interessierenden Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es einem dringen den Bedürfnis avzuhelfen geeignet
ist, unzweifelhaft eine große Verbreitung finden. 7
— Durch jede Buchhandlung.—
(0:
Unterhalfendes
6 Die Standuhr.
Humoreske von Georg Persich.
Die Verhältnisse meines Freundes und Kollegen Theodor haben sich wahrhaft fürstlich gestaltet, seitdem er einen schwunghaften Handel mit Operettentexten betreibt. Stück für Stück hundert Mark und fünf Prozent von der Tantieme. Bei Abnahme eines halben oder ganzen Dutzend Preisermäßigung laut Tarif.
Er wohnte auch sehr fürstlich. Drei Zimmer vorn heraus, auf der Treppe ein roter Kokosfaserläufer, bei Dunkelwerden Gasbeleuchtung. Von den drei Zimmern ist das eine Salon, Empfangszimmer und Wartezimmer, das andere Speisezimmer, Herrenzimmer, Arbeitszimmer, Rauchzimmer, Wohnzimmer, Kinderzimmer und das dritte das Schlafzimmer. Von allem Lurus ist das Schlafzimmer der größte. Warum schläft man nicht auf Patentmöbeln! Ein Federdruck, und der Schreibtisch müßte sich in eines vierteilige Familienbettstelle verwandeln. Man hat doch heutzutage dergleichen.
An diesem Schreibtisch, der nicht so ist, wie er sein sollte, saß der berühmte Kollege, rauchte eine Zigarette und hielt mir ein Privatissimum über die gegenwärtige Hausse auf dem Operettenmarkt und über den Preissturz, der totsicher im Anzuge sei.
Da, ein merkwürdiger Ton— wie von einer Glocke— nein, als ob ein Paukenschlägel auf ein Blechbecken niedersaust. Schallwelle auf Schallwelle rollte durchs Zimmer. Elf!
Ich hatte mich erstaunt umgedreht. An der Wand hinter mir sah ich eine Standuhr mit mächtigem Zifferblatt und zwei gewaltigen Schwebegewichten.
Freund Theodor freute sich über die gelungene Ueberraschung.
„Das Ding habe ich mir von dem Honorar für mein Libretto „L du verrücktes Mädel!“ angeschafft,“ sagte er.„Ist der Gongton nicht wundervoll?“
Richtig, Gongton! Der Gong, das chinesische Tamtam, ruft in den Hotels zur Mahlzeit und muß den Europäern auch schon als Schlagwerk die Stunde künden.
„Großartig!" erwiderte ich.„Aber stört dich der laute Klang nicht bei der Arbeit?“
„Mich stören! Er inspiriert mich. Darum habe ich mir die Uhr ja angeschafft. Seit ich sie habe, arbeite ich noch mal so rasch und habe noch mal so gute Ideen. Wenn mir nichts einfällt, brauche ich nur zu warten, bis er schlägt, und der göttliche Funke ist da.“
In diesem Augenblick wurde über uns wuchtig aufgeklopft und ich zählte, wie vorhin elf Gongtöne, elf Klopftöne, die so stark waren, wie sie eine Gipsdecke eben vertragen kann.
Theoder zuckte mitleidig die Achseln.
„Da oben wohnt ein pensionierter Major, der hat einen Groll auf meine Uhr, es ist fast schon ein krankhafter Wahn. Er behauptet, von dem Schlag würde ihn noch der Schlag rühren. Das Gedröhn störe ihn nachts im Schlaf und am Tage ziehe es ihm in die Beine und verstärke seine Podagra. Würde ich das Schlagwerk nicht sofort abstellen, würde er energische Gewaltmaßregeln ergreifen. Ich habe es darauf ankommen lassen und jetzt klopft er jedesmal die Schläge der Uhr auf dem Fußboden nach. Meine Uhr wird's länger aushalten.“
„Aber du?“
„Ich auch, ich bin zäh. Meine Frau allerdings— aber da ist sie selbst!“
Frau Adelheid war im Lenz ihres Lebens Bühnenkünstlerin und hat von der Zeit her noch eine etwas pathetische Ausdrucksweise. Sonst ist sie eine vortreffliche Gattin und Mutter.
Als sie eintrat, fiel mir auf, daß sie der Standuhr einen nichts weniger als wohlwollenden Blick zuwarf, und ihre erste Frage war:
„Nun, was sagen Sie zu unserer neuesten Errungenschaft?“
„Ein Prachtstück, gnädige Frau!“
„Wirklich? Ach, Sie wissen ja nicht— ich lebe in einer Angst, daß der Major meinen Mann fordert. Sie hätten die groben Briefe lesen sollen, die sie sich geschrieben haben! Mir ahnt, es wird eine Katastrophe über uns hereinbrechen.“
„Fürchten Sie nicht gleich das Schlimmste!" suchte ich zu beruhigen.„Man duelliert sich wegen einer schönen Frau, aber nicht wegen einer Uhr.“
„Wir haben auch schon anderen Aerger von dem Möbel gehabt! Meine Schwiegermutter—.—“
Ihr Gatte ließ sie nicht ausreden.„Meine gute alte Dame ist etwas altmodisch sparsam und meint, daß eine Kuckucksuhr dieselben Dienste geleistet hätte und billiger gewsen wäre. Ich bitt' dich— das Geschrei eines Kuckucks und die Musik eines Gong!“
„Und als die Uhr aufgestellt war und zum ersten Male in unserer Wohnung schlug, waren es sieben Schläge. Sie kündigte sich schon damals als Unglücksbringerin an!“ meinte Frau Adelheid weiter.
Theodor ist ein aufgeklärter Mann und nichts vermag ihn so zu reizen wie der Aberglaube.
„Kommst du auch noch mit diesem Unfug?" schalt er stirnrunzelnd.„Man muß sich ja vor unseren Freunden schämen.“
„O ganz und gar nicht!“ antwortete ich und empfing einen dankbaren Blick aus Frau Adelheids seelenvollen Augen als Belohnung.„Die Sieben ist eine böse Zahl, dafür habe ich auch verschiedene unwiderlegliche Beweise. Wenn du hören willst—?“
„Du würdest mich doch nicht überzeugen,“ winkte Theodor ab. „Heute ist doch auch ein Siebenter, und da machst du mir die Freude deines Besuchs!“
„Ja, und soeben kam dies!" und Frau Adelheid reichte ihrem Manne ein Schreiben.
„Gemeinheit!“ rief er, als er von dem Inhalt Kenntnis genommen.„Man hat mich in der Steuer schon wieder um zwei Stufen hinaufgesetzt.“
„Wahrscheinlich wird man von deinen Erfolgen als Operettendichter gehört haben,“ scherzte ich.
„Oder von der Anschaffung einer teuren Standuhr mit Gongton," bemerkte die Hausfrau spöttisch und verließ schnell das Zimmer.
„Da hast du'!“ brummte Theodor.„Das letzte Wort behält
stets die Frau; die eigene, die man geheiratet hat. Na, ich werde in meiner neuen Operette ein Couplet darüber schreiben.“
*
Es war kurze Zeit nach diesem Besuch, als mir durch den Spediteur ein rätselhaftes Ding zugestellt wurde, eine lange, unheimlich lange Kiste.
„Ich habe keinen Sarg bestellt,“ erklärte ich dem Kutscher.
„Dann will Ihnen vielleicht einer einen schenken,“ meinte er, „und Sie können ihn ja aufbewahren, bis Sie ihn brauchen.“
"<space> D a s<space> w a r<space> d e r<space> k l u g e<space> R a t<space> e i n e s<space> p r a k t i s c h e n<space> M a n n e s<space> u n d<space> e r<space> bewog mich, die Sendung anzunehmen.
Ich war sehr verwundert, in der Kiste, nachdem ich sie mit einiger Scheu geöffnet, eine Standuhr in geschnitztem eichenen Gehäuse vorzufinden. Und ein Brief lag dabei, der war von Theodors Hand und lautete:
„Im Vertrauen auf deine erprobte Freundschaft bitte ich dich um eine Gefälligkeit. Ich würde es mündlich getan haben, aber die Umstände zwingen mich zum sofortigen Antritt einer längeren Reise. Meine Nerven bedürfen dringend einer Auffrischung.
Ich bin erschöpft, körperlich und geistig. Und das alles——
aber du wirst dich unseres letzten Beisammenseins und unserer damaligen Unterhaltung erinnern. Also mit dem Major über mir führe ich einen Verbalinjurienprozeß auf Gegenseitigkeit. Meine liebe Mutter hat mir zum Geburtstag eine Schwarzwälder mit'nem Kuckuck geschenkt und darauf bestanden, daß ich die Uhr in meinem Arbeitszimmer aufhänge. Der Kuckucksruf würde mich immer an Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit gemahnen. Meine Frau hat ihrer unvernünftigen Abneigung gegen die Standuhr aber einen geradezu sträflichen Ausdruck gegeben. Sie hat in meiner Abwesenheit einen Uhrmacher kommen
lassen und der—— doch du wirst es schon merken, wenn du
die Uhr in Gang setzte. Ich dachte an Scheidung, mein Anwalt hält den Grund aber nicht für ausreichend. Meine Frau müßte mich selbst mißhandeln oder mir nach dem Leben trachten. Solange solle ich warten. Gegen meine Uhr könne sie unternehmen, was sie wolle. Das sei lumpige Sachbeschädigung.“
Der Brief schloß mit der Bitte, die Standuhr getreulich zu verwahren. Nach erfolgter Nervenauffrischung würde sie Theodor, falls er nicht anderweitig darüber verfüge, wieder abholen lassen.
Ich richtete das Riesenpflegekind auf, rückte es gegen die Wand, zog beide Gewichte hoch und gab dem Perpendikel einen Stoß.
Ticktack, ticktack! Und nun hob das Werk zum Schlage aus! Barmherzigkeit! Das war ja nicht mehr der klangvolle, schwingende Gongton, da hämmerte jemand auf einem geborstenen Kochtopf. Es war furchtbar anzuhören. Und so hämmerte es die halbe und volle Stunde— mit Ausnahme der siebenten. Da vernahm man nur ein grausliches Schnarren und geisterhaftes Klappern. Die siebente Stunde hatte die abergläubige Frau Adelheid einfach amputieren lassen.——
Und jetzt brütete ich über die Frage, ob ich die Standuhr noch gründlicher sachbeschädigen soll, so, daß sie überhaupt nicht mehr schlägt, oder ob ich meinen Freund Theodor nach seiner Rückkehr körperlich mißhandeln soll.
Ich glaube, ich werde mich für beides entscheiden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226 a Montag, 19. August 1912.
Seite 7.
Brückenstr. 17
preiswürdig
ren
vorsteckschleifen, Tüll mit Spitzengarnierung.... Stück.50.75 Jabots, schöne Fassons Stück.50 Damen=Krawatten und Knoten Stück.25
Letzte Pariser
Tüll=Halsrüschen, weiß und farbig, mit Bandschleifen.........25 bis.75
Straußfedern=Halskrausen mit Bandschleuen..............50 bis.50
Abteilung
Damen=Konfektion
1. Etage
Täglicher Eingang von
Herbst=Neuheiten
Modell Ausstellung
Preiswertes Fingebor unserer Damenee
Ca. 2000 Untertaillen Garnierungen, teils mit Hansdurchzug .95.45.95.50.95
Ret.=Ges. Köln, Brückenstraße 17 und Filialen

Seite 8.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Ziehung nächste Woche Dienstag:
Kannoversche
Kriegerheim-Lotterie
7052 Gewinne:
NI 4.
3300
A
Lose a 1 Mark
JungdeutschlandGeld5618 Geldgewinne:
150000.
Goooo
30000
Lose à M. 3,30
Amtenbrink
Schildergasse 30 neben Apollo gegenüber St. Agatha.
Eine Wohnung mit Geschäft
von 40jähr. Ehepaar mit Vermögen in kleinerer Stadt
zu kaufen gesucht.
En. auch andere Beschäftigung oder Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Offerten u. Ke 447 an Rudolf Mosse, Elberfeld. 27
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 25, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—*0
Gute reine Mahnlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Fur Reinlichkeit gehörf auch die innere Desintektion!
Dr. Klebs VToghurt-Tabletten
aus wirksam. Reinkulturen von Bacill. bulgar. Metschnikoff, vorzügl. Darmdesinfizienz, regein un Darmstörungen, beseitigen die Fäulnisbakterien u. ## verhüten dadurch die tägl.Selbstvergiftung, Blinddarm-Entzündung. Arterienverkalkung und frühzeitiges Altern.
45Tabl.-.50 M. Grosser Kart. à 100 Tabl.=.00 M.
In Köln zu haben in fast allen Apotheken u. Drog.
Prospekte und Proben kostenlos vom
Bakteriol. Laborator. v. Dr. E. Klebs 329 München 33.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Montag, 19. August 1912.
dieses
Wir hatten Gelegenheit, ein ganzes Lauer weit unter Preis anzukaufen und bringen die Waren, um schnellstens damit zu räumen, mit 30-50% unter sonstigem Preis zum Verkauf.
Darunter sind ca. 800 Stück Damen-Hemden, Hosen und Nachthemden, Knaben-Hemden
in allen Längen
Mädchen-Hemden, Hosen u. Nachtkittel usw.
leicht angeschmutzt, fabelhaft billig.
Ca. 306 Dizd. Herrenkragen
alle Fassons und Weiten, zum Aussuchen
Stück.35 6 Stück.95
sonstiger Preis bis 65) per Stück.
Ca. 150 Damenkragen
elegante Stickereisachen, zum Aussuchen Stück 290
Ca. 129 Paar Handschuhe
Serie I
Serie II
Serie III
48• 75- 95•
Ca. 200 Normal-Hemden-Hosen
zum Aussuchen ausgelegt Serie I Serie II Serie III
.25.8%.45
sonstiger Preis bis.50 per Stück
Ca. 1000 Paar Sochen u. Kinderstrümpfe
288 48¾ 68• bis 95-)
Ferner sind von diesem Lager besond rs billig ausgelegt:
je 1 Posien Kinderschürzen,. Erstingswäsche
und vieles andere.
„Generalvertr. f. Rheinprovinz: Dr. Rich.Mauch Köln, Roenstrasse 61.
Beste Einkaufsgelegenheit für die Ferien. Versäumen Sie nicht diese Posten anzusehen.
Kölner Fabrik- und EngrosLager für Texillwaren
m. b. H.
.59-67.
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Mittwoch, den 21. August
Salonschneldaupfer Albertusmagnus
Ferien-Sonderfahrt
Koblenz
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, 7¾ Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz 6¾ Uhr abends, al Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Jahrpreis nach Koblenz hin und zurück MN..60. # Stadt Düsseldorf Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Ubierring 10. ab Marienburg% später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn .30 Uhr abends.
Pahrpreise: Hin und zurück Vonn.30, Königswinter.70,
Fahrpreise. Rolandseck.90.
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben. In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
e a a a e a ia e
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts-Act.=Ges.
FLORA
Montag, den 19. Aug.,
abends 8 Uhr:
Anlässl. der 19. Jahresversammlg. des Hauptverbandes Deutscher Ortskrankenkassen
mit
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563.
A
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Pflege Oein Schuhwerk mit
Nachtsessel
Spezialmarke:
Columbus
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eintritt: 1
Abonnenten frei. eh
Einladung
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Bedeutung und Aufgabe
der Parlamente.
Referent: Herr Dr. Zacherl, Köln.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird freundlichst gebeten. Parteianhänger sind stets willkommen. d
Der Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhna Schildergassel05
Vertreter: Theodormorawe, Köln a. Rh., Machabäerstr.33. F. B9300.
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
E
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
S Große Anterpreisposten neuer###
s cherbst-=Kleiderstoffe2
2 sovie Buckskins fud eingetrossen. T
8 Restelager. 8
8 Albert Röttgen, Köln
Ecke hohestraße 124, Salomonsgasse. S#
S 1 Treppe hoch. 92
Von der Reise zurück:
Dr. Th. Weischer
Landaufenthalt
in Calenborn
925
zu der am Dienstag, den 20. August, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Zür Kuaben=Anzüge!
Große Auswahl in
AIE
am Stück u. Reste n. Gewicht
la Buckskin-Reste
140cm breiter 1“ la marine und grauer Cheviot
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 40.
*8
riesig billig.
Martha Weil
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre
alten Flechte am Bein„volgcthagig
befreit hat. Es sind nun schon ahre verflossen und da die Flechts nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W p. w.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist. Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Versicherungskasse gegen Arbeits- u. Stellenlosigheit zu Cöln.
Einladung zur
ordentlichen
Hauptsersammlung
am Freitag, den 30. Aug.,
abends 8½5 Uhr, im Saale unserer Geschäftsstelle, Badstraße 8, Eingang I, 1. Stock.
Tagesordnung: Jahresbericht und Rechnungslegung durch den Vorsitzenden d. geschäftsführenden Vorstandes. Cöln, den 19 August 1912.
Der Vorsitzende des Gesamtvorstandes: Dr. J. Neven Du Mont Geheimer Kommerzienrat.“7
schöne Zimmer. Gute Verpfleg., nahe Waldungen. Pensionspreis .50 M. Telephonanschluß.
Leyens, Calenborn bei Müllenborn.“
Malzmühle. Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
4 Fran
des neuen Wilhelmsh waren ann von Meiste Karl von Releaux. Prinzen und begal Aufenthal zollernplat Da der Amte sche der Besuch dem Urhe bürgermei Halle des hafengebie und geleit Im den Kais vereine bi Wimpel g dampfer. dann den von wo si
Bei der teilnahme Hessen, C Chef des bürgermei Minister Gegenübe mandiere: Stadtrat Hengstenb auf dem! rufe ausl in den B fessor Ver worden n Zeit mit Der Kais händiger angekünd Friedrich
P
Kiel,
Uhr die des Prir der perst arzt Ma zen beig leutnant stab der Berl heute fri ein und waren d
Saal
hundertf Nr. 30 Wecken über der roten B Uhr fal wurden fand im
Unter eine St nament dann ki auf Ki Steuer mit, sa eigentli willigt Richtur fahrung als üb Einkon Erbsche