Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für de rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nir. 155. 20. Bahrgung. Ferüspt. 2. Geschäftsstelle
Karzenenstr. 51. K. T2U.
Breitestr. 85: A 6636.
Koln, Donnerstag, 6. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Thronbesteigung der Großherzogin von Luxemburg.
Luxemburg,.Juni1912. Es wird bekannt gegeben, daß am künftigen14. Juni, an welchem Tage die junge Großherzogin Maria Adelheid ihre Großjährigkeit erreicht(18 Jahre) und auf den Thron gelangt, keine Festlichkeiten stattfinden. Der Grund liegt in der Trauer des großherzoglichen Hofes wegen des im Februar erfolgten Ablebens des Großherzogs Wilhelm. Die junge Herrscherin wird den durch die Verfassung vorgeschriebenen Eid in öffentlicher Kammersitzung am 14. Juni leisten. Größere Festlichkeiten und Veranstaltungen zu ihren Ehren werden wahrscheinlich im Monat August, nach Ablauf der großen Trauer, stattfinden.
G Zu den belgischen Wahlen.
Brüssel,.Juni1912.(Drahtber.) Nach dem amtlichen Ergebnis der Senatswahlen wurden bisher 54 Katholiken, 26 Liberale und 13 Sozialisten gewählt. 27 Senatoren sind noch durch die Provinzialstände zu wählen.
Sturm im ungarischen Abgeordnetenhaus.
„(Vgl. Nr. 152.)
Pest,.Juni1912.(Drahtber.) Gegen Schluß der Pause entfernten sich die Abgeordneten der Regierungspartei aus dem Sitzungssaal. Die Polizisten betraten den Saal und entfernten 30 oppositionelle Abgeordnete aus dem Hause. Der Quästor verlas die Liste jener Abgeordneten,
deren Ausweisung der Präsident wegen systematischer Ruhestörung angeordnet hatte. Die Polizisten forderten die Abgeordneten auf, sich zu entfernen. Die Abgeordneten wurden nach langem Sträuben und lebhaften Auseinandersetzungen bis an die Eingangspforte des Abgeordnetenhauses geleitet.
Nachdem die Ausschließung vollzogen war, erschien Graf Tisza neuerdings auf der Präsidenten=Estrade, wo er abermals mit ungeheurem Lärm empfangen wurde. Sämtliche Oppositionelle verließen hierauf den Saal. Zwei Oppositionelle, die im Hinausgehen mit Pfeifen einen Höllenlärm verursachten, wurden wegen ihres renitenten Benehmens an den Ausschuß verwiesen. Graf Tisza verlas hierauf das Urteil des Immunitätsausschusses, durch das der Abgeordnete Julius Justh wegen der gestern verübten Widersetzlichkeit gegen den Präsidenten und wegen Störung der Beratung im Rückfalle zur Ausschließung von 15 Sitzungen verurteilt wird. Die Abgeordneten Bikady, Polonyi, Eitner und Lovaszy wurden von 10 Sitzungen ausgeschlossen. Die übrigen 31 Abgeordneten wurden zur Abbitte verurteilt.
** Der Brand in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel,.Juni1912. Nach genauen Feststellungen sind 1120 Häuser, 109 Kaufläden, 3 Moscheen, 6 Schulen, eine Theologieschule, 2 Badehäuser und ein mohammedanisches Kloster eingeäschert worden. der durch den Brand verursachte Schaden übertrifft die anfänglichen Schätzungen und dürfte 20 Millionen Franken betragen. Mehrere Hülfsausschüsse sind gebildet. Die Zahl der Abgebrannten beträgt 20 000.
* Washington,.Juni1912.(Drahtber.) Präsident Tuft sandte an Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm:
Ich möchte der großen Freude Ausdruck geben, die mir der Empfang der Offiziere uno Mannschaften des deutschen Geschwaders in unseren Häfen, sowie der Besuch Ihres herrlichen Schlachtschiffes Moltke bereitet hat. Ich hoffe, daß die so vortrefflichen Vertreter Ihrer tüchtigen Marine bei dieser Gelegenheit annähernd die gleichen angenehmen und herzlichen Erinnerungen mit sich nach Hause nehmen, welche die Offiziere unserer Schiffe während des Aufenthaltes in Ihren gastlichen Gewässern gesammelt haben.
Darauf antwortete Kaiser Wilhelm:
Ich danke Ihnen für Ihr liebenswürdiges Telegramm und für ven herzlichen Empfang, welchen Ihre amerikanische Flotte und vas amerikanische Volk den Offizieren und Mannschaften meiner streuzer bereitet haben. Ich hoffe, daß dieser Besuch weiter dazu veitragen wird, die guten freundschaftlichen Beziehungen, die zwischen unseren Ländern bestehen, zu kräftigen.
9 Die„Berliner“ an der Arbeit.
Rom wird uns geschrieben:„Sraf Oppersdorff
war mit dem Dominikauervater Esser, Sekretär der Inderkongregation, und ein zweites Mal mit einem anderen deutschen Prälaten beim Heiligen Vater. Beide Unterredungen sollen tunden gedauert haben. Graf Oppersdorff hat auch zages. Abendsitzungen bis 11½ Uhr bei dem Pralaten Benigni
Von einem an der Arbeiterbewegung direkt nicht interessierten Geistlichen erhalten wir die nachstehende Zuschrift zur Beruchtung des Vorgehens des Berliner Verbandes:
Der Gewerkschaftsstreit hat schon wiederholt auf der Tagesordnung der Fuldaer Bischofskouferenz gestanden.
Mehrere der hochw. Herren Mitglieder der Konferenz waren seinerzeit als Referenten bestellt. Während nun von.-Gladbach ein von einem Fachmann mustergültig ausgearbeitetes Referat den bischöflichen Referenten vorgelegt worden war— der Herr ist kein.=Gladbacher, sein Name hat aber im ganzen katholischen Deutschland einen vorzüglichen Klang— kam von Berlin nahezu in letzter Stunde ein Elaborat, womit wenig anzufangen war. Also den offiziellen Vertretern, den maßgebenden kirchlichen Behörden gegenüber kommt man„so“— dafür schleicht „Berlin“ nach Rom, um über die Köpfe der meisten deutschen Bischöfe hinweg ein obsiegendes Urteil zu erlangen.
Durch die Rhein.=Westf. Ztg.(Nr. 448 vom 14. April) sind die Beschlüsse der Fuldaer Bischofskonferenz bekannt geworden. Wir können mit Sicherheit annehmen, daß den interessierten katholischen Arbeiterverbänden dieselben Beschlüsse offiziell mitgeteilt worden sind. Beschluß 4 und 5 lauten:
„(.) Von den katholischen Mitgliedern gewerkschaftlicher Organisationen wird erwartet, daß sie etwaigen Versuchen, den Einfluß der katholischen Kirche auf das gesamte religiös=sittliche Gebiet im Leben der Katholiken zu schwächen, mit ruhiger Entschiedenheit und offener Kundgebung kirchlich treuer Gesinnung entgegentreten.“
„(.) Das Urteil darüber, ob Gestaltung und Wirksamkeit einer gewerkschaftlichen Organisation den kirchlichen Grundsätzen entspreche, bleibt dem kirchlichen Hirtenamt überlassen..
Die nächsten Vertreter und berufenen Beurteiler dieser Frage für uns deutsche Katholiken sind unsere Bischöfe. Obschon die Schlesische Volkszeitung am 16. April d. I.„auf Grund von Erkundigungen an maßgebender Stelle“ feststellte, ein päpstliches Geheimschreiben über die Gewerkschaften sei bestimmt nicht zu erwarten, verschafft sich der Berliner Verband über den Kopf des Fürstbischofs von Breslau eine„päpstliche Antwort“, über die er einen unkontrollierbaren Bericht veröffentlicht, stellt sich damit in bewußten Gegensatz zu den meisten preußischen Bischöfen, denunziert das katholische Arbeiterkartell bei der höchsten kirchlichen Instanz, und zwar gerade in den Punkten (vgl. Beschluß), worüber die Bischöfe strenge Vorbehalte gemacht und strenge Garantien schon im Jahre 1910 gefordert haben.
Das Vorgehen des Berliner Verbandes ist unter Berücksichtigung aller dieser Umstände ein wahrer Skandal. der allen Anforderungen treuer Kirchlichkeit Hohn spricht und wegen seiner Taktlosigkeit gegen die Bischöfe öffentlich gebrandmarkt zu werden verdient. Wir haben in München einen Nunzius, aber daneben eine Anzahl Winkelnunziaturen, die fortgesetzt in Betrieb sind. Der Berliner Verband bildet in Deutschland fast eine „Kirche“ für sich, die autonom auch über die Bischöfe sich stellt. Kann das so weiter gehen?—
* Der antiultramontane Reichsverband hat seine
diesjährige Tagung am 1. und 2. Juni in Mannheim abgehalten, und zwar unter dem Vorsitz des Admirals v. Knorr. Er hielt auch eine öffentliche Versammlung ab, in der Graf Paul v. Hoensbroech über das Thema Zentrum und Jesuiten sprach. Graf Paul v. Hoensbroech behauptete, der Jesuitenorden sei ein Schädling für unsere Kultur und unseren Staat, und selbst kein wahrheitsliebender Zentrumsredakteur könne behaupten, daß der Jesuitenorden nötig sei zum Bestehen der katholischen Kirche. Darauf antwortet die Germania: Allerdings ist der Jesuitenorden nicht „nötig“ zum Bestehen der katholischen Kirche, denn diese hat schon mehr als 1500 Jahre vor der Gründung des Jesuitenordens bestanden. Aber dieser seichten Bemerkung des Grafen Hoensbroech, die nur„in die Augen oberflächlicher Leser und Hörer“ Sand zu streuen geeignet ist, halten wir das folgende klassische Zeugnis entgegen:
1. Die Gesellschaft Jesu, der Jesuitenorden, ist als kirchlich approbierter Orden eine Einrichtung, welche den im Evangelium niedergelegten Gesetzen und Anordnungen christlicher Vollkommenheit entspricht.
2. Die Gesellschaft Jesu ist als solche ein lebendiges Glied der katholischen Kirche, ganz und gar durchdrungen vom Geist und der Gesinnung dieser Kirche.
3. Alle Satzungen, welche in der Gesellschaft Jesu und für dieselbe bestehen, sind von der höchsten kirchlichen Autorität, Papst und Konzil, nicht nur anerkannt als den Grundsätzen des natürlichen und christlichen Sittengesetzes entsprechend, sondern diese Satzungen haben von der gleichen kirchlichen Autorität wiederholt die unzweideutigste Billigung erhalten.
4. Die Römischen Päpste haben der Gesellschaft Jesu stets ein besonderes Wohlwollen und Zutrauen erzeigt und dies durch vielfache Gunstbezeigungen bewiesen.
5. Der gesamte katholische Episkopat und das gesamte katholische Volk hat immer und überall den Jesuitenorden als eine heilige, ehrwürdige, sittenreine Institution verehrt.
Demnach antwortet dieser klassische Zeuge auf die Frage: Was sind die Jesuiten?
Es sind katholische Christen, es sind katholische Priester, es sind Männer, welche das Ideal christ=katholischer Vollkommenheit in sich und anderen zu verwirklichen suchen, es sind getreue und geliebte Söhne ihres und aller Christen gemeinsamen Vaters, des Römischen Papstes... Also ist es unwahr, daß ein Schlag und
Die morgen erscheinende Nummer 23 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der neue König Christian X. von Dänemark. König Friedrich VllI. von Dänemark+.] Die neue Universität Frankfurt a. M. Schloß Jaegerhof in Düsseldorf. Der schwedische Dichter Aug. Strindberg. Prinz Georg Wilhelm von Cumberland+.] Vier Bilder zu Santiago de Compostela. Pontevedra.
Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Sch ling(Fortsetzung). Santiago de Compostela, von A. Simmig. Eine Zollhinterziehung, Humoreske von K Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Karl Jacobsen.
eine Verfolgung der Jesuiten sich nicht auch richtet gegen die katholische Kirche selbst.
Und wer ist der klassische Zeuge, den wir zitiert haben? Graf Paul v. Hoensbroech in seiner Schrift: Warum sollen die Jesuiten nicht nach Deutschland zurück: (Zweite vermehrte Auflage, S. 13, 14. und 17. Herdersche Verlagshandlung, Freiburg i.., 1891.)
m Sozialdemokratie und Revolution. Ganz unverhüllt zeigt gegenwärtig die sozialdemokratische Presse auch in Württemberg das revolutionäre Gesicht ihrer Partei. Die Göppinger Freie Volkszeitung schrieb in Nr. 122:„Kommen die Massen zum Wort, dann schlagen sie nicht auf das Rednerpult, sondern auf die Bedrücker. Und den Tintenkulis der Reaktion wird auch etwas abfallen.“ Als dann die nichtsozialdemokratische Presse auf solche Drohungen hinwies, forderte das sozialdemokratische Landesorgan, die„revisionistische" Schwäbische Tagwacht, das Recht der Sozialdemokratie auf Gewalttätigkeiten. Sie schreibt von der aufreizenden Sprache des Göppinger Genossenblattes in ihrer Nr. 126:„Das Blatt hat für das Volk nicht mehr als dessen Recht beansprucht.“ Damit wird offen das Recht der sozialdemokratischen Massen auf Gewalttätigkeiten proklamiert. Dann schrieb die Göppinger Freie Volkszeitung in Nr. 123:
Die Macht des Polizeistaates ist nur so lange die reale, die wirkliche Macht, als das Volk gleichgültig, zufrieden oder furchtsam ist, und sich nicht regt. Der Schutzmannssäbel ist groß und allmächtig nur, solange die Volksmassen scheu vor ihm zurückweichen. Aber vor dem entschlossenen Willen der Hunderttausende von Proletariern, die geschlossen und begeistert für ihre Befreiung, ihr Glück kämpfen, sinkt der Schutzmannssäbel machtlos nieder, solange das Volk nicht auftritt, ist seine Macht in den geschriebenen Gesetz= und Verfassungsartikeln niedergelegt.
Der Staatsanwalt ist inzwischen, wie bereits bekannt, gegen den verantwortlichen Redakteur der Göppinger Fr. Vztg. eingeschritten. Aber die Fr. Vztg. hielt diese Anklage nicht ab, in Nr. 127 vom 4. Juni wiederum noch schärfer zu schreiben:
Hr. Staatsanwalt Fromann in Ulm! Klagen Sie die kapitalistische, auf Ausbeutung und Unterdrückung beruhende Gesellschaft an wegen Aufreizung zum Klassenhaß! Tun Sie es schnell, bevor aus diesem Haß streitbare Männer erwachsen, die von diesem Hasse getrieben, keinen Stein auf dem anderen von dieser Gesellschaft der Unterdrückten und Geknech teten lassen werden. Im Volke verbreitet sich wie ein Lauffeuer der Gedanke: Setzt euch zur Wehr! In Spanien hat er das Volk von Barcelona auf die Schanzen gerufen, in Frankreich gilt es in Arbeiterkreisen: Besser ein Volksaufstand als ein Krieg. Und der selbe Gedanke faßt Boden im deutschen Volke, ob man das will oder nicht.
Das ist doch wohl deutlich— selbst für ein jungliberales Verständnis und für Hrn. Hofrat Rebmann, den„Erzieher“ der Sozialdemokratie in Baden!
Sozialdemokratische Brüderlichkeit.
Stuttgart,.Juni1912. Die sozialdemokratische Schwäl Tagwacht veröffentlicht eine sehr scharfe Erklärung des sozial demokratischen Landesvorstanos gegen den Stuttgarter Mitarbeiter des Vorwärts, der zur Angelegenheit der finanziellen Sanierung des Göppinger Parteiblatts Stellung genommen hatte. Es heißt in dieser Erklärung u..: Dieser Artikel enthält das Ungeheuerlichste und Verleumderischste, was bisher gegen die Tätig keit des Landesvorstands der Sozialdemokraten Württembergs aus dem Lager der eigenen Partei veröffentlicht wurde, und stellt in dieser Hinsicht sogar noch den bekannten Aushungerungsbrief des Genossen Westmeyer in den Schatten. In dieser Einsendung wir nicht mehr oder weniger behauptet, als daß der Landesvorstand den Göppinger Parteigenossen gegenüber die Rolle des Erpressers ge spielt und die finanziellen Schwierigkeiten des Göppinger Partei organs dazu mißbraucht habe, die Entlassung des Genossen Dr. Thalheimer zu erzwingen. Dann nennt die Erklärung die Darstellung im Vorwärts eine beabsichtigte Herabwürdigung des Landesvorstands und ein frivoles Spiel mit den Interessen der Partei, das die entschiedenste Verurteilung und Mißbilligung der gesamten Parteigenossenschaft verdiene. Sozialdemokratische Brüderlichkeit!

Seite 2.
O Fronleichnamsprozession und sozialistische
Umzüge.
nasirsich nicht erier snnn dies Zusammenstellung, deren Urheber natürlich nicht wir sind, vielmehr das Blatt der Kölner Sozialdemokratie. Es verweist in Ner. 128 darauf, daß im Kölner
e bahn kehr auf, die Fronleichnamsprozession Rücksicht genommen wird, und meint dann:
uu renn. die Arbezrerschaft zu ein: politischen Demonstation ###ner Berücksichtigung der Verkehrserfordernisse die
Sciest aur autze'. spill, so vieret man die gesamte Schutzmanna#af#no hält möglicherweise sogar das Militär bereit.
oareoe Ghssenee gevtutt nichr standig im Nebel eines unheil, um#####evie, würde er, um nicht ein Lächeln zu
Böckerz., Kest., Sozialdemokratie nicht die Arbeiterschaft setzen. .s.„Aterschaft helbt in Köln— von vereinzelten Mißgriffen abgesehen— seitens der Polizei unbelästigt, schon weil 9 undi.. viele staats= und königstreuen Männer befinden,
auf die Finger gesehen. Daß ihr gegenüber nicht nur die Ponizei, sondern ein starkes Militäraufgebot sehr am Platze st, das zeigte sich in Wien, in Pest und erst in den letzten Tagen in Pernren, vor allem in Lüttich und Brüssel Die innigen Zusammenhänge zwischen der deutschen und der belgischen Sozialdemokratie sind ja zur Genüge bekannt; hat doch
Röiner Losal-Auzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni
diesen erklärten Revolutionären und einer kathbtischer leichnamsprozession Veroleichsbetrachtungen nach Art der Revolutionstante anzustellen, ist ebenso dumm wie frech.
Aus der Stadtverwaltung.
Zum Etat der Handelshochschule erscheint ein Nach#lag, mir dem sich morgen die Stadtverordnetenversammlung bestigen wirr.. Er ist eine Folge der neuen Einrichtung der „ochschule für kommunale und soziale Verwaltung. An Einnahmen sind vorgesehen 7000.; sie beschränken sich auf Kollegiengelder und Gebühren. Unter den Ausgaben finden wir u. a. verzeichnet: Persönliche Ausgaben
Unterrichtsmittel 2000., für VerwaltungsRere vie Bureaubedarf, Schreibhülfe, Bekanntmachungen usw Im ganzen betragen die Ausgaben 38 500 M. Die
Stadt ha, demgenjäß für diese neue Hochschule im Etatsjahr 1912•13 einen Zuschutz von 31500 M. zu leisten
„12. Str, Pis. StaLtvererbretenversammlung, die morgen gattfindet, ist ein Nachtrag zur Tagesordnung erschienen. Er enthält u. a. folgende Punkte: Ermäßigung der Straßenbaukosten für Arbeiterwohnhäuser der Nippeser Baugenossenschaft am WartburaBeschuldigung der Beleibdigung frei, da auffeten des Schtzmannes den, einschliestsch Kurd 2. 2ue Hriten 8206 Mark vrlangt ber
immerhin ein Frtum vokliegen Hune. 4leiten des Schutmannes 1 ven, einschließlich der Schaltgseln in den einzelnen
Aus Köln-Sülz.
0) Richts als Schwindel. Hier wohnt ein Schneidermeister, ze Anzahl Leute zum Opfer gefallen
dessen Schwindeleten eine große# nte gun
lindz. Fe Zeuge vor dem Schöffengericht wird ihn richtig charakFisiert haben, wenn er sagte, der Mann wolle nicht arbeiten, er
lebe bloß vom Schwindel. Der Angeklagte war diesmal des Be#g5. 11.##er Unterschazung an einer ganzen Anzahl Fälle an#In einer Reihe von Fällen„machte er in Fahrrädern“, „#leß sich neue, auch gebrauchte Fahrräder geben, um die er sich
reits un Zeitungsanzeigen bemühte, und versprach den Leuten #e„ieher, Anzuge oder sonstige Kleider zu fertigen. Bei dem
Gehchr unds bracheg siue geeae, zu vislen Fällen ließ er sich, Stoff
E- Peeehaubr Richt, Ven Sroff wieder zu beanderen Fällen erschwindelte der lockere Schneider seldbeträge durch Darlehen, indem er den Leuten vorspiegelte, er werde demnächst eine Erbschaft von 27·000 M. bzw. von 60000 M. antreten. In Wirklichkeit hatte seine Frau eine Erbschaft von
matorenstationen. Die
Schr belchen.e a11 o# Berggeist die Arbeiten zu übertrage jedoch beschloß man, die Angelegenheit zu vertagen, um unger##
de Zahl d.##chtugse festzustellen und so ein Bild zu gewinz
ob sich die Sache rentiert. Der Bezirksausschuß Köln hat die nahme der Elektrizitätsanleihe genehmigt, mit der Maßgabe, dadie Anleihe mit 2¾ Prozent getilgt werden soll. Da die Veruggsarpetten erwa 120000 Mark kosten und weitere 30000 Mrark zur Anschaffung von Elektrizitätszählern, Meßinstrumenten und benorigt werden, so schlägt die Gas=, Wasser= und Elektrizitäts=Kommission vor, die Verwaltung zu ermächtigen, voder Anleihe 150000 Mark innerhalb des nächsten Jahres abzurufen Auch hierüber soll erst am 18. d. M. Beschluß gefaßt werden
Overath, 4. Juni1912. Ein Radfahrer, der von Hemstigg koperan terkatren die scharfe Kurve am Kreuz nicht ## konnu, störzte so unglücklich, daßzer auf der Stell
wurde
de
„e ace Cescheiaen de. ur uuzanung der Geczune giesht.
Is hesie ieieaheshe sie ands= lihe ausenrche, de Soschung
wesentliche Verbesserung des Spielplans ein, indem die für die Cewinner in der ersten bis fünften Klasse zurückgestellten Freiloszugunsten der Lotterieverwaltung mitspielen,
beit Toie an die Gazgepduuft erk. kgann eingeschitet, wein de
Gewinnen, einschließlich zr zushenondtst, sind. An den gesauten
Freifaolg getngun Staatskasse durch die Freilose gewonnenen etwa 500000 M. sind somit in Zukunft
mittleren Genirnr bstei Auch soll eine Vermehrung der
mittleren Gewinne im Betrage von 1000 und 3000 M. erfolgen. TE
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ssche schehtesie undz hüie sai huech lol slcg enaer de
maligen, zum Gute Morsbroich gehörigen Schmied.
A) Mülheim(Rhein),* Gua; 1a7g T.###ccptede.
r Paffrath,.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen wurd
m Hrn. Pfarrer Roemer von Paffrath der Rote Adler
seei e Friesah alle: Burs den Landant
waren Regierungsrat v. Bonin, Beigeordnet u Pear 1ag Per t. 1 des Bürgermeisters und der Kirchenvorstand. erkaute Hir2— ianu Pstrath die zweite von Hrn. Pastor Roenur, cmn die Firche erngeweiyr wort, und aus diesem Anlaß wurd Perfg äter eingetrat. Litz e war die Ordensauszeichnung "(päte, eingerroffen, daß sie ihm nicht am Sonntag überreicht werden konnte. Landrat v. Schlechtendal gab nochmals der AncrEinstimmigreit mit der Gemeinde gebl geordneter Landwehr gab nochmals der Freude de druck über die wohlverdiente Auszeichnung.
r Gemeinde Aus((A) Dom. Heute, am Fronleichnamstage, wird im Dom geozihin von Halle, vn valler, 0 salutaris hostia und das 14) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den ., abends 9 Uhr, wird in der Apostelnkirche Hr. P. Lauer in einem Konferenzvortrage sprechen über: Christentum und Welt„Il katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt eingeladen sind; Frauen haben keinen Zutritt.
Theater und Konzerte.
#neieer-clanß Kölnische Volksschauspiele. Die
Ern=Aufführung des Volkslustspiels„De Eierkönegin“ findet nicht am Samstag, sondern Montag, den 10. Juni, abends 8 Uhr im Schauspielhaus statt; infolge ungewöhnlich starker Nachfrage fur Billerts zu„Heimgefunge!“ hat die Leitung beschlossen, das
Volksschauspiel„Heimgefunge!“ auch noch Samstag und Sonntaa
Mpitteluun in J1 n g.. au für diese beiden Vorstellungen Mittelpreise in Ansatz kommen, dürften diese letzten Vorstellungen wohl auch ein ausverkauftes Haus bringen.
14) Fritz Koerfer, ein Kölner Kind, ist, nachdem er am Kourger Hoftheater und zuletzt am Stadttheater in Plauen als weldenbariton gewirkt hatte, nunmehr als erster Vertreter dieses an das Stadttheater in Osnabrück für zwei Jahre verpsflichtet worden.„Man wird wohl Gelagenheit haben, den offnungsvollen Künstler, den eine imponierende Erscheinung für
ich
den ülrtelen der Wrese r
ienstes, Mannheim und Karlsruhe, gebaut und besitzt die gloschen Abmessungen, weist aber sonst eine Reihe Verbeiserungen welche ganz besonders sich auf die Lade= und Löscheinrichtung begenen. Obschon fur langes Gut eingerichtet, ist es vollständig frei von Stutzen, ohne daß es dadurch schwerer als die anderen Schiffe geworden ware. Der Werft Gebrüder Sachsenberg ist es gelungen alle möglichen Verbesserungen und die weitestgehende Raumansnutzung zu erreichen, ohne das Leergewicht des Schiffes zu schädigen. Das Schiff entwickelte auf seiner Probefahrt eine Geschwindigkeit zwischen 9 und 10 Knoten bei sparsamem Kohlenverbrauch. 9„Wir lachen jeden Tag.“ Ein Schutzmann bekundete dem Schöffengericht, eine Frau, der er einmal ein Strafmandat „ugestellt hatte, habe zweimal, wenn er an ihrem Hause vorüber g n<space> i h r<space> P e r s o n a l<space> z u s a m m e n<space> g e r u f e n;<space> s i e<space> h a b e<space> a u f<space> i h n<space> g e <space>
ihre Angestellten bestritten dier. Ein Geselle
bekundete:„Wir lachen jeden Tag, es ist nie mehr gelacht worden
## schaffte man ins Krankenhaus.
Pausl Peierr hin= Lapgerich, K. gum1912. Am Sonntag, den
Pechal gsehschoe Vereiue von—-8 Uhe Konzert, den sich eld
Pfero und das Gefährt eines Handelsmannes aus Sinnersdorf
laise wuche eie hailche eidenung Horgeziontien, ohne bach bie iehnigung hierzu vorhanden war. Als ein Polizeisergeant hinzu tam, schimpfte ihn ein Arbeiter und drohte:„Wo ist der hmmer; ich schlage das Gerüst entzwei, daß er den Hals brichts.
Deohang uie 38 sarstricht besteste den Arteiter wogen deser
wieber freigegeben worden. Die Obduktion hat Anhaltspunkte fur eine si pere Mißhandlung nicht ergeben. Bei dem Kind hatte sich vurch einen kranken Zahn die Mundklemme eingestellt. Nach einigen Tagen trat der Tod durch Starrkrampf ein
S Ldst ds Pedieikken, Zert. Eisenbahn=Zugfuhrer a. D.
Die Schuldeputation beschloß iun iher letzte Situshd die Einrich. tung eiter Schul=Zahn klinik für die Volklscks vi Surg
"######uer stehre dem Schwimm= und Ruderverein eine
n der Nähe des Wasserwerks gelegene Wiese zur Erbauung eines
weherein Seiten 40 ihe gescheg. du Vontöhaus wurden von
C Bonn,.Juni 1912. Eine rheinische Kirmes, und zwar vor beinahe 100 Jahren, am Anfang der Biedermeierzeit am Rhein modern waren, findet am 8. und 9. Juni in der Städthalle(Gronau, in Vonu zum Besten des Bonner Theaterbauvereins rattzds i estt ch, die Aufggbe geztellt hat, ein der Stadt Vonn Mitel zu erbauen. Das Kost unes Iuanspruchnahme städtischer Atter zu erbauen. Das Fest wird auf breitester Grundlage versta.„ damit bie gesamte Bevölkerung von Vonn und weitester Umgebung daran teitnehmen kann. Die Eintrittspreise sind daher außerst medrig gehalten.(Siehe Anzeige.)
dem Vergischen Land.
(0) Berg.-Gladbach,.Juni1912. In der gestrigen####d:
verordneren=Versammlung Bürgermeister Schröter die Wahlen der Mitglieder der Einkommenier=Vnlemschätzungskommission vorgenommen. Dann beschäftiete man sich mit dem Projekt einer Schwimm=Badeanstalt. EEine Seudertgmiislign hatte sic die Schwimm=Badeanstalten in KölnSorcuu#, Neuß, Vieggen und Dülken angesehen und empfahl die
erte Har stäidtische Zusochr: aufgestellten Projertes. Der städtische Zuschuß wurde auf jährlich 2000 Mark anae# uut Grund das leberschlissen der Kreissparkasse gedeckt were ne i#d des in og Stadtherordneten=Sitzung am 30. Aprik De ugn Sie g von d Verlegung des Hochspannungsnetzes Vierageist der Plau in u. gnincgest zu dem Elektrizitätswerk
Glteheg eitet worden gdt ggen zung des Niederspannungsneßes
„Auf.Grund dieses Plaucs hat das ElektriPaptng rr. 9= 3ucch erit eingereicht, wonach für die Vergung von ca. 1. 510 Meter eisenbandarmierten Vierleiter=BleiSescsescesce le e. l. sce cheee
„in beiden Tagen schon, recht zchlreisch einstelten. Besonders
e les lald S esie ie litet Gal ier eichech
Sse scesce ece estsce Kic eche
esche echesche sescece esce eche
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Juni
ich, r. Gichesnatst szr 1 Ostaur, 5. v. Ju. Epald Säuder.
Sterbefälle. Elisabeth Pier, 2., Dalanterstr. 11 4" Jah
Griechenn
Schnelder, 13., Peeitestr. 108.: Ewald Sühl. 7. aex. Stark,
Iusanna Michels, geb. Deimel, 37., Gr. Brinka29.=73olernring“
Reschse
Heinrich Löders, Elektromonteur. u. Anna Gladbach on stHeverinstr. 894, u. Gertrud Leipertz, Lütticherstr. 41.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 25. bis 31. Mai 1912.)
Peter Winter, Scfaser, Rießensr. 11.:
Peter Kotarskt, Vorard., Kuthstr. Peter, 5. v.
Bietorstr. 60.: Kath, Köller geb
41 J. Vaklarir, Seggstesgersie. Oche, 5. M. Metzeng. 78..“
&a Heiraten. Matth. Trösch, Schlosser, u. Christina
AKelen, Berterst..2 Thader Tegergz. Vi-Mschser u. Chrstn
Gesteeäste fl.Thie mesite Scdruich.est.es Airse Laihzer,
stracbe 135.=Piarr Pornhsim. Sch. denf.. 7a Kalk=Mülheiner.
u. Marg. Vornheim, Schenkspfad 9.- Aug. Adolf
Eisenbahnarb., u. Maria Oberdörster, beide Buchforststr. 103.- Mar h. Miesterek, Meizger, Oranienstr 34. u. Johaura Zegina Hermsen
straße###r. u. Gertruda Adler, Kurzenr..- Jakob Bergrath. Schlosser
I. 3, u. Margareta Müller, Kurzestr..: Peter Heller, EisenSshrschafes Kalber Haupen. 129, u. Marn. Agnes Blastus, Kalter
****
5 S.2=2% s.
*

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni 191..
##
15
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Fräulein Antonie König
Präsidentin des Paramenten-Vereins Inhaberin des päpstlichen Ehrenkreuzes pro ecclesia
et pontifice
zu sich zu nehmen. Sie starb, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, nach vieljährigem, mit bewundernswerter Geduld
Sesern e.# 4ter von 76 Jahren, ganz ergeben in den heiligen Ihrem Wunsche entsprechend, bitten um das Almosen des Gebetes
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
I..:
Wwe. Elise Rosenbaum geb. König Wwe. Geh. Rat Dr. König geb. Sticker. Köln, Darmstadt, den 4. Juni 1912.
Exequle finden start Freitag, den 7. ds., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; das Beurähnis an demselben Tage,
Seite 8.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
"<space> B e i c o h,<space> d a r<space> B e g r a u n f s<space> a l l<space>
3 Uhr, vom Sterbehause Mohrenstrasse 15 aus.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
nachmittags 44
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Joseph Voosen
findet statt Freitag, den 7. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 97 aus.“
wiro gehalten Sonntag, den 16. Juni, morgens
11 Uhr, un. der Rea gratskirche St. Joseph(Sechzig). g' Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Stoppage Français
„ Französische Kunststopferei
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2. Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. p Inh.: Frau Carl Weiss
früher Obenmarspforten
jetzt:
HabsburgerRing 6, 1. Eig.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder
Preislage vorrätig. h
Wochenmarkt Köln=Sülz.
Mit Freitag, den 7. Juni beginnend,
wird der neu eingerichtete Wochenmarkt regelmäßig Dienstag u. Freitag, vormittags von 6 bis 2 Uhr, in der Sülzburgstraße
inie 10 Ftartrau an Endpunkte der StraßenbahnWir bitten unsere Vorortsbewohner um recht rege Benutzung der neuen Einrichtung, damit dieselbe eine dauernde für uns bleibt.
Der Vorstand
des Vereins zur Wahrnag der Interessen von Sülz.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Herrschaftliches
Einkamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschließendem großen Etagenhaus
besonders geeignet für
Klinik, größere Verwaltungen, Engros- und Konfektionsgeschäfte, sowie Peuson und Privathotel
nahe Hohenstaufenring und unweit deneuen Güterbahnhofes
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
.=., Köln, erber?
„Nachlassversteigerung. 85
In freiwilligem Auftrage des gerichtlichen Nachlaßpflegers Herrn Karl Nopp, versteigere ich am Freitag, den 7
n.„ittags 3 Uhr, in Nachlaßsache Elisabe.h
Scherf und Schmidt in meiner Auktionshalle
Agrippastrasse 27
Hohepforte, Toreingang zwischen 25 und 29#
Inir Stüfc,
2 Tischlampen, Linoleum=
Rohr und Kasten, Petroleumheizofen, Küchengeschirr, Porzellan, Glas, Bücher, Wäsche, DamenPfandschein über gold. Uhr m. Kette und silb. Löffel, Schuhe, Regenschirm, Handtasche, Reise=Rohrplattenkoffer etc. In and. Auftrage 1 fast neuer Handwagen.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung ebenda zu besichtigen.
Oskar Weinberg„=Zikrionshale 27
Auktionator u. Tarator. 5B Fernsprecher B2256.
Was der Freitag bringt:
Theater: Schauspielhaus: Schneider-Clauss' Kölnische Volkssche Geionshallenfrt Tar(.#tsches Theater: Soin Windhund,8 Heignsh,#e# Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine Kross er Pages uhiel die Beriner Thals- Fasemdier):
-ie e, Kiari, Stalsgarten: Jtz.s. Ooereru: 4 ul i vomn.
Café-Restaurant Rheinterrasse
—. Beru.— und G. Veri.
½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3, :<space> 3 ½<space> U h r,<space> V e r g n ü g u n g s p a l a s t<space>
Vergnügungs-Park, Wiener Café.
,ant Rheinterrässe: 3½ Uhr,
Gsth-Cafe, Gafs Be Kanischer Veronügungs
Vorträge tau. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Schilen)#Ph 8s Denker(Griechen, Dante, Calderon, Gosthe. Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6 Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in „.veinras,#r Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7 Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederlän
un hien Sparpter““7 Uh##o: Dr. Wiedemann: Land und Leute
gasse): Darstellung der Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Milchstationen und Ferienkolonien. Ein anschauliches Bild von der segensreichen Tätigkeit des Kölner Vereins für onie„bie t er von Schriftführer des Vereins, Herrn uc. Dr. Brandenberg, erstattete Jahresbericht, der gegenwärtig zur Versendung gelangt. Nach entsprechender Würdigung der Verdienste der bisherigen Vorstandsmitglieder gedenkt der Bericht der Stiftung zweier neuen Ferienkolonien durch Hrn. Kommerzienrat I. wagel und Geheimen Kommerzienrat Dr. I. Neven DuMont Der Verein unterhielt im verflossenen Jahre acht Kolonien für Mädchen, und zwar in Mittelscheid, Lenscheid, Rosbach, Hanfmühle Stieldorf, Niederpleis, Schöneberg und Kelters; ferner neun
fiuaben, u. zwar in Thomasberg, Friedrichshöhe, Bülgenauel, Schladern, Eichholz Mühleip, Ruppichterot, Enden##nd#„per Erfolg war in allen sehr günstig
und Schull und Elternhaus waren des Lobes voll über die
„Pelten, Erf. ge. In der Umgebung der Stadt waren fünf„ Mitchstart errichter, auch hier konnte ein voller Erolg und gute Erholung und Kräftigung der Kinder festgestellt
perden.„Vom rädtischen Waisenhause waren zwei Ferienkolonien a Wschtet u. grut in Brohl und Oberdollendorf, sowie eine
enc agerichret. Seitens der städtischen Armenverwaltung
..9 Kindern ein Landaufenthalt von vier bis sechs Wochen, wie 182 Kindern ein vier= bis fünfwöchentlicher Aufenthalt in
###r in gewährt.“ Die städtische Fürsorge für Lungenkranke sorgte für annähernd 200 Kinder durch eine längere Kur auf dem ##nde. Die evangelische und israelitische Gemeinde trafen besongere Vorkehrungen fux erholungsbedürftige und schwächliche Kinder rurch Badekuren in Kreuznach, Norderney und Ems. Die dem kolner Verein entstandenen Unkosten belaufen sich auf 18870 Mk für die Ferienkolonien und auf 5640 Mk. für Milchstationen. 30 □) Wegen Unzuverlässigkeit in der Ausübung des Baugewerbebetriebs hatte die städtische Polizeiverwaltung Köln gegen Bauunternehmer die Untersagung des Baugewerbeverriebs verfügt, weil derselbe sich innerhalb 26 Monaten 57 VerZuwiderhandlungen gegen bautechnische Vorschriften hatte zuschulden kommen lassen. In einem Gutachten, das vor dem Orzirtsausschuß verlesen wurde, vor dem der Beklagte die
Aufhebung der Verfügung anstrebte, wurde u. a. ausgeführt, daß er sich rücksichtslos über die Vorschriften hinwegsetze und trotz erfolgter Aufforderung die Mängel nicht beseitige, sodaß das Leben seiner Arbeiter und der Straßenpassanten gefährdet werde. Weiter wurde erwähnt, daß derselbe, der am 5. August den Offenbarungsa Im ½ ha.e, der Rheinisch=Westf. Baugewerksberufgenossenschaft 930, M. Beiträge und der Ortskrankenkasse Köln 1500 Beiträge schuldet, deren Beitreibung wegen Unpfändbarkeit ausgeschlossen sei. # der Verhandlung machte der Unternehmer geltend, daß die 57 Zuwiderhandlungen sich auf 51 Bauten verteilten, die er in den 26 Monaten ausgeführt habe, sodaß auf jeden Bau nur ein Proto###l. gr.########vin werbe, so behauptete der Unternehmer, kein
Haus ohne Protokoll gebaut. Kein Bauherr lasse nach der Abnahme dena.#### sechs Monate leer stehen; man bezahle einfach die
15 Mark Strafe. Der Bezirksausschuß erkannte ebenfalls auf
#ssegzung des Baugewerbebetriebs, sowie einzelner Zweige
G) Im Eisenbahnzug bestohlen. Einem österreichischen wurde auf der Fahrt nach Köln im Eisenbahnzuge, während er schlief, das Portemonnaie mit 100 M. gestohlen.— Einer Dame ####e im=Zuge von Bonn nach Köln ein Handtäschchen mit 0 M. in var, das sie in der Toilette eines Wagenabteils liegen gelassen hatte, dort weggenommen. Auf dem Kölner Hauptbahnhof I# die Lame eigen jungen Mann von der Bahnhofspolizei festehmen, ver im Verdacht stand, das Geld an sich genommen zu
gagen, Dier zunge Man. gab zu, das Geld gefunden und einem Freund aus Duisburg, mit dem er eine Vergnügungstour unternommen habe, in Verwahr gegeben zu haben. Das Geld wurde auch bei dem Duisvurger vorgefunden. Nach Feststellung der Personalien wurden die beiden jungen Leute wieder entlassen. ( Der Pestdiebstahl in der Aachenerstraße. Zu dem Einbruch im Postamte 10, bei welchem Postwertzeichen in Höhe von mehr als 50000 M. entwendet worden sind, wird noch mitdaß außer den bereits gemeldeten Marken auch noch 6000 Stück Versicherungsmarken der Versicherungsanstalt Rheinprovinz u. Jusseldorf und zwar Wochenmarken der 1. Lohnklasse, a 16 Pfg., entwendet wurden. Das Reichspostamt hat bekanntlich auf die Ergreifung der Täter und Wiedererlangung des gestohlenen Gutes eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.
Aus Köln-Sülz.
() Der Wochenmarkt. Am Freitag, den 7. Juni, wird der Wochenmarkt eröffnet. Er wird regelmäßig Dienstags und Freitags, vormittags von 6 bis 2 Uhr, in der Sülzburgstraße, Ecke Berrenratherstraße, am Endpunkte der Straßenbahnlinie 19, stattfinden Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz bittet die Vorortsbewohner um recht rege Benutzung der neuen Einrichtung, damit diese dauernd bleibt.8
„Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld wird seinen zweiten(Familien=) Ausflug am nächsten Sonntag unternehmen. Die Abfahrt erfolgt Punkt 3 Uhr ab Bahnhof EhrenVon da geht der Weg durch den herrlichen Fichtenwald nach Glessen, wo der Kaffee gemeinsam eingenommen wird. Hiernach finden noch einige gesellschaftliche Veranstaltungen statt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein
versammelte sich am Sonntag recht zahlreich zu einem Familienabend. Der Präses, Hr. Kaplan Lempertz, begrüßte die Versammlung und richtete dann Worte herzlicher Beglückwünschung an den Vereinskassierer Hru. Peter Quetsch und den Bezirksvorsteher Hrn Gottfried Brandes, der kürzlich sein silbernes Berufsjubiläum begehen konnte. Der Gesangchor des Vereins verschönte unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Robert Rung (Rodenkirchen) den Abend durch die gelungene Wiedergabe mehrerer Volkslieder und Chöre. Hr. Konrad Hübgens jr. erfreute durch den wirkungsvollen Vortrag mehrerer Couplets, die ihm dankbaren Beifall eintrugen. Eine Verlosung von Büchern und eines großen Kupferstiches beendete den Abend 8%
„. Aus Köln-Kalk.
traurige Ehe. Die Frau eines Fabrikarbeiters war Haushalt war dadurch in der übelsten Weise vernachlässigt. Die Kinder waren verwahrlost und hungerig während die Frau meist irgendwo im Hause bezecht schnarchte. Am e#eritz war sie wviel betrunken; den geplagten Mann ..— unv er erariff eine Stuhllehne und schlug blindlings
auf die Frau ein. Dann trug er die Frau, die unterhalb der Kniescheibe das Bein gebrochen hatte, ins Bett. Sie blieb drei
Wochen ohne ärztliche Hülfe liegen; Mann und Frau fürchteten eine gerichtliche Strafe. Nach und nach sprach sich die Sache rund und die Nachbarn betrieben den Transport der Frau ins Deutzer
Hospital, Hier wu. e das schon angeheilte Bein wieder gebrochen, schief geworden war und eine starke Verkürzung aufwies Es heilte dann unter der Pflege von Dr. Bardenheuer wieder gut aus. Der Sachverständige meinte, daß wohl auch die Fra# in steten Trunkenheit durch Sturz den Beinbruch erlitten habe: es habe nichts an der Wunde für die absolut sichere Annahme eines Hie, gesprochen. Der Mann hatte für die Strafkammerhandlung ein Attest beigebracht, daß er 24 Jahre lang treu und fleißig i
einer Fabrik i, ralk tatig gewesen sei. Das Gericht nahm mil
dernde Umstände an und verhängte drei Wochen Gefängnis. Daß
ein so vernachlässigter Familienvater sein pflichtvergessenes Weit züchtige, sei erklärlich, wenn es auch eine Brutalität sei; wenn der
Mann zu weir gegangen sei, so müsse man das seiner Empörung
Handwerk und Gewerbe.
Die Freie Ochsenmetzger-Innung Köln hat auch die
Henehmigung zur Erichting eimer Innungskrankenkase erhalten. In einer Versammlung im Saale der Bierbrauerei Dünwald vurde in Anwesenheit des Oberstadtsekretärs Hofmeyer, als Verersirhen Zul diz Jorsea die Krankenkasse sofort zu gründen. In den Vorstand wurden gewählt die Metzgermeister Nikolaus Remmlinger als Vorsitzender, sowie die Herren C. K Horn, Jakob Meindorf, Philipp Werth und Bernhard Benjamin, und aus Gesellenkreisen die Herren Fritz Höhmann, Peter Kuß Jean Faßbender und Wilhelm Blösius. □O
von Nah und Fern.
Sodoag o 75!“(Drahtbericht.) Die Prämien zu se 300000 M. und ein Gewinn von 3000 M. der letzten königlich
eu schen Klassenlotterie fielen auf Nr. 100378 Abteilung#A
:##n.Juni1912.(Drahtber.) Justizrat Munckel, der sich seit dem März unter dem Verdacht, Unterschlagungen von
unge sähr, 39 00 M. begangen zu haben, in Untersuchungshaft befand, ist heute morgen an einem Nierenleiden gestorben.
Das ideale Nerven-Nähr- und Kräftigungsmittel bei Schwächezustanden aller Artist
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.— Proben und Broschüren kostenlos von den Sanatogen-Werken, Berlin SW48.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni 1912.
Offene Stellen
Samenbranche.
Lagerist
militärfrei, zuverlässiger und korrekter Arbeiter, dem an dauernder Stellung gelegen ist, und der keine Arbeit scheut, Fr.=Off. mit ausführl. Lebenslauf Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. u. W N 3085 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg. 15.
Vezirhs=Iuspektor,
der sich in den besseren Kreisen zu bewegen vermag und gute Beziehungen hat, von einer erstklassigen Deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft für den Bezirk Gummersbach und die angrenzenden Kreise unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt und Reisespesen gesucht. Kaufmännisch gebildete Herren können nach kurzer erfolgreicher Probetätigkeit ebenfalls Anstellung finden Off. u. II W 1078 a. Haasenstein&amp; Vogler=., Köln, erb.*4
Tüchtige
enlachierer
von größerer Lastwagen=Auto mobilfabrik für dauernde Ar beit gegen hohen Lohn per so fort gesucht. 0°
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und unter Angabe der Gehaltsansprüche sowie des frühesten Eintrittstermines unter G 364 an die GBeschäftsst. d. Bl. erbeten.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachwe
Cöln, Mauritiuswall
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung
gute Stellen!
Vermittelung d. Dame
Fräulein
Stellmacher, Tischler
und Maschinenarbeiter
werden bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn sofort eingestellt.
Norddeutsche Waggonfabrik.=G. Bremen=Hastedt. 7
Ich suche für mein Eisen= u.
Kolonialwarengeschäft en gros und en détail per 1. Juli d. J.
angehenden Kommis
welcher in der Kurzeisenbranche u. Buchhaltung bewandert ist. Samstags geschlossen.
Jacob H. Mayer, Rodheim v. d. Höhe, bei Bad Homburg. 6
tritt bis zum 15. Juni.
Off. mit Gehaltsanspri richten an F. Menge, Ba wirt, Neheim=Hüsten.
Verkäuferin
u. Pste un
Gesch. des Kölner Local=Anz.
oder Mädhen
für einige Stunden an 3 Tagen der Woche gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
Erstwärterin
Verkäuferin,
in ein Kondit.
vom Lande s. Stellung f.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 3. Et., abgeschl. 5 sch. Räume, gr. Erker, fr. Aussicht. Spind, Wandschr., Koch= u..=Gas, Elektr. Treppendel. 1. Juli zu vermieten.
Schöne abgeschlos. Etage
4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zülpicherwall 12. b Näheres 2. Etage, Peters. b
Gemütliches Heim
findet Herr oder Dame gegen Vergütung von 500 Mark bei freundl. kleiner Familie.
Off. u. G 1023 a. d. Annahmestelle d. Bl., Zülpicherstr. 4.
14 Berlich 14
Unterhaus mit modernem Ladenlokal zu vermieten. b
5 Minuten vom Hauptbahnhof.
Christophstr. 38.
Gereonskloster 22
Herrsch, Unterhaus, 5 Zim., Diele.., 2 Mans., zu verm. B. Gereonshof 44, bei Thomer.
d. Gelein
Nähen und Haushalt erfahren, zur Stütze der Hausfrau zum baldigen Eintritt gesucht. Hotel Stadt München Krefeld.
2 jüngere
Steinmetzen
Betonstockarb. sucht sofort
Ruland,
Forrem bei Köln.
Tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Gut
Wahn(Rhld.).
Stellmachergeselle gesucht.
Karl Hermanns, Porz am Rh., Maschinenbetried.
Jung. kräft. braves
mädchen v. Lande
für alle Hausarb. in kl. Villa gesucht. Lindenthal, Immermannstraße 40.
— Ecke Schallstraße.— b
Einfaches, kinderliebes
Fräulein
gesucht.
Dieselbe muß im Schneidern, Flicken u. Bügeln bewand. sein.
Offerten unter B 1518 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Einfach. Fräulein
das kochen kann, gesucht. Familienanschluß. Bild, Zeugnisse und Behaltsansprüche erdeten.
Irave Person z. Brötchentr. gesucht. Leinsbergstr. 23.“
Stellengesuche
um eume un# Tetue. un 2
Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, sucht Stelle, am lebsten, wo er päter d. Geschäft übern kann.
Fr.=Off. u. C 365 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Beethovenstraße 29
Zweite Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermieten.
Besch daselbst 1. Etage.
#errsch Hochparterre, 3 ar.#
9 u. Küche mit Mansarden. Burgunderstraße 8, 3. Et srei u. zwei sch. helle Zimmer. p 1. u. 2. Et., an ruh. Leuteh zu verm. Sülzburgstr. 36. 5
öblierte Mansarde zu ver.
mieten. Luxemburgerstr.
A
2 Mans.=Zimmer zu vermieten
Probsteigasse 4.
Ehep. o. K. sind hübsch mbl. Zim sep. strßw. Weyerst.55
Nröbl. Mansarde zu vermiete
Kupfergasse 23, 2. Et. Mans., zus od. get. bill. zu vm.
in anst. H. Severinstr. 1, II.
9 schöne helle Bureauräume zu - verm. Viktoriastraße 25, p. b
U7öd.„Mansardenz. zvermieten.
Gladbacherstr. 26, 1, Ei
bgeschl. 2. Et, 3 R. für 37.4 5 zu verm. Thürmchenswall 7.
je 5 Zimm. u. Küche m. Platt.
in gauzen Hause
Gas, Elektr., Zentralheizung., ganz zu vermieten. Bescheid Lindenthal, Herderstraße 8, beim Eigentümer. bo
Streitzenggasse 23 l. u..Et.
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v Werthstr. 35.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Koch= u. Leuchtg Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Zeugn. z. D. Off. u. N N
Helteres besseres Mädchen, welches die Küche versteht, sucht Stelle.kl. Haush. z. Alleind. Off. u. 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. fleiß. kath.
sucht dauernde Stell. in kl. Haush. Off. u. 1065 an die Gesch. d. Bl.
guche für meinen Sohn, 23., S kath., der Lehrzeit beendet hat, z. 1. o. 15. Juli Stellung als
Wirtschaftsdeamter
bei kleinem Gehalt. Familien= anschluß erwünscht. Nachr. erb. an Gg. Oelker, Glane bei Iburg (Hannover).
Küster und Organist
bereits 7 Jahre als solcher auf dem Lande tätig, verh., sucht sich zu verbessern.
Gesl. Fr.=Off. u. K 308 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Junger Mann von 20 Jahren
sucht Stelle für Kontor und Lagerarbeit.
ülz, Berrenratherstraße 537.
* Bage in Prioal
gesucht.
Off. u. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
für Bächerei und Konditorei
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Schmiedegeselle
sof gesucht. Mülheim a. Rh.,
Rheinstraß: 28.
Hüchenmädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Für denselben Haushalt wird ein gewandtes Zweitmädchen gesucht. Lohn
30 u. 25.4. Keine Wäsche im Hause. Off. unt. C375 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.p*
Tüchtiges Mädchen
welches gut kocht, für Küche u. Hausarbeit zu einz. Dame. Villa Nähe Kölns gesucht. Zu melden Donnerst. 10—4, Christophstr. 5.
Ing. Unterdeamter, kath., 1., s. geg. sr. Wohn. Verw.=St. Off. u. 1058 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. Wäsche auß. der Hause.
Neußerstr. 349, Metzgerei.
Zuverl. esuf. Mädchen
findet dauernde Stelle in geistl. Haush. zur Stützo für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 1076 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus achlbarer Familie, für
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. b Weyerstraße 80.
Mädchen
für leichte Arb. in kath. Haus gesucht. Römerturm 11. b
Draves kath. Mädchen m. guten * Schulzeugnissen für Schweinemetzgerei unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Rotgerberbach 8.
Zeistlicher sucht für seine O Schwester, 17 J. alt, die ein Jahr den Haushalt erlernt hat, passende Stellung zur
weiteren Ausbildung
a. l. auf dem Lande, in d. Nähe von Köln od. Bonn, in Pfarrhaus oder Familie bei Anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 304 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
G. Mäschen
vom Lande, w. die bürgerliche Restaurationsküche, Bäckerei, Einmachen u. Bügeln versteht, sucht passende Stelle in gutem bürgerlichem Hause.
Angebote unt. C 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitwärterin Stellung
a. l. z. e. kl. Kind. Anna Schnitzler,
1# für meine Tochter, 143. #4 alt, Stell. in e. Kloster ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. 1064 a. d. G. d. Bl.
Sülz=Gürt. Nr. 10,1 M. z. Elektr. Post herrsch. W. 6.,., Diel., Bad, Bal. u. Erh., Bas, elektr. Licht. Et. selbst. Heiz., Hochp. 1140, 1. Et, 1260, .Et. 1020 MK Dorts.e. sch. Lag 480.
Ehreufeld, Bechenstr. 7
6 Zim. 1. Etg. 60.K zu om. Besch, Venloerstr. 316. Tel. A 2915. 35
Abgeschloss. hübsches luft.
25 Unterh., 3 Zim. u. Küche, gr. Veranda, a. Bequeml. in b. Hause, monatl. 52 M. m. Badeeinrichtung 58 M.
Abgeschl. herrl. 2. Etg.
4 3. u.., gr. Veranda, a. Beg.
monatl. 55 K. m. Bade=Einr. 60 K. herrl. Aussicht. 5
Ehrenfeld, Hauffstr. 3, II.
hübsche Zimmer
Wel dritte Etage, an ruhige Person zu vermieten. Schaafenstraße 5. Bescheid daselbst 1. Etage.
Wohnunggesucht.
Familie(3 Damen) sucht per Juli od. später in ruhigem, bei Hause. in gesunder. luft. Lage abgeschlossene 2. Etage oder Hochparterre—4 Zimmer Küche u. Mans. Mietpr. ca. 50.44 Ang. u. 1062 a. d. Gesch. d. Bl
Sülz, Gerolseinerstr. 15.
Abgeschl. 4 sch. gr. Räume, 1. Et billig zu vermieten. Besch. das. bei Obst od. Brüsselerstr. 42,./5
Prima modl. Zimmer
in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 73, Part. Nähe Sachsenring=Anlagen. 5
Kleines Tagerhaus
sofort zu vermieten.
Zülpicherwall 12. Bescheid 2. Etage. 5
Lräulein f. Rochlehrselle. Prever. Kalk. str 22#f1.
Junges kath. Mädchen v. Lande . Stelle für alle Hausarbeit Köln=Nippes, Sechzigstr. 89.
Arbeitsgesuchs
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Schneiderin
in eleg. Blus., Kleiderröck empf. sich. Billigste Bedienung. Domstraße 41. Part. A. Wagner.
Flickerin
sucht Kunden außer dem Hause. Zu erfragen
Kyffhäuserstraße 43, 1. Et.
Sommertrische. Zweifall(Eiel),
direkt am Walde. Bahnst. Stolberg(Rhld.), elektr. Verb. 1. Et., 2 Zim. u. Küche, möbl., preisw. z. verm. Herrl. sehr waldr. Gegend. Näh. Ausk. erteilt Hch. Haupt, Nippes, Cranacbstr.23,II.
0
hsücustraße„.
3. Etage, 3 Räume nebst 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermieten, 36.6 monatlich. Bescheid daselbst im Geschäft. Eigentümerin Wwe. Joh. Schall, Lechenich bei Liblar.
vogelsangerstr. 60
Nähe Schillergymnasium
abgeschl. 1. Seiten-Stage
3 Zimmer, Küche, Spind, Balk., Elektr., Koch= u. Leuchtg. zu 13. inkl. Treppenputzen, zu verm. Besch. Vogelsangerstr. 62, Büro
Klettenbera a. Park
Luxemburgerstr. 447 2. Et., 4., Küche 40 K, kein Anb., Auss. n. in sch. Gärten. b
Neu=Ehrenfeld.
Adgeschl. 4 Zimmerwohn., 40., zum 1. Juli zu vermieten. Liebigstraße 34, 1. Et.
Vier Zimmer Küche.
2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Humboldtstraße 27. b
Junger Monn
Zimmer mit voller Pension u. Familienanschluß.
Off. u. B 1493 an die 2.=schäftsstelle, Breitestraße 85. b
1. Juli—5 Zimm.=
Annahmest. Antoni, Lindenthal.
Fräulein
sucht mödl. saub. Zimmer bald.
Offerten unter B 1517 an die 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85.b
Aelterer Herr
sucht ein leeres Zim. 1. Etg.
od. Anbau m. Mittagtisch in ruh Hause. Off. u. B 1469 a. d. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Beamtenfam. sucht 3 3. u. R. z. O Dr. v. 40-50.# im Umkreis v. 10 Min. d. Hauptpost.
Off. u. 1069 a. d. Gesch. d. B.
z leer. Zim. i. d. Kolumba= od. Kupfergasserpfarre z. miet ges. Ang. u. R2 a. d. Ag. Severinstr. 144.
Zeamtin sucht Wohn. mit Pens.
N. Apost. od. Waidm. Ang. m. Pr. u. R 44 Severinstr. 144.
l. erw. Beamtenf. s. z. 1. 7. frl.
Unth=Wohn,-43. m. Stallu. G.
a. Vorort. Gfl. Ang. Gereonsh. 28,p
Abgeschl. 1. 6l. 3 Zimmer
u. Küche m. all. Bequeml. sof. z. verm. Braunsfeld, Ziegelstr 41.
Schildergasse 106
2 Zimmer zu vermieten. b. Bescheid Apostelnstraße 21.
Cadenlokal, Duffesbach 43, * am Volksgarten mit 1 od. 3 Zim., auf Wunsch hell. Keller. Goebels, Duffesbach 5.
guror erf., übern. alle Rep.,
Ullikt putz, Zement, Weißen,
Plattenl., Bauumänd.
Georg Baldner, Heinsbergstr.14.
Parkeltböden
Garantie bill. der Fachmann Anton Etzenbach Ferkulum 20.
Freie Wohnung
in Sürth, schön. Part., 2 Zim. u. Küche, gegen Besorgung des Gartens und Geflügels.
Angeb. u. B 1488 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hahnenstraße 45
abgeschlossene 1. Etage
5 Zim., Küche u. Mans. z. om. Preis 1200 4 Bescheid Heuser, Hansa=Haus. Tel. A 4662. B
Ig. Lehrerin
aus bess. Jam., m sehr g. Zeugn. sucht für die Ferien Stelle
als Hauslehrerin, Reisebegleiterin od. Gesellschafterin in gut kath. Hause, ev. g. Reisevergütung und Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 309 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Buchb.=Arb. u. Einrahm.
erhalten Sie prompt und billig.
d J. Rüth, Jülicherstraße 1
maurerempf. sich in sämtl. Rev
I sowie Zimmerstreichen in Kalk u. Leimfarbe usw. Jos. Emmerich, Balthasarstr. 7, II., Hinterh.
Unstr. u. Tapez.=Arb. sol. u. gut.
Rolle 25 J. Deck.= u. Fass.=Str. bill. Renner, Karthäusergasse 6.
Fücht. Flickerin s. Kunden &am Weberstraße 11,.Et., strßw.
Fücht. Büglerin s. K. i. u. auß. d. H. &am Severinstr. 136, 1. Etg. Anb.
Villen-Woht
Lindenburger Allee 37
per sofort zu vermieten.
Auskunft beim Eigentümer b Lindenburger Allee 39, II.
1 u. 2. Etage, Duffesbach 3, e 4 od. 5 Zim., Küche, Mans., Spind, Erk., ev. Bad, per Juli. Goebels, Duffesbach 5.
159
Win
g. 1. Et 3 Zim., Küche u. Mans.
in v. Eigent. bew. Hause an ruh. Leute per 1. Juli zu vermieten.
Eifelstraße 64.
Ninnoc Unterh. Uerdingerst. 10
Nipges 2 Zim., Küche, Keller, nebst gr. Bleiche zu vermieten. Ursulastr. 174, Hachhausen.
Nornehme 1. Etg., 3., Zentral=
# heizg., elektr. Licht, Gas, an alleinst bess. Dame od. Herrn zu vermieten. Rotgerberbach 44.
Solv. Zinsz. s. 2 seit m. als 12 J. besteh. weg. Sterbef. gek.
2. Hypotheken
von 15-, resp. 25000.4 auf beste Objekte der westl. Neustadt bei mehr als dreif. Sicherh. anderw. p. sofort oder später zu beg.
Off. nur vom Selbstdarl. unt. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
Auf 15000
Haus in Kalk
Fr.=Off. mit Zinsfuß rc. u. 0 171 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Pensionskasse
vergibt Kapital auf prima erste Hypotheken.
Näheres durch
Hansen, Hansa-R. 52. T. A 3478
Ziunge Adgeschlossene 4 bis 5
9ped. Räume zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 20.
Ehrenfeld, straßeren
Ladenlokal nebst Wohn.(2 3 u. 1 Küche), daselbst 2. Et., 3., Subbelratherstr. 305 1.=Z. Blasstr. 83 2 Mans.=Z. sof. an anst. pünktl. Nietzahl. zu om.
Nippes.
Helle Werkstelle, 52gm, auch a Lager, billig zu vermieten. Toreinfahrt. Gellertstraße 9. b
Hohenstaufenr. 4
zu vermieten. Besch. Hohenstaufenring 6, I.
Lagertäume v. Merhslekle
zu verm. Severinstraße 212.
A X schöne Mans.=Zimm. an *. S anst. ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 212, am Waidmarkt
# schöne Mans. in bess. Hause
an anständ. Pers. zu verm.
Peterstraße 45.
hantaleonstraße 19, 2 Anbauzimmer, 2 Et., an ein oder zwei ruhige Leute zu verm.
70000 Mark
1. Hypoth., Altstadt gesucht. Angebote mit Ang. d. Bedingung. u. G 1024 Zülpicherstraße 4.
22-B8 0 M. p. sofor oder
später. Mieteinn. 3000M. Tare von vereid. Taxator 48000 M. Ang. u. C 376 a. d. Gesch. d. Bl.
kuche kl. Darlehen v. Selbstg. 3 Gute Sicherheit und Zinsen. Off. u. B 1489 a..? Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
200 M. geg. Ztache Sicherh.
auf drei Jahre gesucht.
Off. unt. 1068 a d. Gesch. d. Bl.
-I2 P9 M. Site.- Spathet
auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zureauraum zu vermieten.
O Besch. Mastrichterstr. 26, hp.
(Tortsetz. dche Jeite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Donnerstag. 6. Juni 191..
MAGGI
Mehr als 35 Sorten. Jede Sorte hat ihren natürlichen Eigengeschmack. Man verlange ausdrücklich MAGGls Suppen
Alleinerkt mit dem Namen MAGGl und
der Schutzmarke 4 Kreuzstern.
natürlicher
IUEDLER Sauerbrunn
bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich
organe, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Apotheken und Drogerien, sowie in--*.
Soeben ist erschienen
empfohlen bei Krankheiten der Atmungs
Epidemiegefahren, ist in allen Mineralm und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf.. Obenmarspforten 20
in besseren Hotels, Cafés
Löstige kölsche Verzällcher
Verkaufspreise: 1
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert#.50.
..frentuns das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstordene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jedo der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel „Oemmerjööncher"(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volkseben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete
noch erhöht. Freunde der leichtversändlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Giesshübler Brunn
en-Versendung: HEINRICH MATTONI
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant
in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad
reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
Vacuum-Enistaubungs-Ges. u. b..
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193.
Relnigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen, Polstermöbeln, Portieren, Betten etc. un Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos. Instandsetzung von Parkettböden. Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, cnem. Reinigung Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d°
AP unsere vorzagdieses Fabrikzeichen
lichen Fabrikate tragen
(Häuschen).:::: 2:::
LUDWIGS-BREUER
Tabak- und Cigarrenfabrik Cöln-Sülz. Gegründet 1779 Telephon A2122.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. unnobaus. AnceKtr. 36. anzumelden.“
zurn
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer „ hell lackierte Kinder- u. Töchterz
Reellste Ausführung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 19
Wald durchqueren, weiter waten hinauf und hinüber zum Stuibenkaser? In der Hoffnung, im oberen Plateau Baschts Spur wiederzufinden, stieg und watcte Gabriel ein= und aufwärts. Was liegt daran, daß ihm der Schweiß aus allen Poren tritt und von der Stirn in dicken Tropfen quillt.
Sternengeflimmer, Schneelicht; jungfräulich unberührt ist die weiße Decke im Hochboden. Hier heroben kann Bascht nicht gewesen sein, der Schnee würde ihn verraten. Wenn der jetzt erneut glühend gehaßte Bursch aber längs des Waldsaumes den Hochboden umschritten hat, kann er dennoch zum Stuibenkaser gewandert sein. Die Waldlisiere zu beiden Seiten des Hochplateaus abzusuchen, fehlt es Gabi an Zeit; ihn treibt die Angst und Eisersucht vorwärts. Aber der Schnee liegt im Hochboden schier in Brusthöhe. Quer durchgewatet, es geht nicht anders; ein schwerer Kampf, der nur zu bald selbst Gabis Herkuleskraft ermüdet. Aber es muß sein.
Zwischen Felsköpfen hinan führt der Aufstieg zum Stuibenboden; ihn kennt Gabi wohl, und in der Freude, den freilich arg angewehten Gangsteig glücklich gefunden zu haben, achtete er nicht weiter darauf, ob der Pfad Fußspuren zeigte oder nicht. Der Gedanke hieran kam ihm erst, als Gabi endlich am Rande des Stuibenbodens auftauchte. Hier gibt es, im Sternenlicht erkennbar, eine Menge Spuren und eine dicke Fährte, welche zum Stuibenkaser zieht. Daß sie nicht frisch ist, beachtete Gabi nicht. Dagegen stand er wie vom Blitz getroffen, als Pfauenruse an sein Ohr drangen. Welcher Hohn! Es kann nur der vermalmedeite Bascht sein, der Gabis eigenen, selbstgewählten Signalruf gebraucht, um Afra zu täuschen und aus der Hütte zu locken. In seiner Wut dachte Gabi nicht daran, auf welche
Weise der Bascht erfahren haben könne, daß der Pfauenruf ein verabredetes Signal zwischen Afra und Gabriel ist.
Wie emsig der gehaßte Tropf nach Pfauenart schreit und lockt! Zum Tollwerden ist diese unerhörte Frechheit. Aber noch reicht die Zeit, in wenigen Minuten kann Gabi den erbärmlichen Verräter die Wucht der Eisenfäuste fühlen lassen Auf der dicken tiefen Fährte springt Gabi über den Almboden, toll vor Wut, denn immer dringender lauten und locken die Pfauenrufe durch die stille Winternacht auf einsamer Höhe
Und plötzlich ertönt
Und plötzlich ertönt ein Ruf aus junger Mädchenbrust, Afra
jubelt, sie hat den Pfauenschrei gehört und hofft auf die beglückende unerwartete Ankunft des Geliebten zu später Stunde auf verschneiter Alm.
Wie ein angeschossener Keiler schoß Gabi heran, keuchend schrie er:„Wo ist der Schuft?“
„Gabi! Gueter lieber Gabi!“ jubelte Afra ihm entgegen mit offenen Armen.
„Wo ist der Bascht?“ brüllte toll vor Eifersucht der Bursch, dessen Augen unheimlich loderten.
denn, Gavi! Gott sei Lob und Dank, daß d’ glücklich raufkommen bistl“8
„Wo der Schuft ist, will ich wissen!“
„Wer soll denn da sein? Sei doch vernünftig! Es ist ja außer mir kein Mensch heroben!““ u0
Was? Wie? Hörst denn nicht, wie er mit meinem Ruf lockt!“ fra yollste, en der Tat ertönten noch immer die Pfauenürdig! Ich hav'mein., du, Gav., hast, wie wir's ausg macht haben,'schrien wie unser Pfau daheim!“
„Keinen Muckser hab ich getan! Der Lump mueß irgendwo am Almboden stecken, er lockt dich! Aber ich werd ihm die Lockerei
aucanssi, Konm, suchen wir den Schuft, und dann sei ihm Gabi horchte und schlug dann die Richtung ein, aus welcher die Pfauenrufe ertönten. Doch bald machte sich die Erschöpfung geltend, der Schnee liegt in Alpmitte doch zu hoch, Gabi kann nicht weiter.
Ueber die Zacken der Berge schob sich der Mond, sein gleißend Silberlicht ergoß sich in den Alpkessel. Zu seiner Verblüffung gewahrte Gabi den Urheber des Pfauengeschreies: eine hitzige Fuchsfähe„rennt", und mehrere Rüden folgen ihr begehrlich, weil in der Rollzeit, und geben Laute von sich, die dem Pfauenschrei sehr ähnlich sind. Deutlich konnte Gabi sehen, wie ein Rüde neben der hitzigen Fähe trabt, und die anderen Füchse geduldig in seiner Fährte folgen, einer hinter dem andern, und kläglich rufend.
„Oha!“ schrie Gabi, und dann lachte er hell auf. Nun kennt
Das Bähnle.
22] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
* Es dämmerte, als Gabriel auf Baschts Schneefährte an der Staffeckhütte vorüberkam. Völlig Nacht war es, da der Bursch die waldumsänmte Steinbrünndlalm erreichte, die still und dunkel im Schneemantel stak. Der Mangel an Licht ist begreiflich, die Alm ist unbewirtschaftet, eine Sommeralm, Bascht ### keine Kerze vorgefunden haben und in finsterer Kammer
Schwitzend und keuchend tastete Gabi nach dem Riegel an der Hüttentür. Den Schnee von den Füßen abstoßend, rief der Bursch nach Bascht, der öffnen solle.
Keine Antwort, Todesruhe ringsum auf verschneiter Alv. ##epfand beim Gedanken, daß Bascht nun dennoch zum gegangen sei, eine Siedehitze im Kopf und eine schreckliche Angst in der keuchenden Brust. Ein Verweilen an doieser Almhütte hat keinen Sinn; Gabi muß weiter wandern
der heitgeliedten aie uan zum Stuibentaser, Hüse
So viel Vernunft hatte Gabi noch, die Fährte Baschts im Schnee zu suchen. Freilich ist dieses Suchen in finsterer Nacht rschwert. Doch so viel Licht gibt der Schnee selbst, um Stapfen in der sonst unberührten weißen Decke erkennen zu lassen. Richtig zieht eine Fährte im tiefen Schnee vom Kaser weg,
## bexgwald zu, zweifellos in der Richtung zur höher ge

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153&a Donnerstag, 6. Juni 1912.
0 Wehe wenn sie losgelassen!
Wir erhalten noch folgende Zuschrift:
Auf den Artikel vom letzten Freitag, wonach am Pfingssonntag im Combachtal des Bergischen Landes junge„rote" Burschen und Mädchen einem Pächter eine Wiese zugrunde gerichtet hatten, gibt das Blatt der Kölner Revolutionspartei eine von Schmähungen und Beschimpfungen strotzende Antwort. Die alte Wahrheit bleibt immer bestehen:„Wer keine Antwort geben kann, verlegt sich auf's Schimpfen". Im ersten Teil der Antwort müssen die katholischen Jugendvereine herhalten.(Was haben die wohl mit dem zertretenen Graswuchs zu tun?)
Der zweite Teil dreht die Tatsachen derart herum, als ob schließlich mit Genehmigung des Pächters einige Gräser zertreten worden wären, die sich aber bereits wieder aufgerichtet haben.
Auf Grund von persönlicher Besichtigung und Aussagen von Zeugen können wir folgendes nochmals feststeuen:
1. Der beschädigte Graswuchs ist buchstäblich gewalzt. Wie das Gras wieder aufstehen soll, wird die Redaktion der Rheinischen vielleicht mitteilen. Bis jetzt liegt es noch zertreten am Boden. Ein mit vieler Arbeit neu angelegter Grasboden ist vollständig vernichtet.
2. Der Pächter, dem der Graswuchs gehört, hat keinem die Erlaubnis gegeben, sein Eigentum zu betreten; er ist überhaupt nicht gefragt worden.
3. Der angerichtete Schaden beträgt nach Urteilen von Fachmännern 70 bis 80 M.
4. Wenn Unschuldige, wie das Sozialistenblatt wissen will, von der Polizei notiert sind, dann mag es helfen, die Schuldigen ausfindig zu machen: es wird doch die Leiter der Veranstaltung kennen!
Auch wird die„rote" Zeitung gerne als„Verfechterin von Recht und Gerechtigkeit" dazu beitragen, dem Bauer den Schaden zu ersetzen. Mehr wird ganz sicher nicht verlangt. 8
Aus dem sozialen Leben.
(A) Die vereinigte Post- Sterbe- und Begräbniskasse Köln hatte Sonntagnachmittag ihre Mitglieder in die Bierbrauerei In der Gaffel zu einer Versammlung einberufen. Der Vorsitzende Hr. H. Wüst(Köln) teilte mit, daß am 1. Januar 1912 sich die Begräbniskasse der Post= und Telegraphen=Unterbeamten im OberPostdirektionsbezirk Köln und die Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserlichen Ober Postdirektionsbezirks Köln sich vereinigt hätten und jetzt den Titel Vereinigte Post= Sterbe= und Begräbniskasse Köln trügen. Nach dem Jahresbericht hat die Kasse 3700 Mitglieder. Es starben rund 50 Mitglieder. An Unterstützungen wurden 12 880 M. verausgabt. Es wurde ein Ueberschuß von 10 124,37 Mark erzielt. Das Gesamtvermögen der vereinigten Kassen beträgt 148 705,98 M. Die Versammlung dankte den Rendanten und Vorständen für ihre große Mühe und es wurde Entlastung erteilt. Eine Tellersammlung zugunsten armer Waisenkinder ergab einen namhaften Betrag. Hr. H. Wüst hielt einen lehrreichen Vortrag über Rechte und Pflichten seitens der Mitglieder und der Kasse und teilte mit, daß am 5. Oktober in der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert, verbunden mit Stiftungsfest, zugunsten der Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder abgehalten werde. CO
14) Vermessungs-Techniker-Verein für Rheinland und Westfalen, Zweigverein des Deutschen Techniker-Verbandes. Die Interessengruppe für Vermessungstechniker im Deutschen Techniker=Verbande hielt am Pfingstsonntage in der Lese eine Hauptversammlung ab, bei der die vermessungstechnischen Zweigvereine Hannover, Rheinland=Westfalen und die Landesvereine Sachsen und Württemberg vertreten waren. Hr. Schweisfurth(Elberfeld) teilte die Genehmigung der Geschäftsordnung für die Interessengruppe durch den Gesamtvorstand mit. Aus dem Geschäftsbericht, der zwei Jahre umfaßt, war zu ersehen, daß die Interessengruppe sich der auftauchenden Fragen für die vermessungstechnischen Kollegen innerhalb des Verbandes mit großem Interesse angenommen hatte. Eine Drucklegung dieses Jahresberichts wurde beschlossen. Es war verständlich, daß im Laufe der Verhandlungen die allgemeine Lage des Verbandes im Verhältnis zu den Interessen der Vermessungstechniker eingehend besprochen wurde. Dem Zweigverein RheinlandWestfalen wurde die Geschäftsführung der Gruppe wieder übertragen. Hr. Schweisfurth machte noch einige Bemerkungen über den Stand der Vermessungstechniker=Bewegung und formulierte die besonderen Programmforderungen dieser Gruppe. In eindrucksvollen Worten geißelte der Redner die Gefahr, die in der Zersplitterung der Kräfte in kleine und kleinste Verbände liegt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Pfarr- und Volksverein St. Maria im Kapitol
veranstalteten Sonntagabend im Viktoriasaale ihre gemeinsame Kirmesfeier. Gleichzeitig wurde hiermit eine kleine Vorfeier für Hrn. Oberpfarrer Lentzen, der am 2. September d. J. sein 60jähriges Priesterjubiläum begehen wird, wie eine Abschiedsfeier für den bisherigen Präsidenten des Pfarrvereins, Hrn. Nik. Hoffmann, verbunden. Hr. Hoffmann war seit der Gründung des Vereins als Präsident für diesen rührig tätig gewesen. Unter Ueberreichung einer Photographie, die den herrlichen Altar der Pfarrkirche darstellt, hielt Hr. Weismantel im Auftrage des Bezirkskomitees eine herzliche Ansprache an den Scheidenden. Vorträge des Kirchenchors wie verschiedene Sologesänge des Hrn. Zehnpfennig gaben der Feier die rechte Weihe. Die wohlgelungenen zehn Marmorgruppen fanden lebhaften Beifall bei den zahlreichen Anwesenden. Humoristische Vorträge und ein Theaterstück Der Komet kommt, brachten die richtige Stimmung in die Feier. Nach Abwickelung des Programms fand sich die Jugend noch zu einem frohen Tanz zusammen.
((A) Pfarrverein St. Aposteln. Am Montagabend versammelten sich die Mitglieder des Pfarrvereins und Pfarrangehörige der St. Apostelnpfarre mit ihren Familienangehörigen im Luisensaale, Ehrenstraße, um die Kirmesfeier in althergebrachter Sitte festlich zu begehen. Der stellvertretende Vorsitzende des Pfarrvereins, Kaufmann M. Schönen, hieß die überaus zahlreich Erschienenen herzlich willkommen und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser aus. Zur großen Freude aller Pfarrangehörigen war auch der von allen seinen Pfarrkindern hochverehrte Hr. Pfarrer und Jubilarpriester Aug. Savels erschienen, der in bewegten Worten seiner Freude Ausdruck verlieh, daß es ihm vergönnt sei, hier wieder unter seinen Pfarrkindern weilen zu können. Er stattete sodann allen, die zur Verherrlichung der am Sonntag stattgefundenen Prozession beigetragen, seinen Dank ab, und machte dann bemerkenswerte Ausführungen über den im vergangenen Jahre aufgestellten neuen Hochaltar, der das Ergebnis vieler Studien und Sorgen sei. Viele Glückwünsche seien ihm zugegangen zu dem herrlichen, wohlgelungenen Kunstwerk. Auch die musivische Ausschmückung des Tonnengewölbes berechtige zu großer Freude. Sie stelle dar das Martyrium der h. Petrus und Paulus. Von den beiden oberen Bildwerken zeige das eine die Enthauptung des h. Paulus, das andere die Kreuzigung des h. Petrus. Von den unteren Bildern veranschaulicht das eine den Abschied der h. Apostel Petrus und Paulus vor dem Martyrium, das andere die Befreiung des h. Petrus aus dem Gefängnisse durch einen Engel. Die Arbeiten seien von der Firma Beyer in Köln=Bayenthal ausgeführt und dürften als eine treffliche Leistung angesprochen werden. In kommendem Jahre gelänge es auch sicher, die Sehnsucht vieler Kirchenbesucher nach den neuen Bänken zu befriedigen. Allen Wohltätern, besonders den Mitgliedern des Bauvereins und den Sammlerinnen, sagte er seinen innigsten Dank. Sein Hoch galt der Pfarre Aposteln und seinen Pfarrkindern. Das Programm fand sodann seine glatte Abwickelung. Der Kirchenchor und Damenchor von St. Aposteln unter Leitung seines Dirigenten Hrn. P. Bougnard, glänzte wieder mit seinen mustergültig vorgetragenen Darbietungen und stürmischer Beifall zwang die Sänger zu mehreren Zugaben. Großes Erstaunen erregte die zehnjährige Schülerin Kastert durch ihre ausgezeichnet gespielten Geigensoli. Die junge Künstlerin wurde am Klavier, das die Firma Ed. Krähmer, Kgl. Hoflieferant, zur Verfügung gestellt hatte, von Hrn. Jos. Kastert trefflich begleitet. Die zündende Damenrede des Hrn. Lehrers Langenberg erregte stürmischen Beifall. Eine beifällige Aufnahme fand auch die Humoreske Unteroffizier Schneidig und Rekrut Tölpel, sowie das zum Schlusse von der Vereinigung Kölner Bühnenfreunde unter Regie des Hrn. Theo Hoynck flott gespielte Theaterstück Monsieur Hercules. Als Liederdichter wurden wieder geehrt die Herren Moers, Weber und Botz. Die Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53, die den instrumentalen Teil des Abends bestritt, leistete Hervorragendes. □o
(4) Pfarrverein St. Richael. In der jüngsten Sitzung hielt Hr. Stud. Klersch einen Vortrag über die Geschichte der Kölner Gottestracht. Der Vortragende verstand es ausgezeichnet, an Hand guter geschichtlicher Quellen den Ursprung der Umzüge klarzulegen. Sehr interessant waren die Mitteilungen über die Teilnahme der Zünfte, des Rats, der einzelnen Stifte, Abteien, die vorgeschriebene ordnung usw. Er berührte auch die Geschichte der Pfarrprozessionen, von denen wohl die älteste St. Aposteln sein dürfte, der weltlichen Kirmesfeiern, der Römerfahrt, der Bittprozessionen und endlich der Fronleichnamsprozession. Dem reichen Dank der Zuhörer verlieh
der Vorsitzende Rektor Theisen Ausdruck; er machte dann noch Mitteilungen über die am Montag, den 1. Juli im Edengarten stattfindende Kirmesfeier. Hr. Pfarrer Müller bat um recht zahlreiche Teilnahme an der gemeinschaftlichen Kommunion und der Pfarrprozession. 6
6 Jahreshauptversammlung des Eifelvereins.
In Echternach hielt der mit seinen etwa 20000 Mitgliedern über ganz Deutschland verbreitete Eifelverein seine außerordentlich ftark besuchte Jahreshauptversammlung ab. Nachdem am Samstagabend in der Hauptvorstandssitzung eine Fülle ernster Aufgaben besprochen und wichtige Beschlüsse gefaßt waren, begann am Sonntag, nachdem die Teilnehmer den Gottesdiensten in den prachtvollen Kirchen der Stadt beigewohnt und einen Rundgang durch die alte Stadt mit ihren vielen Sehenswürdigkeiten unternommen heitten, um 11 Uhr vormittags die Jahreshauptversammlung, zu der fast alle Ortsgruppen Vertreter entsandt hatten. Als Vertreter der luxemburgischen Landesregierung war Generaldirektor Braun erschienen, während Staatsminister Eyschen mit herzlichen Worten telegraphisch die Versammlung willkommen hieß. Auch die Ehrenvorsitzenden Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer und der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhr. v. Rheinbaben hatten in Depeschen ihr Interesse an dem Eifelverein ausgedrückt.
Der vom Vorsitzenden erstattete Jahresbericht gibt ein erschöpfendes Bild von den mannigfaltigen Arbeiten des Vorstandes und der Ausschüsse sowie der Ortsgruppen auf dem Gebiete der Erweiterung des Vereins, der Wegeerschließung, der industriellen und landwirtschaftlichen Entwickelung der Eifel, der Vorbereitung für das in Trier im Juni 1913 stattfindende Jubelfest des Vereins, der Förderung des heimischen Kunstgewerbes und der in Wort und Bild die Eifel verherrlichenden Künstler. Bekannt sind die Erfolge des Eifelvereins, der mit als erster auf diesem Gebiete ein enggezogenes Netz vorzüglicher Schüler= und Studentenherbergen über das ganze Bergland gezogen hat und für diese Zwecke jährlich gewaltige Summen aufwendet. Aus Anlaß der dreitätigen Reise des Kaisers im Herbst 1911 durch die Eifel ist hierzu auch aus der Allerhöchsten Privatschatulle ein Beitrag von 2000 M. gespendet worden. Nicht minder beachtenswert sind die Erfolge des Vereins auf dem Gebiete des Heimatschutzes; ist es doch gelungen, einen Komplex im preußischen Hohen Venn als Naturschutzgebiet dauernd im Urzustand zu erhalten. Hervorzuheben ist noch eine umfassende Arbeit, welche Geschäftshäusern und Industrieanlagen ein erschöpfendes Material für Errichtung von Erholungsheimen in der Eifel geschaffen hat. Den Besuch der Eifel erschließt Touristen und Sommerfrischlern der Eifelführer mit vielen Wegekarten und das Sommerfrischenverzeichnis; beide Werke sind im Buchhandel erhältlich. In Vorbe reitung ist ein Werbeheftchen, das Verzeichnis der Eifelbücherei in Prüm ist neu erschienen. Weiter geprüft wird die Frage einer Eifelkunst=Lotterie zugunsten der Schülerherbergen. Einige schöne Eifellieder mit Noten werden durch den Regierungspräsidenten Dr. Baltz in Trier an die Volksschüler in der Eifel verteilt werden. Der Regierungspräsident stellte auch die Bedeutung des neuen Vereins zur industriellen Entwickelung der Südeifel klar.
Verschiedenen Ortsgruppen wurden Beihülfen gewährt, u. a. zur Erschließung der herrlichen Partien an der Wilden Endert, zur Wiederherstellung der Hillesheimer Stadtbefestigung und zur Sicherung altüberlieferter heimischer Volksgebräuche. Die dem Eifelverein gehörige romantische Niederburg=Ruine bei Manderscheid ist aus eigenen und Provinzialmitteln vor weiterem Verfall gesichert.
er die Schreier, welche wohl auch Nebenbuhler sind, aber nicht gegen Gabriel Paulmichel. Vergnügt stapfte der nun von ärgster Eifersucht Befreite zum Stuibenkaser zurück, wo angsterfüllt Afra seiner harrte.
Wenige Worte genügten zur Aufklärung des Irrtums, über welchen das Paar herzlich lachte. Gabi begann zu frösteln, ist er doch zum auswinden naß, und etwas Warmes will er auch haben. Zunächst ein Glas heißen Punsches; die Essenz hat er ja im Schnerfer. Beim Auskramen des Rucksackinhaltes erinnerte sich Gabi sogleich des schwer verdächtigten und doch unschuldigen Bascht, den er alsbald suchen muß in der Schneewüste des Hochgebirges. Während Afra Wasser im Kessel wärmte, erzählte der Bursch die Veranlassung des heutigen späten Alpbesuches, und das Mädel stimmte ihm, freilich sorgenerfüllt, bei, daß der Kirchenwirtssohn, welcher möglicherweise sich verirrte und irgendwo erschöpft im Schnee liegen geblieben sei, gesucht und aus Not und Gefahr gerettet werden müßte. Nach Gabis Mitteilungen ist der Abbruch der Beziehungen zwischen Schleich und Empfenzeder so gut wie sicher, Afra braucht eine Werbung Baschts nicht mehr zu befürchten, sie kann befreit und hoffend in die Zukunft blicken. Unter diesen veränderten Verhältnissen lann sie dem Bascht sogar gut Freund sein, er war ja nur als Werber unangenehm.
Diesen Aeußerungen setzte Gabi aber doch einige Bedenken entgegen wenigstens für die Zeit, so lange Bascht Alpnachbar heroben ist. Für einen sofortigen Abzug von der Steinbrünndlalm werde gesorgt werden.„Morgen muß der Bascht wieder hinunter, geht's wie es will!“
„Eifersüchtig bist aber nicht wenig, Gabi! Jetzt da der Bascht es mit meinem Vater so schön verdorben hat, brauchst du doch nicht mehr so grimmig wild zu sein?!“
„Besser ist besser! Ich hätt keine ruhige Stund mehr, wenn ich den Bascht heroben wüßt!“
Schelmisch lachend erwiderte Afra, nun den heißen würzigen Trank bereitend:„Du hast'n ja doch selber auf die Steinbrünndlalm geschickt!“
„Dummer Weis' ja; hat mich aber gleich gereut, und deswegen bin ich ja auch geschwind wieder heraufgerennt. Kann mir nicht
denken, wohin der Bascht geraten ist. Werd ihn gleich suchen,
und wenn ich die ganze Nacht rennen müßt im Schnee wie die verliebten Füchs!“ Behaglich und dankbar schlürfte der Bursch den Trank und wärmte sich am Herdfeuer den nassen Rücken.
„Schau nur grad, Gabi, daß dir nixen zuestoßt! Der Schnee heroben hat seine Mucken und die Nacht auch!“
„Keine Angst, Afra! Ich bin ja ein Bergbub!“
Ein süßer, langer, punschduftender Kuß; dann rüstete Gabi zum nächtlichen Marsch. Mit dem gefüllten Schnerfer am Rücken, den Bergstecken in der Faust, begleitet von den besten Segenswünschen der Braut, trat der Bursch den Rückweg an, seiner eigenen Fährte im Schnee folgend. Durch das Mondlicht ist der Marsch bedeutend erleichtert, durch Benutzung der Stapfen die Mühe verringert. Abwärts geht es auch. So kam denn Gabi ziemlich rasch in die Region der Steinbrünndlalm, die nun mit aller Gewissenhaftigkeit abgesucht werden muß. Angeborner Edelmut, Herzensgüte und Eifersucht geben die Motive zu dieser nächtlichen, anstrengenden Rettungsaktion des wahrscheinlich verunglückten Bascht. Wie ein kräftiger Bergbub, von klein auf vertraut mit Berg, Schnee und Gefahr, in dieser Region verunglücken kann, zu einer Zeit, da es doch noch ziemlich licht gewesen, ist Gabi geradezu unbegreiflich. Um dieses Rätsel zu lösen, begann der Bursch, als er an der Steinbrünndlalm angekommen war, die mutmaßlich von Bascht getretene Fährte abermals bis zum Wald zu verfolgen, und mit aller Sorgfalt suchte er ihre Fortsetzung in der Fichtenstockung. Im emsigen Umkreisen geriet Gabi auf Schneestapfen, die richtig aufwärts ziehen, und dieser Jährte folgend, merkte der Bursch erst spät, daß er auf seine eigene Spur beim Anstieg zum Stuibenkaser geraten sei. Vergebliche Mühe also, schleunige Umkehr.
Ein Halbstündchen später stand Gabi wieder vor der Steinbrünndlhütte, die totenstill im Schnee steckt, übergossen vom Mondlicht.
Die Taschenuhr zeigt den Beginn der Geisterstunde. Gern möchte Gabi ein Weilchen verschnaufen, doch die Sorge um den Bascht treibt ihn weiter. Wo nun suchen? Nur zwei Fährten gehen von der Hütte weg zum Wald, eine doppelt getretene kommt vom Haxennest herauf. Hätte Bascht einen Abstieg in
östlicher Richtung oder gegen das tief unten liegende Oberau versucht, so müßten seine Stapfen im Schnee zu sehen sein. Die weiße Decke des Almbodens ist aber, bis auf die Fährten vom Haxennest herauf und jene zum Wald, unberührt. Aus dieser Tatsache glaubte Gabi folgern zu müssen, daß Bascht entweder auf noch nicht gefundener Fährte zum Hochboden emporgestiegen ist und oben irgendwo liegt, oder daß der Bursch in der Hütte steckt. Eine gründliche Durchsuchung des Steinbrünndlkasers ist nun die nächstliegende Arbeit, die Gabi eigentlich schon bei seiner ersten Ankunft hätte besorgen sollen.
Im Mondlicht ist der Riegelreiber leicht zu finden, eine Drehung, und die Tür zum Herdraum ist offen. Ein Griff auf die Steinplatte des offenen Herdes und das Aschenhäuschen, schnell fuhr Gabi mit der Hand zurück, die Platte ist fühlbar noch etwas warm, also war Bascht hier, er mußte Feuer gemacht haben. Davon hätte Gabi sich früher überzeugen können, und der mühsame Aufstieg zum Stuibenkaser wäre überflüssig gewesen. Wenige Schritte, dann stieß der Bursch an die Tür zur Senninkammer, deren Klinke bald gefunden war. Knarrend drehte sich die Tür in den rostigen Angeln, ein intensiver Geruch von Meisterwurzschnaps wehte Gabi entgegen. Im heugefüllten Kreister(Bett) liegt richtig der Bascht schnarchend und schnapsduftend.
Trotz seines Aergers flüsterte Gabi:„Gott sei Dank!“ Dann schlich der Bursch hinaus zum Herd. und richtete sich hier häuslich zur Nächtigung ein. Für einen anspruchslosen Gebirgler genügt eine Herdplatte hierzu völlig.
Einige Stunden mochte Gabi geschlummerk haben, dann weckte ihn das Kältegefühl. Im Kämmerlein orgelt Bascht in den schönsten Gutturaltönen. Zum Aufbruch ist es entschieden zu früh; Gabi muß auch noch ausdenken, was er dem Bascht sagt, um ihn zur Heimkehr zu bewegen, denn hier oben darf Bascht unter keinen Umständen bleiben.
Gabi schlug mit Stein und Stahl Funken in den Zündschwamm und machte dann Spreißelfeuer, dem dürres Fichtenholz zugelegt ward. Bald prasselte es lustig auf dem Herd, und wohlige Wärme verbreitete sich im verrußten Raum. Nun kann Gabi nachdenken.(Fortsetzung folgt.)

Spitzen-Reste
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Dennerstag, 6. Juni 1918.
Seite 7.
Heute und folgende Tage verkaufe, solange Vorrat reicht:
Vorteilatte Reste in Tüll, Spachtel, Valencienne, Klöppel, Fesionspitzen u. Einsätzen. Schwarz-seidene Borten u. Spitzenstoffe, Tüll-, Spachtel- u.
— Festonstoffreste, besonders für Blusen geeignet, zu nie dagenesenen billigen Restepreisen.
Spitzen-Partie-Haus Jean Rüster
Telephon B 1920.
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei S# der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
ede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. beparate Hüftenschnürung bewirkt Torset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
I,.50, 11,50 bis 50 Mark Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Grsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.'n
rauf-Ausstattungen
gediegen äusserst preiswert
öbel
Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
— Ziehung schon 12. Juni er.—
ER RERE LOTTERIE
3261 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
80000
Pferde- und Wagen-Gewinne W. Mark:
10000
„„ sortiert aus ver# Porto u. Liste II., 11 Los6 schied. Tausend. 10 M. 25 Pfg. extra.
Gustay Pfordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlin u 8
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
*9
Piccndilly-Club
vornehmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik „Alexandria“, Dresden.
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Hochherz, Eigelstein 37..
Es werden der vorgerückten
Saison halber ca. 60000 Rollen
Tapeten
und mehrere Tausend Meter Linkrusta zu außergewöhnlich billigen Preisen, abgestoßen,
Engroslager
Laurenzgittergäßchen 4 (Kleine Budengasse).
.h. Clievet, Friesenstraße 41
fertigt
Kranen
nicht
Bestesfabriksbu nachtrop: fend für
Fässer, ohne und mit Patentverschluß, bis 40 mm Bohrung. p B
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d. allein echt: Steckenpferd 8 Lilienmilch=Seife St. 50 h, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst.28
ubhangr Rbeiuad)
e Köln, nur Schildergasse 98 8
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Eoke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
∆
2
B1
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Df. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoty., Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigeltein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz
Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Nueos Drog.; in Ralk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. 9
Schreibmaschine
übertrifft alles!
Geräuschlosester Gang, leichtester Anschlag. Grösste Stabilität. Fabrikat der.-G vorm. Gust. Krebs, Halle a. d. Saale. Kostenlose und unverbindliche Vorführung durch:
Speck&amp; Co., Köln, Brüsselerstrasse 42.
Spezialgeschäft für Bureaueinrichtungen. Generalvertretung der bedeutendsten Bureaumöbelfabriken.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
124
Als Geschenk oder Prämie
wird bestens empfohlen die
Von
Dr. Franz Bender.
Mit 171 Abbildung. und dem Stadtplane des Merkator aus dem Jahre 1571.
Geheftet K.—, in Originalband K 5, in Halbfranzband K 6,—.
*
„Die Geschichte der Stadt Köln in der vorliegenden Form und Fassung ist für die breitesten Schichten der stadtkölnischen Bevölkerung berechnet. Sie führt aus der grauen Vorzeit Dunkel bis in das Ende des 19. Jahrhunderts hinein. Neben den eigentlichen Geschicken der Stadt sind die des alten Erzstiftes Köln und vielfach die des Reiches berührt, und die Darstellung dieser beiden letzteren mit den ersteren verflochten. Anders war es auch nicht gut denkbar. da Köln die bedeutendste Stadt des deutschen Mittelalters war und vom Verfasser der Koelhoffschen Chronik(1409) mit Paris in Frankreich, London in England, Rom in Italien in eine Linie gestellt wird. Dem Leben und Treiben der reichsstädtischen Bürger, ihrem Handel und Wandel, ihrem Wohnen und Wirken, ihrer Kunst und Geschicklichkeit, kurz allen ihren Lebensverhältnissen(Kultur) hat der Verfasser in seiner Darstellung großen Raum gegönnt.“(Alt=Köln.)
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Keimfreies
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block, ea. 12½ Pfd..4 ½ Block, ca. 25 Pfd. 12.4
für 30 Tage.*0 jeden Tag beginnbar Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristallelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3056.
8419 Gewinne im Werte v. M.
Ziehung 13. u. 14. Juni
se
5 v. M.
133000
50000
10000
usw. usw.
Lose à
Porto und Liste 39 Pf. extra, zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Gezelschaft
Berlin N 24, Monbijouplatz 2
#. Molligg
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4
sett nebst Sofa, fast neu, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 38. 1. Et.., a. Südbahnh
Köstritzer Schwarsbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50.
Für Plätterinnen u. Haustrauen
Koche
e
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche.
Pakete: ¼ Kllo, ½ Kllo, 2½ Kllo In den meisten Geschäften.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni 1912.
O Verbotene Waldwege.
Hr. Oberlandesgerichtsrat A. Freymuth(Hamm) schreibt uns zu dem Artikel in Nr. 146:
Der Herr Verfasser führt die Ergebnisse an, zu denen ich in meiner kleinen Schrift(Das Betreten des Waldes, Verlag von J. Neumann in Neudamm, Preis 30 Pfg.) gekommen bin. Er knüpft daran folgende Erklärungen:„Auch diese Ausführungen scheinen uns die Rechtslage nicht einwandfrei zu klären. Angesichts der neuzeitlichen Entwickelung... bedarf die ganze Frage dringend einer neuen, klaren, gesetzgeberischen Behandlung.“ Hier scheint mir der Herr Verfasser zwei Dinge miteinander zu verwechseln, nämlich die Frage, ob für das hier in Betracht kommende Gebiet die Rechtslage geklärt, d. h. klar ist, und die Frage, ob die klare Rechtslage als berechtigt anzuerkennen ist oder der Abänderung bedarf. Die erste Frage ist m. E. zu bejahen. Die Rechtslage ist für jeden, der unbefangen und mit der erforderlichen Fachkenntnis an die Sache herantritt, klar. Dies habe ich in meiner Abhandlung ausführlich darzulegen versucht, insbesondere auch die Entscheidung des Kammergerichts vom 5. Juni 1882 eingehend behandelt. Eine ganz andere Frage ist, ob die klare Rechtslage befriedigt. Dies ist bei dem Herrn Verfasser offenbar nicht der Fall, und daher wünscht er eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen. Ob diese Abänderung wirklich wünschenswert ist, darüber kann man geteilter Ansicht sein, da der von vielen gewünschte grundsätzlich freie Allgemeingebrauch des Waldes tief in die privaten Eigentumsrechte hineinschneiden und berechtigte forstliche und jagdliche Interessen schwer verletzen könnte. Ich möchte aber namentlich auf die Schlußworte meiner Abhandlung hinweisen. Dort heißt es(auszugsweise):„In der ganzen Abhandlung ist stets nur untersucht und besprochen worden, was
rechtens ist. Dahei is#2 kün#i W1„„„—
gebnis herausgekom
zu wandeln, abgesehen von din rechttich ossentlichen Wegen, nicht
zusteht. Der Waldeigentümer hat das Recht, den Wald außerhalb der rechtlich öffentlichen Wege zu umzäunen, abzusperren, jedermann zu verbieten. Damit soll aber selbstverständlich nicht gesagt ein, daß es wünschenswert oder überhaupt erträglich wäre, wenn die Waldeigentümer von ihren rechtlichen Befugnissen ganz oder auch nur in erheblichem Umfange Gebrauch machten.... Nach den Erfahrungen haben auch die Waldeigentümer von ihren Rechten durchaus verständigen Gebrauch gemacht und haben ihre Wälder, abgesehen von besonderen Hegegebieten, nach wie vor der Allgemeinheit offen gehalten... Es ist dringend zu wünschen, daß es so bleibt... Wo in dieser Hinsicht doch Mißgriffe vorkommen, also ungerechtfertigte Sperrungen und Verbote erfolgen, da werden Rücksprachen und Vorstellungen, in schweren Fällen Presseerörterungen
Local-Anzeiger.* Köln, 6. Juni 1912.
i: Unterhaltendes!
c Nur einmal.
Skizze von Betth Rittweger.
„Ich hab's ja gewußt, Onkel, daß du mich nicht im Stich lassen würdest. Aber mir ist doch ein Stein vom Herzen, seit die telegraphische Anweisung fort ist, das kannst du glauben. Ich bin dir unendlich dankbar, du Guter! Wenn ich an Mutter denke, wie schwer sie's getroffen haben würde, wenn meine Laufbahn ein solches Ende...“
„Schon gut, schon gut, mein Junge. Nun laß' dir's zur Lehre dienen und meide in Zukunft das Spiel. Ich fordere dir nicht etwa dein Ehrenwort ab; damit macht man zuweilen traurige Erfahrungen. Aber ich hoffe, die ausgestandene Angst wird dich vor einer Wiederholung bewahren.“
„Das glaub' ich dir versprechen zu können, Onkel. Herrgott, waren das Stunden seit gestern! Diese Angst, diese Aufregung! Sag' mal, Onkel, du bist doch auch kein Duckmäuser gewesen in deiner Jugend, das merkt man heute noch, du kannst so fidel sei mit uns Jungen. Hast du niemals dein Glück am grünen isch versucht?" Der Landrat, ein Sechziger mit vollem rosigen Gesicht und hell und freundlich blickenden Augen, schwieg eine Weile und sah vor sich hin. Dann strich er sich, wie es seine Gewohnheit war, mit der Hand über die Stirn und sagte:
„Doch einmal, Friedrich=Wilhelm, dann nie wieder.“
„O, da hast du also auch gleich das erste Mal so scheußliches Pech gehabt, wie ich?" Der alte Herr lächelte:„Keineswegs. Im Gegenteil, ich gewann in Monte Carlo in noch nicht ganz drei Stunden rund 38000 Franken.“
„Nanu? Und trotzdem...“
„Hor nun weiter. Ich hatte im März den Assessor gebaut und zwar mit gut, zu meines Vaters größter Freude. Zur Belohnung gab er mir 900 M. zu einem Aufenthalt in Italien. Wer war glücklicher als ich? Na, mit Reise beschreirungen will ich dich nicht ermüden, aber das kann ich dir sagen: es waren herrliche Wochen, die ich im Land der deuthen Sehnsucht verbrachte. Ostern in Rom— wer das einmal erlebt hat, vergißt's nie wieder! Neapel hatte ich mir zür zuletzt aufgespart und da ich mich meiner selbst sicher sihlte, machte ich natürlich auch einen Abstecher nach Monte Carlo, diesem entzückenden Stückchen Erde hoch überm Meer ur der Wissenschaft halber ging ich am Abend— es war chon ziemlich spät— auch durch die Spielsäle und es lockte mich schließlich doch, ein Zwanzigfrankenstück zu setzen. Ich hatte sparsam gewirtschaftet auf der Reise nud konnte mir den Scherz schon erlauben. Ich gewann und das reizte mich, weiter zu spielen. Das Glück blieb mir treu und nach drei Stunden als Schluß war, sah ich mich im Besitz von 38.000 Franken. Na, ich hatte bis dahin noch nie in meinem Leben Not gelitten, und ich konnte annehmen, daß ich auch in Zukunft davor bewahrt bleiben würde, aber eine solche Summe zur freien Verfügung zu haben, das war mir natürlich etwas ganz Neues. Ich konnte mich nicht entschließen, das Hotel aufzusuchen, ich genoß die herrliche Frühlingsnacht noch lange im Durchwandern der Anlagen und dabei schmiedete ich Pläne über Pläne. In acht Tagen, am 1. Mai, sollte ich meinen Dienst als unbesoldeter Kreisassessor in einem pomoder das Anrufen von Behörden zwecks Vermittelung oder von Landtagsabgeordneten wohl meistens zum gewünschten Ziele führen. Verständige und wirklich harmlose Waldbesucher wird jeder Waldeigentümer gern in seinem Walde dulden. Roheiten, wie Umherwerfen von Papier oder Scherben oder gar Beschädigungen des Waldes sind aufs schwerste zu verurteilen. Jeder Erwachsene sollte sich davon fernhalten und den Kindern von Jugend an einprägen, daß der Wald und seine Herrlichkeit bewundert und geschont werden muß, aber nicht verunziert und beschädigt werden darf. Dies alles sind Erwägungen, die volkswirtschaftlich von größter Bedeutung sind, aber Rechtsfragen sind es nicht. Die größte Verwirrung der Ansichten, die in nichtfachmännischen Kreisen über die Frage des Betretens des Waldes herrscht, schreibt sich zum größten Teile daher, daß die volkswirtschaftliche, unbedingt zu bejahende Frage, ob ein gewisser Allgemeingebrauch des fremden Waldes erwünscht ist, mit der Frage verwechselt wird, ob das Recht diesen Allgemeingebrauch gewährleistet.“
Die Waldbesitzer werden, wie schon so mancher andere, es sich gefallen lassen müssen, wenn durch die Gesetzgebung ihr Besitzrecht, das sie zu Härten gegen die Bevölkerung mißbrauchen, eine gewisse Einschränkung durch die Verpflichtung, bestimmte Wege zu öffnen, im Interesse der Volkswohlfahrt erfährt. Die Erhaltung und Stärkung der Volksgesundheit, vor allem das Bedürfnis des Großstädters heischt geradezu gebieterisch gesetzliche Maßnahmen gegen eine Ueberspannung des Eigentumsbeariffes, wie sie z. B. bei Waldbesitzern im Kreise Bergheim festzustellen ist.
Theater und Konzerte.
() Fritz Odemar vom Kölner Schauspielhause nahm gestern in einem in der Lese veranstalteten Lustigen Abend Abschied von seinen Freunden und Verehrern und von allen, denen seine große Kunst, die ernste und die heitere, unzählige genußreiche Stunden verschafft hat. Wie viele es derer sind, die ihm und seinem künstlerischen Wirken in Köln ein dankbares Andenken bewahren werden, zeigte der stattlich besetzte Saal, der doch nur eine Auslese jener Vielen repräsentierte. Odemar eröffnete den Abend mit einer Mitteilung echt Odemarscher Art: er meinte, er müßte jetzt als Konferenzier sich selbst als Rezitator mit ehrenden Worten vorstellen, oas gehe aber doch nicht an. Die Ehrung wies er dann der
ausfuyrung des Programms zu, das Scherz und Humor in mannigfachster Form, gesungen und gesprochen, gereimt und ungereimt, geschmackvoll und weniger geschmackvoll, umfaßte und das Publikum aufs beste unterhielt. Wolframs Ansprache aus der Wartburghalle, von Hrn. Hans Schulz begonnen, von den Herren Salomon,
merschen Städtchen antreten. Da hatt' ich gerade noch Zeit vorher Umschau nach einem Reitpferd zu halten. Diesen Wunsch wollte ich mir vor allen Dingen erfüllen: Die Leutchen in dem Nest würden Augen machen, wenn ich mit einem Vollblut ankam. Ich sah schon, wie die Schönen des Städtchens hinter den Gardinen nach mir äugten, wenn ich hoch zu Roß durch die Straßen ritt! Na, du kannst dir wohl ungefähr ausmalen, wie mir zu Mute war.“
Friedrich Wilhelm seufzte ein bißchen und meinte:„Dazu gehört nicht allzuviel Phantasie, Onkelchen! Aber weiter, weiter, ich brenne vor Neugierde, wenn ich mir auch schon denken tann, daß du am folgenden Tage den ganzen Gewinn am grünen Tisch wieder los geworden bist, so—“ Der Landrat lachte und fiel dem Neffen ins Wort:„Fehlgeschossen, wie du gleich hören wirst. Es kam ganz anders. Also, ich bummelte plänemachend hin und her, halb berauscht von dem Gedanken an die 38 Scheine in meiner Brusttasche— ich hatte mir an der Kasse Papiergeld eingewechselt. Schon begann der Morgen zu dämmern und die ersten Sonnenstrahlen warfen ihre Lichter übers Meer, als ich merkte, daß ich doch anfing, müde zu werden. Auf dem kürzesten Weg wollt' ich nun mein Hotel aufsuchen. Da fiel in meiner Nähe ein Schuß, ich eilte der Richtung des Schalls nach und sah hinter einem Boskett von üppig blühenden Rhododendren einen jungen Mann am Boden liegen Auf sein dem Himmel zugekehrtes Antlitz fiel ein Sonnenstrahl, aus einem kleinen Loch in der Schläfe sickerte Blut und ein Revolver lag auf der Erde. Ehe ich mich weiter um den Toten oder Sterbenden bekümmern konnte, kam von der andern Seite her ein uniformierter Mensch, ein Wächter oder etwas ähnliches. In trockenem Ton sagte er:„Ein Selbstmörder, mein Dann beugte er sich nieder, legte sein Ohr an die Brust des Regungslosen, faßte seine Hand und ließ sie wieder sinken und meinte, sich erhebend: Keine Spur von Leben mehr. Gut für ihn. Das Spiel tötet manchen hier in Monte Carlo. Gehen Sic Ihres Weges, Herr, man liebt es nicht, wenn solche Dinge Aufsehen erregen. Ich sorge für die Leiche. Wörtlich verstand ich den Mann nicht, da ich des Italienischen nicht ganz mächtig war, aber der Sinn war ungefähr so. Ich warf noch einen Blick auf die Leiche und ich sehe heut' noch das schöngeschnittene blasse Antlitz, die schlanken, wetßen Hände vor mir. Auch einer Mutter Sohn— der Gedanke drängte sich mir unwillkürlich auf und ich sah im Geist die liebe, zärtliche Frau vor mir, die mir das Leben gegeben und deren Stolz ich war. Und ein Schauder packte mich. Rasch entfernte ich mich von der traurigen Stätte und begab mich ins Hotel. Schlaf fand ich aber nicht an diesem Morgen und sobald es mir möglich war, verließ ich Monte Carlo, diesen Ort, der Paradies und Hölle zugleich ist. Meinen Spielgewinn trug
ich während der Reise wohlverwahrt in der Brusttasche und ich hatté die Empfindung, als fühle ich ein Brennen an der Stelle. Alle Fröhlichkeit war von mir gewichen. Der Zug durcheilte weite Strecken, er passierte die Grenze und hinter mir lag das Zauberland, das ich mit vor Erwartung geschwelltem Herzen vor ein paar Wochen betreten hatte. Nun hatte ich's mit einem so betrübten Eindruck verlassen und ich konnte ihn nicht los werden. Mein Unbehagen steigerte sich vielmehr von Stunde zu Stunde und immer schwerer lastete der Gedanke auf mir: auch du bist mitschuldig am Tod des unglücklichen jungen Menschen, der einer Mutter Sohn ist! Ich schämte mich des Glücks, das mir hold gewesen und ich konnte mich von diesem Empfinden nicht befreien.“ Der Landrat machte eine Pause und sein Neffe meinte: „Aber Onkel, das begreif' ich doch nicht, du hast die Sache entschieden zu tragisch genommen.“
„Mag sein, daß viele es so ansehen. Ich konnt' eben nicht barnver weg. Aber weiter. In Halle stieg ein älterer Herr
Schulz=Dornburg und Odemar kanonisch weitergesponnen, führtden Humor in den Saal.
Dann Bumme
und Salomon, eine Vorlesung Odemars über das Kleid, Lieder und Couplets und eine einaktige„Blueette“ Odemarmit Musik von Mania, in der das Ehepaar Moest seine Bretn Bestimmung darzutun versuchte, dabei aber die Talentprobe doch nicht so ganz überzeugend bestand. Odemar als Dichter, Sänger Rezitator und Konferenzier hatte alles und auch sich selbst aufwirksamste inszeniert und schloß den Abend mit einer Ansprache in der er allen seinen Freunden für das ihm während seiner seche. jährigen Wirksamkeit als Regisseur und Schauspieler am Kölner Schauspielhause entgegengebrachte Wohlwollen in herzlichen Worte dankte und versprach, Köln immer in gutem Andenken behalten wollen. Hr. Rich. Schulz=Dornburg ehrte den Scheidenden mit Worten, die echten Freundschaftsklang hatten und überreichte Hrn Odemar zu den übrigen Kränzen, die ihm schon vorher gereicht worden waren, einen prächtigen Blumenstrauß. Mit einem auf Odemar und Abschiedsovationen herzlichster Art trennte man sich von dem scheidenden Künstler, den alle in dankbarer Erinne rung behalten werden.
von Nah und Fern.
**<space> E i n<space> f r a n z ö s i s c h e r<space> D a m p f e r<space> g e s c h e i t e r t.<space>( D r a h t b e r i c h t)<space> Nach einer Meldung aus Tunis ist der Dampfer Hendaye aus Bayonne in der Nähe der Kerkennha=Inseln gescheitert. Ein mit fünf Matrosen bemanntes Boot des Dampfers, welches Hülfe suchen sollte, ging unter.
zu mir ein und ich blieb allein mit ihm im Abteil. Er hatte höflich gegrüßt und mich gebeten, das eine Fenster schließen zu dürfen, da er erkältet sei. Er sah schlecht aus und nicht nur das, nein, auch sorgenvoll und gedrückt. Er kramte in Papieren, notierte=Zahlen und packte schließlich die Papiere wieder in eine Aktenmappe. Dann fing er eine Unterhaltung an, erzählte mir, daß er Werftbesitzer in einer Hansastadt sei und daß er versucht habe, ihm bekannte Geldleute in Halle zm Uebernahme zweier Parte eines im Bau befindlichen Dampfers zu bewegen. Der Versuch sei mißglückt und er wisse nun nich mehr, an wen er sich wenden solle. Die Konjunkturen seien augenblicklich sehr ungünstig und er habe eine große Familie zu versorgen. Es schien dem Mann gut zu tun, daß ich Teilnahme für seine Angelegenheiten zeigte, das merkte ich. Mir waren Dinge, die mit Schiffsbau und dergleichen zusammenhingen, fremd, und deshalb interessierten mich seine Mitteilungen doppelt. Als er sagte: Wenn ich nur wenigstens einen Part hätte anbringen können, dann wär mir schon fast geholfen, aber so— ich fürchte mich förmlich vor der Heimkehr."
Mit einem tiefen Seufzer fuhr er sich über die gefurchte Stirn und ich, von einem plötzlichen Impuls getrieben, fragte: Wieviel beträgt ein solcher Part? 30 000., war die Antwort, und ich rief ohne Besinnen: Ich nehme einen. Der Herr sprang auf und maß mich mit erstauntem Blick, so, als wenn ich nicht bei Sinnen wäre. Ich hatte ihm erzählt, daß ich im Begriff sei, in den nächsten Tagen eine Stelle als unbesoldeter Assessor anzutreten. Sie, junger Herr? rief er— ja sind Sie denn auch in der Lage— verzeihen Sie, aber Sie erwähnten Ihre Eltern, und es ist doch nicht anzunehmen, daß die so ohne weiteres... Ich bin allerdings in der Lage, erwiderte ich und berichtete ihm, daß er mir einen Gefallen täte, wenn er auf mein Anerbieten einginge. Mir war mit einem Male ganz leicht ums Herz. Der Gedanke, mir durch das Geld irgendwelche Genüsse zu verschaffen, war mir ja gar nicht wieder gekommen, seit ich an der Leiche des jungen Menschen gestanden hatte, und ein Spieler zu sein, schien mir einem Brandmal gleich. Daß ich nun mit der Summe wenigstens einem bedrängten Menschen beistehen konnte, war mir eine Erlösung.“
„Der Mann war natürlich ein Schwindler, Onkelchen?“ „Turchaus nicht, Friedrich= Wilhelm. Ich kann mich nun turz fassen. In Berlin ging ich mit meinem Werftbesitzer zu einem Notar— alle nötigen Unterlagen hatte er ja bei sich— und nach einer Stunde sah ich mich im Besitz eines Parts des im Bau befindlichen Dampfers und hatte die Aussicht auf erhebliche Dividende.“
„Na, das war doch wenigstens etwas.“
„Geduld, mein Junge. Hör' nun erst weiter. Ich wurde nach einigen Monaten als Partbesitzer zum Stapellauf und zur Taufe des Dampfers eingeladen. Als Patin fungierte eine Dame aus der besten Gesellschaft, wie die Zeitungen berichteten. Ich war durch Geschäfte verhindert, der Feier beizuwohnen. Es war alles in schönster Ordnung. Der Werftbesitzer, nach dem ich mich gelegentlich erkundigte, war ein ehrenhafter, fleißiger Geschäftsmann, aber er hatte Pech über Pech und fallierte ungefähr ein Jahr, nachdem ich mit ihm unter so eigentumlichen Umständen bekannt geworden war. Ich habe nie einen Pfennig Dividende bekommen und aus der Konkursmasse fielen ganze 1200 M. an mich, die ich einer wohltätigen Stiftung überwies. Ich hab' dem Geld keinen Augenblick nachgetrauert.“ „Onkel, nein, das ist ja— ich glaube, ich hätte nie so denken können! 30000., eine solche Summe!" „Hlutgels, Friedrich-Wilhelm! Nicht ehrlich erworbenes. Also seit jener Nacht in Monte Carlo hab' ich niemals wieder Hazard gespielt. Vielleicht denkst du, wenn die Versuchung dazu wieder einmal an dich herantritt, an meine Erzählung.“

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni 1912.
Seite 9.
6
's ist sonnenklar.
umd alle Geseusehestekeie
trossen Leserkreis stett den hasten Praa Bige uuid bend emiäenden,
ortsetzung v. Seite 4.
Iotenich
Haupt kursus beginnt am 15. Juni. Kursus für Hausbedes
jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Holf ——* und Frau
Lehrer d. Schneider=.=Innung zu Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
anz-Unterricht
erteilen jederzeit für An fänger Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.
Abendkursus. Einz. Unterr.
Beg. mäßiges Honorar, eventl.
Wohnung im Hause erteilt perfekter Deutsch=Franzose
Unterrichtstund.1 Franz.
Off. u. 1075 a. d. Gesch. d. Bl
kranz. ert. om. u. nm. Frz., Engl.
4St.759. Off. B1406 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Schönes, ruhig gelegenes
Landhaus
10 Räume, großer Garten mit altem Baumbestand, ist umständehalber sehr billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren Gasthof„Zur alten Post“, Bensberg. Tel. 85. p“
erderstraße 17
Eiusamiten=Haus
1„ Räume, zu verhaufen.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
m Garten, Mauritiuspfarre, am Hohenstaufenring, vom Eigen„u verkaufen.
gr=Off u. B 1495 an die 2. Ge tsst
.,, I a. B11ss un die-. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr 85. b
Zweifamilienvilla.
Zod, abgschl. i. sch. L. Lindenthals,
Wchingplatz, u. günst. Bed.z. vk.
Offert. unt. B 1509 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
beschäftshaus, Ieseil an verStraße Nähe Agneskirche nier günst. Beding. zu verk. u. 1074 a. d. Geschst. d. Bl.
Gfilz Kl. Zinsh., fast neu, m.
Julj, Garten, nahe d. Kirche, sofort billig zu verkausen.
Off. u. 1056 an die Gesch. d. Bl.
in Brühl b. Köln, 10 Min.
vom Bahnhof, 1½ Morgen sch Park, Obst= u. Gemüse=Anlagen frei gelegen, 35 Met. Straßenfront, zu verkaufen. Bescheid b Eigentümer das. Rheinstraße 47
s Gelegenheits" hauf 9 5 Ner? 7 7
eine goldene
19 Uhr!
m<space> a u<space> u n d<space> u n t e r<space> d e m<space> Einkaufswert— kaufen will, der— gehe sofort sum
8 Uhrenhaus8
" Klein
# Marzellenstr. 61. S
*
Abbruch
billige Preise.
mit Matratzen 165.K, 210.4,
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480, 740 M Einzelne Möbel
Engl. Betten
mit Ober= und Ke 211 Untermatratzen 90 20. Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18.K,
4teil. Wollmatr. 28 4 4“
Kaufhausgassel a. Gürzenich
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Huus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
Jähmaschinen, neue, von
ee 50 M. an, gutnähende gebr. von 10 K an mit Garantie. Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Braune Stiefel
echt Chevreau herren.95, Damen.9 Kinder 27-35 aut
Weyerstraße 39, 1. Et.
ganze Bogen) zu haben: lölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 37.
Jirka 200 Liter
Abendmilch
(prima Vollmilch) abzugeben.
Off. u. C 372 an die Gesch.! Kölner Local=Anzeigers.
HaarzöpfeAusverkauf
gen Aufgabe des Geschäfte: ch solange mein Haarvorra cht, Anfertigung nach Wunsc zu ganz billigen Preisen.
Heurechen
weil überzählig, sof. bill. z. ve Rather Ringofen=Werke Gehr. Reucher, Rath=Heumar,
Gut erhaltenes, elegantes
u. Mylord
— herrschaftlichem Besi preiswert zu verkaufen.
Off. u. S 104 an die HauptLadenschr., Regale, Chehen
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut- u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versende in Postkolli 9 Pfd. netto zu 10.30 J franko.
Frapsörsseld, Buttervers.=Gesch.
ür Milch=, Metzger= u. BäckerWagen geeignet, fast neu, billig abzugeben.
Gebr. Lohmar, Eil b. Porz. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an G. Horn,..Dominikanernil.
Suche gedrauchte
Drogerie= Einricht.
Off. u. C 374 an d. Gesch. d. Bl.
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11.I.
Möbel, Antiksachen werd. stets
416 angekauft Achterstr. 4.
Tiermarkt
starkes Ponny
zu verkaufen.
Köln=Poll, Hauptstraße 35.
Schönes Fohlen
wegen Mangels an Weide vorverkaufen.
1036 a. d. Geschst. d. Bl
Glucken m. je 9 u. 11 Küken
27 a10 M. zu verk. Gärtnerei Schmitz, vor Aachenertor der Ausstellungshalle.
79. grüner Papagei, sprech., 3 I ok. Kalk, Herlerstr. N. 70, III. 5
Vermischtes se e essn
iebrei
und jugendliches Aussehen verleiht eine zarte geschmeidige tshaut Täglicher Gebrauch Obermeyer's Herbae übertrifft alle ErwarVerlangen Sie daher Redizinal Herba=Sei
50 Pfg., 30% stärk.
zu haben in allen * küm
Bekanntmachung.
Im Monat Juli d. J. werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a. Altstadt:
von Haus Nr. 57/59 bis Perlengraben; Kleine Spitzengasse von Große Spitzengasse bis Haus Nr. 12/14; Hohestraße zwischen Schildergasse und Brückenstraße; Helenenstraße.
d. Neustadt:
Aachener Torpassage.
c. Deutz:
Lahnstraße zwischen Taunusstraße u. An der Pulvermühle.
d. Kalk:
Bergische Straße zwischen KalkMülheimer= u. Bertramstraße; Bertramstraße von Haus Nr. 26 bis Herlerstraße;
Herlerstraße von Bergische bis Bertramstraße.
e. Bayenthal: Koblenzer Straße;
Brühler Straße von Bonner
bis Annastraße.
k. Lindenthal: Redwitzstraße von Palanter
bis Zülpicher Straße; Neuenhöfer Allee von Luxemburger bis Berrenrather Straße Dürener Straße von Classen Kappelmannstraße bis There sienstraße;
Stadtwaldgürtel von Rautenstrauch= bis Aachener Straße; Theresienstraße von Friedrich
Schmidtstraße auf 170msüdlich;
Dorfstraße von Dürener Straße auf 160m südlich.
g. Ehrenfeld: Wahlenstraße von Venloer= bis
Stammstraße;
Piusstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße; Häuschensweg von Venloerstraße bis Nagelschmiedgasse. b. Nippes: Kempener Straße von Neußerbis Simon Meisterstraße; Niederländerufer von Tiergartenstraße bis hinter Straßenbahn; Boltensternstraße von Stammheimer= bis Barbarastraße.
Die Hauseigentümer und An lieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufge
Kaufe
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 8 netto### 10.25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler.
alte u. zerbrochene Zähne und . 1. e"<space> P l a t i n,<space> a l t e s<space> Gold und zahle diese Woche
die doppelten Preise.
Tel. B 1593.
——.-TE*
Meine 4 sch. neuen Häulso sehr günst. Gelegenh. für Leute, welche v. Land als Rentnerz. Stadt zieh. woll. Wegen m. schwächl. Kind. m. i. aufs Land zieh.
Off. u. B 1500 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. bb
„Surchunfde.
fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingeben und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Juni 1912.
Tiefbauamt.
Weingarten, Zernin,
Stadtbauinspektoren. g
Bekanntmachung.
Die Pläne der Stadt Cöln zur Herstellung der nachbezeichneren Gleisanlagen für die städt. Straßenbahnen
a. Gleisschleife über die Rennbahnstraße—Sportstraße,
d. Gleisverbindung am Chlodwigplatz—Übierring
liegen gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 7. d. M ab auf die Dauer von 14 Tagen auf Zimmer Nr. 37 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 3. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister
J..: Laus.“
Säuglingsmilch
Eig. Viehdestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert. 4°
Stiller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Student sucht f. einige Monate
Schreibmaschine zu leihen.
Ang..Pr..G1022Zülpicherstr.4.
Herr sucht guten bürger
31.1.
Off. u. 107
event. höher. a. d. Gesch. d. Bl.
ür 2 Kinder, im Alter von 2 0 u. 4 J. gute, liebev. Pflege auf dem Lande gesucht. Pflegegeld wird vorausbezahlt.
Off. unt. B 1516 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kaufmann, kath., mit eigenem
gutgehenden Geschäft(kein Laden), Mitte 30, sucht zwecks
Heirat
kath. Dame kennen zu lernen. Vermögen erwünscht, doch nicht Bedingung. Strengste Diskretion zugesichert.
Ausführliche Offerten mit Bild, das auf Wunsch sofort zurück
gesandt wird, erbeten unter B I1 246 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. db
Städtischer Beamter, 29 Jahre. S kath., spät. Vermögen 8- bis 10000., sucht Bekanntschaft mit sol., häusl., kath. Mädchen zwecks Heirat.
Berm. erwünscht. Alter 25-35 J.
Off. u. E 83 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
ZZessere Witwe, kath., 39.,
O sucht mit au sit. kath. Herrn zwecks Heirat bekannt zu werden. Anonymes zwecklos Offerten u. E 82 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153&a; Donnerstag, 6. Juni 1912.
Köln im Lichte des Fronleichnamsfestes.
Eine eigentümliche Schönheit liegt auf dem h. Fronleichnamsfeste. Es ist ja das h. Altarssakrament das wundersamste Geheimnis, das wir besitzen. Wie manchmal eine kleine Wolke die große glänzende Sonne verhüllt, so verhüllt die kleine Brotsgestalt der h. Hostie das große Mysterium der Liebe, die lebendige Gegenwart Jesu Christi, der hier mit Gottheit und Menschheit, mit Leib und Seele sich uns Menschen geschenkt hat!
Wohl ist der Ort, wo er unter uns in den Kirchen wohnt, ein ganz kleiner Raum, ein Tabernakel, zu klein, als daß es die Wiege bilden könnte für ein neugeborenes Kind; aber dieses Tabernakel ist doch für uns Katholiken der wirkliche Mittelpunkt des religiösen Lebens, der eigentliche Kern, um dessentwillen man um ihn so herrliche Dome und Kirchen erbaut und sie ausschmückt mit den schönsten Altären, Bildern und Statuen. Um dessentwillen, der in dem Tabernakel wohnt, bricht sich das Sonnenlicht in bunten Farben prachtvoller Fenster, steigen aus der Menge des Volkes oder aus den Reihen wohlgeschulter Chöre die Töne schöner Lieder zum Gewölbe empor, erfüllen der Orgel mächtige Akkorde die Räume, schallen die Glocken durch Straßen und Plätze, wallen fromme Gläubige scharenweise zu diesen Tempeln, in denen von irdischen Dingen keine Rede, für irdische Gedanken kein Raum ist. Kauf und Verkauf, Handel und Geschäft, Konzert und Ball, Vergnügungen und lustige Unterhaltungen, und was die Habsucht, der Ehrgeiz und die Sinnenlust sucht, das alles ist ausgeschlossen von diesem Orte. Was zumeist noch an ein bewohntes Haus erinnert, das ist das Licht, das in ölgetränktem Dochte vor diesem Tabernakel brennt.
Alles religiöse Leben gruppiert sich um das Tabernakel, alle fromme Liebe des Katholiken hat in diesem Tabernakel ihr irdisches Zentrum, es ist der Magnet, der alles an sich zieht, der Leuchtturm, zu dem der Christ aus dem gefährlichen Wellenspiel und der dunklen Nacht des Lebens aufblickt und von dessen Strahlen er die Pfade beleuchten läßt, die er wandelt.
Am Fronleichnamstage aber öffnet sich das Tabernakel. Der göttliche Heiland verläßt das kleine Zelt, verläßt die Kirche und läßt sich tragen über Straßen und Plätze, durch Felder und Fluren,
am seine Geschöpfe zu segnen und ihre Huldigung in Empfang zu nehmen. Da ist die Freude frommer Christenherzen groß, und es ist begreiflich, daß sie nun, wenn ich so sagen soll, die ganze Welt zur Kirche machen wollen. Fahnen wehen von den Dächern, Girlanden und Teppiche schmücken die Häuser, Blumen und Kerzen die Fenster, Altäre im Freien, Weihrauch, Musik und kirchliche Lieder unter dem blauen Himmelsgewölbe, dem Weltendom, die Priester und Diener der Kirche in Festgewändern durch die öffentlichen Straßen schreitend, und vor und hinter ihnen ein großer Festzug, eine herrliche Prozession von jung und alt, reich und arm jeglichen Standes und Geschlechtes.
Es ist wohl Brauch, wenn eine Stadt irgendeinen bedeutungsvollen Gedenktag feiert, dann einen sogenannten historischen Festzug zu veranstalten und in demselben durch Personen in einzelnen Gruppen die Geschichte der Stadt in Bildern an dem Auge des Zuschauers vorüberzuführen. Wie interessant müßte es sein, wenn man die Geschichte des h. Altarssakramentes, wie sie im Laufe der Jahrhunderte Köln gesehen, zur sichtbaren Darstellung bringen könnte!
Das h. Altarssakrament ist nämlich so alt wie das Christentum Als im Jahre 50 nach Christus die hier bestehende Militärstation zur römischen Kolonie erhoben und zu Ehren der jüngeren Agrippina, der hier geborenen Tochter des Germanikus, Colonia Claudia, Augusta Agrippinensis genannt wurde, hatte das h. Altarssakrament schon im fernen Asien eine zwanzigjährige wunderbare Geschichte gehabt.
Es mag nicht möglich sein, genau zu bestimmen, wann zum ersten Male in Köln der Herr des Himmels auf den ersten Altar herabgestiegen, sicher ist, daß, als zu Beginn des 5. Jahrhunderts die Franken sich des Landes bemächtigten und Köln der Mittelpunkt kirchlichen Lebens wurde, auch das h. Altarssakrament in Köln schon seine Wohnung und in ihr viele Verehrer seiner Liebe hatte.
Und nun denke man an die Zeit, in der die herrlichen Kirchen: St. Gereon, St. Aposteln, St. Martin, St. Kunibert, St. Severin, der Dom und hundert andere Kirchen und Klöster entstanden, welch schöne Geschichte muß da das h. Sakrament gehabt haben!
Und mit welcher Begeisterung hat vor 600 Jahren, als das h. Fronleichnamsfest in der Diözese Lüttich, welche Stadt und Bistum in bezug auf das kirchliche Leben mit Köln in der innigsten Verbindung stand, zum ersten Male gefeiert wurde, unsere Vaterstadt die Gelegenheit ergriffen, dem h. Sakramente einen feierlichen Triumph zu bereiten. Köln, das den großen Lobsänger des h Sakramentes, den h. Thomas von Aquin, in seinen Mauern geborgen, den Dichter der herrlichen Sequenz Lauda Lion und des kirchlichen Offiziums vom h. Sakramente, zum Teil einer Schrift entlehnt, um derenwillen der Heilige vor einem Bilde des Gekreuzigten zu Orvieto die Worte hörte:„Thomas, du hast würdig und gut von mir geschrieben.“ Köln, die fromme Stadt, deren christlich religiöser Geist als schönste Blüte kirchlicher Kunst die „Kölner Schule“ hervorgebracht mit all den wundervollen zarten Bildern, die noch heute die Bewunderung der Welt erregen!
Welch eine Geschichte des h. Sakramentes von da an jedes Jahr in der Fronleichnams= und in den Pfarrprozessionen, wo jede einzelne Gemeinde ihrer Freude über den Besitz des göttlichen Heilandes Ausdruck gibt, bis zu der vielleicht großartigsten Kundgebung, vor zwei Jahren bei Gelegenheit des Eucharistischen
Welch eine Geschichte des h. Sakramentes, wenn man an seine Bestimmung denkt, in der h. Kommunion die innigste Vereiniaung mit dem Menschen einzugehen! Wir schreiben diese Zeilen auf dem Friedhofe. Alle, die hier liegen, haben ihre Lebensgeschichte gehabt. Aber in das vielgestaltige Gewebe dieses Lebens ist bei den meisten hier Ruhenden auch die h. Kommunion hineingeflochten
wie eine liebliche überirdische Blume. Alle diese nun Toten haben
immer wieder die h. Kommunion empfangen; der göttliche Heiland hat all die Sorgen mit ihnen getragen, war ihnen Führer im Kampfe, Tröster in Bedrängnissen, Retter in Versuchungen, steter Begleiter auf der Lebensbahn und zuletzt die Wegzehr für die letzte Reise zu der dunklen Pforte der Ewigkeit, um vort ihnen mit einer stärkeren Hand, als ein Engel sie hat,
die Ture des Himmels zu öffnen.
Auch das kleine Friedhofkapellchen bewahrt das h. Sakrament, und wie heute noch Tag für Tag viele, um einen eben begrabenen Toten zu beklagen, in dasselbe eintreten, um Trost bei dem zu holen, der aus dem Tabernakel ihnen zuruft:„Kommt, ihr Mühseligen und Beladenen, ich will euch erquicken," so haben ja auch alle diejenigen, die jetzt selbst hier schlafen, im Laufe eines Jahrhunderts, als sie noch lebten, manch liebe Verwandte und Freunde zu Grabe getragen und so wie jetzt andere, selbst als trauernde Hinterbliebenen auch hier an der nämlichen Stelle für jene Verstorbene gebetet. Welch eine große Prozession!
Und ob es wohl ein einziges Haus in der Stadt gibt, in das im Laufe der Zeit nicht das h. Sakrament einem Sterbenden gebracht wurde, eine Straße, durch die nicht die Krankenleuchte geschienen und das kleine Schellchen geklungen, die Vorübergehenden aufzufordern:„Kniet nieder und betet an, denn es kommt der Herr!"? Welch eine Prozession!
Wer hat nicht schon in einer mildwarmen Juninacht dem wunderbaren Leuchten der sogenannten Johanneswürmchen zugesehen? Jeden Augenblick blitzt ein so blaugrünes Lichtlein an einem anderen Orte auf. Wenn man nun an die stillen Nächte enkt, in denen das h. Sakrament im Laufe der Jahrhunderte hier zu Sterbenden getragen wurde, sind's dann nicht auch in dieser Geschichte des h. Sakramentes tausend und tausend Lichtlein, aufblitzen— in der Finsternis und durch das Dunkel ziehen. Ein schöner Anblick mag einst der Mannaregen in der Wüste gewesen sein, wenn die Kinder Israels hinausgingen aus ihren Zelten und der taufrische Boden der Wüste weiß schimmerte von den Körnern des Manna. Welch eine Geschichte des h. Sakramentes, wenn man an den Mannaregen denkt, der an den Kommunionbänken in Köln im Laufe der Jahrhunderte als Tau vom Himmel sich in Tausende und Millionen Herzen gesenkt!
Wer hat nicht schon am Ufer des Rheines oder auf einer Fahrt über den Strom bewundernd zugesehen, wenn die Sonne in die Fluten schien und nun das Wellenspiel Tausende und Millionen Diamanten und Juwelen auf der Wasserfläche erscheinen ließ. Wenn nun aber das h. Altarssakrament das kostbarste Juwel ist, welch ein Glänzen und Leuchten müßte dann durch die Kölner Straßen gehen, wenn auf all den Wegen, auf denen man das y. Sakrament hier seit 1500 Jahren getragen, es seinen Glanz und Schimmer zurückgelassen hätte.
Jesus, der geheimnisvolle Mitbewohner und himmlische Bürger unserer Stadt im Tabernakel, erzählen und aufschreiben würde, was er selbst alles erlebt in dieser„Krone boven allen Steden“, seitdem er hier seine Wohnung gewählt, wie viel
lichte Btatter religiösen Lebens lägen dann vor uns aufgeschlagen Das Fronleichnamsfest ist das Fest der Freude, da sollen wir noch einmal hineinblicken in die ganze Größe und Herrlichkeit dieses h. Geheimnisses, noch einmal den ganzen Jubel empfinden, der uns ov dieser Geheimnisse erfüllen soll, noch einmal Dank sagen für eine Liebe, die genug zu preisen wir mit den Engeln uns vereinigen müssen, um ein Himmel und Erde erfüllendes Sanktus zu singen.u
Möge denn das h. Sakrament im Leben unser Trost, im Tode unsere Wegzehr, in der Ewigkeit unser Lohn sein. Christus im Altarssakrament ist der Grund= und Eckstein unserer h. Religion Er sei es und bleibe es für uns alle! P. H.
60 Studienfahrt der Kölner Handelshochschule nach England.
Nach angenehmer Ueberfahrt von Vlissingen nach Folkestone kam die Reisegesellschaft(25 Teilnehmer einschließlich der beiden Führer Dr. Carventer und Professor Dr. Hassert) bei prächtigem Wetter am Morgen des Pfingstsonntages in England an. Die Vormittagswanderung galt dem Badestrande und dem steilwandigen Kliff mit seiner an die Riviera erinnernden Landschaftsnatur. Auch das lebhafte Treiben der englischen Pfingstgäste, das durch zahlreiche bunte Uniformen belebte Straßenbild und die sonstigen Eigenarten eines englischen Seebades fanden aufmerksame Betrachtung. Am Nachmittag wurde eine Autofahrt nach Dover unternommen, um den englischen Kriegshafen mit seinem hochragenden alten Schloß und der interessanten Marienkirche zu besichtigen. Der nächste Vormittag war wieder Folkestone und seiner nächsten Umgebung gewidmet. Am Nachmitttage ging es abermals im Auto auf einer alten Römerstraße nach Canterbury, dem Sitze des Primas von ganz England. Die großartige Kathedrale der freundlichen Provinzstadt ist eine der bedeutendsten romanisch=gotischen Kirchen des Landes und Fulle historischer Erinnerungen. Die Hinund Rückfahrt führte an zahlreichen stattlichen Herrensitzen vorbei und gab den Reiseteilnehmern Gelegenheit, eine der anmutigsten Gegenden Südostenglands, das Hügelland von Kent mit seinen grunen, von zahlreichen Rinder= und Schafherden belebten Parklandschaften, kennen zu lernen. Am Dienstag früh um 8 Uhr war Tondon erreicht, und schon wenige Stunden später wurde zur ersten vorläufigen Orientierung eine Rundfahrt durch die Teile der westlichen City ausgeführt. Hatte die Reisegesellschaft während der beiden Pfingsttage England kennen gelernt, wie es sich an Sonn= und Feiertagen zu geben pflegt, so gewährte ihr nunmehr die Riesenstadt einen ebenso interessanten Einblick in das England der Arbeit. Am Nachmittag ging es zu
Fuß, durch den St. James' Park und vorbei am königlichen Residenzschloß(Buckingham Palast) zur ehrwürdigen Westminsterabtei, der Ruhe= und Gedenkstätte von Großbritanniens hervorragendsten
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Landeskindern. Darauf folgte eine eingehende Besichtigung
ein itetiesete genuß= und lehrreicher war, a. ein Mitglied des Unterhauses, der auch in Deutschland nicht
King, die Führung übernommen hatte
je des Rundga. ges hieß er die Gäste herzlich wil kommen. Anknüpfend an seine in Deutschland verbrachte Stu betonte er als ein überzeugter Anhänger der deutsch englischen Freundschaft und schilderte, wie in allen einsichtsvolle britischen Kreisen das Streben herrsche, freundschaftliche Bezie hungen mit dem stammverwandten deutschen Volke zu unterhalte und zu fördern.
folgen Tag hatte den Zweck, eine Vorstellung von den englischen Banken= und Börsenwesen zu vermitteln. Vor allen
ie Studierenden die Wollbörse näher kennen, ferner
und Nachrichtenabteilung, bekanntlich das größte Schiffsklassifikationsbureau der Welt, und die Nationa Safe Deposit Co., in deren durch mächtige stählerne Mauern und Turen und durch andere sinnreiche Einrichtungen geschützten unterirdischen Räumen Millionen an Werten sicher verwahrt liegen Zwei Gruppen der Reiseteilnehmer war auch in dankenswerter Weise eine Führung durch die sonst sehr schwer zugängliche Ban! von England zugestanden worden. Diese Besichtigungen führten die Reisegesellschaft zugleich ins Herz der City mit seinen
ununterbrochen auf= und abflutenden Wagen= und Menschenstrom
#e angenehne Un. rbrechung in dem ruhelosen Hasten und Treiven bildete ein freilich nur kurzer Aufenthalt in der masestätischen St. Pauls Kathedrale, der größten protestantischen Kirche der Welt, und eine längere Besichtigung des Londoner Rathauses der Guildhall. Die Reiseteilnehmer wurden von sachkundigen Führern durch die reichen Sammlungen geleitet, worauf Eir ichard Stapley in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter und Großkaufmann zum Danke für den freundlichen Empfang den er wiederholt in Köln seitens der Stadt und persönlicher Freunde gefunden hatte, die müden Wanderer zu einem Banken in dem alten Ratssaal einlud. An dem in echt englischem Sinne eingerichteten Festmahl nahm in Vertretung des gerade in Ferien abwesenden Lordmayors von London sein Vorgänger, Sir Vezen Strong, sowie Sir George Wakefield teil. Auch bei dies Gelegenheit wurde in den herzlichen Ansprachen, die Sir Richar Stapley und Sir Vezey Strong an die Gäste richtete die Notwendigkeit freundschaftlicher Beziehungen zwischen Deutso land und England betont und der hohe Wert gegenseitiger Besuc hervorgehoben. Sir Richard Stapley wies auch darauf hin, da die Vertreter einer der angesehensten kaufmännischen Hochschule Deutschlands einen würdigen und eindrucksvollen Empfangi London verdienten, wozu sich das altehrwürdige Rathaus am beste eigne.——.—
Im Anschluß an den Aufenthalt in der Guildhall fand auf be sondern Einladung des Lordmayors noch ein Besuch seiner prun vollen Amtswohnung, des palastartigen Mansion House stat Die erste Hälfte des zehntägigen Aufenthaltes in England wa damit zu Ende.
von Nah und Fern.
* Die Ermordung eines Priesters, welche wir bereit
in der gestrigen Nummer meldeten, scheint sich als die letzte Kon sequenz des von der herrschenden Richtung in Frankreich zun obersten politischen Prinzip erhobenen Antiklerikalismus heraus zustellen. Ueber das Verschwinden des Domherrn Piton wir aus Angers gemeldet, die Untersuchung habe Anhaltspunkt dafür ergeben, daß der Geistliche von Verbrechern unter den Vorwande, er möge sie zu einem Sterbenden begleiten, in eine Hinterhalt gelockt und ermordet worden sei. Man glaubt, daf seine Leiche in den Mainefluß geworfen worden sei. In der
Nähe des Flusses fand man das Kruzifix, die Stola. den und einen zerrissenen Aermel des Talars des Domherrn. Auf dem Hute befand sich ein Zettel mit den Worten: Tod den Geistlichen.
** Schwedische Stadtverordnete in Berlin.(Drahtbericht.) Berlin,.Juni1912. Bei dem gestrigen Festmahl im Zoologischen Garten zu Ehren der schwedischen Stadtvertreter, an dem zahlreich Ehrengäste teilnahmen, brachte Oberbürgermeister Kirschner da Hoch auf den König von Schweden aus. Der schwedische Gesandt Graf Taube brachte darauf das Kaiserhoch aus. Bürgermeiste Reicke feierte die schwedischen Gäste, in deren Namen Stadtverordnetenvorsteher v. Friesen aus Stockholm mit einem vierfachen Hurra Stadt Berlin erwiderte. Stellvertretender Stadtverordnetenvorsteher Geh. Justizrat Cassel brachte in zündenden Worten ein # auf Stockholm, Gotenburg und Malmö aus. Während des Mahles sang die Berliner Liedertafel.
eine neuartige haushaltseife von
fabelhafter, Waschkraft.
ganz. ohne Soda!
Stück 20 Pfg.

Uiner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni 1912.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken
(Ortsgruppe: Köln
Geschäftsstelle Herz
stigung deer war, als d nicht unimen hatte rzlich willcachte Stuer deutsch.
isichtsvollen
iche Bezieunterhalten
g von dem
zu Bonn
in der Stadthalle(Gronau).
Fest des Theater-Bauvereins für den Theater-Neubau Bonn
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preussen
Samstag, den 8. Juni, Beginn nachm. 4 Uhr
Eintritt 1,10 M.
Sonntag, den 9. Juni, Beginn nachm. 3 Uhr
Eintritt 55 Pfg.
Altbonn in der Gronau, Altbonner Weinschenke, Aquarium Panoptikum, Blumenzelt, Theater, Kabarett, Bauernschenke mit Bauernhochzeit, Varieté, Rutschbahn, Karussell. Schiessbude und andere Volksbelustigungen aller Art, Aufführungen der Vereine u. a.—
Im Theater gelangen zur Vorstellung u. a. Don
Carlos(Parodie), Flitterwochen von Millowitsch.
Zauberer. Alrobater languu. Suutierruppe, Rinskämpe,
Frissemträßeum
Infolge ungewöhnlich starker Nachfrage gelangt noch
Wer lachen vill
A. muss
Vor allem nen, ferner
nntlich das
National auern und zten unterhrt liegen.
kenswerter iche Ban! ichtigungen
mit seinem
schenstrom. basten und der majechen Kirche Rathauses schkundigen orauf Eir serordneter Empfang, ersönlicher m Bankett sem Sinne in Ferien ir Vezey bei dieser Richard richteten. n Deutscher Besuche hin, das dochschulen ipfang in am besten
zur Aufführung.
ungeschickten
urkomischen
Jengleur
und unser Neues grosses komisches
A
sehen! s
Heute, Donnerstag
Auttreten nachm. 6 Uhr, abends 8. 9½ u. 11 Uhr.
Die für Samstag bzw. Sonntag für die Vor.#e Eierkönegin“ vorausbestellten Billetes
um ssns Psrerr. Bestellern bis Montag, den Juni 1912, abends 7½ Uhr reserviert. ap•0
von Köln und Umgebung ist freund
35
Telephon A 311“ Wochentagspreisen zum 24. MalFreitag den 7. Juni cr. unwiderruflich letzte Vorstellund!
Circus
Donnerstag. nachm. 3½ Uhr: Bei
abends 8 Uhr, zum
Köln a. Rh., am Riehlerhaus. Donnerstag, den 6. Juni cr.(Fronleichnam)
Derosse brillante Vorstellungen 4
nachmittags 4 Uhr bei kleinan nun: sowie abends 8¼ Uhr bei gewöhnlichen Preis Niederholung des mit so vielem Be aufgenommenen gestrigen
So'n Windhund.
So'n Windhund.
von 11-1 und ab 6 Uhr Vorverkauf J. Fr alienhandlung, Kölner Verkehrsverein
Freitag u. folgende Tage Kasse ist geöffnet von 11-1 un0 Weber, Hofmusikalienhandlung, Kö
HEE
heute, Donnerstag, 4 Uhr. Eintrittsprei Keine Extra-Entrees.
— Täglich— 4 und 8 Uhr
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
nachmitte a Pogtags Mittwochs u.
und abends: Könzel
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher gupers und Abendplatten in reicher Auswahl.###
htbericht.) ologischen zahlreiche zner das Gesandt germeister dtverorden Hurra ordnetenorten ein rend des
Eintrittspreis nach 7¼ Uhr abds
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
1050 12 50 1550
mit seinen Künstlern
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80. 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Negen Verlegung meiner
Geschäftsräume nach
Uittal Nessel, Köper,
AIIIOI: Halbleinen m. Stehoder Umliesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf. .80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Honen.10 170.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide?
bis 10.
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K. a"
Hohenzollernr
meines groesen Lagers in
in allen Ausführungen, vor 5,75 bis zu den feinsten.“
In herrl. Gegend am Walde u Flusse gel., werd. Sommerfrischler vjetzt an bisOkt. fortw. i. g. Pflege genommen bei bescheid. Preisen
Luftige Wohnung, herrl. LagReier Hunnorich Laldauen
Flügeln-Harmoniums
Ibladen Nacht
Mauriliusteinwes 100.
PostSiegburg
hv.„Sum Hähuchen“. Hottendorsestaße 12.“
iflügl., Gesellsch., Vereinen u. Schulen seine sch. ausgest zastzim. u. den herrl. Festsaal mit neuer Kegelb. Nach iderung üb. d. entzück., waldreich. Rheinhöhenweg von Annaberg od. auch mit der Straßenb sehr bequem zu sommergäste sind, erquick. Landaufenth., schöne Zimme Bedien. Gute Speisen u. Getränke, vorzügl. Kaffee
Stuhlflechterei
Juli Honenzollern
Abholen auf Wunsch. Kartegen J. Weimer, Venloer Str. 449. III.
Gypotheke
Gestiche und Angebec Hul 1n erkennende Zuschriften bei Anzeiger gute Wirkung.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag. 6. Juni 1912.
Räumungs-Verkauf
gegenüber der Herzogstrasse.
Um vor dem Umzug zu räumen, verkaufen wir
Eine grosse Partie
Gardinen, Ubergardinen, Teppiche, Läufer, Bettvorlagen, Möbelstoffe, Tischdecken
in nur Ia Qualitäten zu fabelhaft billigen Preisen.
Beste Gelegenheit zum Einkauf vorzüglicher Qualitäten zu nie dagewesenen Preisen.
Fröhlich&amp; Leuen Nachf.
* 9
2 5
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
*8
Hölzken
„" Tel. B6991
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk..23 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhia-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Für Wiederverhäufer.
1 Post. Dyramid.=Fliegensänger 1„ prima Schuhcreme
„„ fläss. Putzmittel
1„ Prinz Heinr.=Zigarren.
Ein Versuch genügt und Sie bleiben Kunde.
Tr. Storsberg, Lollerstr. 11.
Sie klappern
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln,
BO
Thieboldsgasse 36-46.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fisscos
Versuchen Sie
KOX-Hopjes
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringe!“ etc. bleiben die bereits allgemein beliebten, konkurrenslosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“ G. m. b. H. Cleve. Marko„Kux“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren-, Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben. Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481. r“
Nächste Woche Ziehung
am 12. u. 13. Juni in Koblenz
Wohltätigkeits-Lotterie
Handwerker- Erholungsheim
90% für alle 5000 Gewinne
Bar Geld 90“ fülr
50000
8883
2000
Lose 1 Mk.-11 Lose 10 Mk., Porto u. Liste 39 Pf. empfiehlt
Amtenbrink
Hohestr. 3, Obenmarspforten 25.
Vom 15. ds. befindet sich unser Geschäft'r
Schildergasse 30.
FLORA.
8
Donnerstag, den 6. Juni(Fronleichnahm)
Vormittags —12 Uhr Eintritt:
Nachmittags
Konzert des Flora-Orchesters.
Eintritt SO PIg.
Abends 8 Uhr
mmeri
des Kölner.-.-V.
„Polyhymnia“.
Festkonzert der Polyhymnia und des Flora-Orchesters.
llumination.
Eintritt von 6 Uhr ab: 1 Mk. Abonnenten frei. p
und—
Zug-Jalousien
K
Wallfahrt nach hievenheim
aus der Pfarrkirche St. Andreas am Donnerstag, den 13. Juni 1912.
Morgens 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas, 6½
Uhr
geklapperfrei u. ausstellbar Hansaring 13 Telephon A5996.
P. Hesse, ansaring 13.
1*
Gas-Spar=
neuest. Syst u. Ni bill. E Wilhelm
Kocher mit geschl.;##luft. Etagenz. i. bess. Hause von Platte, w. emaill., II alleinst. Dame per l. Juligesucht.
Stdl. Stadtteil bevorz Gefl. Off. u. E213 a. d. An.=St. Übierring
u. Nickelarmat., staun. E Wilhelmi, Hansaring 24. b
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal l67,I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Auszug zum Hauptbahnhofe. Abfahrt mit Sonderzug
7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen
8 Uhr: daselbst Pilgermesse mit Predigt. Nach 5 Uhr Auszu von Nievenheim, gegen 6½ Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten zu 1 A müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 11. Juni oder Mittwoch, den 12. Juni entnommen werden. Dieselben sind zu haben bei: C. J. Linnartz, Komödien= straße 39, H. Schlösser, Wachshandlung, Severinstraße 178, An Ruers, Ulrichgasse 17, Chr. Kastenholz. Nippes, Baudriplatz
Am Bahnhofe sind keine Fahrkarten für den Pilgerzug haben. An den Schaltern gelöste Karten haben für den Pilgers“ keine Gültigkeit.
Unreelle Ankündigungen Anzeigerimin
esse der soliden heimischen Geschäftswelt und seine Leser dem Anzeigenteil fern.
*
**
**
*—*„
—
*