dern die Berufes nenschen fnahmewürden kennen eder der ind und nit eine ühe und
haltend mpfiehlt n wird ilsdann
fehlen, BlattRasen. s durch in ganz Ansaat ten den ise wie sen ge2n, daß ich dem i. Bei ischung i seine ckenheit Letzräuter, nicht Zierde peinlich bedeckt.
Sind ter daFrühühlung ichtigen
KuhWasser ch der vendet. schließte InartenBezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 225. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitet, 55: A 6636.
Köln, Sonntag, 18. August 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Neueste vom Cage. Ein Geschäftsneubau auf der Breitestrasse.
Zur Durchsuchung des Dampfers Karpathos. Hamburg, 17.Aug.1912. Nach einem bei der deutschen Levantelinie eingegangenen Bericht des Kapitäns über die vom 8. bis 11. August auf hoher See zwischen dem Piräus und Syra erfolgte Durchsuchung des Dampfers Karpathos durch italienische Kriegsschiffe ist das Vorgehen der Italiener auf die Denunziation dreier Leute der Schiffsmannschaft zurückzuführen. Diese legten dem italienischen Konsulat im Piräus gefälschte Staupläne unter Angabe von Kriegskonterbande vor, in der Absicht, sich eine Belohnung seitens der italienischen Behörden zu verschaffen. Die Durchsuchung ergab die völlige Grundlosigkeit der Denunziation. Die drei Leute, von denen einer sich durch einen Sprung ins Meer der strafrechtlichen Verfolgung zu entziehen versuchte, wurden unter Mitwirkung des deutschen Konsulats in Syra von Bord entfernt und verhaftet.
Ein Ausflug französischer Aviatiker nach
Metz. 17. Aug.1912.(Drahtbr.) Gestern abend.30 Uhr passierten zwei französische Flieger die deutsche Grenze und fuhren in der Richtung Altkirch=Damerkirch zurück. Meldungen französischer Blätter, die Flieger hätten Flugschriften und Fähnchen auf das„annektierte Land“ herabgeworfen, werden von niemand bestätigt.
Im Bergwerke verbrannt.
Besoul(Westfrankreich). 17.Aug.1912.(Drahtbr.) Auf der Zeche Magny der Steinkohlengruben von Ronchamp brach Feuer aus, bei dem vier Personen umkamen.
1 Oesterreich=Ungarns Vermittelungsversuch auf dem Balkan.
Dem Vorschlage des Grafen Berchtold betr. einen Meinungsaustausch zwischen den Großmächten über die Schwierigkeiten in der Türkei wird in der Neuen Freien Presse ein Kommentar mitgegeben, der die Tendenz des Planes näher erkennen läßt. Besonders wird betont, daß der österreichisch=ungarische Minister sich an alle Mächte wendet, die den Berliner Vertrag unterzeichnet haben, an die der Triple Entente so gut wie an die beiden anderen Dreibundsstaaten. Graf Berchtold wolle bei dieser Gelegenheit das alte„Europa“ wieder zur Erscheinung bringen; es solle die Psocte darin bestärken, die Unzufriedenen durch Wohlwollen zu besäuftigen, solle aber auch den verschiedenen Nationalitäten europäische Gesittung und Bildung leichter zugängig machen und schließlich dafür sorgen, daß der bestehende Zustand durch Zersetzung und Zerreißung des Staates nicht erschüttert werde. Weiter wird hier aber in bemerkenswerter Weise zugegeben, daß von dem inneren Frieden der äußere nicht zu trennen sei. Wenn die Mächte darüber berieten, wie die aufzuckenden Flammen in Albanien und Mazedonien zu ersticken seien, so würden sie über Tripolis nicht schweigen können. Das Blatt hält den Moment, um den Frieden zu vermitteln, für günstig, weil die Merkmale voller Kriegsmüdigkeit jetzt unzweifelhaft zu erkennen seien. Der in solchen Fällen entscheidende psychologische Moment rücke täglich näher. Die Türkei könne in ihrer jetzigen üblen Lage, wo das Land von Aufständen heimgesucht sei, nicht vor den Feind hintreten und die Waffen senken. Damit soll wohl gesagt sein, daß ein anderer als„ehrlicher Makler“ einspringen muß. Es wird für ganz Europa gut sein, wenn der Türkei
und der ganzen Balkauhalbinsel bald wieder ein ungetrübter innerer und äußerer Frieden beschert ist.
Vorläufig sind wir aber so weit noch nicht. Die Bulgaren drängen zum Kriege und wenn selbst der bulgarische Unterrichtsminister eine kriegerische Sprache führt, so gibt das doch zu denken. Das Gemetzel von Kotschana hat die ganze Nation in flammende Erregung versetzt. Es ist allerdings eine scheußliche Untat, daß die Türken in Kotschana 160 bulgarische Männer,
Frauen und Kinder niedermetzelten; man darf aber nicht vergessen, daß dieser Schlächterei zwei Bombenattentate voraufgegangen waren, denen zahlreiche Türken zum Opfer fielen. Diese Attentate waren von einer bulgarischen Bande verübt, freilich nicht von den Stadtbewohnern Kotschanas. Man darf annehmen, daß nicht zuletzt auch diese Vorgänge, die sich hart an der türkisch=bulgarischen Grenze ereignet haben, dem Grafen Berchtold die Feder, mit der er seine Einladung schrieb, in die Hand gedrückt haben.
Die Hauptfrage bei allen Balkaufragen ist aber immer: „Was sagt Rußland dazu?" Trotz mancher Enttäuschungen betrachten die Balkanslawen noch immer den„großen weißen Zaren“, am Newastrande als ihren obersten Herrn und den obersten Chef aller ihrer Könige. Sie hoffen, daß dem Zaren eines Tages der Geduldseimer überläuft und er die Türken aus Europa verjagt, um die Hinterlassenschaft unter den christlichen Völkern aufzuteilen. Aber so altruistisch ist man in St. Petersburg nicht. Wenn man sich so anstrengt, will man auch selber etwas verdienen. Daß Rußland die Freigabe der DardanellenIn den großen deutschen Städten tritt immer mehr die sogenannte Citybildung in die Erscheinung, das ist das Bestreben, das Zentrum der Stadt zum reinen Geschäftsviertel zu gestalten. Damit verbunden ist die Errichtung mächtiger Geschäftshäuser, der Abbruch von Wohnhäusern und die Entvölkerung des Stadtinneren. Damit ein großer Geschäftsneubau Platz findet, muß oft ein Block von vielen Wohnhäusern vom Erdboden verschwinden. Gerade in Köln haben wir viele Beispiele für diese Erscheinung. Es sei nur erinnert an die Schaffung der Zeppelinstraße und der an ihr liegenden mächtigen Bauten von Cords, Reiffenberg, Schürmann, Peters usw. Am Durchbruch von der Schildergasse zum Heumarkt läßt sich das ebenfalls beobachten, namentlich am Schnittpunkt der neuen Straße mit der Hohestraße; hier sind große Bauten bereits fertig oder in der Entstehung begriffen. Es sei dann noch verwiesen auf das Gereonshaus, das Stollwerckhaus, das Industriehaus an der Johannisstraße usw.
Nun geht wieder ein Geschäftsgebäude, ein Riesenbau, seiner Vollendung entgegen; das Agrippinahaus. Dieses Haus
liegt an der Ecke Breitestraße und Berlich, und zwar zum großten Teil auf dem Grundstück des ehemals von Geyrschen Palais, der späteren Oberzolldirektion. Ueber die Geschichte des vom Erdboden verschwundenen Hauses haben wir zu Beginn dieses Jahres in unserer Beilage Colonia ausführlich berichtet; von dem ehedem so schönen Hause steht kein Stein mehr auf dem andern, mit ihm ist ein Stück Kölnischer Geschichte dahingegangen.
Noch starrt der Neubau in Gerüsten und Verschalungen, man kann sich noch nicht ein Bild seines zukünftigen Aeußern machen; wir bringen deshalb heute die Ansicht der nach dem Berlich und nach der Breitestraße gewandten Fassaden. Das Haus wird mit allen Errungenschaften der modernen Technik, Liftanlagen, Zen tralheizung, elektrischem Licht und Kaft usw. ausgestattet; in ihm sind Ladenlokale und Bureauräume in den verschiedensten Größen, und ein 1500 Quadratmer Grundfläche enthaltendes Café vorhanden. Der Bau, dessen Entwurf von Architekt Falck, Badstraße, stammt, wird zu Anfang des kommenden Jahres fertig gestellt sein.
passage wünscht, weiß man, aber damit wird es sich letzten Endes auch nicht abspeisen lassen; es hat wohl„weit besseres Verlangen". In diesem Falle freilich wird Europa mitsprechen. Das hat man nach dem letzten russisch=türkischen Kriege gesehen, wo auf dem Berliner Kongreß der Präliminarfrieden von San Stefano zerrissen wurde. Noch ist das Wort Napoleons I. nicht vergessen:„Konstantinopel den Russen? Niemals, denn das wäre die Weltherrschaft.“
Heute ist die Zeit vorüber, wo der Spießbürger, wie bei Goethe zu lesen ist, sagen konnte, er freue sich,„wenn hinten weit in der Türkei die Völker aufeinanderschlagen". Die mannigfachsten Verschlingungen des europäischen Wirtschaftslebens bringen es mit sich, daß ein Krieg auf dem Balkan auch für uns von größtem Nachteil sein würde.„Wenn ein Glied leidet, so leiden alle Glieder mit". Dies wäre aber noch nicht das Schlimmste. Da auf der Balkanhalbinsel alle europäischen Interessen zusammenstoßen, so könnten dort entstehende Kouflikte sich auch zu einem großen europäischen Kriege erweitern und deshalb wünschen wir dem Vorschlage des Grafen Berchtold vollen Erfolg.
0- Das Deutschtum bei Protestanten und Katholiken. Das Protestantenblatt(Nr. 33) lobt den Landwirtschaftsminister, weil er gesagt hat, die Katholiken in der Ostmark widerständen der Polonisierung nicht so gut wie die Protestanten. Es ist aber, wie inzwischen anderweit hinlänglich klargestellt, nicht richtig, hieraus den Schluß zu ziehen, daß die Protestanten mehr am Deutschtum hingen als die Katholiken. Anläßlich des Besuches der amerikanischen Lehrer in Berlin hat Joseph Winter offen erklärt, die Katholiken in Amerika bewahrten das Deutschtum fester und länger als die Protestanten, die meist schon in der zweiten Generation anglisiert seien. Das Protestantenblatt kann das an unverdächtiger Stelle, nämlich in der Mittwoch=Morgenausgabe des Berl. Börs.=Cour. nachlesen.
2. Zum Aachener Katholikentag schreibt der nationalliberale Schwäb. Merkur im Leitartikel der Nr. 379 vom 15. August: Es soll unumwunden anerkannt werden, daß durch die Aachener Tagung von Anfang an ein wohltuender patriotischer Ton geklungen ist. Hierbei sei erwähnt, daß unter den zahlreichen Nebenveranstaltungen zum erstenmal der Verband katholischer Beamten an die Oeffentlichkeit getreten ist. So wenig man es an sich billigen mag, wenn auch die Staatsdiener sich in konfessionell gesonderten Vereinigungen zusammentun, so erfreulich ist doch der staats= und reichstreue Geist, den der Wortführer dieses katholischen Beamtenverbandes mit starker Betonung zu erkennen gab. Und noch eine andere Seite der Aachener Tagung sei hervorgehoben: Die wiederholte und nachdrückliche Betonung der Notwendigkeit des Zusammenwirkens mit den Andersgläubigen in dem Bewußtsein, daß wir ein untrennbar zusammengehöriges Volk von Brüdern sind. Ganz besonders der Hauptredner in der Arbeiterversammlung hat da Worte gefunden, die auch dem Nichtkatholiken erwünscht sein können. Anderseits aber sei, fährt das Blatt fort, durch die Forderung der Aufhebung des Jesuitengesetzes, die in aufreizender Form in Szene gesetzt worden sei, und durch die Rede des Bischofs von Rottenburg, die es übrigens einen Vortrag voll tiefer Gedanken und bestrickender Diktion nennt, der konfessionelle Gegensatz in seiner ganzen Schärfe zum Bewußtsein gebracht worden. Daß das liberale Blatt an diesen beiden Erscheinungen keine Freude hat, wundert uns nicht; dagegen ist nicht recht zu verstehen, worin es die„aufreizende Form“ findet.
□) Militärisches. Auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn finden gegenwärtig große Kavallerie=Uevungen(Bildung einer Kavallerie=Division B) statt. Daran sind beteiligt sechs Kavallerie=Regimenter, eine Maschinengewehrabteilung und eine Abteilung reitender Feldartillerie. Die Division B untersteht einem Divisions= und drei Brigadestäben und umfaßt die 15. KavallerieBrigade(Kürassier=Regiment 8 in Deutz und Husaren=Regiment 7 in Bonn), die 28. Kavallerie=Brigade(Leib=Dragoner=Regiment Nr. 20 in Karlsruhe und Dragoner=Regiment Nr. 21 in Bruchsal) und die 30. Kavallerie=Brigade(Ulanen=Regimenter Nr. 11 und 15 in Saarburg). Die Uebungen bestehen aus Regimentsübungen, Uebungen im Brigadeverband und Gefechtsübungen der KavallerieDivision und gehen am 19. August zu Ende. Am 20. August werden sämtliche Regimenter mit der Eisenbahn in ihre Garnisonen zurückbefördert. T

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 18. August 1912.
G Im Dau.
Für das Köln unserer Tage ist charakteristisch der beständige Wechsel im Stadtbild; seit 30 Jahren ändert sich das Aussehen ganzer Stadtteile unaufhörlich, und selbst da, wo vor 25 bis 30 Jahren neugebaut wurde, macht sich dieser Wechsel bemerkbar. Dabei gibt es allerdings immer noch Teile des alten Köln, die von stärkerer Bautätigkeit unberührt geblieben und förmlich vergessen sind. Zu den letzteren gehörte bis vor etwa zwei Jahren die Gegend im Dau. Während nun bis dahin wenig bauliche Tätigkeit sich dort entfaltet hatte, ist diese jetzt um so stärker entfacht; sie wurde in dem letzten Jahr sogar so stark betrieben, daß heute dort unten, wenn man von der alten Daukirche absieht, nicht nur kein Stein mehr auf dem andern steht, sondern eine funkelnagelneue Straße förmlich aus dem Boden gestampft ist. eil dem Daugrundstück ist bekanntlich auch die Daukirche, die seit einer Reihe von Jahren militärischen Zwecken diente, in das Eigentum der Stadt übergegangen. Um die Kirche, die einen hohen künstlerischen und kunsthistorischen Wert besitzt, zu erhalten, hat seiner Zeit bekanntlich die Stadtverordnetenversammlung auf den Vorschlag der Verwaltung beschlossen, daß an die Kirche öffentliche Gebäude angebaut und die Kirche selbst für öffentliche Zwecke nutzbar gemacht werden soll. Zu dem Ende war es zu nächst nötig, über das
eine Zahl= und Verwaltungsstelle als Ersatz für die jetzt in der Pantaleonstraße befindliche und weiterhin eine Volksschule mit 16 Klassen angebaut; selbstverständlich ist auch für die entsprechenden Schulhöfe gesorgt. Die Daukirche wird dadurch nutzbar gemacht, daß in ihr eine Turnhalle und darüber ein Lesesaal untergebracht wird. Der alte Remter, ein sehr interessanter, gewölbter Saal neben der Kirche, wird als Turnsaal Verwendung finden.
In der Nummer vom 11. Juni 1911 haben wir ein Bild der um die alte Kirche gruppierten Bauten der Stadtverwaltung gebracht; diese Bauten sind fertig, sie machen einen recht guten Eindruck. Ueberraschend schön präsentiert sich die restaurierte Kirchen=Fassade. Die letztere ist ein Meisterwerk des rheinischen Barock und einzig als eine unter spanisch=belgischem Einfluß rntstandene Schöpfung, ausgezeichnet durch die stark betonte horizontale Teilung an Front und Giebel, das kräftige Konsolgesims, die ruhigen großen Putzflächen, in wirksamstem Gegensatz zu allen Gliederungen, Umrahmungen, Eckquaderungen, dem reich ausgestatteten Hauptportal und den seitlichen Figurennischen. Der blaugraue Basaltlava lieferte hierzu das Material, das bis in die feinsten Einzelheiten eine mustergültige, bei keinem rheinischen alten Kirchenbau jener Zeit wieder erreichte Steinmetzkunst aufweist.
Die meisten der neuen Privathäuser, große schöne Bauten, sind fertiggestellt; sie zeigen eine ziemlich einheitliche Architektur und sind infolge der leichten Schwingung, die die Straße macht, interessant gruppiert. In den Erdgeschossen der Häuser sind Läden untergebracht, die Stockwerke zeigen schöne Wohnungen. Am Eingang zur Straße von der Severinstraße her liegt in einem ebenfalls neuen, in der Fluchtlinie der Severinstraße stehenden Hause die Wirtschaft Im Dau; an dem Eingang von der Ulrichgasse her hat ssich seine Drogerie, die Daudrogerie, in einem der Neubauten angesiedelt.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist auch während der vergangenen Woche weiter gestiegen, so daß das Deutzer Vorflutgelande und die tiefgelegenen Werfte am Kaiser=Friedrich= und Oberländer Ufer überflutet sind, eine für die jetzige Jahreszeit
Annahmestelle für Anzeigen## 8 und Abonnements 2
S für den Kölner Local-Anzeiger und S S die Kölnische Volkszeitung haben wir
S Herrn Wilhelm Kirsch 8
S Uhlstrasse 30, am Markt 2
S übertragen. a
Alle Aufträge für unsere Zeitungen werden von Herrn Kirsch zu unseren Originalpreisen## entgegengenommen und pünktlich erledigt. Wir ∆ bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer ∆ neuen Annahmestelle.
Köln. im Angust 1912.,
8 Geschäftsstelle des 2
Kölner Local-Anzeigers und der###
Kölnischen Volkszeitung.
große Seltenheit. Dem lebhaften Schiffahrtsverkehr kommt das
gute Fahrwasser sehr zu statten, da die größten Schiffe ihre Ladefähigkeit voll ausnutzen können. Die Arbeiten zur Entfernung der Ueberreste des mittleren Strompfeilers der alten Brücke, welche ihrem Ende entgegengehen, mußten des steigenden Wassers wegen vorläufig eingestellt werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,50 Meter gegen 2,84 Meter vor acht Tagen. Te □ Vielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mittags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahniestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
() Ein Hehlernest aufgestöbert. Zu der in Nr. 224 gemeldeten Verhaftung eines Hehlers auf dem Rothenberg wird uns noch mitgeteilt, daß die Polizei noch fünf Männer festgenommen hat, die in die Diebstahls= und Hehlerei=Affäre verwickelt erscheinen. Unter den von der Polizei beschlagnahmten Waren befinden sich Zigarren, Tuche, Wollwaren, Lebensmittel usw. im Werte von mehreren tausend Mark. 4
0) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Von der Hundertjahrfeier der Firma Krupp in Essen; die Zeche Lothringen; zur 700jährigen Jubiläumsfeier des Herzogtums Anhalt in Dessau; Heimatsfest in dem Bergstädtchen Schwalenberg in Lippe=Detmold; eine Nachbildung von Nelsons Flaggschiff Victory; von den großen Ueberschwemmungen des Mississippi in Amerika; das Medaillonbild der anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Königs Ferdinand I. von Bulgarien geprägten goldenen 100 Lei= und 20 Lei=Stücke; zu den Erdbebenverheerungen in der Türkei am 9. August; die Internationale Segelsportwoche zu Cowes vom 5. bis 10. August; der 94 Meter hohe Turm der Sacré=Coeur=Basilika auf dem Montmartre in Paris mit der 22000 Kilogramm schweren Glocke; vom Katholikentag in Aachen; ein Margaritenfest in Daressalam (Deutsch=Ostafrika); der Brand des Palais' Peters des Großen auf der Petrowski=Insel zu St. Peters=burg am 5. August; die dem Abbruch verfallene, in den Jahren 1135 bis 1146 erbaute steinerne Brücke zu Regensburg.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind für diese Woche folgende Bilder ausgehängt: Der Besuch des Kaisers auf Zeche Lothringen; die neue Sternwarte in Bergedorf bei Hamburg; Beisetzung verunglückter englischer Pfadfinder; französischer Besuch in Berlin; aus der Zeichensprache der Landstreicher. 60
00 Betriebsunfälle. In einem Betriebe am Großen Griechenmarkt fiel einem Arbeiter ein schweres Stück Eisen auf das Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde.— In der Follerstraße stürzte ein Kutscher von seinem Fuhrwerk und zog sich schlimme Kopfverletzungen zu.— In einer Fabrik in der Gumprechtstraße in Ehrenfeld flog einem Arbeiter ein schweres Stück Holz gegen den Leib. Der Mann trug schwere innere Verletzungen davon. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
00 Durchgebrannt. Eine 18jährige stellen= und mittellose Verkäuferin, die bei einem hiesigen Zigarrengeschäftsinhaber Stellung gefunden hatte, stahl ihrem Prinzipal einen größeren Geldbetrag, sowie dessen Frau eine Anzahl Wäsche= und Kleidungsstücke und machte sich dann aus dem Staube. 1
Aus Köln-Deutz.
0) Unvorsichtiger Radfahrer. Heute vormittag stieß auf
der Mülheimerstraße ein 18jähriger Radfahrer beim Ueberholen eines Geschäftswagens mit einem aus entgegengesetzter Richtung kommenden Automobil zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich dabei einen Schulter= und mehrere Rippenbrüche zu. Die Insassen des Autos nahmen sich des Verletzten an und brachten ihn in das Deutzer Hospital. □
Aus Köln-Kalk.
□) Sozialdemokratische Schülerausflüge. Die Pfarrgeistlichkeit von Kalk und Umgegend bittet uns, das folgende bekannt zu geben: Wie wir in Erfahrung gebracht haben, versucht man seitens einer gewissen Partei, die in ausgesprochenem Gegensatz zur Kirche und Religion steht, schulpflichtige Kinder beiderlei Geschlechtes während der Ferien zu gemeinsamen Ausflügen unter der Leitung weiblicher Vertrauenspersonen der betreffenden Partei zu veranlassen Der tiefere Zweck dieser Veranstaltungen ist für jeden Einsichtigen klar. Wir halten es für unsere Pflicht als Seelsorger, alle katholischen Eltern, die noch Wert auf eine christliche Erziehung ihrer Kinder und die Bewahrung der Sittlichkeit der Kinder legen, auf das dringendste davor zu warnen, ihren Kindern die Teilnahme an den genannten Ausflügen zu gestatten. Es gilt auch hier das Wort des Herrn:„Die letzten Dinge werden schlimmer als die ersten sein.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung in Wiesdorf.
Wiesdorf, 17 Aug.1912. Der Gemeinderat von Wiesdorf beschloß in seiner letzten Sitzung den Ausbau der Schießbergstraße, wobei auf die Wünsche mehrerer Anlieger Rücksicht genommen ist. Die zum Ausbau der Straße erforderlichen Arbeiten und Lieferungen wurden vergeben. Einem Austausch von Grundstücken mit den Farbenfabriken an der Schießbergstraße wurde zugestimmt Bezüglich der Bürgersteiganlage an der neuen evangelischen Schule wurde dem Vorschlage der Baukommission zugestimmt, die auch die Arbeiten und Lieferungen vergeben soll. Der Umbau der Mauer am Pfarrgarten der evangelischen Kirchengemeinde soll im Einvernehmen mit dem Pfarramt ausgeführt werden. Mit dem Anschluß der Kolonie lI der Farbenfabriken an die Gas= und Wasserleitung erklärte man sich einverstanden. Ein Antrag des Wirtevereins auf Aufhebung der Biersteuer wurde mit 19 gegen 12 Stimmen abgelehnt. Die Erledigung der Bahnhofsfrage wurde der Bahnhofskommission überwiesen, in welche die Herren Isaak, Blatzheim und Guckel hinzugewählt wurden.
Der Vorsitzende berichtete über die Errichtung einer Mittelschule. Beschlossen wurde, zum 1. April 1913 eine paritätische und bis auf weiteres in den Geschlechtern nicht getrennte neunstufige Mittelschule ins Leben treten zu lassen, deren drei untersten Klassen mit der Volksschule vereinigt bleiben. Die Genehmigung der Schulaufsichtsbehörde soll erbeten werden. Das Schulgeld wurde auf 60 M. pro Kind und Jahr festgesetzt. Das dritte Kind soll auf Antrag frei bleiben. Freistellen sollen für 10 Proz. der die Schule besuchenden Kinder eingerichtet werden. Der Anstellung
und Besoldung eines hauptamtlichen Fortbildungsschullehrers für
die gewerbliche Fortbildungsschule Wiesdorf=Ort wurde zu. gestimmt. Weiter wurde beraten über die Bildung eines Fonds für zweite Hypotheken. Die Angelegenheit wurde der vereinigten Finanzkommission und Kommission für allgemeine Verwaltungsangelegenheiten zur weiteren Erörterung überwiesen. An Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Ramrath wurde Hr. Loosen in die Kommission für allgemeine Verwaltungsangelegenheiten gewählt.
Mit der Verlängerung des Hauptwasserleitungsrohres in der Rheinstraße seitens der Farbenfabriken war der Gemeinderat einverstanden. Die Vorlage betr. die Altersversorgung der Gemeindearbeiter wurde der vereinigien Finanzkommission und Kommission für allgemeine Verwaltungsangelegenheiten überwiesen. Einer Abänderung der Besoldungsordnung für die Lehrpersonen wurde zugestimmt. Dem Ortsausschuß für Jugendpflege im Anschluß an die Fortbildungsschulen wurden 50 Pfg. pro Kopf der Fortbildungsschüler zur Verfügung gestellt. Die Beschlußfassung über die Zuschußforderung der Gemeinde Bürrig aus§ 53 des Kommunalabgabengesetzes wurde ausgesetzt, bis das zurzeit noch schwebende Verfahren in höchster Instanz entschieden ist. Die Gesellschaft für Milchausschank soll um die Aufstellung eines Milchhäuschens auf dem Gelände der Doktorsburg ersucht werden. C() Mülheim(Rhein), 17.Aug.1912. Bei der Firma Bildhauer Hachenberg konnte Hr. Johann Lehmacher sein silbernes Arbeitsjubiläum feiern.— Die Armee= und Scheibenschützen der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft veranstalten am 25. August ein Königs= und Preisschießen auf dem Schießstande des Vereins. Die Stadt hat eine silberne und bronzene Medaille gestiftet. S
(A) Rodenkirchen, 16.Aug.1912. Heute abend gegen.30 Uhr fuhr ein Herr aus Düsseldorf, von Wesseling kommend, mit seinem Motorrad gegen die geschlossene Schranke der Rheinuferbahn an der Köln=Bonner Landstraße. Der Fahrer kam zu Fall, wobei er eine Gehirnerschütterung davontrug. Der Verunglückte wurde auf Anordnung des Arztes von Werftarbeitern mittels Tragbahre ins Krankenhaus nach Wesseling gebracht. 2
Rodenkirchen, 17.Aug.1912. Im Windthorstbund (Restaurant Hummelsheim, Kirchstraße) spricht am Montagabend 9 Uhr Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über: Die neueste Entwickelung der Sozialdemokratie. Freunde der Zentrumspartei sind herzlich willkommen.
Aus aller Welt.
** Der Drofessor als Einbrecher. Unter der Anklage des Einbruchs wurde Professor I. A. Guthrie, der Leiter der Abteilung für Elektrizität an der technischen Hochschule zu Lane(Illinois) verhaftet. Der Angeklagte, legte ein Geständnis ab. Er gab zu der Urheber einer ganzen Reihe von Räubereien zu sein, welche die Chikagoer Millionäre in Angst und Schrecken versetzten und die sich alle während der letzten fünf Monate ereigneten. Seine Beute verbarg er in einer verlassenen Hütte und die wertvollsten Sachen in den Gewölben einer Bank. Die Polizei fand gestohlene Sachen im Werte von mehr als einer Million Mark. Unter diesen Sachen befanden sich Juwelen, wertvolle Spitzen, teure Kleider und Kunstsachen. Professor Guthrie erklärte, die Einbrüche in nicht zurechnungsfähigem Zustande verübt zu haben. Zurechnungsfähig oder nicht, jedenfalls hat er jedoch bei seinen Diebstählen nur einen guten Geschmack entwickelt. Denn die Sachen die er zusammengestohlen hatte, waren stets die besten, die im Hause waren. Wertvolle Steine und Aquarelle nahm er mit Vorliebe. Und stets zog die Häuser der Millionäre denen anderer Leute, die weniger Geld hatten, vor. Die verlassene Hütte hatte er sich vor einigen Monaten gemietet und ging fast alltäglich zu derselben, um sich an dem zusammengestohlenen Reichtum zu erfreuen. Es ist nicht bekannt, daß er jemals irgendein Stück aus seiner„Sammlung“ zum Verkauf angeboten hat. Er erklärte, er sei auf den Verbrecherweg gebracht worden durch das Lesen unzähliger Detektivromane.
Damon! Frisuren, Haararbeiten,(das Beste zum SelbstBumen frisieren), Haarpflege, Haarfärben finden Sie am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Weber, Damenfriseur
Herzogstraße 52(Hotel Disch). Telephon A 6484,
Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten.
Erhaltlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 18. August 1912.
Seite 3.
Jacilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nacht 1 Uhr meinen lieben Gatten, meinen lieben Vater
Herrn Theodor Coxstantin Nagel
nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln dr. röm.-kath. Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Sibilia Hagel geb. wieber
und Kind.
Köln, 17. August 1912.
Die Beerdigung findet Montagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehaus Lübeckerstr. 8 statt.
Die Trauermesse ist am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Ursulakirc e. 8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Kloys Zink
und
Caroline, geb. Kilian
925
5
findet Dienstag, den 20. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba
statt.
E
5
145
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Johann Bilger
## findet Montag, den 19. August, morgens 7¼ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt.
# Verwandte, Freunde und Bekannte sind hiermit freundlichst zur Teilnahme eingeladen. n
Rech
c
TE
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserturmstr. 7 u. 1o. Tel. 7097.„.
Reinigen u. Desinfizleren von Krankenzimmern u. Krankenbetten.— Aufmachen von Matratzen.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Das Jahrgedächtnis
für den vernorbenen Herrn
Bernbard Justen
findet Dienstag, den 20. August. 9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, wozu freundlichst eingelad. wird.
39022002222s3s331333388999
s Schuh-Reparaturen.
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht
Zwangsversteigerungen.
Am 27 August 1912, vormittags 9¾ Uhr. sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 7316/58, Lindenthalgürtel, Acker, groß 4,29 Ar, Reinertrag 0,40 Taler,
2. Flur 63, Nr. 7317/58, daselbst, Acker, groß 4,19 Ar, Reinertrag 0,39 Taler,
Gigentümer: Eheleute Heinrich Bretz, Maurermeister, und Catharina geb. Wallmach zu Godesberg, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
8. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
zu seur beschnitten, so dass das beibehalten. Die
Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe
6
enwart
S A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt s
Perlengraben 72 G
Dieselbe verarbeitet nur bestes Pünktliche Bedienung
Am 17. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Daunerstrasse 6
(a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar, Nutzungswert 2850 Mark,
Eigentümer: Dachdeckermeister Laurenz Blatzheim in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
5. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Trauer=Hüte
Große Auswahl!
Billige Preise!
Telephon B 3001.
hermann Peltzer
Weyerstraße 19. g“
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
legt auf Vorstehendes den grössten Wert.
Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit.
# Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätz., stark wie Militär Bleder.60, Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark..95. G B Knaben-, Mädchen-, Kindersoblen je nach Grösse billigst.#
Auf Nunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. Vertrieb des berühmten grünen Ledere Marke Gollath.
Genähte Schlen etwas erhöhle Preise.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947 Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. r
Von der Reise zurück:
Dr. Th. Weischer
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 40.8
Eingang
Stephanstrasse. 0
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf..1 M.(stärkste Form) in der Hofapothef=Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alte-Markt 48. M. Hamech r. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blerke. Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten. A. d. Hunnenrücken 50, 5o. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand. Chlodwiypl. 6, Hrch Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepsorte9 A, Rud. Jaskn, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alv. Wiegand. Aachenerstr. 8; E. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rucds Drogerien, in Kalk: Gebr.Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Trinkfert’gin Portionsflaschen
Bester Ersatz fur fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
lupsrize SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part. (am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Wanzen
Kakeriaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Mödel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs-Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 23, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. August 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Nippes, Christinastraße 13 versteigert werden:
1 Klavier, Teppich, Schreibtisch, Büfett, Sofa, Tische, Sessel, Kronleuchter Vertiko, Trumeauspiegel, Urmband, Damenuhr mit Kette, Bücherbrett, Lexi kon, Säule, Kleider schrank, Waschkommode u. dgl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 19. Aug. 1912, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden: 1000 Paar Herren=, Damen= und Kinderschuhe.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
90330M09OG
KÖLN
□
□ *8
00000 C
O 0
9
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
□
∆
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
Aachenerstrasse:
Zeitungsverkäufer
am Opernhause.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Breitestrasse 85:
Breitestrasse 48/50: Burgmauer: Chlodwigplatz: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat)
Zeitungsverkäufer.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenramnpe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
Friesenplatz 19:
Hansaring 115:
Hauptbahnhof.
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk
Hohenzoilernring 7: Lesehalle. Hohestr.-Stollwerckh.;Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
6
2
6
#5
S600900CRPPPTPPPP.
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
Verdingung.
Der Abbruch der Häuser Severinstraße 185, 187 und 189 soll öffentlich vergeben werden. Nähere Auskunft wird vormittags von 11—12½ Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 11, erteilt. Die Bedingungen können gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 22. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 7. Au. ust 1912. 5ochbauamt...: Kleefisch. cB
Alle Tätowierungen.
Muttermale,
Ees dunkle#ardenusw. werden in einigen Tagen ohne Berufstörung u. ohne Geahr unter„Garantie“ entfernt. Nichterfolg ausgeschlossen! Durch Haftpflichtversicherung garantiert. Verfahren. Persönl. Behandlung. Sprechst. v.-12,-8, Sonntags v. 10-1 Uhr
losmatisches Spezial-Institut
Hohe Pforte 10-, 1. Etage. v
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stck. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckcon=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisler- und Staubkämmen Zahn-, Kopf-, Kleider- und Hlichsbürsten haben„
So gehen Sie
Jeverinstrasse 64 bei
Th. Baggelmann
ag
Uüe
Zenkealheisungen all. Sysl.
werden gründl. gut. gerein. u. im Abonn. reell von Fachm. bedient. Gute Reserenzen.
Off. u. B 2055 an die 2. Geschärtsst., Breitestr. 85. 5
Von der Reise zurück
Bugenarzt Dr. Grube
Köln, Gereonstrasse 6.
Dr. Huismans
verreist. 5
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kkirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder. daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiesung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung„ Rüstzeug der Gegenwart" dienen, von der bis jetzt olgende Bände erschienen sind:
Bd.: Der Chris im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebeldete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden K. 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. J .—11. Tausend. Gebunden K.80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd 4: Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K.40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80,
Verlag von J P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Bettfedern u. Dannen
zu billigen preisen.
Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Schwere Betten, engl.
2schläfig, lack., nur 29 M, Nußzbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf=Bettfedern=Reinigung.
S
Severinstraße
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
daß sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Si 223

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 18. Auaust 191..
Lüfischifsahrt.
60 Ein Ozeanluftschiff.
Von Orof. Dr. Bamler(Essen).
Verschiedentlich ist der Versuch gemacht worden, die Luftschifffahrt für die Ueberquerung der großen Meere dienstbar zu machen.
mmer aber sind die geplanten Unternehmungen bisher mißglückt. Es ist deshalb von vornherein zu erwarten, daß auch bei dem Auftauchen eines neuen Projektes die Mehrzahl der Leser- diesem das gleiche Schicksal voraussagen werden. Es darf aber nicht unberücksichtigt bleiben, daß die ganzen bisherigen Unternehmungen nach dem Urteile der Fachleute durchaus ungenügend vorbereitet gewesen sind, daß überhaupt eine Anwendung der Luftschiffahrt nach dem bisherigen Standpunkte der Technik für große Ozeanüberquerungen ein Ding der Unmöglichkeit war, daß aber gerade in den letzten Jahren die Technik in dieser Beziehung ungemein große Fortschritte gemacht hat. Anderseits ist bei dem Auftauchen eines neuen großzügigen Luftschiffprojektes daran zu erinnern, daß auch das Zeppelinsche Unternehmen zunächst mit ungeheuerem Rißtrauen ausgenommen worden ist, und jahrelang darunter zu leiden hatte. Trotzdem hat es in der letzten Zeit bewiesen, daß es hoch über allen anderen bisher zur Ausführung gelangten Luftschiffprojekten steht. Der Hauptgrund, der zur Verurteilung des Zeppelinschen Systems selbst durch Fachleute geführt hat, war seine Größe, und gerade seine Größe ist es, die den Zeppelinschiffen die Möglichkeit ihrer heutigen Vervollkommnung gegeben hat.
Auch das neue von Ingenieur Boerner geplante Ozeanluft schiff überrascht zunächst durch seine Größe. Es soll zehnmal so groß werden, wie die größten der bisher gebauten Luftkreuzer. Das Boernersche Luftschiff stellt eine vollkommen neue Form dar. Es bildet eine Zwischenform zwischen den Starr= und den Prallschiffen. Von ersteren hat es die große Zahl der Gassäcke und die doppelte Hülle übernommen, hingegen verzichtet es der Gewichtsersparnis wegen auf ein starres Gerüst. Wie letztere erhält es seine orm durch inneren Ueberdruck. Die Versteifung des Luftschiffes wird erreicht durch ein 240 Meter langes und 25 Meter breites, durch Gitterwände versteiftes Brückenchassis, das vorn und hinten in eine halbkugelförmige Kappe ausläuft. Auf diesem Chassis werden in drei Längsreihen nebeneinander 57 kastenartige Gassacke mit rechteckiger Grundfläche und halbkugelförmiger Kappe befestigt und zwar so, daß immer die drei nebeneinanderliegenden Sacke miteinander festverbunden sind. Von diesen drei verbundenen Gassäcken besteht der mittlere aus einer einfachen Zelle, die mit Wasserstoff gefüllt ist. Die beiden seitlichen hingegen tragen in der Mitte ein den ganzen Querschnitt einnehmendes Ballonet, das mit Stickstoff gefüllt wird. Der äußere Teil des Gassackes wird mit Luft gefüllt, während das innere Drittel ebenfalls Wasserstoff entyalt. Die Wasserstoffträger sind also nach rechts und links durch Stickstoffräume von der Luft getrennt. Aber auch nach den freien Seiten hin kann der Wasserstoff nicht in die Luft diffundieren, denn das ganze Gasträgersystem ist umgeben von einer zweiten Hülle, die mit Stickstoff angefüllt wird. Diese durchaus neuartige Isolierung des Wasserstoffes durch Stickstoff verhindert irgendwelche Verbrennungsgefahr dieser Luftschiffe; selbst wenn die außere Hülle des Luftschiffes mit Absicht in Brand gesteckt würde, so wurde de infolge des inneren Ueberdrucks austretende Stickstoff sofort die Flamme löschen.
Der Betrieb ist nun so gedacht, daß nicht der ganze für Wasserstoff verfügbare Raum mit Wasserstoff gefüllt wird, sondern daß nur 70 Prozent gefüllt werden. Der übrige Raum, der zusammen
etwa 40000 Kubikmeter ausmacht, wird mit Stickstoff und Luft ausgefüllt. Steigt nunmehr das Schiff zur Fahrt in die Höhe, ooer dehnt sich das Gas durch Sonnenstrahlung aus, so drücken die Wände der Wasserstoffzellen zunächst auf die Stickstoffbehälter und diese auf die Luftsäcke, wodurch Luft durch die Sicherheitsventile entweicht. Die Maße sind so genommen, daß bei den praktisch in Frage kommenden Höhen niemals die ganze Luft entweichen kann, so daß also auch bei stärkster Inanspruchnahme die Gefahr des Platzens von Zellen vermieden ist. Auch die Diffusion des Wasserstoffes ist durch die Anordnung auf ein Minimum beschränkt, denn der ganze Wasserstoff kann ja nur in die Stickstoffumhullung entweichen und Stickstoff selbst sowie ein Gemisch von Stickstoff und Wasserstoff haben nur mehr sehr geringe leigung, durch den Stoff zu entweichen. Es wird somit bei diesem Schiff zum ersten Male ein möglichst geringer Verbrauch an nutzbaren Gasen erreicht.
Die Möglichkeit mehrere tausend Meter in die Höhe zu steigen ohne an Nutzgas zu verlieren, bedeutet einen enormen Fortschritt, denn dadurch wird das Schiff in die Lage versetzt, meteorologisch zu navigieren d.., es kann sich die für seine Fahrt jeweils günstigste Höhe aufsuchen und sich auch beliebig lange in dieser Höhe aufhalten. Die bisherigen Schiffe konnten dies teils durch Ballastausgabe, teils durch die dynamische Wirkung der Höhennieuer für kürzere Zeit auch schon. Das Boernersche Luftschiff erreicht diese Höhen nicht durch diese Mittel, vielmehr wird alles mit Hülfe verstellbarer Schrauben erreicht. Da diese Schrauben nach allen Richtungen eingestellt werden können, so wird mit ihnen nicht allein die Vorwärtsbewegung, sondern auch das Auf= und Absteigen bewirkt, sowie die seitliche Steuerung durchgeführt.
Das Schiff wird ausgerüstet mit 34 Motoren zu je acht Schrauben, die insgesamt 6500 Pferdekräfte entwickeln und dem Schiff eine Geschwindigkeit von 120 Kilometer in der Stunde verleihen können, wenn alle Schrauben in horizontaler Richtung wirken. Berücksichtigt man, daß die durchschnittliche Windgeschwindigkeit in 1000 Meter über Norddeutschland 35 Kilometer in der Stunde beträgt, in 3000 Meter Höhe 41 Kilometer, daß ferner Stundengeschwindigkeiten von mehr als 100 Kilometer ganz seltene Ausnahmefälle darstellen und daß endlich die mittlere Luftbewegung über dem atlantischen Ozean etwa 45 Kilometer in der Stunde beträgt, so eröffnen sich der Gebrauchsfähigkeit des Boernerschen Schiffes recht gute Aussichten.
Als weiterer Vorteil ist zu erwähnen, daß infolge der verstellbaren Schrauben ein Maximum an Betriebsstoffen mitgenommen werden kann. Da das Steigen des Schiffes nicht wie bei allen anderen bisherigen Luftschiffen durch Ballastausgabe bewirkt wird, sondern durch die Tätigkeit von Hubschrauben, so erübrigt sich ein Abwiegen des Schiffes. Es steigt mit Ueberlastung in die Höhe, verliert im Laufe der Zeit durch Verbrauch von Betriebsmaterial an Gewicht und kommt dadurch in die Lage, die höchste Kraft der Maschinen zur Vorwärtsbewegung zu verwenden. Ist der Auftrieb schließlich größer als die Höhenlage es wünschenswert erscheinen läßt, so sind Einrichtungen getroffen, das überschüssige Füllgas als Brennstoff zu verwenden und dadurch die Gleichgewichtslage dauernd zu erhalten. Auch für die Landung bietet das Schiff die größten Vorteile. Diese erfolgt ebenfälls durch Schraubenwirkung selbsttätig durch das Schiff, so daß es imstande ist, ohne Mitwirkung von Hülfsmannschaften zu landen.
Durch die Größe des Schiffes wird die Mitnahme von 300—600 Personen für längere Reisen ermöglicht. Dabei wiro durch die Weglassung des Metallgerüstes gegenüber den Zeppelinsschiffen
soviel an Nutzlast gespart, daß für diese Reisenden bequeme Kabinen, Speiseräume, Promenadendecks usw. geschaffen werden können, daß die Reisenden somit in diesen Schiffen ähnliche Bequemlichkeiten haben wie auf den großen Ozeandampfern. Sie werden dabei den Vorteil haben, die Reise viel schneller zurücklegen zu können, und ohne der gefürchteten Seekrankheit unterworfen zu sein. Es ist geplant, das Schiff nicht gleich in den angegebenen Riesendimensionen zu bauen, sondern vielmehr mit der Große der heutigen Zeppelinsschiffe zu beginnen, und erst wenn diese Größe ausprobiert ist, das Schiff stückweise zu vergrößern. Die Bauart des Boernerschen Schiffes bietet dazu die beste Gelegenheit, da die Zusammenfügung der einzelnen Sektionen in der kurzen Zeit von wenigen Stunden, gewissermaßen mit einigen Handgriffen, erfolgen kann.
Die Bildung einer Aktiengesellschaft zur Durchführung des Unternehmens ist in Vorbereitung begriffen. Eine Reihe namhafter deutscher Luftschiffer interessieren sich intensiv für das Proje. u. habe, iore Unterstützung dem Erfinder in Aussicht gestellt. Es ist eine deutsche Erfindung, um die es sich handelt, eine Erfindung, die von durchaus fachkundigen Ingenieuren durchgeprüft und berechnet worden ist, die außerdem durch sachkundige Luftfahrer in hervorragender Weise begutachtet worden ist! Es ware im nationalen Interesse zu wünschen, daß dieses Projekt au in. Deutschland zur Ausführung käme und nicht dem Ausande überliefert würde, denn es erscheint zweifellos, daß das Boernersche System allen anderen Luftschiffen gegenüber einen enormen Fortschritt bedeutet. Schon vom nationalen Gesichtspunkte aus, hat Deutschland die Pflicht, den großen Vorsprung
Ausland had sichd guichestschiffahrt gegenüber dem Auslande hat, sich auch für die Zukunft zu erhalten.
Handwerk und Gewerbe.
Ein Handwerker=Veteran.
#### im Kölner Local=Anzeiger bereits kurz gemeldet wurde,
begeht der Landtagsabgeordnete Kunsttischlermeister Jakob Euler in Bensberg am 20. d. M. seinen 70. Geburtstag. Der Jubilar gehört zu den seltenen Persönlichkeiten des öffentlichen
Zepens an oeren Wirken sich ein großes Stück der Geschichte eines
ganzen Standes wiederspiegelt. Mit dem Abgeordneten Euler ist das in ganz hervorragendem Maße der Fall; denn kaum ein hat in den letzten Jahrzehnten derartige Wanddurchgemacht wie gerade das Handwerk. Aus einer Zeit liefsten Niederganges, wo der Kreis derjenigen, die an seiner Zukunft nicht ganz und gar verzweifelten, sich enger und enger hat er sich zu neuer Lebens= und Schaffenskraft emporgerungen, solaß es heute wieder eine geachtete Stellung in unserer Volkswirtschaft einnimmt. An dieser Wandlung zum besseren hat kaum ein zweiter seines Standes so sehr aus innerer Ueberzeugung heraus, so opferfreudig, zäh und zielbewußt mitgewirkt als der nunmehr 70jährige Handwerker=Veteran Euler. Und darum geziemt es sich, daß ihm das deutsche, besonders aber das rheinische Handwerk, zu seinem Jubeltage herzlichen Glückwunsch aus dankerfülltem Herzen darbringt. Aus diesen Empfin ungen heraus ist auch diese Würdigung der Lebensarbeit eines schlichten Mannes aus dem Volke geschrieben.
Jakob Euler wurde am 20. August 1842 im Bensberg geboren und besuchte dort von 1848—1856 die Volksschule, worauf er das Schreinerhandwerk erlernte. Von Jugend auf bestrebt, jede sich darbietende Bildungsgelegenheit zu benutzen, wanderte er in den Lehrjahren(1857—1860) Sonntags von Bensberg nach Köln, wo er die Fortbildungsschule im katholischen Gesellenverein unter Vater Kolping besuchte. 1861 und 1862 nahm er in Krefeld noch Stunden im Zeichnen und in der Mathematik. Euler legte am 15 Mai 1861 in Mülheim(Rhein) die Gesellenprüfung ab und bestand am 10. Juli 1868 die Meisterprüfung in Köln, worauf er sich in Kalk selbständig machte. Im Jahre 1870 mußte der
junge Meister, der 1863—1865 beim Hohenzollernschen Füsilierregiment gedient und 1866 den österreichischen Feldzug mitgemacht hatte, den Fahnen der 40er nach Frankreich folgen. Aus Feindesland zurückgekehrt, errichtete er in Bensberg die Werkstätte für Kunsttischler=Arbeiten, der er noch heute vorsteht. Euler gehörte zu den wenigen Handwerkern, die in den 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts mutig auf den Plan traten, um eine Wiedergeburt ihres Standes zu erkämpfen. Seit 1881 war er hervorragend in der Handwerkerbewegung tätig und stand bald in den vordersten Reihen. Seine sympathische Persönlichkeit, seine außergewöhnliche, packende Redegabe und seine vorzügliche Schriftgewandtheit brachten ihm trotz aller Schwierigkeiten zahlreiche Erfolge. 1883—1888 redigierte er die vom Fürsten zu IsenburgBirstein gegründete: Handwerker=Zeitung Die Innung und schrieb eine Broschüre über Fach= und Fortbildungsschulwesen. Euler erkannte aber sehr bald, daß eine wirkliche Besserung der Lage des Handwerks in erster Linie auf parlamentarischem Boden zu erreichen war. Als treuer Anhänger der Zentrumspartei gelangte er innerhalb derselben bald zu Ansehen und Einfluß; seit 1887 war er Mitglied des Provinzial=Wahlkomitees. Am 15. Juni 1893 entsandte ihn die Zentrumspartei des Wahlkreises Borken=Recklinghausen in den Reichstag, und am 12. Februar 1894 wählte ihn der Kreis Saarburg=Merzig=Saarlouis in das preußische Abgeordnetenhaus. Auf parlamentarischem Gebiete hat Euler seinem Stande am meisten genützt. Er war anfangs fast der einzige seines Zeichens im Reichstage, und die Handwerkerforderungen fanden damals nur beim Zentrum und der Rechten Unterstützung, während die gesamte Linke noch den manchesterlichen Standpunkt vertrat, über das Handwerk als einen verlorenen Stand zur Tagesordnung überzugehen. Für die Liberalen ist Euler heute eine unbequeme Erinnerung an diese Zeit, und darum war wohl auch die Kölnische Zeitung so erbost darüber, daß der Handwerker=Veteran vor kurzem in Trier aus seinen Erinnerungen heraus feststellte, daß die Anregung zu dem § 100g der RGO. von liberaler Seite ausgegangen sei. Das nationalliberale Blatt hat dem verdienten Handwerkerführer deswegen„unehrliche Kampfesweise" vorgeworfen. Nun, der alte Euler hat in seiner vielbewegten Tätigkeit als Vorkämpfer der Handwerkerinteressen so viel von dieser Seite ertragen müssen, daß ihn dieser Anwurf kurz vor seinem 70. Geburtstage nicht berühren kann.
An dem Zustandekommen des Handwerker=Schutzgesetzes vom 26. Juli 1897 hatte Abg. Euler hervorragenden Anteil. Er war in der Kommission unermüdlich tätig, wobei es ihm sehr zustatten kam, daß er dabei die starke Zentrumsfraktion im Rücken hatte. Fur die Durchführung des Gesetzes leistete Euler alsdann im Rheinischen Handwerkerbunde, den er 1884 begründet und dem er volle 25 Jahre hindurch seine Signatur gab, eine Riesenarbeit durch Neugründung und Belebung vieler Hunderte von Innungen und Vereinen, die den Unterbau für die zu bildenden Handwerkskammern abgeben mußten. Die Kölner Handwerkskammer wählte ihn vom Beginne ihrer Tätigkeit an zum stellvertretenden Vorsitzenden und entsandte ihn auch als ihren Vertreter in den BezirksEisenbahnrat.
Daß der vortreffliche Mann auch als Katholik und Bürger seine Pflicht getan, sei bei dieser Gelegenheit ebenfalls ehrend anerkannt. Dem Volksverein für das katholische Deutschland und dem Verein gegen Schmutz in Wort und Bild gehörte er seit ihrem Bestehen als treues Mitglied an; achtzehn Jahre lang war er Vorsitzender der kirchlichen Gemeindevertretung seines Heimatsortes, neun Jahre Mitglied des Gemeinderates, 25 Jahre lang Mitglied der Vinzenz=Konferenz.
Vor einigen Jahren wurde der Jubilar durch eine schmerzhafte und langjährige Krankheit gezwungen, sich in seinem öffentlichen Wirken Schonung aufzuerlegen; er ist jedoch wieder vollständig hergestellt und kann seinen 70. Geburtstag in körperlicher und geistiger Frische feiern. Um ihn scharen sich seine dankbaren Standesgenossen, die ihn bereits durch die Ehrenmitgliedschaft des Rheinischen Handwerkerbundes, des Westfälischen Handwerkerbundes, der Tischlerinnung zu Magdeburg und der Gesamtinnung in Hagen i. W. geehrt haben. Der Rheinische Handwerkerbund und die Handwerkskammer Köln werden ihrem Veteranen am 20. August eine besondere Ehrung bereiten. Möge dem verdienten Manne ein langer, sonniger Lebensabend beschieden sein!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Michael. Gestern abend fand im Pfarrsaale St. Michael eine erweiterte Vertrauensmännerversammlung statt. Der Geschäftsführer konnte mit Recht seiner Freude über den starken Besuch Ausdruck geben. In ehrenden Worten gedachte er des verstorbenen Kardinals Fischer; er bat die Anwesenden, im Sinne des Verstorbenen die Arbeit im Volksverein aufzufassen. Kaplan Hellings hielt einen Vortrag über das erschienene Heft 4, Rechts oder links. Pfarrer Müller gab an Hand der in Aachen gefaßten Resolution über die Binnenwanderung lehrreiche Winke inbezug auf die Hausmission. Der Bruder des Pfarrers, Dechant Müller aus England, entrollte vor den Zuhörern ein Bild über die seelsorgerische Tätigkeit und die Mitarbeit der Laien am kirchlichen Leben in England. Rechtsanwalt Dr. Söhling wies seinerseits auf die Wichtigkeit der Mitarbeit der Vertrauensmänner hin. Zum Schluß der Versammlung machte der Geschäftsführer aufmerksam auf die im Herbste und Winter stattfindenden Versammlungen. G
Aus dem sozialen Leben.
(2) Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Die letzte Versammlung fand am vergangenen Montag unter dem Vorsitz der Frau Geheimrat Wesener statt. Frl. Grasser erläuterte die einzelnen Artikel der letzten Nummer des Vereinsorgans. Sodann sprach Frl. Grasser über die Errichtung eines Altersheims, die vom Gewerkverein geplant ist und von der sozialen Frauenschule von Frl. Dr. Salomon in Berlin. Die Kaiserin habe für das Altersheim 1000 M. gespendet; auch die Kölner Heimarbeiterinnen haben schon Gelder für das Heim gesammelt. Neuerdings hat der Baufonds eine Erhöhung erfahren seitens der sozialen Frauenschule, die statt des üblichen Abschiedsfestes die hierzu erforderliche Summe von 140 M. dem Baufonds überwiesen hat. Weiter wurde auf die für den Herbst und Winter von der Ortsgruppe Köln in Aussicht genommenen Kurse aufmerksam gemacht. Im Auftrage von Frau Adenauer wurde dann bekannt gegeben, daß der von ihr genannte Preis für Blaujacken(12 Pfg.) vom Zwischenmeister gezahlt werde. Die Firmen zahlen, wie durch neue Ermittelungen festgestellt wurde, 14 und 15 Pfg. Im Herbst soll event. mit den Arbeitgebern in Verbindung getreten werden. Der Zwischenmeister, der seinen Heimarbeiterinnen gegenüber wieder Arbeitgeber ist, Krankengeld usw. tragen muß, zahlt die 12—12½ Pfg. Hauswirtschaftslehrerin Frl. Kempen hielt einen Vortrag über Hauswirtschaft. Rednerin schilderte die Verhältnisse in einem wohlgeordneten Haushalt. Die Führung des Haushalts sei eine Kunst und setze, wie jede andere Kunst, Kenntnisse und Fertigkeiten voraus. Frauen aller Stände müßten hauswirtschaftliche Kenntnisse haben, besonders aber die Arbeiterfrauen, damit sie den Haushalt den Einnahmen entsprechend sparsam und zweckmäßig gestalten und mit Lust und Liebe führen können. Die Rednerin wies u. a. auf die Vorteile der Kochkiste hin; sie zählte billige nahrhafte Gerichte auf und tadelte die Naschhaftigkeit, die gerade bei den Kindern der arbeitenden Klasse so stark um sich gegriffen habe. Sie ermahnte die Mütter, ihre Kinder schon recht früh ans Sparen zu gewöhnen, damit es ihnen später nicht schwer falle. Die Mitteilung, daß demnächst von der Stadt Köln in den Häusern der Arbeiter Gasautomaten aufgestellt würden, wodurch das Kochen billiger und bequemer sei, wurde von den Zuhörerinnen sehr beifällig ausgenommen. Zum Schluß wurden sechs Bücher, Das häusliche Glück, verlost.
10 Wahlen zur Angestellten-Versicherung. Nachdem bereits am 8. d. M. in Ausführung des Rundschreibens der SiebenerKommission des Hauptausschusses die Vorsitzenden der meisten hiesigen Vereine und Verbände, die dem Hauptausschuß angeschlossen, eine Vorbesprechung hatten, fand am Freitagabend Im alten Präsidium eine stark besuchte Versammlung statt, zu der die folgenden Vereine und Verbände ihre Vertreter entsandt hatten: Allgemeiner Organisten=Verein, Deutscher Gruben= und Fabrikbeamten=Verein, Deutscher Techniker=Verband, Deutschnationaler HandlungsgehülfenVerband, Kaufmännischer Verband für weibliche Angestellte, Kölner Verein für weibliche Angestellte, Verband deutscher Handlungsgehülfen, Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Verband reisender Kaufleute Deutschlands. Verein für Handlungskommis von 1858, Vereinigte Werkmeister Groß=Köln, Westdeutscher Güterbeamten=Verband, Zweckverband katholischer kaufmännischer Vereinigungen. Die Versammlung, deren Leitung dem Vorsitzenden des Kreisvereins Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen, Hrn. J. Hilgers, übertragen war, befaßte sich in der Hauptsache mit der Bildung eines Wahlausschusses und dessen Aufgaben für die demnächst, wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des Oktobers stattfindenden Wahlen. In der Versammlung wurde in allen Fragen eine volle Einmütigkeit erzielt. Ein von der Versammlung gebildeter engerer Wahlausschuß, dem je ein Vertreter der genannten angeschlossenen Vereine angehört, wählte fast einstimmig den Geschäftsführer Hrn. Otto Götze vom Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu seinem Vorsitzenden.
von Nah und Fern.
** Selbstmord eines Unaben.(Drahtber.) Plauen(Vogtland), 14 Ang.1912. Der zwölfjährige Sohn einer Arbeiterwitwe ließ sich in der vergangenen Nacht von einem Eisenbahnzug überfahren. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
** Diebstahl. Aus Karlsbad wird gemeldet: Einem russischen Kurgast wurde auf dem Tennisplatz von einem Unbekannten Bankanweisungen über 400000 Rubel und 200000 Rubeln in bar gestohlen.

Ge
H eee
Eri
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage 34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Elegante
sHerren-Anzüges
aus nur bekannt guten Stoffen eigens verarbeitet, ## tadelloser Sitz. Neueste Modefarben, jetzt, für eo jedeu auch stärksten Herrn, De
um zu räumen
218, 24, 28, 35, 45 M. K
sonstiger Ladenpreis bis 65 M.
an der“
Königstraße=Inidhzmise
200000000300000090
Das selbsttätige
Waschmittel.
Persil entiernt spielend leicht BlutElter- und sonstige Flecken, beseitigt scharfe Gerliche und
desinfiziert gründlich
ohme den geringsten Schaden für das Gegebe. Die Wäsche erhält den frischen duftigen Geruch der Rasenbleiche.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburg“
Köln-Sülz
Abteilung
und sauberste Ausführung von Herren
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
I: Schrankfertige Lieferung
usrunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:# Pfundwäsche
Pfundwasone ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche scnrankterug per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 3,
Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag. 18. August 1912.
Seite 5.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp.; separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
— Ziehung unwiderruflich 27. u. 28. August—
Hannoversche Lotterle
zugunsten des Kriegerheims.— 7052 Gewinne I. Werte von
350001
Lose à 1 Mark
30000
10000
11Los# Scbied. Tauss. 10A
Porto und Liste 25 Pf. extra.
H. C. Kröger
Berlin W 8, Friedrichstr. 1933
sowie In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstallen.—
müssen stets auf Gesunderhaltung ihrer Nerven bedacht sein u. geniessen daher mit Vorliebe
Dr. Arelrods Joghurt
der den gesamten Körper und damit das Nervensystem stärkt und widerstandsfähiger macht.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Remmler. Direktor. r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1912.
E Brunhild.
[28] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Das war eine Erklärung, welche Böhn lange gefürchtet hatte und die ihn in eine fatale Enge trieb; Thea verlieren wollte er ungern, er liebte dieses pikante reizvolle Wesen auf seine Art, sich jedoch zu einer Heirat mit der vermögenslosen kleinen Baroneß zu entschließen, war von vornherein gänzlich ausgeI schlossen gewesen; seine Redegewandtheit, der er schon so manches verdankte, ließ ihn jedoch nach kurzer Verlegenheit auch hier nicht im Stich.
„Höre mein Sonnenstrahl," begann Böhn, die Hand Theas, welche auf seinem Armen ruhte, liebkosend, während sie langsam unter den Bäumen hin= und herschritten,„gib einmal genau acht: du hast recht, längst hätte ich dich gebeten, nimm das übereilt gesprochene Jawort zurück und werde mein, wenn ich solches Ansinnen an dich mit meinem Gewissen zu verantworten vermöchte! Bedenke vor allem meine Verhältnisse und diejenigen deines Verlobten, der eine ehrenvolle Stellung einnimmt und dessen Zukunft durch den Besitz eines hübschen Vermögens gesichert ist, du bist bei ihm auf das Beste geborgen. Und nun ich dagegen, was bin ich, ein Künstler, was soviel bedeutet, als ein Mensch, dessen Einnahme gänzlich dem Zufall unterworfen; ein Unglücksfall läßt mich morgen zum Invaliden werden und sofort pocht die nackte Armut an meine Tür, denn nichts ist trügerischer als die Gunst der feilen Menge.
Nun frage ich aber, mein geliebtes Mädchen, darf ein Mann, der rechtschaffen denkt, dich dem gesicherten Schutz entreißen, um eigennützig dich den Zufälligkeiten der sturmbewegten Künstlerlaufbahn auszusetzen? Nein, Thea, dazu liebe ich dich viel zu innig, so innig, daß ich es vorziehe, an dem Schmerz der Entsagung zugrunde zu gehen.“
Er hatte in dem Brustton so überzeugungsvoller Wahrheit gesprochen, daß Thea ihm, wenn auch widerstrebend, glaubte, und beide ergingen sich hierauf in Klagen über ihr unseliges
Geschick. Vor dem Gespenst der Armut, das Böhn geschickt heraufbeschworen, schauderte Thea allerdings zurück, obgleich sie ihn betreffs dieses Punktes weniger vorsichtig überlegend, als leidenschaftlich über alle Hindernisse hinwegeilend gesehen hätte. So blieb denn nichts übrig, als sich hier und dort zu treffen, bis die Trauung mit Wenzel auch diesen letzten kargen Lichtblicken ihres verfehlten Lebens ein Ende bereitete.
+
Unter harmlosem Geplauder und kleinen Musikvorträgen verging allen der Abend schnell, besonders dem Rittmeister, dem es stets ausnehmend im Hause seines Schwiegersohnes gefiel; niemand führte so feine Zigarren und Weine, eine so ausgezeichnete Tafel wie der Baron von Bodmer, und niemand besaß gegen seine Gäste eine so auserlesene vornehme Liebenswürdigkeit.— Als kurz vor Mitternacht Bernstorffs und Thea fortgefahren waren und der Baron ebenfalls Miene machte, sich zurückzuziehen, bat Irmgard:
„Bleibe noch, Horst, ich möchte noch eine Weile mit dir im Wintersalon allein sein.“
„Hast du noch nicht genug von deinem Geburtstagsfeste?“ gab er aufgelegt zurück.„Nun gut, gehen wir also, ihn ein Stündchen ganz allein und auf unsere Weise zu feiern.“
Er schritt, Irmgard am Arme, durch die Zimmerreihe dem Wintersalon zu. Hier war es warm und lauschig, wenn draußen die Herbststürme das Schloß umbrausten. Er schenkte den perlenden Wein in die Kristallkelche, stieß mit seiner Frau an und entnahm hiernach dem auf einem Stuhle stehenden Karton, worin sich ein Teil seiner Geschenke an Irmgard befunden, einen Schal aus kostbarem Gewebe, den er scherzend um ihre Schultern drapierte.
„Um die Illusion vollständig zu machen, schmücken wir die liebliche Fee in ihrem Zauberreiche mit den Himmels.“
„Und in dieser Eigenschaft als Fee will ich dir einen wunderbaren Traum erzählen, dessen Symbolik deine Weisheit mir vielleicht zu deuten vermag und daran noch eine Bitte schließen, zu der das Geburtstagskind sich besonders berechtigt dünkt.
Komm, setze dich hierher auf den niederen Diwan und höre mir zu.“
Er gehorchte, während Irmgard auf den dicken Smyrnateppich niederkniete und sich an ihn schmiegte.
„Es ist wohl eine gruselige Geschichte, so etwas wie ein Wintermärchen, Liebling?“
„Ja— ähnliches.“
„Da siehst du mich allerdings gespannt.“
„Also, ich träumte, Horst," begann Irmgard geheimnisvoll und mit seltsam ernster Miene,„wir beide befanden uns allein in einem Raume...“
„So ungefähr wie jetzt,“ unterbrach er sie, noch immer scherzend.
„O nein, ganz anders, Horst, es war ein düsteres, kellerartiges Gewölbe und ich empfand das beängstigende Bewußtsein der Gefangenschaft; du beklagtest dich, in der Finsternis, die uns umgab, nichts sehen zu können, ich wollte dir helfen und blickte mich ratlos um, ob kein Lichtstrahl zu verschaffen sei, da bemerkte ich, daß von dem dunkelsten Winkel her allmählich ein blasser Schein auszugehen begann. Wir näherten uns ihm in der Hoffnung, einen Ausgang zu finden, sahen jedoch statt dessen, daß hier ein prachtvolles Exemplar der Aurora gloriosa aus dem Boden emporgewachsen war, welches fast die Höhe unserer Gestalt erreicht und deren vollerblühter Riesenblume das gespenstische Licht entströmte. Und als wir noch verwundert zusahen, wurde der Glanz, der von ihr ausging, langsam heller, bis er uns endlich mit überirdisch weißem Schimmer übergöß. Und die Helle nahm zu, bis ihre Ueberfülle mich zu blenden anfing, und zugleich verbreitete sich ein heißer, berauschender Duft, der das Atmen erschwerte und doch die Glieder mit wonnevoller Leichtigkeit erfüllte, während die giftige Blume jetzt wie eine ungeheure Strahlenkrone leuchtete. Da, da sah ich plötzlich zu meinem Entsetzen, daß die Lichtfunker: sich zu glänzendem Nebel verdichteten und ein berückend schönen Weib sich gestaltete, auf dem schwarzen Haar, das sie mantelartie umflutete, einen Kranz der samtartigen Blüten mit den feurigen Kelchen, die wie rote Flammen glühten! Und als ich dann, von
7175
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
MODERNE KORBMOBEL
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Trolsdorf.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 18. August 1912.
in Wort und Gild.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
G Das türkische Heer.
Von Gustav Herlt(Konstantinopel).
Ein Aberglaube ist der Glaube an die Vortrefflichkeit des türkischen Soldaten. In allen militärischen Werken, die über die Türkei handeln, wird man finden, daß der Türke der beste Soldat der Welt sei, ausdauernd, genügsam, nüchtern, gehorsam und tapfer bis zur Selbstaufopferung, und daß dem türkischen Heere nur eine bessere Führung fehle, um fast unüberwindlich zu sein. Gewiß, der Türke— und von den christlichen Ottomanen der Armenier und der Bulgare— eignet sich vortrefflich zum Soldaten, er besitzt alle die genannten körperlichen Eigenschaften im hohen Grade, aber etwas fehlt ihm: der militärische Geist und Intelligenz.
In den letzten vier Jahren haben die türkischen Streitkräfte Wasser und zu Lande technisch unstreitig große Fortschritte gemacht; es sind Schiffe und Kanonen, Munition und Gewehre, Monturen, Sättel und tausenderlei andere Sachen gekauft worden, die notwendig gebraucht wurden, die Spezialwaffen, wie die Pioniere, die Sanitätstruppen und der Train sind ausgestaltet worden, die Ausbildung der Mannschaften und Offiziere hat sich vervollkommnet; aber den Soldaten fehlt der richtige militärische Geist. So trefflich Ausdauer, Genügsamkeit, Nüchternheit usw. dem Soldaten stehen, so sind sie doch bei der heutigen Kriegführung nicht ausreichend, dazu muß noch eine überlegene Intelligenz kommen, die aber geht dem türkischen Soldaten ab. Im Nahkampf würde er seinen Mann stellen, darüber besteht nicht der geringste Zweifel, aber im Feuergefechte, einem unsichtbaren Feinde gegenüber, würde er versagen. Die europäischen Heerführer suchen jeden einzelnen Soldaten zu einem denkenden Krieger heranzuziehen, der, immer im Rahmen des Ganzen handelnd, auf eigene Faust dem Feinde die größtmöglichen Verluste zuzufügen, sich aber die beste Deckung zu geben versucht. Eine solche Erziehung ist bei den türkischen Soldaten unangebracht, dazu ist er zu wenig selbständig und auch geistig zu träge; er wird alles tun, was ihm befohlen wird, aber nichts aus eigenem Antriebe. Auch körperlich scheinen die türkischen Soldaten zurückzugehen, die Not und die Krankheiten unter der Landbevölkerung wirken natürlich auch auf die Kriegstauglichkeit der Männer zurück. Die Kriege werden bekanntlich u. a. auch mit den Beinen gewonnen. Nun sind aber die Türken wohl ausdauernd im Marschieren, aber sehr langsam. Bei den vorjährigen großen Manövern hat die Infanterie alle Berechnungen des Generalstabes zu schanden gemacht, indem sie durch ihren langsamen Marsch stets zu spät an ihrem Bestimmungsorte anlangte.
Seit Jahrzehnten schon sind hier europäische Militärmissionen, größtenteils deutsche, tätig, die türkischen Streitkräfte auf die Höhe der Zeit zu bringen. Abdul Hamid war es aber im Grunde gar nicht um die Ausbildung des Heeres zu tun, er wollte Europa nur Sand in die Augen streuen. Die fremden Reformer durften nichts arbeiten, ihre Hauptaufgabe
bestand darin, ihr Gehalt einzuziehen, womit sie in geldknappen Zeiten gerade genug zu tun hatten. Wer sich zu eifrig zeigte, und um jeden Preis für seine gute Bezahlung etwas leisten wollte, wurde gründlich kaltgestellt.
Eine Haupttugend des türkischen Soldaten war früher sein blinder Gehorsam. Seinem Offizier gehorchte er aufs Wort und ließ sich für ihn totschlagen, ohne sich zu rühren. Damit ist es jetzt auch anders geworden, der türkische Soldat gehorcht wohl noch, aber nicht mehr so blindlings wie früher. Er denkt jetzt auch etwas über die Verhältnisse nach, angeregt durch seinen Umgang mit christlichen und jüdischen Kameraden, und liest wohl auch eine Zeitung, wenn er lesen kann. Mit der Revolution von 1908 hat sich der Geist der Mannschaft ganz geändert, und bis zu welchem Grade er sich verirren konnte, zeigte sich schon ein Jahr später, am 13. April 1909, als die Soldaten der hiesigen Garnison ohne ihre Offiziere vor das Parlament zogen und die Abdankung des Ministeriums verlangten, wie vor mehr als hundert Jahren die Janitscharen im benachbarten Vorhofe des alten Serails den Kopf des Großwesirs verlangt hatten, wie denn ein solcher Kopf auch nur zu häufig auf der Zinne des mittleren Tores aufgesteckt wurde. Durch die Revolution von 1908 und die Gegenrevolution von 1909 ist der alte Janitscharengeist im türkischen Heere wieder aufgelebt. Und damit ist auch die Manneszucht vollständig dahin gegangen. War schon die Soldatenmeuterei von 1909 ein grober Verstoß gegen die Manneszucht, so war sie doch verhältnismäßig noch harmlos gegen das, was sich jetzt in der Armee abspielt. Daß die älteren Jahrgänge stürmisch verlangen, heimgeschickt zu werden, darf man ihnen schließlich nicht stark anrechnen, das ist seit Menschengedenken so üblich im türkischen Heere und wird nicht als Verstoß gegen die Zucht aufgefaßt. Wenn unter Abdul Hamid die Soldaten glaubten, daß sie lange genug gedient hätten, rotteten sie sich zusammen und verlangten, heimgeschickt zu werden. Dieses Verlangen war nur zu begründet, denn sie hatten wohl schon ein bis zwei Jahre über die Zeit gedient. Dann wurde auf dem Kriegsministerium ein größerer Betrag flüssig gemacht, um die Soldrückstände bei den Entlassenen begleichen zu können, ein Schiff ausgerüstet und am Tage der Heimreise entbot ein Adjutant des Sultans den Urlaubern die Grüße des Padischahs. Mit einem dreifachen„Padischahim tschok jascha“! fuhren die Urlauber ganz vergnügt heimwärts. Die Ursache des Zurückbehaltens der ausgedienten Mannschaften lag meistens im Geldmangel, so daß man die Beurlaubung von Tag zu Tag hinausschob, in der Hoffnung, inzwischen das Geld aufzutreiben. Die mangelhafte Bezahlung der Mannschaften und Offiziere hatte auch eine andere seltsame Gepflogenheit gezeitigt, die in jedem anderen Heere streng bestraft worden wäre. Wenn nämlich die Pfunde und Medschiedijes gar zu lange auf sich warten ließen, bemächtigten sich die Söhne des Mars einfach des Telegraphenamtes, ließen die Verbindung mit Konstantinopel herstellen und telegraphierten so lange und so nachdrücklich um Geld, bis eine beruhigende Zusicherung eintraf.
Viel bedenklicher als die soeben geschilderten Eigentümlichkeiten ist die Weigerung so vieler Truppenkörper, gegen die Albanier zu marschieren und auf sie zu schießen, weil sie ihre Brüder seien. Der Mohammedaner will nicht auf den Mohammedaner schießen! Noch schlimmer als diese Weigerung ist der Uebergang der Truppen zu den Aufständischen.
Das größte Unglück, das über das türkische Heer kommen konnte, war die Beschäftigung der Offiziere mit Politik. Dadurch wurde das Maß der Zuchtlosigkeit voll und das Offizierkorps in mehrere Lager gespalten. Der Anteil der Offiziere an der jungtürkischen Revolution von 1908 ist zu bekannt, als daß er hier noch einmal dargelegt zu werden brauchte. Seitdem haben die Einmischungen der Offiziere in politische Angelegenheiten nicht mehr aufgehört und schließlich zum Ausbruch der gegenwärtigen schweren Krise geführt. Hingen anfänglich die meisten Offiziere dem jungtürkischen Komitee an, so vollzog sich später ein Umschwung, hauptsächlich unter den jüngeren Offizieren, gegen dieses Komitee. Diese betrachteten die jungtürkische Herrschaft als die Ursache der inneren Wirren im
:: Was der Montag bringt: s:
Furcht und Grauen erfaßt, dich aus dieser unheimlichen Nähe fortziehen will, da bemerkte ich, daß die Erscheinung nur dich aus den dunklen, todtraurigen Augen anstarrte, als habe sie nur dich gesucht und auserwählt; du aber standest wie gelähmt, es gelang dir nicht, ob du dich auch bemühtest, dich dem Baume der geheimnisvollen Macht zu entziehen! Da packte mich Verzweiflung, ich wollte um Hülfe schreien, doch kein Laut entrang sich der gepreßten Brust, Nadelstichen gleich drangen die blendenden Lichtstrahlen, die von dem Blumenweibe ausgingen, durch meine Haut, ich spürte ebenfalls ein langsames Erstarren, bis ich dich wanken sah; das Uebermaß der Verzweiflung aber gab mir mit einemmale hinreichend Kraft, dich fortzuzerren, aus der gefährlichen, todbringenden Nähe und eine Tür zu finden, die sich öffnet und uns entfliehen läßt. Und als ich dann im Freien aufatmend dich umschlang, da jubelte ich vor Freude über deine Rettung so laut, daß ich darüber erwachte.“
Baron Horst hatte aufmerksam zugehört und blickte sinnend vor sich hin.
„Ein seltsamer Traum, in der Tat; ja, was wissen wir Beschränkten von den Wundern zwischen Himmel und Erde, ratlos steht der Mensch vor ihnen; nehmen wir an, es sei ein Warnungstraum, der mich mahnt, vorsichtig mit dem Gift der Pflanze zu sein.“
„Ich möchte es wohl sehen, Horst.“
Er ging und kehrte nach einigen Minuten mit einer Phiole zurück, die ein geringes Quantum grünlich-klarer Flüssigkeit enthielt; Irmgard nahm sie, um den Inhalt eingehend zu betrachten.„Wenige Tropfen dieses furchtbaren Giftes genügen also, einen Menschen zu töten, Horst?“
„Zehn davon würden schon hinreichen, ihm einen ebenso schmerzlosen als schönen Tod zu bereiten.“
„Wunderbar, und so verlockend sieht der grünliche Saft aus, man könnte fast in Versuchung geraten, ihn auf seine mächtige Wirkung hin zu prüfen“, äußerte sie gedankenvoll.—
Baron Horst entzog seiner jungen Frau schnell den gefahrbringenden Gegenstand.
Frauen seid zu allem fähig— in jeder von euch ruht
ringen
Dhr
verborgen eine Sphinx; ich weiß, ihr seid auch zu jederzeit diejenigen, welche sich freiwillig dem Dienst des Vaterlandes, der Menschenliebe oder selbst der Wissenschaft zu opfern bereit sind, weil ihr die volle Hingabe der Begeisterung an eine große Sache besitzt.“
Ihre Augen begegneten sich hiernach zu ausdrucksvollem Blicke, doch heißerrötend senkte Irmgard die Wimpern, aus Furcht, Baron Horst möchte den Gedanken, der ihr plötzlich wieder vom Dämon des Mißtrauens zugeflüstert worden, in ihrem Innern lesen, und doch trieb es sie gegen ihren Willen unwiderstehlich, ihm Worte zu leihen.
„Du hast recht, Horst, auch ich empfinde die zu allem Großen fähige Begeisterung und meine liebende Verehrung für dich ist so stark, daß ich mich gegebenenfalls dir und deinen Zielen zu opfern vermöchte, doch nur freiwillig, niemals...“
„Nun?“
„Niemals ohne mein Wissen und Wollen.“
„Soll das heißen, Immy, daß du mich fähig hältst, ohne deinen Willen wissenschaftliche Experimente mit dir anzustellen?“
„O nein, du nicht, Horst," erwiderte sie verwirrt,„ich meine nur, große Gelehrte sind zuweilen ebenso fanatisch wie der echte Künstler, der seine Kunst über alles menschliche Empfinden
„Mag sein, Liebling, aber ich bin kein Sklave meiner Wissenschaft, wäre das der Fall, würde ich nicht mehr geheiratet haben. Du besitzest mein Herz und alles, was gut und edel an mir ist, der Wissenschaft hingegen widme ich nur den Geist. In deiner Seele wohnt ein Schatten, der deine Liebe zu mir verdunkelt, woher rührt er, wie kommst du auf dergleichen Gedanken?"
„Sind sie nicht so natürlich, Horst?“ fragte Irmgard ausweichend.
„Nein, sie sind unnatürlich, weil ich dich liebe, du, mein Weib, merkst du denn nicht, daß ich mit meinem ganzen Sein nur dir gehöre und du mir vertrauen darfst, daß ich dich beschützen werde mit meinem ganzen Leben.“
Er zog sie an sich, den trunkenen Blick, von feuchtem Schimmer verschleiert, tief in ihre Augen senkend.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½ und 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé. Café Runge.
Reiche und der blutigen Aufstände, wo der mohammedanische Soldat auf seinen mohammedanischen Bruder zu schießen gezwungen werde. In den mazedonischen und albanischen Garnisonen, in Smyrna usw. bildeten sich Geheimbünde, die sich unlängst zu einer Gesellschaft der„Retter des Vaterlandes" zusammengeschlossen haben.
Durch die Flucht von 12 Offizieren und 71 Soldaten aus Monastir in die Berge, wurde die Oeffentlichkeit auf diese neue Offiziersbewegung aufmerksam. Die Kammer entsetzt sich über die Spaltungen in der Armee inmitten eines Krieges mit einer auswärtigen Macht, der Kriegsminister legt einen Gesetzentwurf vor, der den Offizieren das Beschäftigen mit Politik bei schweren Strafen verbietet, und legt sofort darauf sein Amt nieder— gezwungen von den„Rettern des Vaterlandes“, die einen Aufruf an die Nation erlassen, worin die Jungtürken beschuldigt werden, die gegenwärtige Krise heraufbeschworen zu haben, und verlangen den Rücktritt des Großwesirs Said Pascha, die Ernennung Kiamil Paschas zum Großwesir und die Auflösung der Kammer. Ganz in demselben Tone haben die alten Janitscharen auch gesprochen! Said Pascha stürzt, die leitenden Komiteemitglieder packt der Schrecken, weil sie sich überwacht sehen, und selbst bis zum Sultan dringen die„Retter des Vaterlandes" vor und überreichen ihm ihre Forderungen Da die Kammermehrheit zögert, Selbstmord zu begehen, setzen sich Tausende von aufständischen Albaniern in Bewegung gegen die Hauptstadt. Sowohl die„Retter des Vaterlandes" wie auch die komiteefreundlichen Offiziere halten weiter Versammlungen ab und stellen ihre Forderungen. Endlich gelingt es, die Kammer aufzulösen— die Militärliga hat ihr Ziel erreicht und erklärt, nicht mehr in die Politik eingreifen zu wollen, nur die Neuwahlen will sie noch überwachen. Wie in dieses politisch zerrüttete Heer wieder Zucht und Ordnung gebracht werden soll, weiß nur Allah! Sicherlich nicht, ohne daß den Offizieren das aktive und passive Wahlrecht entzogen wird.
Außer der Politik hat auch die Ausdehnung der Wehrpflicht auf die Christen und Juden das feste Gefüge der türkischen Armee gelockert. Im türkischen Heere ist natürlich das Türkische Dienst=, Kommando= und Regimentssprache. Nun verstehen aber die Griechen und Bulgaren sehr wenig Türkisch, die meisten gar keins, die Offiziere und Unteroffiziere aber kein Griechisch und Bulgarisch. Der Mann versteht also seinen Offizier nicht, und da setzt es Ohrfeigen ab. Die türkische Heeresleitung hat es unterlassen, ehe sie die Christen einstellte, für eine genügende Anzahl von sprachkundigen Offizieren und Unteroffizieren zu sorgen. Die Sprachenfrage wird der türkischen Armee noch viele Schwierigkeiten machen, wie auch der staatlichen Verwaltung, in der Türkei vollzieht sich jetzt dieselbe Entwickelung des Nationalismus wie in Oesterreich. Wenn die Türken in der inneren Verwaltung und im Heerwesen von einem Staate etwas lernen können, so ist es von dieser Monarchie.
Fahrräder
Cito, Görieke, Patria, Robinson,
Eigene Reparaturwerkstätte. 0“
HUF Berlich 5.
Keinrich Lindlau
„Und war es wirklich ein vorübergehender Schatten, Horst,“ entgegnete Irmgard, voll leidenschaftlicher Zärtlichkeit seine Liebkosungen erwidernd,„dann hast du ihn mit den Sonnenstrahlen deiner Liebe hinweggenommen, vergib mir!“
„Vergeben und vergessen, meine süße Königin, nun aber sollte ich noch eine Bitte von dem Geburtstagskinde hören.“
„Ganz recht, sie ist jedoch so groß, daß mir beinahe der Mut fehlt, sie zu nennen, Horst.“
„So trinken wir noch einmal und es wird gehen,“ äußerte er scherzend, sein gefülltes Glas an ihre Lippen haltend.
„Ich bin nämlich eifersüchtig, Horst.“
„Oho, schon wieder? Ist es diesmal die alte Petersen, oder gar Fräulein Tinchen mit den Mondscheinnächten?“ fragte er, den Schalk in den Mundwinkeln, der ihn so hinreißend liebenswürdig erscheinen ließ.
„Nein! Willst du es erraten, mußt du etwas höher blicken! Ich bin eifersüchtig und zwar auf keine geringere als deine hochherrliche Wissenschaft selbst.“
„So, so; nun, Geschmack muß man dir zugestehen; wie gedenkst du es denn anzufangen, diese machtvolle Göttin, vor der dein Gatte nun doch einmal knieen muß, aus dem Felde zu schlagen?“
„Indem ich ihn demütigst bitte, sie aufzugeben, um mir allein anzugehören.“
(Fortsetzung folgt.)
942 Lustige Ecke 4228
Entgegenkommend. Gauner(während der junge Richter längere Zeit hülflos im Gesetzbuch blättert);„Bitt' schön, wenn ich helfen darf: Seite 317, drittletzter Absatz von unten!“
Veränderte Sachlage.„Warum hast du denn die Dame, die soeben vorbeiging, heute gar nicht angeschaut? Gestern hast du sie doch so freundlich gegrüßt:“—„Das ist ja meine Modistin, und heute vormittag hab' ich sie ja bezahlt.“
Bedenkliche Kürze.(Telegramm.) Leben Sie wohl, Herr Kommerzienrat— morgen Meer! Ihr Kassierer.
19:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag. 18. Auaust 1912.
Seite 7.
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen
zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Nareazeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Caft a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Eruen u. Wibenseuse“
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Stempelu SchilderSchafte,Haus Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt
Tel. A4776
Essigsprit und Seutfabrik.
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes, Blaubach 34
Prüfet Bres
"11 Altermarkt krrder„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spes. Oberländer Brof.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Altermarbt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Nühneraugenmittel
hilft sicher.
Hansa-Orog., Chlodwigplatz 6
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
(Beerd.-Anst., Sargm.
I. Deckor Lindentu. Tel. B
Wittgensteinstr. 38
Ueb#rn. ganzer Beerdigungen.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P.
Absohrift. Vervielfält.
Liet. Klo.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Ahzahlungegeschtife)
N. Bloch&amp; Cie.
Gebr. Pilartz.
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049 Streitzeugg.
Petershdo
19
Tel. A 1190 Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Blumenhdlg., Binder.)
.cwert, Sionsthal 17. T. 19495
Kranzspende“
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K..— p. Woche an
Silberpfennig N
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jdermann Waren u. Möbel auf bequem Teilzahlung.
Alscholfr. Getränke
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erl.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nehgen.
K Auto-Vermietung
ach.l.
P. Herold. B 8393. Ehrenfeld. A 2530 Venloerstr. 157.
Blumen Berregratherstr“. P 65
on Berrenratherstr. 154/50.
(Releuchugs-Gegenat.)
Spez. Beleucht.-Haus
Luxemburgerstr.
Betten. Hettfed.,
.Bungard-Court Seveggstr.
larke-Garage 4 558
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin. Oel, Boxen
Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kl. u. Schürz., Baby-A
Ne-Eiuriohtunger
ot. Anterig. I. Fe.
Neyter&amp; Co., nur Blaubach 52 Dampf-Federn-Reinigun
(Bierbrauer„Bierhdl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
Hitdorter Brauerei Friede
I Aktien-Gesellsch. Köln 2 empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anV erkannten Biere. oh. Jos.
Severinstr.
88
Spez. Salatöl, Fruchtsäftsämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Umgeziefermittel.
Eison. u. Stahlw., Waff
Fr. Hallerbachnf. Fleischmg.46
„Dornoof Chlodwixplatz 16
Peiptel Eig. Mützenfabrik.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar. Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. P7e1-85589
Versuchen Sie
Fahrräd., Nähmasch
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lag r, Reparat
Piizwaren-Fabrik
var Apostelnstr.
E418.45225
Heintichbeustel 14 18.45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
Friseure u. Colffeore
Wevich., Berr. u. Dam.8
Spezialgesch. für Haararbeiten.
Grabdenkmäler
Köln-Melaten,
Aachenerstrasse 118/22. Gr. Lau..Platze
Hauderei
je KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw.259
(Hüte, Mützen, Schirme)
vll Abs, Tel. F 915o. 2% Schlederer, L. B. Schahe.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
EnsL E. Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
(Kolonialw., Lebensn.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftasfühle und Tische
Mühl. Mehlhandlurg
* Versuenen Sie
Malzhaffee
**<space>"<space> E h r e n f e l d e r<space> M a l z <space>
Ehrenfelder Malz
Fspr. A 2735. kaffeefabrik.
gen.)
II. Kitz,
Alter Markt 8
geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 26 Reisekörbe.
(Lederw., Reiseartikel.)
Ferd. Hevdon Sternengasse 6
„ven, a d. Hohrstrasse
Taschen, Koffer. Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in einener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13 Spez.-Gesch.i. Koffer-u. Led I Leder. Lederw., Schuhm.-Art. 1
Hoffmanns Bst.-Pf. G. Budeng. 21 Zimmos mech. Drechslere Himmer Pantaleonswall 15.
C
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Grorgstr.6
Müllenbach., Rotgerberb. 46
mpf. sich z. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Weidggbach
el. H1915 Eie Führgeschlf
Haus- u. Kürhengeräts)
Nachtsheim G. Lederh
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt
Lederhandlg.
LLederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15
Linoleum
Germania-Lineleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
(Maaufarturwaren
Frau I. Baruch, Falherstr. 187.
Mülb. Loelt, G# Porzellan) Arb.-Kldr., Bettw, Kleiderstoffe
und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915 Horrenhôte u. Mütze
Schwanen-Brauster ourst.Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere la. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereinrahmungen)
C. vaan
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen h.
CAndit., Cafés)
„ Krautwig, Blaubach 67, Marzipaukränze v. 30 Pfg. an Kübel Ruu., Alteburgerstr. 20.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Damphmühle
und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf
1a
ur Kl. Budeng.-3
Kunsthandlg.
. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarreo, Tahake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6056
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. 1 M Zollstrasse 19, Ton IVII, M. pfeifen f. Wiederverk
Ph. Melchers,
Ei eistein6, E. Allerbeiligenstr.
-Fabrik
Klemm, Adulf verggrstr
argarin
C
Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. r. Oskar Liebreich. Pfd.9O Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft.b. H.
C.
Kleine Buden "<space> g a s s e<space> 1 3.<space>
„HansaBrot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
w: Hoflieferant Kalser Breitestr. 56 k Kulser Tel. B 5940 3##tägl. frische Brötchen.
Drogerten
Breuer, Jos.
Marianilfstr. 2 Tel. A 4750.
Dom-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Hohenstein, M. Tiek. a. Eintr. Sebastian Merz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung. Hotho( nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. Knaben Garderoben— Berufskleidung.
errensonneld. Stoffe
Die Margrine-Marsen
Clever-Stelz
und
Vitello
Ruersarösster“ Geldsst giedls
Ko#-n Koks brikette
Th. Caspari,
Klittenberg 205
Luxemb. Str. 439
W. Kaumanns, Rothgerberb. 1 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig
#a Wilh. Hart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
###sind die hervortauendsten Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs### Marg.-Ges..b.., Ciwe.
Metzger, Wurstfahr.
Franz Sommer
R. A. Schmidl str. E:-4586
Möbelfabr. Spes. knl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
— Günstige ###Einkaufsquelle
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
T. Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Giohr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarapf..Jül.-Pl. T. A 5202
J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten,
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833
H. Sack
Blaubach 2
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkätige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Zusenn.-Lehranstalt
der Rhein.
Senaie Westf.
Zuschneider-Vereinigung b. I.
Cöln, Nenmarkt 27/29.
Carl Laube, Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl.
[ Deutz.
Plelfen und Stöcke
Putzmittel
—. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt st und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Siorkad
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Tuchhandlungen
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Cust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en déi..A1195
hIr s1 Hut-bepar.-Werkst.
Siegb.Str. 31.T. B 7221.
Rüpgens, Matb. St. 38. Schuhhaus
Nachener Tuchfabrik-Lager A nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Samenhandlungen(Uhzen, Gold, Silberw
Bröders. W Ah. Markt34
Tel. B 6060. Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Stöcke
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSosz-Tssch.- Uhren
Nic. Breuer
J. Dahmen, frasse 62.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Jerkrath, M. Gr- Austakt
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl.2
undhenb. Ligelstein6b Ripham m Liek d. Eiar.
S birme und Spazierstöck, Theien.., Rothgerberbach 37 Reparaturen gut u. pünktlicr. Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 200.
Schneider-Bed.-Art.
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar sauber und billig
Freiheitstr. 35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
P. V. Sehenen, Tel. B 3603.
Lag. in Gard. u. Dekorationen Teppiche, Klein-Möbel. Schneiders Yaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen,
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Ausep Poilipe.
strasse 1
Schuhw. und Leder.# ##u! Th Venlorstr. 357 Maul,III. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapcten, Linkrusta, Wachstuch.
Untorricht
Scharrenbroich jr. Zith.-Inst. v M yries, St. Apern
•: mar ohen 1 str. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Rothgerberbach 21A, Tel.908), Zither ertl. auf Teilzahlung.
□ Wasch-Austalton#
H. Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Schreibmasch., Zub.
Grania-Schreib-Maschinen Curt Kühhte., Fernepssrr196b
Schunwaren
Baimes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Ursulastr. 9
Boddieker,., Reparaturwerkst
Bongart, Perlez geaben
irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Scheidt Waschu. Büg A Martinst4 Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356.
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz, F. B5468 PiIOnIX Freiheitstr. 97
Wein- und Liköre
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 48/50
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. Werkz., Geräte, Eisenwaren
A. Löckener
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
eiggiste Marke
Tel.phon P 9444.
Malb. A. Rbeindort, warkt
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw
Möbelmag., Dekorat
Geerling. u. Eis. Werkstaite
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Pfläumer, Feststr 52 Empfehle alte und nue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
sser
Auf
tr. 5
van
nin. K. Anemnaorll, markt Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge
Zahn-Atellers
I. Wagner
Kalk.
I. Aussem, Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4
ortichit, epphsrase 15.
Hauptstrasse 155.
Kürtgen, K. S an der Post
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
MelGerderobe.
Wei Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, 0.
Drogerie Neusserstr. 182.
C. V. Schmit-Zahn.
Ehrenstr. 52 5
k. Jarkowski, Deutist
Rothnerherbach 1C.
7L Ateliers
HFAHI• Hermann
Bessere Schuhwaren.
IIIH Vemmerling!
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6154. Dentist
PRiegelsky
Severinst. 21
A. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Ulimka I Siebachstr. 3941
KllinAe, w. Herde, Gaskoch.
Th Neusserstr. 206 all. Korb-, Bürtten u. In Sechzigstr. 11
—— Feumita.-Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Haul, Ih.
Siebach-Drog, Siebachstr. 13
Lacke, Farb.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Vorringen,., Uhre-Golde.
eubach
Wilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalDer Bezussquellen-Anzeiger Anzeisers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„BorengnggnA rzeig#g, noch An# finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wiesdorf, 16 Aug.1912. Für die Nationalflugspende, für welche bis vor kurzem in der Bürgermeisterei Küppersteg 6 927.04 M. gespendet waren, sind inzwischen weitere Beiträge eingegangen. Die Sammlung hat die Höhe von 7049.04 M. erreicht.
werte Angaber. Die Bücgermeisterei besitzt nur ein Grundstück mit Gebäude in der Gemeinde Bürrig: das Gebäude ist jetzt als Wohnung für den Bürgermeister eingerichtet und hat einschließlich des Hintergebäudes und der Abschlußmauer einen Wert von
30 800 M. Der zugehörige Garten wird mit 11 700 M. bewertet. „„ 1½ hio Bismim! Gü#narttag am 21 Doa h 0
Außerdem hatte die Bürgermeisterei Küppersteg am 31. Dez. v. ein Barvermögen von 23018., sodaß sich das Gesamtvermögen auf 65 518 M. beläuft, dem keine Schulden gegenüberstehen.—
fuf 89 518 M. Belauft, Ven reine Walg...
Das Vermögen der Gemeinde Wiesdorf dagegen ist recht beträchtlich
sc„.(A. hä.#mast darnnter Rathand
Vermoden der Geneinde Wieror un.„„
und setzt sich zusammen wie folgt: Gebäudewert, darunter Rathaus
(245000.), drei katholische und drei evangelische Schulen
(707 950.), Gendarmenhaus, Dienstwohnungen, Spritzenhäuser, Steigerturm, Lagerhaus, das Gut Doktorsburg und die Küppersteger Mühle. Die Gebäude haben einen Feuerkassenwert von zusammen 1084910 M. An Grundstücken besitzt die Gemeinde Wiesdorf insgesamt(ohne Straßenland) 20,7636 Hektar im Werte von 859 434.23 M. Die Höhe der der Gemeinde gehörigen Fonds beträgt 347 063.46., sodaß das Gesamtvermögen der Gemeinde Wiesdorf 2292 407.69 M. beträgt. Diesem Vermögen stehen 1 303389.41 M. Schulden gegenüber.— Die Gemeinde Bürrig besitzt ein Vermögen von insgesamt 151 187.38., das sich zuammensetzt aus 71 100 M. Gebäudewert, 33 763 M. Grundstückswert und 46324.38 M. Barvermögen. Schulden hat Bürrig 136 053.78 M. 0—
(4) Bürria, 16Aug.1912. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung, den Erweiterungsbau an der Schule System II an der Düsseldorferstraße recht bald in Angriff zu nehmen. Weiter wurde beschlossen, den Eisholzweg instand zu setzen und den Overfeldweg in einer Breite von neun Meter auszubauen. Erteilt wurde die Genehmigung zur Errichtung von Neubauten an der
Kirchstraße, an der alten Landstraße, am Steinfeldweg und am Rüttersweg. Die Vorlage betreffend Kleinbahn Wiesdorf=Rheindorf=Bürrig wurde abgelehnt, da der für Bürrig zu erwartende Vorteil den Aufwendungen nicht entspricht. Die Schlebuscherstraße soll mit elektrischem Licht versehen werden. Der Freiwilligen Feuerwehr wurde aus Anlaß des Kreisfeuerwehrverbandsfestes eine Unterstützung bewilligt. An Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Nik. Schmitt wurde Hr. Wilhelm Steinacker in die Finanzkommission und in die Gemeindeeinkommensteuerkommission gewählt. Außerdem wurde Hr. Wilhelm Steinacker in die Rechnungsprüfungskommission entsandt. Die Mitglieder der Voreinschätzungskommission, und zwar die Herren Jos. Rennette und Peter Paffrath und als Stellvertreter Max Paffrath wurden wiedergewählt. 0—
(A) Dorz, 16.Aug 1912. Auf einem Werke geriet eine Arbeiterin mit der linken Hand in eine Maschine, wodurch die Hand stark zerfetzt wurde. Man befürchtet, daß mehrere Finger abgetrennt werden müssen.(
P u
3.
EI

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntad. 18. Auaust 191.8.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 18. Ang. 191..
83 i Unterhaltendes
c Souveräne auf der Jagd.
Skizze von Baron Roquebrune=Herault.
Seit alten Zeiten ist die Jagd ein„königliches Vergnügen“ gewesen. Die Pflichten eines modernen Herrschers sind eine „goldene Kette von Mühseligkeiten“— immerhin: eine Kette. Kann man es einem, tagaus tagein mit offiziellen Staatsgeschäften beladenen Monarchen verdenken, wenn er einmal des „trockenen Tons“ herzlich satt wird und anstatt der Minister und Hofschranzen lieber ein paar fröhliche Jagdgenossen um sich sehen will? Und klingt nicht das helle Halali der Jagdhörner um vieles lustiger, als die„feierlichen Trompeten der hohen Politik“?
Halten wir in den verschiedenen Ländern Umschau, wer von den Herrschern der königlichen Passion ergeben ist, so konstalieren wir bald, daß eine stattliche Reihe der jetzt lebenden Souveräne und Staatsoberhäupter den Ehrentitel eines„großen Jägers vor dem Herrn" verdienen. Nennen wir da den Deutschen Kaiser an erster Stelle. Sein Ruf als vorzüglicher Jäger ist speziell auch im Ausland fest begründet; in Paris, wo sich bekanntlich die Sportsmen der„großen Welt“ ihr Stelldichein geben, gilt er als ein„excellent fusil", und man erzählt sich gern die Anekdoten, welche die französischen Blätter aus den deutschen Zeitungen entnehmen oder die sie selbst— witzig erfunden. Auf ein bißchen„Jägerlatein“ kommt es dabei natürlich nicht an. Der Wahrheit gemäß berichten sie aber auch, daß der Kaiser die Jagd außerordentlich liebt, daß seine gewohnte Energie und körperliche Ausdauer sich auch bei einer solchen Gelegenheit brillant bewähren und daß er als veritabler„Verreur des lapins“ innerhalb von fünfundzwanzig Jahren nicht weniger als 33 967 Stück(!) Wildpret zur Strecke gebracht habe. Weniger bekannt dürfte sein, daß sich unter dieser ungeheuer zu nennenden Jagdbeute auch Renn= und Elentiere, Bären und wilde Büffel befinden. Während aber dieses seltene Getier, das den meisten in Europa jagenden Sportsmen nie in ihrem Leben zu Gesicht kommt, nur nach einzelnen Exemplaren zählt, figurieren Hirsche, Hasen und Fasanen gleich nach vielen Tausenden. Als Jagdgewehr bedient der Kaiser sich sehr leichter Waffen, da er mit einer Hand u schießen pflegt; schwere Gewehre gebraucht er nur dann, wenn er im festen Anstand das Wild erwartet. Die Jagdreviere des Herrschers sind allbekannt. Nennen wir von ihnen die Domanen Königswusterhausen, Göhrde, Springe, den Grunewald, die Schorfheide und Wildpark. Die Beute eines einzigen Jagdtages beträgt in diesen prächtigen Forsten bis zu vierhundert und selbst vierhundertfünfzig Stück Wild. Selbstredend besteht ein großer Unterschied zwischen den privaten und den großen effiziellen Jagden des Monarchen, zu welch letzteren zahlreiche Würdenträger vom Hofe, die Chefs des Zivil- und Militärkabinetts, sowie eine Menge von illustren Gästen„befohlen“ werden. Unter den Eingeladenen befinden sich auch mitunter hervorragende Ausländer, speziell Mitglieder des diplomatischen Korps oder solche Persönlichkeiten, welche durch die Botschafter und Gesandten bei Hofe vorgestellt worden sind. Zum Zeichen besonderer Gunst pflegt der Monarch Einladungen aus den Kreisen des Hochadels anzunehmen und auf den weitausgedehnten Besitzungen der Fürstenberg, Pleß, Hatfeld, Stolberg, Eulenburg usw. zu jagen. Ein Grandseigneur, wie z. B. der Fürst Pleß, vermag seinem kaiserlichen Gast ein Jagdgebiet zur Verfügung zu stellen, auf dem man acht Tage lang dem fröhlichen Weidwerk obliegen kann, ohne ein zweites Mal dasselbe Verrain zu betreten. Uebrigens bietet die Jagd eine der seltenen Gelegenheiten, den Kaiser„in Zivil“ zu sehen. Meistens tragt der Herrscher dann einen kurzen, grauen Gehrock, Beinkleider aus demselben Stoff, lange Stiefel und einen Hirschsanger.
An der Seite des Kaisers wäre noch gar mancher der deutschen Fürsten zu nennen, denen das Weidwerk eine willkommene Erholung von der Anstrengung der Regierungsgeschäfte bedeutet ihre Aufzählung im einzelnen würde uns jedoch hier zu weit führen. Einer von ihnen darf aber nicht vergessen werden: der Prinzregent Luitpold von Bayern, der schon als junger Prinz den Ruf eines ausgezeichneten Jägers genoß und noch
im hohen Alter seinen Jagdgästen ein bewundernswertes Beispiel gibt, wie man das flüchtige Wild zur Strecke bringt und die manchmal nicht geringen Strapazen im Berg- und Waldrevier mit echt süddeutschem Humor erträgt.
der Kaiser von Rußland, der eine Anzahl der herrlichsten Forste in den verschiedenen Teilen seines weiten Reiches besitzt, pflegt gleichwohl mit Vorliebe in dem uralten Waldbestand zu jagen, der das Schloß Gatschina bei St. Petersburg umgibt, sowie in dem benachbarten Gebiet von Sarskoje=Selo das durch seinen Wildreichtum seit altersher berühmt ist. Der Forst von Gatschina ist in seiner ganzen Ausdehnung von einer hohen Mauer umgeben, vor der ein Graben liegt. Ueber diesen führen Zugbrücken zu den von Kosacken bewachten Eingängen Selbstredend ist die Jagd in so umhegtem Terrain leicht und mühelos. Der Herrscher zieht es deshalb bisweilen vor. in
freien Wäldern von Bialowiga(nicht weit von Minsk im Süden von Moskau) zu jagen. Hier wird schon am frühen Morgen zum Aufbruch geblasen und man kehrt erst bei Beginn der Dunkelheit in das Schloß zurück, das vor etwa 15 Jahren von Kaiser Alexander III. am Rande des Waldgebiets errichtet wurde. Die Mahlzeiten werden im Freien eingenommen. Eine„rollende Küche“, den Feldküchen der Armee ähnlich, wird in den Teil des Forstes vorausgeschickt, wo man zu jagen gedenkt. Da der Kaiser gewöhnlich von großem Gefolge begleitet ist, wartet der Köche keine ganz leichte Aufgabe Mitten im Forst, unter den hundertjährigen Bäumen des Urwaldes, schlägt man die Tafel auf. Der Kaiser nimmt an der einen Schmalseite des Tisches Platz. Rechts und links folgen
dann, streng nach der Hofetikette, die Mitglieder der kaiserlichen Familie und die eingeladenen Würdenträger. Zu Zeiten Alexanders III. nahm die Kaiserin-Mutter mit ihren Kindern und den Ehrendamen vom Hofe häufig an solchen pittoresken Mahlzeiten im Wald teil. Im übrigen wird dieses Jagdrevier durch strenge Maßregeln in seiner Schönheit und seinem Wildreichtum erhalten. Kein Baum darf hier gefällt werden, und der Jagdfrevel wird unnachsichtlich bestraft. Für die wilden Bisons, die im übrigen Europa schon gänzlich ausgerottet sind, hat man ein weites Schonrevier geschaffen, und auch dort dürfen sie nur alle drei Jahre abgeschossen werden. Man erlegt dann immerhin noch jedesmal 80 bis 100 Stück und unter ihnen wahre Prachtexemplare, die an Größe und Gewicht dem berühmten amerikanischen Büffel keineswegs nachstehen. So schoß der Kaiser einmal selbst ein Tier von 36 Pud,(576 Kilo) Gewicht, der General Ritcher ein solches von über 500 Kilo. Die weiblichen Tiere dürfen überhaupt nicht abgeschossen werden, und begeht einer der Jagdteilnehmer in dieser Hinsicht einen Irrtum, so muß er sich darauf gefaßt machen, daß ihn eventuell der Herrscher selbst einer Ungeschicklichkeit zeiht. Außer den Bisons sind die Hirsche von Bialowiga wegen ihrer Größe berühmt. Es gibt ihrer dort so viele, daß die Schützen auf dem Stand unter den vorbeijagenden Tieren nur auszuwählen haben und immer eine Menge der stattlichsten Exemplat ar Strece bringen. Die Jahre sind nicht selten, wo
man 300 bis 400 Hirsche in wenigen Tagen erlegt.
Trotz seines hohen Alters ist bekanntlich auch der Kaiser Franz Joseph von Oesterreich noch immer ein passionierter Jäger. Sein Lieblingsvergnügen ist die Gemsjagd. In den Bergrevieren Tirols, nahe bei Ischl, liegt er, gekleidet wie ein einfacher Landmann, diesem Weidwerk ob, das mehr als einmal einem mühseligen und nicht ungefährlichen Sport gleichkommt. Zu diesen Bergexpeditionen werden nur ein paar Freunde des Herrschers eingeladen; jeglicher offizielle Apparat unterbleibt. Den Alpenstock in der Hand, das Gewehr auf der Schulter, verläßt der Kaiser gleich beim Morgengrauen, in der Regel gegen vier Uhr, die Hütte im Gamsgebirge, wo man übernachtet hat und begibt sich auf den Stand. Selten, daß
de flüchtigen Gemsen verfehlt— er gilt, und das mit Recht, als ein Schütze ersten Ranges. Sind fürstliche
e er Deutsche Kaiser, zu Besuch, so werden die Jagden in den Reservatforsten von Karawansa und in den
Wäldern,## da. Jagdschloß von Köriserdö umgeben, abgehalten. Jeder der Eingeladenen bekommt hier seinen Stand oft sehr weit von dem anderen entfernt; das Diner vereinigt dann alle wieder im Schlosse, wo man in der Regel drei bis vier Tage verwenn. Den offiziellen Jagden, die der Hof den Würdenträgern und fremden Diplomaten gibt, pflegt
#r perrsch, ncht selbst beizuwohnen; er läßt sich auf ihnen durch den Großjagdmeister vertreten. Ein wie leidenschaftlicher, Jar Kaiser franz Joseph ist, mag man aus einem hübschen Bonmot ersehen, das seinerzeit die Runde durch die europäische Presse machte. Als der Herrscher auf einer der großen Hirschjagden nicht weniger als 1500 Patronen verschossen hatte und natürlich schließlich ermüdet war, bemerkte
e gein### umgevung, es sei doch jammerschade, daß
man„keine Schulter zum Auswechseln“ habe!
Neben dem ehrwürdigen österreichischen Kaiser muß einer der jüngsten europäischen Souveräne als großer Jäger genannt werden, namlich König Alfons XIII. von Spanien. Er hat den Ehrgeiz, der erste Schütze seines
Landes sein zu wollen. Daß er tatsächlich einer der besten ist, wird kein Spanier, der den König einmal auf der Jagd in Prado, Granja oder Aranjuez gesehen hat, bestreiten Auf diesen Domänen, die einen prachtvollen Wildbestand haben liegt der junge Herrscher mit Vorliebe dem edlen Weidwerk ob. Desgleichen liebt er die gefahrvolle Bärenjagd in den Bergen von Santander und hat manche stolze Trophäe von dort heimgebracht. Das auf den großen Treibjagden erlegte Wild pflegt der Herrscher stets zum größten Teil den Soldaten der
Gar sone. zu schenten, wovei Offiziere wie
Mannschaften gleicherweise reich bedacht werden. Eine besondere Passion hat der König für die in Spanien und Frankreich vielgeübte Taubenjagd. In Madrid nimmt der Herrscher häufig an dem Wettschießen teil, das auf dem Schützenstand hinter dem Park der Casa del Campo(in der Nähe der Schloßgärten) stattfindet. Hier messen sich die Mitglieder der vornehmsten spanischen Aristokratie in der Geschicklichkeit, die fliegenden Tauben aus der Luft herunterzuschießen. Bei diesem
nach unseren.#### isen keihr grausamen) Sport, dem König
Alfons auch in Monte Carlo und in Paris mit Eifer oblag, brachte er es zu wahren Rekordziffern.
Zu den königlichen Jägern, deren Andenken in den mondänen Sportkreisen wie gleicherweise im Volke noch lange ihren Tod überdauert hat, gehörten der König Humbert von Italien und König Eduard von England. Während jener zusammen mit dem Herzog der Abruzzen im Bergrevier des Montblanc auf wahre Abenteuerjagden auszuziehen liebte, schuf König Eduard auf seiner Domäne Sandringham eine Jagd, welche wegen ihrer vorzüglichen Einrichtung und dem entsprechenden Wildreichtum das Entzücken der Nimrode bildete. Daß der„Kaiser von Indien“ während des Aufenthaltes in seinen asiatischen Besitzungen auch in den indischen Dschungeln aufs edle Weidwerk ausging und ein paar gewaltige Tiger erlegte, soll nicht vergessen sein— in dieser Jagd auf „königliches Wild“ hat es ihm bis jetzt nur ein„zukünftiger Souverän“, nämlich der deutsche Kronvrinz, gleich getan, der wie sein erlauchter Vater, als„gewaltiger Nimrod vor dem Herrn“ mit Recht geachtet wird.
J. I. Ein Besuch in der Versuchsstrecke.
Die Gefahren, die den Bergmann in den großen Teufen, in die der Bergbau heute vorgedrungen ist, besonders in den gasreichen Gruben bedrohen, und stellenweise zu gewaltigen Katastrophen geführt haben, kommen dem Laien meistens eben nur
bei einer solchen Katastrophe zum Bewußtsein. Er hört von Schlagwetter= und Kohlenstaubexplosionen, von Bläsern, Rissen im Gebirge, die explosible Gase führen, von plötzlichen Gasausbrüchen aus der Kohle usw. als von Sachen, die hier und da einmal vorkommen, während es in der Tat nur durch besondere Vorrichtungen und Erfindungen gelingt, dieser täglich vorkommenden Sachen soweit Herr zu werden, daß solche Unglücke zu den Seltenheiten gehören. Alle derartige Vorrichtungen, die zur Vermeidung der Gefahren des Bergbaues dienen könnten, zu prüfen, ist Sache der sogenannten Versuchsstrecken die auf mehreren Gruben Preußens und auch stellenweise in anderen Ländern vom Staate sowohl wie auch von Verbänden der Großindustrie eingerichtet und unterhalten werden, und deren Besuch auch für den Nichtbergmann sehr interessant und lohnend ist.
Wir kommen an auf dem stark eingefriedigten Platz, der einige Morgen groß, am Fuße einer Berghalde gelegen ist. Etwa zwanzig Meter von der Berghalde liegt, mit der Mündung nach der Halde gerichtet, ein großes Rohr, drei Vierteile sind in der Erde vergraben, die Mündung ist oval und offen, am andern Ende liegt das Rohr in einem Block aus Mauer#### Kohr, etwa mannshoch und oval, stellt die eigentliche Versuchsstrecke dar. Es ist zusammengesetzt aus drei Lagen von vier Zentimeter dicken Eichenbrettern, die wie Faßdauben geschnitten und stark miteinander verbunden sind. Die Zwischenraume füllt eine Asphaltmasse, und das ganze Rohr wird in Abständen von etwa einem Meter von ovalen Eisenringen umfaßt. In Abständen von etwa zwei Meter sind kleine Guckfensterchen aus starkem Glas in der Wand angebracht.
Wir werden in die Strecke hineingeführt, die von innen fast wie eine Grubenstrecke aussieht, ungefähr 20 Meter weit „fahren“ wir, als uns unser Führer auf eine Verstärkung der „Stöße", d. h. Wände, hinweist, die Strecke ist mit starkem Eisenblech gefüttert, und die hölzerne Wand besteht hier aus sechs Lagen eichener Bretter. Wir befinden uns in der fünf Meter langen Explosionskammer. Auf ihre Bedeutung werden wir gleich aufmerksam, sowie uns am Ende der Strecke ein starker Eisenblock gezeigt wird, der in dem oben erwähnten Mauerwerk verankert ist. Er hat die Bestimmung, in einem etwa metertiefen Loch, von einigen Zentimeter Durchmesser, die Sprengstoffe aufzunehmen, deren Schlagwettersicherheit geprüft werden soll. Etwas unheimlich wird es darauf, als unser Führer seine Grubenlampe hochhebt und uns zeigt, daß in der „Firste", d. i. oben, sich schon jenes gefährliche Gasgemisch befindet, dem so mancher Knappe bereits zum Opfer fiel.
Die Gruben= oder Sicherheitslampe trägt oben einen Korb aus Drahtgeflecht, der dazu dient, die Wärme schnell abzuleiten und eine Entzündung der äußeren Schlagwetter zu verhindern. Die Flamme wird ganz klein gestellt, die Lampe an die Firste gehoben, wo sich wegen seiner Leichtigkeit das explosible Gasgemisch ansammelt, und über dem weißen Flämmchen steigt eine lange, spitze, blaue Flamme auf, die schließlich den ganzen Drahtkorb erfüllt, ein Zeichen, nach Aussage unseres Führers, daß ein ziemlich explosibles Gemisch vorhanden ist. Langsam wird die Lampe gesenkt, wir werden noch auf die Gaszuleitung aufmerksam gemacht und verlassen den unheimlichen Raum.
Draußen sehen wir zunächst den Ventilatorraum mit Ventilator und Kugelmühle. Ersterer dient einmal dazu, die„Nachschwaden“, so nennt man die Gase, die durch die Explosionen entstehen, aus der Strecke herauszusaugen, ferner benutzt man ihn, um zu künstlichen Kohlenstaubexplosionen den Kohlenstaub, den man in der Kugelmühle herstellt, in die Strecke zu blasen Dann sehen wir den Gasometer, einen großen Kessel, in den das Gas,, das man aus unterirdischen Gasquellen der nahen Grube abfängt, hineingepumpt wird.
Nun noch zur Beobachtungsstation, dann kann das Schießen beginnen; denn wir haben die Erlaubnis erhalten, einer Versuchsreihe beizuwohnen, durch die ein neuer Sicherheitssprengstoff geprüft werden soll.8
Das Gebäude liegt etwa zehn Meter von der Strecke entfernt, in der einen Wand sind schmale Schlitze angebracht, die mit dickem Glas verschlossen, zur Beobachtung der Vorgänge in der Strecke dienen. Außerdem enthält das Haus ein Dienstzimmer für den Leiter der Versuchsstrecke, einen Gasmesserraum und ein Laboratorium. An der Wand mit den Beobachtungsschlitzen befindet sich ein kleiner Kasten, die Zündvorrichtung zum elektrischen„Wegtun", d. h. Zünden der Schüsse.
in den heißen Monaten
ist Scotts Emulsion von der gleichen Wirkungskraft. Man erkennt dies am besten daraus, daß das Präparat seit Jahrzehnten in den Tropen gegenuver allgemeinen Schwächezuständen, Entkräftungen und ähnlichem als Vorbeugungs= und Stärkungsmittel genommen wird. Dort ist es schon lange ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Scotts Emulsion ist also selbst bei der größten Hitze zuträglich und leicht bekömmlich, und man soll deshalb eine Lebertrankur nicht auf die kalte Jahreszeit verschieben Die immer leicht verdauliche Scotts Emulsion, in welcher sämtliche Nährstoffe des Lebertrans in Verbindung mit mineralischen Salzen enthalten sind kräftigt jung und alt zu jeder Jahreszeit.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. puld Tragant 30, seinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 12.0. Alkobol 11.0 aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2

en
aft.
räallhnttel
union
und
sersen.
in
KTnd
10.0 ulb. .0 je 2
eben nur hört von rn, Rissen 1 Gasaus. er und da durch beser täglich solche UnVorrichies dienen hsstrecken, nweise in Verbänden eden, und ssant und
Platz, der legen ist. der MünVierteile ind offen, Mauersie eigentrei Lagen aßdauben Zwischenwird in ngen umine Gucknnen fast er weit kung der starkem hier aus der fünf g werden recke ein rwähnten in einem rchmesser, rheit geils unser in der isgemisch el.
en Korb bzuleiten hindern. ie Firste le Gaseigt eine ganzen Führers, Langsam uleitung aum. t Venti„Nachlosionen itzt man enstaub,
blasen. in den. r nahen
Schießen er Versprengcke entcht, die, orgänge ius ein n Gasnit den Zünden der
Dor dem Sinkauf von Möbeln und“DohnungsEinrichtungen ist eine Besichtigung der“Wohnkunst=Ausstellung unbedingt zu empfehlen,
dieselbe befindet sich m sämtlichen Räumen des„Seppelinhaus“, Eingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, voie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Für jeden Leschmack und für jedes Budget findet man Schönes und Sweckmäßiges.
Gebrüder Ochürmann · Cöln- Seppelinhaus
Ausstellung für deutsche Runst und deutsches Ilandwerk im Wohnungswesen(estammhaus Essen)
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Pralttisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: David Nicolai, Röhrergasse 1/3: Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6,8; Ad. Kratz, Severinstr. 150: M. Fenger Nachf. A. Fiebig. Ehrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
Franz Weber. Friesenstr. 84: Joh. Martini, Apostelnstrasse 9, Muria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Friedr. Schröder Nachf. Herm. Scheneweg. Brüsselerplatz: Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Frau Christ. Listemann, Buttermark: 16 u. Unter Taschenmacher 1;— in Deutz bei Fr. Pafferholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei
Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24:— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Wwe. Wm. Seul und Maria Wilmeroth, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.7
Mau hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
san
S Hrmn D
ergheim
AGegr. 1875.
mit Brut, vernichtet radikal
Radsmachers Goldgeist Patenuus. Sssiag amtl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende y Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Vorsicht! Man hüte, s. h
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75198.—
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur D. Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
# J. Mies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserEE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. EE
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
rHosengasse 2 u. 3“
Bezieht Deine Freundin.LA7

05
N
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 18. August 1912.
Das Gesundheitswesen und die Verwaltung der Kranken= und Wohlfahrtsanstalten der Stadt Köln.
Der Bericht des Beigeordneten Dr. Krautwia über das Gesundheitswesen und die Verwaltung der Kranken= und Wohlfahrtsanstalten der Stadt Köln ffür das abgelaufene Geschäftsjahr 1911 ist soeben erschienen. Das Heft umfaßt 54 Seiten und läßt errennen, daß auch im Laufe des genannten Jahres alle Mittel angewandt wurden, auf dem Gebiete des Gesundheitswesens möglichst günstige Resultate zu erzielen.
Während die mittlere Bevölkerung 1910 rund 514 500 betrug, stieg diese Zahl im Berichtsjahre auf 523 700. Trotz des Anwachsens der Bevölkerung macht sich ein auffallend hoher Rückgang in der Geburtenziffer bemerkbar. Diese fiel von 15154 auf 14 554, also um genau 600, was auf 1000 Einwohner einem Sinken von 29,45 auf 27,49 gleichkommt. 1909 entfielen auf 1000 Einwohner, allerdings ohne die ietzt eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst, noch 30.81 Geburten. Gestorben sind 1911 insgesamt 9196 Personen, im Vorjahre 8073; davon waren Kinder im ersten Lebensjahre 3318 bzw. 2346. Die starke Steigerung der Säuglingssterblichkeit im letzten Jahre erklärt sich durch die längere Zeit andauernde, außerordentlich große Sommerhitze. Allein in den Sommermonaten Juni, Juli und August starben zusammen 1589, also nahezu die Hälfte der sämtlichen verstorbenen Säuglinge. Der Sterblichkeitsdurchschnitt betrug 17,56 gegen 15,69 in 1910, auf 100 lebendgeborene Kinder 23,24 gegen 15,76.
Was den Gesundheitszustand der Bevölkerung anlangt, so kann dieser, abgesehen von der gesteigerten Säuglingssterblichkeit, im allgemeinen als günstig bezeichnet werden. Im Stadtgebiet waren im Berichtsjahre angesiedelt 537 freipraktizierende Zivilärzte einschließlich der Zahnärzte, 75 Zahntechniker, 183 Hebammen, 28 geprüfte Heildiener, 45 Apotheken, ausschließlich der Armenapotheke und 181 Drogerien. Vorhanden waren außer den beiden Militärlazaretten sechs öffentliche Krankenanstalten, 20 Privatkrankenanstalten, eine öffentliche und sechs private Entbindungsanstalten. Durch die Revisionskommission wurden 102 Drogerien und 95 Giftverkaufsstellen revidiert; wegen Uebertretung der für diese erlassenen Vorschriften erfolgten eine gerichtliche und 19 polizeiliche Bestrafungen.
Im Berichtsjahre bestanden folgende städtische Krankenanstalten: das Bürgerhospital mit je einer Klinik für Chirurgie, Orthopädie, Frauenkrankheiten und Hals-, Nasen= und Ohrenkrankheiten; das Augustahospital mit je einer Klinik für innere Krankheiten, Lungentuberkulose, Chirurgie; die Krankenanstalt Lindenburg mit je einer Klinik für Chirurgie, innere, Kinder=, Haut=, Geschlechts= und Geisteskrankheiten sowie einem pathologischen und einem physiologischen Institut; die Augenheilanstalt; das Hospital in Köln=Deutz für alle Krankheitsarten im rechtsrheinischen Stadtgebiet und das Kinderhospital mit einer chirurgischen und einer inneren Abteilung. Zur Erweiterung der Krankenanstalt Lindenburg wurden mehrere angrenzende Grundstücke in der Gesamtgröße von 18326 Quadratmeter erworben. Der ärztliche Direktor und Chefarzt der medizinischen Klinik dieser Krankenanstalt, Professor Dr. Matthes, folgte im Anfange des Berichtsjahres einem Rufe als ordentlicher Professor der inneren Medizin an die Universität Marburg. Als sein Nachfolger wurde der Straßburger Ordinarius Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Moritz berufen. Der Leiter des physiologischen Instituts, Professor Dr. Cremer. trat im Oktober 1911 als Direktor zur Königlichen Tierarzneischule in Berlin über; seine Stelle übernahm Professor Dr. Seemann aus München. Für die städtischen Krankenanstalten wurden mit Wirkung vom 1. Januar 1912 ab neue Aufnahmebedingungen und Pflegesätze festgesetzt. Der Bau der Stiftung Dr. Dormagen bei Köln=Merheim wurde soweit gefördert, daß die Anstalt voraussichtlich im Frühjahr 1913 eröffnet werden kann. Der Lehrkörper der Akademie für praktische Medizin bestand aus 13 ordentlichen und 14 außerordentlichen Mitgliedern, von denen 10 bzw. sieben als leitende Aerzte an den städtischen Krankenanstalten tätig sind. Außerdem sind zur Lehrtätigkeit vier Sekundärärzte zugelassen. Als Hospitanten wurden 37(34 im Vorjahre) Herren und zur Ableistung des praktischen Jahres bei 21(13) Neueintretenden im ganzen 28(22) Medizinalpraktikanten beschäftigt. Fortbildungskurse fanden 8(8) mit 219(381) Teilnehmern statt, und zwar für Sanitätsoffiziere zwei dreiwöchige mit 21(24) bzw. 24(27) Teilnehmern, für auswärtige praktische Aerzte zwei dreiwöchige mit 38(46) bzw. 48(39) Teilnehmern, ein neuntägiger Röntgenkursus mit 43(—.—) Teilnehmern, ein zehntägiger Kursus für Unfallheilkunde mit 26(58) Teilnehmern, für Missionare ein zwölfwöchiger mit 12(17) Teilnehmern und für Missionarinnen ein achtwöchiger mit 7(7) Teilnehmerinnen. In der Krankenpflege wurden bei 28 Neuzulassungen 67(53) weibliche Personen ausgebildet, einschließlich 38(20) Postulantinnen' von der Ordensgenossenschaft der Augustinerinnen, welche die Krankenpflege in den der Akademie zugewiesenen Krankenanstalten ausübt. Ferner
wurden 5(8) männliche Personen als Chirurgengehülfen ausgebildet. Die Gesamtbelegung der städtischen Krankenanstalten betrug am Anfang des Berichtsjahres 1935(1825 im Vorjahre), am Ende desselben 1838(1935). Ausgenommen wurden im Laufe des Jahres 26 185 Personen(24481), verpflegt 28 120
(26 306), davon entlassen oder anderen Anstalten zur Verpflegung überwiesen 24 643(22 829); gestorben sind 1639(1542) Personen. Der tägliche Durchschnittsbestand betrug 1929(1877) Personen mit insgesamt 733 222(706892) Krankenpflegetagen. Ambulant behandelte Kranke waren 34618(31 808) vorhanden. Die Verwaltungsausgaben beliefen sich beim Bürgerhospital auf 515931 M.(513259.) bei 520(520) Krankenbetten und 166554(168 806) Pflegetagen; das macht auf den Pflegetag 3,10 M. (3,04.); beim Augustahospital bei 500(500) Betten und 142 252(128 449) Pflegetagen auf 567·852 M.(533659.), auf den Tag 3,99 M.(4,10.); bei der Krankenanstalt Lindenbura bei 1200(1200) Betten und 346 400(341 939) Krankenpflegetagen auf 1 594489 M.(1587671.) oder auf den Pflegetag 4,60 M.(4,65.).
Der höchste und der niedrigste Krankenbestand betrug beim Bürgerhospital 481 bzw. 333 Personen, beim Augustahospital 417 bzw. 331 und bei der Krankenanstalt Lindenburg 980 bzw. 819, bei der Augenheilanstalt, vorm. Stiftung Bunge, 39 bzw. 17, beim Hospital in Köln=Deutz 171, bezw. 105 und beim Abraham von Oppenheimschen Kinderhospital 58 bzw. 39 Personen. In der
ahnklinik wurden behandelt 6638(7102 im Vorjahr) Kinder und 623(577) Erwachsene.
Die Desinfektionsanstalt vollzog 4779 gewöhnliche Desinfektionen, 812 Dampfdesinfektionen und 4127 Wohnungsdesinfektionen. In 2799 Fällen erfolgte die Desinfektion auf Rechnung der Stadt. Für das Augustahospital wurden außerdem 741 Kubikmeter Bett= und Bekleidungsstücke mit Dampf und 78 Zimmer bzw. Säle mit Formalin desinfiziert; ferner für die städtische Feuerwehr 269 mal ein Krankenwagen sowie 151½ Kubikmeter Bekleidungsstücke. In der Desinfektionsanstalt Lindenburg wurden 1458 Kubikmeter Bett= und Bekleidungsstücke und 373 Zimmer bzw. Säle mit Formalin desinfiziert.
Die Säuglingsmischanstalt Köln lieferte die Tagesportion Milch an Abnehmer, die nicht mehr als 2000 M. Jahreseinkommen haben, für 22 Pfg., an besser bemittelte Leute für 60 Pfg., an Arme unentgeltlich. Die Selbstkosten betrugen etwa 32 Pfg. und werden von der Armenverwaltung für an Arme verausgabte Milchportionen erstattet. Der Verbrauch an Rohmilch im Jahre 1911 betrug 231 855(253350 im Vorjahr) Liter. Hieraus wurden 272006(299 457) Tagesportionen hergestellt. Die größte Portionsmonatszahl betrug 26 910, die geringste 19 620 Portionen. Die Abnahme des Milchbetriebs um mehr als 20 000 Liter ist auffällig und bedauerlich, da über die Güte und die zweckmäßige Zusammensetzung der gelieferten Milch keine Klage zu erheben ist. Zum mindesten hätte bei der gewaltigen Sommerhitze des Jahres 1911, welche die Säuglinge in erster Linie gefährdete, der gleiche Konsum wie im Jahre vorher erwartet werden müssen. Die Frage der Ursache dieser Erscheinung und die Wahl geeigneter Mittel zur Abhülfe unterliegt noch der Prüfung. An Magermilch wurden an eine Molkerei 14830 Liter verkauft. Seit Juli wurde von der Ausgabestelle im Schauamt des Schlachthofes sterilisierte Magermilch in ½ Literflaschen an die Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes abgegeben. Die Gesamtabgabe belief sich auf 3980 Liter. Außerdem wurden durch die Ausgabestellen 283 Liter Rohmilch, 4805 Liter sterilisierte Vollmilch und 1891 Liter Magermilch abgegeben. Auf Grund ärztlicher Anweisung wurden 8332 Flaschen Milch besonders verabreicht. Die Einnahme der Anstalt betrug 71 669 M.(78262.), die Ausgabe 86 203 M.(97.535.).
Die Säuglingsmischanstalt in Köln=Kalk hatte eine Zunahme der verausgabten Porrionen aufzuweisen. Die Tagesbestellziffer hielt sich ziemlich gleichmäßig auf 750 Flaschen. Die
Abnehmer erhielten die Tagesportionen Milch für 22 Pfg., bzw. unentgeltlich gegen Armenschein. Die Selbstkosten betragen 34 Pfg. und werden von der Armenverwaltung für an Arme verausgabte Milchportionen erstattet. Der Verbrauch an Rohmilch betrug: 38879(33265 im Vorjahr) Liter. Hieraus wurden 47016(44342) Tagesportionen hergestellt. Die größte Monatszahl betrug 4613 Portionen, die geringste 3094. An Magermilch wurden 450 Liter
zum Preise von 5 Pfg. pro Liter verkauft. Die vorgenommenen Prüfungen auf Schmutz und Fettgehalt gaben zu Beanstandungen
keinen Anlaß,
Die Geschäftsräume der Fürsorgestelle für Lungenkranke wurden in das Augustahospital verlegt, wodurch die ärztliche Beratung und Untersuchung der Kranken wesentlich erleichtert wird. Das abgelaufene Jahr brachte wieder eine bedeutende Zunahme an Fürsorgearbeit. Bis zum Schlusse des Berichtsjahres haben 1520(1320 im Vorjahr) Familien mit 7323(6327 Köpfen in Fürsorge gestanden. Die ärztliche Tätigkeit wurde durch die
Wohlfahrtsstelle im Augustahospital, sowie durch 85(82) Fürsorgeärzte, darunter 29(30) Armenärzte ausgeübt. Für die Aufklärungsund Ueberwachungsarbeit in den Familien waren 6(6) Fürsorgeschwestern tätig. Die Aufwendungen betrugen 108 638 M.(80 795.),
wovon 300 M.(300.) als Zuschuß von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und 418 M.(481.) als Spenden von Privaten und aus Stiftungsfonds überwiesen wurden.
Die Walderholungsstätte war vom 1. Mai bis 12. Oktober 1911 geöffnet. Von dem noch übrigen Restvermögen einer aufgelösten Krankenkasse im Betrage von 640 M. wurde eine Unterstandshalle erbaut. In der Anstalt waren tätig: 2 Schwestern vom Roten Kreuz, davon eine als Leiterin, 3 Dienstmädchen und 1 Wächter mit zusammen 990(1002 im Vorjahr) Pflegetagen. Von den Pfleglingen waren überwiesen von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz 167(159) mit 5716(5525) Pflegetagen, von Krankenkassen 71(70) mit 2140(2057) Pflegetagen, von der städt. Lungenfürsorgestelle und Armenverwaltung 9(8) mit 359(316) Pflegetagen, von sonstigen Stellen—(1) mit—(21) Pflegetagen. Die Zahl der Pfleglinge insgesamt betrug 247(238) mit 8215 (7919) Pflegetagen. Für den Krankenpflegetag beliefen sich die Verpflegungskosten auf 2,61 M.(2,96.), die Speisungskosten für die Person(einschl. Pflegepersonal) und den Tag auf 1,51 M. (1,71.).
Für die Krankenbeförderung wurde am 30. November 1911 ein vierter Automobilkrankenwagen, und zwar für das rechtsrheinische Gebiet, bei der Feuerwache in Köln=Deutz in Dienst gestellt. Mit den nunmehr vorhandenen 8 Krankentransportwagen wurden 9772(8394 im Jahre 1911) Fahrten ausgeführt und 9550 (8293) Personen befördert. In 220(224) Fällen ist die Fahrt vergeblich gemacht worden.
Aus der Arbeiterwelt.
( Agitationsmanöver der roten Straßenbahner.
Als vor zwei Jahren die städtischen Arbeiter Kölns ihre Lohneingaben bei der Verwaltung einreichten, sah und hörte man von den sozialdemokratisch organisierten Straßenbahnern nichts. Der rote Verband rührte keinen Finger, um für seine Mitglieder etwas zu erreichen. Da auch der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband von einem Zusammengehen mit dem roten Straßenbahnerverband wegen seiner Bedeutungslosigkeit nichts wissen wollte, war er vollständig in die Ecke gestellt. Nachdem nunmehr die Lohnbewegung der städtischen Arbeiter mit einem so guten Erfolge, besonders auch für die Straßenbahner, abgeschlossen wurde, drängt es die roten Herrschaften, daraus für sich möglichst Kapital zu schlagen. Großspurig verkünden sie in ihrem Organ, daß„sie Bresche geschlagen hätten in der Besserung der Straßenbahnerverhältnisse in Köln; daß die Verbesserungen für die Kölner Straßenbahner zu einem recht großen Teil dem Druck der freien Gewerkschaft zu danken sei“ usw. Es ist also geradezu unglaublich, was da zusammengeschwindelt wird. Dem ganzen aber wird die Krone aufgesetzt, mit einer„Berichtigung,“ die das Organ der sozialdemokratischen Straßenbahner in seiner letzten Nr.(17) bringt. Sie lautet:
Wir werden von unseren Kollegen in Köln darauf aufmerksam gemacht, daß die Stadtverwaltung wegen der Höhe der Kosten es abgelehnt habe, statt des neunten den achten Tag freizugeben. Dagegen wird die Dienstzeit vom 1. April 1913 ab auf 9¼ und vom 1. April 1914 ab auf 9 Stunden ermäßigt.
Also, wir haben uns geirrt und die heiligen Herren in Köln zu hoch eingeschätzt. Nach wie vor müssen unsere Kollegen acht Tage hintereinander arbeiten, ehe sie einmal frei erhalten. Als Ersatz dürfen unsere Kollegen zwei Jahre auf die neunstündige Arbeitszeit warten. Wie lange werden sich die Angestellten noch so am Narrenseil führen lassen?
Das alles ist aufgelegter, purer Schwindel, denn die Freigabe des achten Tages ab 1. Mai 1913 ist durch einstimmigen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 25. April d. J. festgelegt. Daran ist nichts mehr zu deuteln. Ueber die Verkürzung der Arbeitszeit schweben zurzeit noch Verhandlungen. Beschlüsse sind darüber noch nicht gefaßt.
Wenn also jemand am Narrenseil geführt wird, so sind es die Redaktion des soz. Verbandsorgans und die Mitglieder des„roten“ Straßenbahnerverbandes. Die Genossen haben es ja stets meisterhaft verstanden, dem Volke blauen Dunst vorzumachen. Bei den
Kölner Straßenbahnern werden sie damit wenig Glück haben, die kennen ihre Pappenheimer.
(A) Der Verband deutscher Post-Telegraphen=Arb und-Handwerker(Sitz Bochum i. Westf.) hält seinen bandstag am 17., 18. und 19. August in Erfurt in Sachse Da neben dem Verband noch eine Organisation, der Bund,# Berlin, besteht, sucht man auf dem Erfurter Verbandstag Verschmelzung herbeizuführen. Da der Verband den Anschl# die christlichen Gewerkschaften beibehalten will, der Bund aber dagegen arbeitet, so wird auf einen Zusammenschluß der## Verbände wohl kaum zu rechnen sein. Der Bezirksverein Köln in Erfurt durch drei Delegierte vertreten.
und Vereinsleben.
(A) Der Verein ehemaliger 16er hielt am Mittwos Laacherhof seine Monatsversammlung ab. Beschlossen wurd eine Einladung seitens des Gouvernements und des Kreis=Kr verbandes hin an der am 1. Sept. er. stattfindenden Sedanfeier zunehmen. Zu diesem Zweck versammeln sich die Mitglieder 10 vormittags im Laacherhof. Die Parade auf dem Neu findet um 11 Uhr statt. Der Vorsitzende Kalisch berichtete über den diesjährigen Regimentsappell, der am 11. d. Hombruch=Barop stattgefunden hat. Die Delegierten=Versamm hat beschlossen, dem Regiment gelegentlich seines 100jährigen läums eine Hacketäuerstiftung zu machen, deren Zinsen den al und ehemaligen Kameraden des Mannschaftsstandes zugute kon sollen. Ferner sei beschlossen worden, solchen ehemaligen Regim angehörigen, die keine Gelegenheit haben, einem Verein beizut sich aber beim Regimentsjubiläum dem Verbande anschließen wo dies gegen einen Beitrag von 4 M. zu gestatten. Die Hälfted Beiträge soll der Hacketäuerstiftung, die Hälfte der Kasse der einigung zufallen. Nach dem Geschäftsbericht der Vereinig gehören dieser jetzt 45 Vereine mit 3488 Mitgliedern an. Wie Vorsitzende weiter bemerkte, hat im Auftrage des Hrn. Leutn d. L. a.., Dr. Reinhardt in Bonn, der Geschichtsmaler Prosi Röchling(Charlottenburg), ein Oelgemälde: Das 16. Regimen Mars la Tour hergestellt, das im Herbst d. J. dem Offiziert des Regiments übergeben wird. Die erste Heliogravüre d Gemäldes ist vom Auftraggeber des Gemäldes, Leutnanta Dr. Reinhardt, dem Verein als Geschenk übersandt worden ziert bereits dessen Vereinslokal.
Verkehrsnachrichten.
() Frachterleichterung. Mit Gültigkeit vom 1. Okt. gelangen einige weitere Frachterleichterungen für Erzeugnisse Hartstein=Industrie zur Einführung. Die Tarifmaßnat die diese Frachtermäßigungen herbeiführen, bestehen in: 1. Aenderung des Warenverzeichnisses und der Anwendungsbedingu des Ausnahmetarifs 5 für Wegebaustoffe; 2. Einführung neuen Ausnahmetarifs 5b für Steingrus(Steinsplitt)— bei der Herstellung von Steinschlag und Bruchsteinen und bei sonstigen Bearbeitung von Steinen— ungemahlen; für alle wendungszwecke mit Ausschluß der Verwendung zur Herstel künstlicher Steine, wie in Ziffer 8 der Tarifstelle Steine Spezialtarifs Ill genannt. 3. Einführung eines neuen Ausnat tarifs 5w für Pflastersteine— auch Schlackenpflastersteine Wegebau.
Q) Fußball. Am Sonntag standen sich die ersten Mannsch
von der Jünglingskongregation St. Urban, Köln=Deutz, und Joseph, Köln=Nippes, im Freundschaftsspiele gegenüber; das endigte zu Gunsten des Fußballklubs St. Joseph mit 4: 1 D
e. V
Fernsprec weck des moralisch wirtschaf
Mitgl
Die
ist in der L wweigen nach Geschäftestu mittelung für für Nichtmitg Die Kr. kaufm. G gehende Vor Ortskranken erfolgen.
Le
bei 5
I
M
Seite
Zu di
inod des Senusses
Salem
Cigaretten
ßere 2
sie ein
zwei
Jede
und d
Reiher
Zwisch
tragen
an der
reihen
komm
selnd
auf!
hat k
schrän
Partei
er sich
Kette
siche
schein!
Gegne
tatsäc
Hände
er sich
genen
zu sch
kräfti
die K
dem
lunge
könne
der E
aufge
verlor
Orient. Tob-u. Cigareft-Fabr## nh. Hugo Zietz. Hofliefeo „Jenidze- Dresden...Königsr Sachse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 18. August 1912.
Seite 11.
MAGGT Bouillon-Würfel der beste!
S Würtel 200 Pf., einzeine Würfel S Pfg.
., MAGGis gute, sparsame Küche
m Mittwog ossen wurde s Kreis=Kr Sedanfeier Mitglieder dem Neu berichtete so n 11. d. M en=Versamm 00jährigen insen den att zugute kom ligen Regim erein beizut nschließen Die Hälfted r Kasse der der Vereiniern an. Wie Hrn. Leutn imaler Pros 6. Regimen em Offiziert iogravüred Leutnanta idt worden
m 1. Okt. Erzeugnisse arifmaßnah en in: 1. ungsbedingu inführung splitt)— A ien und bei ; für alle zur Herstel elle Steine euen Ausnal lastersteine
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. zweck des Verbau ies: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftswweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 15
DDer heiraten will#
versäume nicht, sich Kenntnis der massgeben-#. den Gesetze und Verordnungen über die Ein- u2 gehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.? Eine praktische Zusammenstellung und Erläu### terung derselben hat Johannes Böcker verfasst. Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem ½4 in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. ½. durch jede Buchhandlung zu beziehen. z 0
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Ferusprecher A 2563.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert. z. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ea100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert s. n. b. h.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmucktedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
Schnurrbart! Streug reelt:
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfolge
entwickel was durch
schreiben nachge
- Aerztlich begutachtete Wirtung.“ Prämüert: Goldene Medaille Marseikle. FFälihert: Großer Ehrenvreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. I1 3 Ml., St. 1114 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiker, Uerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
grohem Geschrei angepriesen werden.
Katterbach, Severinstraße 172. a mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
Alleinige Niederlage: Hr. Th. in G. schreibt:
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeltvertreib.
Jetzt ist es an der Zeit
die
Oefen, Herde, Waschkessel und Badeeinrichtungen
in Reparatur zu geben.
Alle Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt von
Jean Uven. Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Telephon A2853.
Grosse Reparatur-, Bau- und Kunstschlosserei
Grosses Ofenlager I. Fabrikate.
„Hiermit zur gefl. Kenntnis, daß ich Ihre Herba=Seife bei
5
aarausfall mit großem Erfolg angewendet habe und kann sie daher jedermann empfehlen.“ h. Prinz, Roßdorf.
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. K.—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien.*
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken
einpfiehlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
es:
tzr. Hofliefee igu Sachsen
Seite 4.
Frohe Jugend.
:: Für Unterhaltungsstunden:::
Das Rettenstürmen.
Zu diesem Spiel brauchen wir eine größere Anzahl Kameraden, und zwar müssen sie eine gerade Zahl ausmachen, damit wir zwei gleich große Parteien bilden können. Jede Partei wählt sich nun einen Anführer, und dann stellen sie sich in zwei langen Reihen einander gegenüber auf. Der Zwischenraum kann drei bis vier Meter betragen. Die Parteigefährten fassen einander an den Händen an, sodaß jede der Spielerreihen eine geschlossene Kette bildet. Jetzt kommandieren die beiden Anführer abwechselnd je einen ihrer Untergebenen zum Sturm auf die feindliche Kette. Der Stürmende hat die Hände auf dem Rücken zu verschränken und so gegen die Reihe der anderen Partei anzulaufen. Mit aller Wucht wirft er sich gegen den Feind und versucht seine Kette zu durchbrechen. Natürlich sucht er sich eine Stelle aus, die ihm günstig erscheint, wo also nicht gerade die kräftigsten Gegner stehen. Durchbricht er die Kette tatsächlich, d.., reißt er die geschlossenen Hände zweier Feinde auseinander, so darf er sich aus der Gegnerschaft einen Gefangenen wählen. Und er wird, um den Feind zu schwächen, selbstverständlich einen recht kräftigen Gefangenen aussuchen, bei dem die Kette schwer zu durchbrechen wäre. Ist dem Stürmenden aber sein Ansturm mißlungen, hat er die Kette nicht zerreißen
können, so wird er selbst ein Gefangener der Gegenpartei. Und welche Partei zuerst aufgerieben ist, die hat natürlich die Schlacht verloren.
Rätselecke
Drei Rätsel für unsere Rädchen.
1. Zwei Teile sind es, scharf und spitz, Doch nur vereint zu benutzen.
Hierhin und dorthin wie der Blitz Sie fahren beim Schneiden und Stutzen. Gebrauchen lern sie mit Bedacht,
Weh, wenn sie fuhren daneben!
Wenn ungeschickt deine Hand es macht, Wird's Schelte und Strafe gar geben.
2. Unter der Brüder großer Schar Stets ich der kleinste von allen war. Liebt man sie in großen Dimensionen, Kann ich in deiner Tasche wohnen. Schmückt man sie mit Blumen und
Band—
Einfach und schlicht bin ich bekannt. Wünscht man sie aus leichtem Material— Fertigt man mich aus Eisen und Stahl. Eins nur hab ich mit ihnen gemein:
Alle zum Schutze sollen wir sein.
Decken das Haupt dir die großen Dinger, Sitze ich fest auf deinem Finger. Fleißiges Mägdlein, nütz mich nur recht: Sticken und Nähen geht ohne mich schlecht.
3. Ich bin ein kleines, zierlich Ding,
Jedoch an Nutzen nicht gering.
In Mägdleins flinken Fingerlein Da lauf ich schnell auf einem Bein Am Kopf ich ganz durchbohret bin,
Und doch steckt oft viel„Weis="heit drin. Die gröbsten und die feinsten Sachen Die kannst du ohne mich nicht machen. Und bin ich selbst auch dünn und schmal, Füll ich doch Löcher ohne Zahl.
Drum sorge, daß ich bin zur Stell, Wenn du mich brauchen willst gar schnell; Es gibt nur Aerger und Verdruß, Wenn man mich lange suchen muß.
M. I.
*
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Gleichklang. 1. Maß. 2. Mangel.
Such-Bild.
Außer den sichtbaren, wozu auch das durch die Füße unter dem Schirm kenntliche Paar zählt, sind noch zehn Personen auf dem Bilde, und zwar: 1. hinter dem linken Rand; Herr grüßt diese. 2. ebenda; Hund macht schön vor ihr. 3. hinter dem Baum in der Mitte; Dame spricht mit ihr. 4. hinter dem Hügel; Fahne. 5. hinter dem weißen Rand; Reifen einfangendes Kind. 6. hinter dem rechten Rand; drei Gegner beim Tauziehen. 7. hinter dem linken Rand; Schatten auf dem Schirm. 8. hinter dem Schirm ein Kind; Kinderklapper.
Rätsel. Die Rinde.
Jugend Köner Local=Ranzeigers
Köln. Sonntag, den 18. August 191.. Nr. 23.
□ Vogel Strauß.
Itrauß, was hör' ich da von dir,
„é Bist du solch ein dummes Tier? Das vorm Feinde auf der Flucht Lächerliche Rettung sucht?—
Denn was tust du, Vogel Strauß? Kinder, hört's und lacht ihn aus!
In den Sand den Kopf er steckt,
Glaubt, dann würd’ er nicht entdeckt; Meint, weil er nichts sehen kann,
Säh ihn auch der Feind nicht an,
Lief wie blind an ihm vorbei.
Strauß, das ist wohl Eselei.
Damit fällst du nur herein,
Solche Streiche mach allein!
Besser ist, muß ich gestehn,
Der Gefahr ins Auge sehn!
Severin Straßer.
O Ein Sommernachtstraum.
Von O. Clemens.
„Gute Nacht, lieb Mütterchen!“
„Gute Nacht, mein Liebling!“
Thereschen schloß ermüdet die Augen. Die Mutter deckte sie mit der leichten Decke zu und zog das Federbett zurück, weil es sehr schwül in dem Dachstübchen war. Dann warf sie noch einen zärtlichen Blick auf das schmale, blasse Kindergesichtchen und beugte sich seufzend wieder über ihre Arbeit. Sie durfte noch lange nicht an Ausruhen denken. Diese drei Hemden mußten unbedingt noch fertig werden, damit sie morgen die mühsam verdienten 3 Mark für den ganzen Haufen Näharbeit erhielt. Was mußte davon wieder alles bezahlt werden: Miete, Nähgarn, Petroleum, Briketts, Brot, etwas Kraut und Gemuse.... ob wieder nichts für ein wenig Obst übrig blieb? Der Arzt sagte immer:„Viel Luft, viel Licht, viel Obst und überhaupt kräftige Nahrung, sonst wird das Kind nicht alt. Es hat dieselbe Krankheit, an welcher der Vater gestorben ist.“ Ja sie, die Mutter, wußte es wohl. Sie
nähte und nähte stets die halben Nächte hindurch. Aber die Leute bezahlen oft saure Arbeit so gering. Der Verdienst reichte kaum fürs Nötigste. O. wenn Thereschen auch bald sterben sollte? Heiße Muttertränen fielen auf das Leinen nieder.
Doch das Kind dort auf dem ärmlichen Lager lächelte im Schlaf glückselig vor sich hin. Es träumte, es sei in einem wunderbar schönen Garten: Alte, große Bäume, duftende Blumenbeete, schön gepflegte Kieswege, lauschige Sommerlauben, singende Vögel und bunte Schmetterlinge ringsum. Und eine liebliche Fee in weißem Gewande mit einem blumenumflochtenen Körbchen am Arme schwebte zu ihr heran.
„Du wirst Hunger haben, Thereschen,“ sagte sie freundlich lächelnd.„Komm mit mir.“
Und plötzlich befand sie sich inmitten großer Obstbäume und Beerensträucher. Alle waren mit köstlichen Früchten beladen.
„Pflücke und iß!“ ermunterte die Fee sie; —„ich sammele indes dieses Körbchen voll für deine liebe Mutter.“
Mit übermütiger Freude sprang sie dann von Baum zu Baum, von Strauch zu Strauch und sog dabei bald den Duft der einen, bald den der andern Blume ein. Und ihr Jauchzen und Singen tönte durch die Sommerherrlichkeit des Gartens.
*
Zu derselben Zeit, da Thereschen in diesem Traume lag, verabschiedete sich eine alte Dame von Thereschens Lehrerin.
„Also, liebes Fräulein,“— sagte erstere, dieser nochmals die Hand drückend,— überlegen Sie und dann teilen Sie mir die Namen der drei Schülerinnen mit, denen ich eine schöne und vor allem gesunde Ferienzeit bereiten soll. Ich bezahle einen vierwöchigen Aufenthalt, das Reisegeld, wie auch die notwendigen Kleider= und Wäschestücke.“
Der guten Lehrerin traten Tränen der Freude in die Augen.„Möge der liebe Gott Ihnen Ihre Güte im Himmel lohnen",

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntaa. 18. August 191..
Windthorst=Missionsstiftung.
Das katholische Deutschland begeht die Jahrhundertfeier der Geburt seines Führers durch Veranstaltungen aller Art. Die katholischen Frauen, die unser Windthorst so sehr schätzte, wollen nicht zurückstehen und ihrem verstorbenen Freunde und Schützer ein bleibendes Denkmal setzen durch eine
Windthorst=Missionsstiftung,
die unseren Missionen in den deutschen Schutzgebieten zugute rommen soll. Ein religiöses und nationales Werk wollen wir zu Ehren Windthorsts, des erfolgreichen Förderers des Missionsund Kolonialwesens, ins Leben rufen.
Für unser koloniales Neudeutschland in Afrika und in der Südsee ist die Stiftung bestimmt. Die Gelder sollen verwendet werden, um
Windthorst=Missionsstationen
zu errichten und zu unterstützen, um
Ludwigskirchen und=Kapellen
zu erbauen, um Heidenkinder auf den Namen des h. Ludwig zu taufen.
So soll der jetzigen und künftigen Generation im kolonialen Deutschland das Verdienst des größten Katholikenführers in der Heimat stets lebendig vor Augen geführt werden; schwarzgelockte Negerknaben sollen immer den h. Ludwig als ihren Patron verehren und das Jahr 1912 zum Ludwig Windthorst=Jahr für unsere Missionstätigkeit werden.
Katholiken Deutschlands, an eueren Opfersinn wenden wir uns! Euere Dankbarkeit und euer Edelsinn ist uns Bürge, daß die Windthorst=Missionsstiftung jenen vollen Erfolg haben wird, den der Mann verdient, den zu ehren wir uns vorgenommen haben, denn treu half er mit durch Wort und Tat, daß unsere Missionare sich in Deutschland niederlassen und unsere Missionsanstalten eröffnet werden konnten.
Jede Gabe ist willkommen. auch die kleinste. Die Sammel= stelle ist bei unserer Zentrale Fräulein Schynse, Pfaffendorf bei Koblenz. Fsessendot
Die Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen.
Der Vorstand:
Furnm Waldburg=Wolfegg, geb. Prinzessin Lobkowitz, Ehrenpräsidentin; Freifrau zu Franckennern, geb. Prinzessin von der Leyen, Vorsitzende; Gräfin Agnes Ballestrem, geb. Gräfin zu Stolberg=Stolberg; C. Schynse; Maria Freiin von Thüngen, erste Schriftführerin; Sophie von Steinle, zweite Schriftführerin; Therese Weißmüller; Fr. Direktor Luise Wörz, Wolfegg(Württemberg); Kanonikus Prälat Dr. F. Fels, Aachen; Prälat Forschner, Mainz; Prof. Dr. Hamm, Trier.
Das Ehrenkomitee der Windthorst-Missionsstiftung:
Graf Droste=Vischering, Darfeld; Verleger Franz X. Bachem, Köln; Amtsgerichtsrat Engelen, M. d.., Osnabrück: Erzberger, M. d.., Berlin; Frhr. zu
Franckenstein, erbl. Reichsrat der Krone Bayern; Erbkämmerer Graf Galen, M. d.., Assen; Amtsgerichtsdirektor Gießler, Mannheim; Landgerichtsdirektor Gröber. M. d.., Heilbronn; Stiftspropst Dr. Kaufmann, M. d. P..=., Aachen; Alois Fürst zu Löwenstein, M. d.., Kleinheubach; Rechtsanwalt Dr. Mayer=Kaufbeuren, M. d.., München; Dr. Porsch, Geh. Justizrat, erster Vizepräsident des preuß. Abgeordnetenhauses in Berlin; Graf Praschma, M. d. R. und d. P..=., Schloß Rogau(.=Schl.); Geistl. Rat J. Pütz, M. d.., Wemding; Justizrat Dr. Schmitt, M. d. H.., Mainz.
□) Riesenlokomotive mit Oelfeuerung. Der Aufsichtsrat der Southern Pacific R. R. hat in der letzten Sitzung des Jahres 1911 beschlossen, die Kohlenheizung der Lokomotiven nach Möglichkeit ganz einzustellen und dafür die Oelheizung einzuführen. Die Verwaltung hat bereits fünfzehn Riesenlokomotiven bestellt, welche zum Ueberschreiten der Sierra Nevada bestimmt sind und mit Oel gefeuert werden sollen. Die erste Lokomotive ist bereits eingetroffen und hat alle Erwartungen erfüllt. Sie hat ein Gewicht von über 174 Tonnen, dazu kommt der Tender mit einem Gewicht von 81 Tonnen. Dieser ist zylindrisch gebaut und hat mit dem Dampfkessel Aehnlichkeit; er ist eben zur Aufnahme von Petroleum und nicht von Kohlen bestimmt, und die Flüssigkeit läuft durch die Rohre automatisch in die Feuerung; selbstverständlich kann dieser Zulauf nach Belieben geregelt und auch vollständig abgestellt werden. Wenn der Tender mit Oel gefüllt ist, ist der Vorra“ an Heizmaterial ein größerer, als ein gefüllter Kohlentender gleicher Größe in sich schließen könnte. Die Lokomotive ruht auf sechs Achsen, also zwölf Rädern, der Tender auf vier Achsen, also acht Rädern. Die Bauart der Maschine weicht insofern von den bisherigen Mustern ab, als sich die Kammer für den Lokomotivführer an der Vorderseite der Maschine befindet, während der Kessel und die Feuerung auf der Rückseite gelegen sind. Man hofft, daß sich daraus eine größere Betriebssicherheit ergeben werde, weil der Lokomotivführer einen freien Ausblick nach vorn hat und die Strecke gut übersehen kann. Die Lokomotive besitzt Hoch= und Niederdruckzylinder und hat ihre Probefahrt glänzend bestanden. Wie die Verwaltung bekannt gegeben hat, werden die aus dem Betriebe ausscheidenden Lokomotiven mit Kohlenheizung von jetzt an durch Lokomotiven mit Oelheizung ersetzt werden.
Handelsteil
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
a Köln, 17.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rics-, bläulich bis feinblau 117-135, Guatemala-, grün 115—125, bläulich bis feinblau 122-138, ostind. 122-135, Santos-, ausgelesen 112-118, nicht ausgelesen, 110 116, Perl. blau 126-150, Santos-Perl-,
30½, Arracan-33½-35, Rangoon-Tafel, 35½-37, Moulmain- 37—39, japan.
Muskatblüte- Ia Banda-, 575-650, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 295-390 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
Köln, 17.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöi 00, Sesamöl 86,00-100,00, Oliven-Speise öl. Nizze, 190.00=240,00, desgl. Bari-170.00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fas
76.00-79,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 73,00-76,00, Terpentind amerikanisches, mit Fass, 73,00-76,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikausches mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemesse
19,00 die 100 Liter.
m Köln, 17.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 122,00-125,00, do. in Fäss von 50 Kil. 121,00-125,00, alles die 100 Kil.
mm Köln, 17.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet: Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-90.00, Apfel90.60-280.900, Ales die 100..; I Süsse Bari- 225.00-230.00, Prinzes hoflsndische Voll K 42-4° di Tonne; Sardellen K. 5000-70.00 d.
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100 2060 4% Deutsche Reichsanl. OS 100 90 B 3½% desgl. 89.7060
3% desgl. 79.7000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.6050
4% Preuss. Schats. f..4. 15 100 206B 4% Preussische Konsols 100.905B 4% desgl. Staffel-Anl. 96.1053 345 desgl. 89.70 B
3% desgl. 79,9060
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 62 99 2550 4% desgl. keihe 35 100,00 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 94,00 G 3,6% desgl. Reihe XXX 91.80G 31% desgl. R.-4,27-29. 87.750
3 1/% desgl. Rehe XVIII 85.500 3% desgl. Rerhe 9, 11, 14 82,60 00
4% Anl. d. Prov. Westfalen 98.756 4% desgl. R. 4, b. uk. 1915 99.50 B 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G
3½% desgl. Reibe II. III, IV 88.10 G
3% desgl. Reihe II 82,006
4% Kölner Anl.v. 200/1906 100.25 G
4% desgl. von 1908 100,25 B
3½%dgl. v. 1e 94, 96, 98,01, 03 90.60 G
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. August 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 88.50 0 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,4088 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1905, unk. 1916
4% desgl.v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94, 96 31% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 % desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII. nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 3½% desgl. Reihe lII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
97.100
97.1050
97.5000
97.3000
87.6000
88.2550
96.705 97.300 97.6050 97.7050 99.000 88.00 G
96.80
97.000
97.600
98.25
99.00
87.80
88.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzoit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. s elbst auch
Ctohlbammor.*#esten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesBialllkälilllie geram- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10+oro Jahr
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Seite 2. Frohe Jugend.
antwortete sie bewegt.„Ich brauche übrigens nicht lange zu wählen, denn die drei bedürftigsten sind zufällig auch die bravsten und fleißigsten Kinder meiner Klasse: Maria ., die keine Eltern mehr hat und bei den fremden Pflegeeltern nicht viel Freude erlebt,— Katharina., die lange krank gewesen ist und einer gründlichen Erholung und Stärkung bedarf, deren Vater, ein armer Arbeiter, aber außer ihr noch für acht Kinder sorgen muß— und dann das kleine, liebe Thereschen., das schwache, kränkliche Kind einer armen, armen Witwe.“
Die Sommerferien waren ins Land gezogen. In dem alten, prächtigen Klostergarten des Pensionates„Unserer lieben Frau“, dessen Jahreszöglinge alle zu Hause bei den Eltern weilten, saßen drei Mädchen mit einer Schwester auf der Bank unter einem mächtigen, mit Früchten beladenen Birnbaume. Es waren Maria, Katharina und Thereschen.
Nachdenklich schaute die letztere auf die Schwester, welche, eine lustige Vogelgeschichte erzählend, eben eine Birne für sie schälte. Sonderbar, Schwester Bona, es war die, welche sich am meisten mit ihnen beschäftigte, die sich fast den ganzen Tag mit ihnen im Garten tummelte, ihnen die Namen all der Bäume, Sträucher, Blumen, Vögel, Schmetterlinge und Käfer sagte, die ihnen die schönsten Früchte brach, die mit ihnen große Blumensträuße für die traute Kapelle am Ende des Parkes pflückte, die ihnen dann die wohlschmeckendsten Speisen in ihr sauberes, freundliches Zimmerchen drüben im Kloster brachte— glich in ihrem weißen Ordenskleide und mit dem lieblichen Gesichte genau der guten Fee, die sie vor einigen Wochen im Traum gesehen. Träume sind meistens Schäume; aber hier hatte sich ihr Traum einmal ganz wunderbar erfüllt. Fast noch schöner als das Traumbild schien ihr diese Herrlichkeit hier. Aber...
Thereschens Augen füllten sich mit Tränen.
„Kind, was ist dir?" fragte Schwester Bona besorgt.
„Mütterchen ist jetzt ganz allein und hat sicher kaum etwas zu essen," antwortete Thereschen leise und barg das Köpfchen schluchzend in der Schwester Schoß.
„Erzähle mir von deiner Mutter," ermunterte die Schwester sie und versuchte,
dem Kinde die immer wieder ausbrechenden Tränen fortzudrücken.
Therese berichtete nun, daß die Mutter zwischen vielen fremden Leuten in einem großen, dunklen Hause in einem kleinen Dachzimmerchen wohne, und wie sie sich durch anhaltendes Nähen und Flicken ihr Brot kümmerlich verdienen müsse.
Schwester Bona klatschte in die Hände. „Ach, das trifft sich gut,“ sprach sie.„Die alte Schwester Rosa, die bis jetzt hier im Kloster genäht und geflickt hat, ist seit einigen Wochen im Himmel. Wir warten vergebens auf eine Aushülfe. Da könnte deine Mutter uns schön etwas helfen kommen. Ich will gleich mit Schwester Oberin sprechen. Deine Mutter muß unbedingt auch hierher. Erst soll sie sich gründlich erholen und dann in unserm Flickzimmer aufräumen.“
Und es durfte geschehen. Einige Tage später schritten Schwester Bona und Thereschen vergnügt durch Wiesen und Felder zu der unweit gelegenen Bahnstation. Sie wollten Thereschens Mutter am Zuge auholen.
Als dann die schön verlebten Ferienwochen vorüber waren, reisten die Mutter und Thereschen mit gesunden frischen Gesichtern und mit neuem Mut wieder in die Großstadt zurück.
c Giraffen.
Du Wüstentier im Tigerfell,
Dein Hals ist ellenlang;
Dünkt mir dein Köpfchen auch zu klein, Ist königlich dein Gang.
Wie herrlich muß der Palme Haupt Sich heben in die Luft,
Daß du von ihrem Laube naschst Und riechst der Blüten Duft!
Dich säh ich gern im Vollgalopp
Mit deiner Brüder Schar Im Wüstensande pfeilgeschwind!
Das wäre wunderbar.
Severin Straßer.
Frohe Jugend. Seite 3.
G Gut Flug.
Von Marie Behne.
Ihr denkt wahrscheinlich, es soll hier allerlei von der Luftschiffahrt erzählt werden, vom Grafen Zeppelin und anderen berühmten Fliegern? Fehlgeschossen! Von Meisterfliegern soll allerdings die Rede sein, aber diesmal nicht von menschlichen Sportgrößen, sondern von den zierlichen, klugen Brieftauben, die ihren kleinen oder großen Herren gerade soviel Freude machenund gerade so lieb sind, wie einem Rennreiter sein Pferd.
Einen Taubenschlag oder einen Bauernhof voller Tauben kennt ihr wohl alle; ihr habt wohl auch schon gesehen, wie die Kleinen ausfliegen, und wie die ganze Schar beim Futterstreuen eilfertig vom Schlage herunter geflogen kommt. Aber besondere Künste verstehen all die Täubchen nicht, gelernt haben sie nichts, und das ist eben das besondere an ihren Brüdern und Vettern, den Brieftauben.
Schon in ganz alten Zeiten versuchten die Menschen die schnellfliegenden, helläugigen und ungemein an der Heimat hängenden klugen Tauben zum Botschaftbringen abzurichten. Bei den alten Herrschern von Aegypten, den Pharaonen, den Römern und Griechen, in den Kreuzzügen des Mittelalters und weiterhin in die neuere Zeit hinein wurden sie besonders in Kriegszeiten zum Nachrichtendienst gebraucht, manchmal mehr, manchmal weniger; immer weniger, je mehr die Menschen selber Fortschritte machten in der Kunst, Nachrichten schnell von einem Orte zum anderen zu befördern. Ganz besonderen Ruhm erwarb sich die Brieftaube im deutsch=französischen Kriege 1870/71, wo die Stadt Paris von den Deutschen ganz eingeschlossen war und keinerlei Nachrichten hinein gelangen konnten. Da ließen die bedrängten Franzosen aus Paris Luftballons mit Depeschen und Brieftauben aufsteigen; die Brieftauben kamen dann mit Nachrichten zurück, so daß ein ordentlicher Postdienst eingerichtet werden konnte. Auf ganz dünne Häutchen brachte man die Depeschen. Die Häutchen steckte man in den Kiel einer Gänsefeder und befestigte diese an einer starken Feder der Brieftaube— dann konnte die Taubenpost abfahren!
Jetzt, wo Frieden im Lande ist und die Menschen schon selber durch die Luft fahren,
ist das Züchten und Abrichten der Brieftauben meistens nur ein vergnüglicher Sport und Zeitvertreib geworden, der sowohl von einzelnen als auch von Vereinen geübt wird; aber auch in Festungen und größeren Städten wie in Köln finden sich sogenannte Brieftaubenstationen, die im Kriegsfalle Verwendung finden würden. Besonders beliebt ist der Sport in Belgien, und am höchsten geschätzt und am brauchbarsten ist die Brüsseler Brieftaube. Jeder Verein hat seinen eigenen Schlag und seine eigene Anzahl Mustertauben, und von Zeit zu Zeit werden Wettflüge veranstaltet, bei denen, die Gewinner Preise und Medaillen bekommen, gerade wie tüchtige Rennpferde.
Wenn die jungen Tauben voll ausgewachsen sind und ihren Schlag und ihre Heimat gut kennen, fängt man an, sie abzurichten. Man drückt ihnen einen Stempel auf die Flügel, um sie kenntlich zu machen, setzt sie in Versandkörbe und verschickt sie zuerst nach naheliegenden Orten, dann nach immer entfernter liegenden; dort werden sie freigelassen und suchen sich nun den kürzesten und schnellsten Weg in gerader Luftrichtung nach Hause. Man wiederholt dies so oft, bis sie den Weg ganz genau kennen und pünktlich und schnell wieder zu Hause anlangen. Natürlich haben sie auch allerlei Feinde, die ihnen ihren Dienst erschweren. Nebel nimmt ihnen die Aussicht und den Ueberblick, erfahrene und alte Tauben setzen sich dann auf Dächer und Türme und warten ruhig, bis der Nebel sich verzogen hat; Habichte und Falken stürzen sich auf sie während des Fluges, rohe und unerfahrene Menschen schießen nach ihnen und Taubendiebe suchen sie zu fangen. Dadurch kommen dann ziemlich viele Verluste unter den kleinen treuen Fliegern vor.
Wie schnell sie reisen, ist erstaunlich. Eine geübte Brieftaube fliegt, wenn ihr die Gegend bekannt ist, 800 bis 900 Meter in der Minute, die besten 1000 bis 1200 Meter. Um ganz genau zu wissen, wie lange sie zu dem zurückzulegenden Luftwege gebraucht haben, und wann sie zurückkamen, hat man allerlei Apparate und Vorrichtungen erfunden, Zähler und Uhren, die an ihrem Schlage angebracht sind und genau die Minute der Rückkunft anzeigen, wenn die Taube in den Schlag schlüpft und durch die Berührung die Vorrichtung in Tätigkeit setzt.
Vielleicht hat der eine oder andere von euch so ein Brieftäubchen?
hoch
Vertrau
Erste Deuts
das Lebens=, 1 und Volksve mit Neben=A dend, sucht f# orte einen b platzkundigen als
Juspekti
gegen hohes Provisione Tantieme.
Nicht nur auch solche rücksichtigt Beruf mit ein
möchten.
Gefl. Ange A 1771 an Vogler. A.
(B
für große öst fabrik zum 0 1912tücht., ber
Werk
der mit der Betriebes, d Tleche vor, dem Lochen, Akkordwesen Stanzenmach turwerkstätte und Eignung Disponieren Angebote Alters, Relic Familienverh ansprüchen, C 543 an die
Kor
in der de führung b
flottes und gewohnt, vor
größere am
per1. Okto
9
Gefl. Offer der Gehalts ferenzen mit unter C 561 d. Bl erbete
Einig
für Schaltte Mechanikera Eintritt gesu fügung von u. Angabe Beschäftigun an die Fabrik A.
Tücht. F
# tags u. Nippes, C

Kölner Local-Anzeiger Nr 225* Sonntad. 18. Auaust 191..
890
903 915 917 96 13 3d.a 96,700 915 97.300 97.6050 97.7050 99.006 88.00G
96.80 97.000 97.600 98.25 — 99.000 IV 87.80 916 88.50
1d jederzeit
äft.
ernring 37.
s- u. Diebesgenem VerKoro Jahr
Geschäftsdie nicht ingabe als im darauf, cht nennen m Grunde, c von der n der Lage zu richten.
te 3.
BriefSport ihl von geübt lößeren nannte gsfalle ers beid am sten ist ein hat ne Anu Zeit ien, die mmen,
oachsen tat gut
Man Flügel, n Vernaheitfernelassen chnellHause. n Weg schnell haben ihren en die e und Dächer Nebel Falken , rohe nach angen.
Vern vor.
Eine
Zegend
inute,
ganz
m zuhaben, lerlei inden, hags te der n den hrung
neuch
va-Tafel- 44 schwarz, Lan
na-235-240 200-33 ke) 295-390 Kil.
Mohnöl
seöl. Nizz cht, mit Fas pentinöl etroleum, ausgemessen
)<space> S c h m a l<space> o. in Fässern
trocknet: 00, Apfel. 0, Sultanin. 0, do. klein. 00. Prinzess.
Heringe
10-70,00 0
dorf 88.500 Ihn134,408
ntr.
97.100 97.1050 97.5000 97.3000 87.6000 88.2550
Offene Stellen
Sichere
Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisher. Tätigkeit unter J. A. 1307 durch Rudolf Mosse Berlin Sw.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweire d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
9
Tüchtige katholische
Verkäuferin
gesetzten Alters, für Manufaktur=, Kolonial=, Kurzund Wollwaren zu sofort oder I. Oktober gesucht. Gute, dauernde Ledensstellung. Anschluß im Hause.
Fr-Offerten mit Behaltsanspr., Photographie u. Zeugnisabschr, unter K 471 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anzeigers. h
Hochbezahlte
Vertrauensstellung.
Erste Deutsche
Versicherungs=Gesellschaft
das Lebens=, Unfall=, Haftpflichtund Volksversicherungsgeschäft mit Neben=Abteilungen betreidend, sucht für Köln und Vororte einen verkehrsgewandten, platzkundigen, strebsamen Herrn als
Juspektionsbeamten
gegen hohes festes Gehalt, Provisionen und JahresTantieme.
Nicht nur Fachleute, sondern auch solche Herren können berücksichtigt werden, die ihren Beruf mit einer angenehmen gut bezahlten Stellung tauschen möchten. eh
Gefl. Angebote erbeten unter A 1771 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Gesucht
für große österr. Blechperforierfabrik zum Eintritt per 1. Okt. 1912 tücht., verläßlicher, nüchtern.
Werkmeister
der mit der Ueberwachung des Betriebes, der Kontrolle der Aleche vor, während und nach dem Lochen, mit Lohn= und Akkordwesen vertraut ist, die Stanzenmacherei und Reparaturwerkstätte überwachen muß und Eignung zum selbständigen Disponieren besitzt. 5
Angebote unter Angabe des Alters, Religion, Militär= und Familienverhältnissen, Gehalts ansprüchen, Referenzen etc. unt. C 543 an die Geschäftsst d. Bl.
Tüchtiger Schuittstanzer
der ev. als Vorarbeiter eingestellt werden kann, für eine bedeutende Lochanstalt Westfalens gesucht.
Fr.=Angeb mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und des Lohnes u. K 470 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1
Geübte
Handnäherinnen
gesucht.
Rhenanis Glühlicht Co.
Brüsselerstraße 89. Tüchtige
Näherinnen
ir Damenwäsche u. blaue Arbeiterkleider in unserer elektrischen Betrieb gegen hohe Akkordlöhne gesucht.
Gebrüder Sinn, elektr. Betrieb, Steinweg 7.
8
ür ein feines Juwelier schäft in einer größ Stadt a. Rhein wird per 1.
Ok
r Techniker
gesucht, welcher in Entstaubungsu. Waschmaschinen einige Erfahrung hat u. sich weiter praktisch ausbilden will. Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. B 2048 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige Lehm= u. Zylinder=Former
bei sofortigem Eintritt, dauernder Beschäftigung u. hohem Lohne gesucht.
Saxnerhütte, Tahn
(Rheinland).
Zuverl. Kutscher
der auch alle Lagerarbeiten verrichtet, von Obstgroßhandlung gesucht. Offerten mit Reerenen sub 2035 an die 2. Gesch. Stelle des Kölner Local=Anz., Breitestraße 85 erbeten. b
tüchtige Verkäuferin
sucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Bild und Gehaltsanspr. u. K 467 bef. die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Ausänd. Mädchen
15—16 J. alt. f. leichte Ard.f eine meiner Filialen in Köln ges
Lärberei haus Schoder
* Edrenfeld, Venloerstr. 187-91.
Besseres Mädchen
denthal gesucht.
Offerten u. B 2054 an die 2. Beschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Augehende Kontorihin
katholisch, gesucht.
Off. u. 1492 an d. Hauptvert d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gew. kath. Verkäuferin
Rolonialwaren
gesucht. Off. nebst Zeugnisabsch unt. 1488 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von erst. Kolonialwaren=Großhandlung gesucht.
Unerbieten u. O 190 an die Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6
G.
Kontorist
in der doppelten Buchführung bewandert und an flottes und sicheres Arbeiten gewohnt, von einer
größeren Brauerei
am Rhein
per1. Oktober oder früher gesucht
Gefl. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen mit Zeugnisabschriften unter C 561 an die Geschäftsst. d Bi erbeten. 25
Einige tüchtige
Kechuhf
für Schalttafelbau und leichtere Mechanikerarbeiten zusofortigem Eintritt gesucht. Angeb u Beifügung von Zeugnisabschriften u. Angabe der augenblicklichen Beschäftigungsart sind zu richten an die AccumulatorenFabrik.=., Hagen i. W.
Tücht. Friseurgeh. Sams# tags u. Sonntags gesucht.“ Nippes, Cranachstraße 7.
Kräftige Arbeiter
gesucht zum Abladen v. Kohlen für dauernde Beschäftigung in Nivpes am Gülerbahnhof gegenüber dem Artillerie=Depot.
Zu melden beim Vorarbeiter Schneider.
Ein prop., einf., zuverl. Mäd Gchen findet dauernde St. geistl. H. zur St. f. s. häusl. A Abschr..Zeugn erb. d. Off. beiz Off. u. 1486 a. d. Gesch. d.
Besseres Mädchen
für Küchen- u. Hausarbeit ge Müller, Hohestraße 1340.
Tüchtiger
Köln=Kalk, Breuerstr. 3. b elt. dr. kath
Hufschmied
der auch in landwirtschaftlichen Geräten erfahren ist, gesucht.
Rittergat Horbell d. Köln.
Kommis
gewissenh. u. zuverl., mit allen Kontorarb. best. vertraut, als Buchhalter mögl. für dauernd gesucht. Ang. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen u. A 189 Heinrichstraße 47.
Kanalarbeiter
gesucht nach Sürth.
Alb. Lindemann.
graver Junge für leichte Arbeit * im Schlachthof gesucht.“ Bickendorf, Emilstraße 6
Inständiges Dienstmädchen m<space> g e s u c h t,<space> G e r e o n s t r a ß e<space> 5 3.<space>
gesucht. Zeugn erforderlich. Besch. Zülpicherstr. 33, III.
Junges Mädchen
leichte Hausarbeit gesucht,
Kinderfräulein
41 s Stelle Gute
von ausw.
Stelle Gute Zeugnisse rhanden. Mülheim a. Rhein, eißenburgstraße 31, III., I. b
Arheitsgesiche)
tadell. gewaschen, gebleicht,
Freien getrocknet, gr. Teile 8,
4 J, schrankf. gr. 12, Kl. 5 arantiert ohne Chlor. Garnen waschen, färben u. spannen Feuster 1 K. Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114. Karte gen.
Pelze
Jacketts und Mufte
erden prompt u. billig ausebessert u. neuzeitlich umeändert. Anfragen u. 1463 u<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space> —
feiner Ausführ. zu billigen isen. Pfundwäsche, gebleicht, albtrocken, p. Pfund 10 Pfg. rocken, dabei gl. Teile schrankriig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenaschen, färb., spann., Paar 1 M. indenthal, Wittgensteinstr. 3 Telephon B 8898. Reparaturen an
photogr. Apparaten
Kontrollkassen aller Syst.,
u. bill.
Heinen, Köln, K. gen.
Damenschneiderin
Gefl Aufträge an er, Roonstr. 84, I.
Aufpolstern
50. Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. ekor=Arb. Garantie f. nur sol.
äuß.
Tapez. Rolle 25
Tel. B 1810.
48
Instreiche 69 a Roll
sen billig, Tapozieren a Rolle 20 Pfg. Angebote unt. B 2053 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. b
drave kath ältere Frau sucht Beschäftigung zum Spülen nd Kartoffelschälen.
Off. u. 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpol. u. Beizen
Spezialität. Dr. Referenz. Böhmer, Heumarkt 74, 1. urchaus erf. Bau=u. Möbelsch m. Werkz. s. dauernde Arbeit
rf Schneiderin s. u. ein. Kunden z. Jackenkl. auß. d. H. Off. unt 50 a. d. Annahmest. Severinst 24.
Erfahrene Schneiderin empf. sich z. Anfert. d. Damengard. St. Apernstraße 34, 1. Et.
R. 25, Anstreich. billig Conrads, Sterneng. 19.
u. Grundbel.=Verein
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Sudbelratherstr. 291, 1. Et., 53. 58 „ 151, 1. Et., 43.33
Thielenstr. 9, 2. Et., 3 Zim. 26 15, 1. Et., 4 Zim. 38 Platenstr. 44, 2. Et., 3 Zim. 26 Bescheid Simarplatz 2. Venloerstr. 216, Ladenlok. m. gr. Souterrain, 1 Zim., elektr.., Zentralheizung, jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim., in herrsch. Hause, elektr. Licht, Zentr.=Heiz(Besch. Ottost.40)30 Schadowstr. 55, 2. Et., 3., 1.,
Spind, 1 Bad, 55, elektr.., Gas(1. Sept.)
Ottostr.46, Uth. 2. Et je 53., 1.,
Diele, 1 Bad, Wintergarten Besch Ottostr. 42 u. 34 Subbelratherstr. 292B, 33., 1., Sp., Balk., Trepp.=Bel.fr. 38 Helmholtzstr. 88, 1Ladenl. 43. 45 Nagelschmiedg. 4, 1. Et., 3 3. 21 Gravenreuthst.5, Hp.2 33., 1K,
Diele, 1 Sp., 1 Bad v. 38b. 43 Gravenreuthst. 5,.u..Et., je 33.,
., 1D.,1 Sp., 1Bad 45 b. 50 Gravenreuthst, 5,3. Et. 2, 3,43., 1K, ., 1 Sp., 1., v. 32b. 45 Thebäerstr. 19, 1. Et., 4., 1.,
2 Mans., 1 Bad 75
Thebäerstr. 19, Fabriklag. Toreinf., Stall, Remise, Schuppen Ven'oerst. 436, 1. Et., 3., 1., straßw., abg., m. all. Beg. 40 Bescheid: Venloerstr. 313. Kruppstr. 17, Ladenlok. m. Wohn. Kruppst. 2, 4.., 2., Balk 15 Vogelsangerstr 281, 1. Et., 4 3. (1. September) 25
Subbelratherst.149 Ladenl., 23.40 Röntgenstr. 7, 2. Et., 5., 1 M. 67 7, Unterh., 2 Zim. 15 Försterstr. 25, 3. Et. 43., 1K, 1 B. 48 Sudbelratherst. 305, 1. Et., 3 sch.
Zim., 1 Küche, 1 Mansarde. Subbelratherst. 305, 3sch. gr. M. 18 Schadowstr.45, Uth., 53. rechts 55 „ 45, 3. Et., 43., 1K., links 48 Takust. 87, 1. Et., 2 Zim., 1., 1 Sp., Balk. 26 Gumprechtstr.9, 3. Et, 3Z.strw. 18 „ 9,.Et., 2 Anb.=3 10
Subbelratherstr. 172, Ladenlok., 2 Zimmer, 1 Küche 75
Sudbelratherstr. 172, 2. Et., 3., Küche, 1 Spind, Balk. 43 Wißmannstr. 1A, 2 Et., 33., 1M. 31 Försterstr. 45, 3. Et., 4., 1., ., 2 5p. 43
Preiswert
zu vermieten
vermieten
C
für
Ehrenfeld, Försterstraße 48.
Zienstmädchen gesucht.
U Kalk, Nießenstraße 13.
Stellengesuche
Suche z. 1. Nov. d. Stellune
bin erfahrener Gemüsegärt ner und Geflügelzüchter,
sowie in allen Hausarbeiten bewandert In jetziger Stelle 5 J. gute Zeugn, kath., verh 1 Kind Jahre, Soldat gewesen. Gefl. Off. u. C 512a. d. Gesch des Kölner Loc.=Anz.
In der Kinderpflege erfahrene
Zweitwärterin
m. gut. Empfehlungen aus bess. Häusern sucht Stelle zu kl. Kinde. Off u. D W postlag. Kettwig
Pehrerswitw. sucht f. ihre 15j.
Tochter Lehrstelle in kath.bess. Weiß=, Kurzwaren u Besatzartikel=Gesch Pension im Hause Off u. U G 2603 a. d. Niederrhein. Volksztg, Kreseld, erbeten
süche für meine Sochter
4½., Stellg. für I. Hausarb Off. u. M 67 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
zuche 9 151
für meine Tochter k
sahre alt Stelle.
Angebote an Franz Peters, Bensberg, Graben 13
Seite 13.
Lübowftr. 11. Fri.
3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für M. 42
p. 1. 9. Besch, daselbst u. Lindenstr. 65.
kippes, Waterloostr. 3
direkt am Leipzigerplatz (Realgymnasium) schöne Anbauwohnung
Räume, an ruhige Leute per sofort zu vermieten Bescheio daselbst 2. Etg. bei Stiel.*
2 hübsche
Mansarden-Wohnungen
u. 3 Zimmer an ruh. kinderlose Leute per 1. Sept. billig zu verm Engelbertstraße 12—14. Ausk im Laden, Unterhaus.
Ehreufeld abg. 1. Et; Frlülfe
Zim., mit freier Auss. u. 1 Küche, daselbst 2 Et., Hinterh. 2 separ. Zimmer, Mansarde, 3 luft. Zim. sofort an anständige, ruhige Leute zu vermieten.
Infang Hippes. P Sapraßer
Agneskirche und Oberl.=Gerich
Etage Vorderh. 4 Zm., Küch eing. Badez., Mans. Hinterh., Etage. 2 Zim., Küche alles fr el Flur= u. Treppenbel. u. Put nahe el. Haltestelle zu vermie Besch. das. Parterre Vorder oder Hinterhaus 2. Etage.
III. Etage,
Zimmer, Küche, 60 K z ver Besch. Übierring 16, UnterhauZirka 200 qm
taghelle
Arbeits- resp. GeschäftsRäume
Dampfheizung
elektr. Licht
Linoleum
Bescheid bei
Hettlage, Schidergasse.
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 46
hochhertsch. Wohnungen
Unterhaus m. Garten u. 2. Etg., 5., Wintergarten, gr. Diele, Badezim., Küche m. Sp., elektr. Licht, Gas, an gr. Parkanl. gel. Näheres Ottostr. 42 od. 34“
Teehl
abgeschl. 2.
1. Zubehör p. sofort M 36. * Besch.: Lindenkr. 69.
Keister Gerhardft.!
1. Etage
gr. Zim., gr. Küche in Wandolatten mit Spind. Mans. usw rker, Kachelösen, Leucht= und seizgas usw. per sofort sehr preiswert zu 1300 M z. verm zesch. Roonstr. 30. Tel. A 5594.
Nippes.
bgeschl. wrohnungen in ruhig ause, besteh. aus 3 Zim., Küche Spind u. Abort sowie 4 Zim üche mit Spind und Abort ucht= u. Heizgas in all. Räum terh. 2. u. 5. E g. sofort a hige Leute zu verm. Besch. b gent. Garbe, Gneisenaustr.2,I.“
Deutz
1. Etage, 4 3. 28 J. 2 Zim. 6 M, 3 Zim. 22.4 z verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51A.
Kippes
Kähe Josephskirche, sch. Part.= Bohn., 4 Zim, Küche z verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
ar
*7*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 18. August 1912.
aus Köln
() Die Bühnerjagd.
Die zweite Hälfte des Monats August bringt in der Regel dem Weidmann die Eröffnung der Jagd auf Feld= oder Rebhühner, die in diesem Jahre am 19. August beginnt. Die Aussichten für die Hühnerjagd sind diesmal durchweg gut. Allenthalben können jetzt zur Abendzeit große Ketten Feldhühner auf den Stoppelfe ldern beobachtet werden. Die Brut ist, so viel es scheint, sehr gut aufgekommen, denn Ketten von 20 bis 30 Stück sind keine Seltenheiten. Schon der Bestand an Hühnern allein, der vom vorigen Jahre übrig geblieben war, war so groß, daß ein mittlerer Bestand gesichert war.
zwei Faktoren sind es, die alljährlich den Bestand an Rebhühnern sehr beeinflussen. Zum Gedeihen des jungen Hühnervolkes gehören nämlich gerade wie beim Hausgeflügel einmal Trockenheit, und sodann Wärme. Herrscht im Mai und Juni naßkalte Witterung, dann gehen unendlich viel Gelege zugrunde und manches zartes Hühnchen stirbt. Tief eingreifend in den Bestand an Rebhühnern ist der landwirtschaftliche Maschinenbetrieb, besonders die Mä maschine. Wer nicht aus der praktischen Erfahrung heraus weiß, wie letztere unter Umständen unter dem Niederwild aufzuräumen vermag, der ahnt gar nicht die Ausdehnung ihres jagdschädlichen Wirkens. Unter ihren Messern gehen alljährlich ungezählte Bruten der Feldhühner und Fasanen zugrunde. Viele Junghasen und Rehkitzen erliegen ihr. Es ist eine Eigentümlichkeit des brütenden und jungen Wildes, daß es vor dem Geknatter der Mähmaschine nicht flüchtet, sondern sich vielmehr furchtsam an den Erdboden drückt. In diesem Jahre befinden sich die meisten Gelege nicht im Klee und Gras, sondern im Getreide. Infolgedessen sind die Verluste für den Jagdbesitzer weniger groß gewesen.
Der Genuß der Jagd auf Feldhühner hängt in allererster Linie von der guten Besetzung des Jagdreviers ab. Dazu kommt dann freilich noch die oft bewundernswerte Arbeit guter Hühnerhunde und die Freude an eleganten Schüssen. Mancherlei andere Umstände, wie schönes Wetter, gute Verbindung mit dem Jagdrevier usw. geben der Jagd eine gute Würze. So ist es wohl begreiflich, daß gute Hühnerjagden zu den besten weidmannischen Genüssen zählen. Mögen sie unsern Jägern in reichem Maße zu teil werden. Weidmannsheil!
(2) Die Liste der wahlberechtigten Bürger der Stadt Köln
liegt bekanntlich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 30. d.., an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude, Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht offen. Sollte jemand keine Zeit haben, in diesen Stunden die Liste einzusehen, so möge er dies dem Sekretariate der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße, mitteilen; von hier aus wird dann das Weitere veranlaßt werden.
() Gartenfest in der Flora. Anläßlich der hier tagenden 19. Jahresversammlung des Hauptverbandes Deutscher Ortskrankenkassen findet am Montagabend in der Flora ein großes Gartenfest statt. Eine glänzende Illumination des Flora=Parterres und seiner Umgebung wird den Teilnehmern und Gästen das einzig schöne Bild vorführen, wie es eben nur unsere Flora zu bieten vermag. Die Ausführung eines Feuerwerks ist der oft bewährten pyrotechnischen Anstalt von Karl Lippold übertragen worden. In die musikalischen Darbietungen des bis 11½ Uhr abends verlängerten Konzertes teilen sich das Flora=Orchester unter Leitung Arthur Wolfs und das Kölner Doppelquartett 1908. Bei dem Feste, zu welchem die Abonnenten der Flora freien Zutritt haben, ist die linke Hälfte der Terrassen für die Mitglieder des festgebenden Verbandes reserviert. Bei ungünstigem Wetter findet das Fest im Wintergarten und in den Sälen statt.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Die Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Bezirke im Verein für Handlungs=Kommis von 1858 hält am 31. d.., abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die diesjährige Generalversammlung ab, zu der nur die Mitglieder des Vereins Zutritt haben. Am Sonntag, den 1. September, vormittags 11 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenichs ein statt.
össentlicher Festakt statt, zu dem u. a. die Spitzen der Kölner Behörden, die Stadtverordneten, die kaufmännischen Vereine usw. eingeladen sind. Das Verwaltungsmitglied, Hr. Oskar Klopfer (Hamburg), wird einen Vortrag halten über das Thema Gedanken und Ausblicke. An den Vortrag schließt sich eine Besichtigung der
Gürzenichsäle und ein Festessen(mit Damen) an. Nachmittags ist Besichtigung der Stadt und am Abend findet im Weißen Saale
der Bürgergesellschaft das 24. Stiftungsfest des hiesigen Bezirks statt, das genußreiche Stunden verspricht. Der Bezirk hat eine sehr gediegene Festschrift herausgegeben, die sämtlichen hiesigen Mitgliedern übersandt worden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
(0 Die Zeugnisse.
Eine Kölner Firma hatte einem Laufburschen ins Zeugnis geschrieben:„Er war treu und fleißig, am Tage der Entlassung
sich, nach 8 Uhr abends noch eine Besorgung zu machen.“
weigerte er
Der Laufbursche klagte auf Streichung des letzten Passus und Zahlung einer Entschädigung, weil er mit diesem Zeugnis behindert gewesen sei, eine neue Stelle zu suchen. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der Zusatz durchaus unzulassig sei. Der Kläger erhielt ein neues Zeugnis ohne den Vermerk und eine Entschädigung von 5 M. 0O
(A) Bedrohung von Arbeitswilligen.
Erst unlängst wurde der Fensterputzer und Dachdecker H. wegen
Nötigung, verübt während des Fensterputzerstreiks, bestraft. Im Mai und Juni drohte er ferner einem Arbeitswilligen
Im Mai und Juni drohte er ferner einem Arbeitswilligen mit einem Gummischlauch in der Hand; wenn er weiter arbeite, werde er seine Knochen in einem Sack nach Elberfeld bringen. Einem anderen Fensterputzer drohte er, er werde ihm die Knochen entzwei schlagen, wenn er die Arbeit nicht niederlege. Das Schöffengericht erkannte gegen den Angeklagten auf acht Tage Gefängnis. 2
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Dellbrück, 15.Aug.1912. Der Ortsausschuß für Jugendpflege hatte sich am 14. Aug. 1912 unter dem Vorsitze des Hrn. Lehrers Schäfer versammelt, um im Lokale von Johann Korschildgen die Beratungen über das am 22. Sept. 1912 stattzufindende Sportfest für den Umfang der Bürgermeisterei Merheim fortzusetzen. Der Beginn des Festes ist auf 3 Uhr festgelegt und das Ende der Saalfeier abends 9 Uhr gedacht. Die Inanspruchnahme zweier Säle ist in Aussicht genommen. Die Stiftung eines Wanderpreises und 20 Eichenkränzen wurde beschlossen. Zwei Gesangvereine sagten ihre Mitwirkung zu. Der Ortsausschuß Dellbrück veranstaltet am Sonntag, den 29. Sept. eine Wanderung zum Siebengebirge. Meldungen nimmt der Leiter, Hr. Hauptlehrer Brand, entgegen.
0 Wesselina, 16 Aug.1912. In der Gemeinderatssitzung vom 14. d.., die unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Klein stattfand, wurde Hr. Gemeindeverordneter Engels zum Schiedsmann und als dessen Stellvertreter Hr. Gemeindeverordneter Pilgram auf weitere drei Jahre wiedergewählt. Einem Entschädigungsanspruch für Flurschaden, verursacht bei Löschung des Brandes der Salpetersäure=Fabrik wurde mit 20 M. entsprochen.
Der Ausbau der Treppe auf dem Rheinberg wurde dem Maurermeister Jos. Haas übertragen. Die Fertigstellung soll bis 1. September erfolgt sein.
(1A) Siegbura, 12.Aug.1912. Mehrere Blätter melden von hier, daß die Regierung die Ordensniederlassung auf dem Michaelsberge abgelehnt habe. Hierzu wird uns mitgeteilt, daß bis heute die Angelegenheit noch nicht endgültig entschieden ist.— Dem Bahnmeister a. D. Döhmer wurde das Verdienstkreuz in Gold verliehen und dem Geschoßarbeiter Joh. Röhrig das Allgemeine Ehrenzeichen.— Herr Werkmeister Bluhme in der Strafanstalt Michaelsberg feierte gestern sein 25jähriges Meister=Jubiläum.— Nach postamtlicher Mitteilung finden im Stadtbezirk werktäglich fünf und im äußeren Stadtbezirk vier Briefbestellungen statt. An Sonn= und gesetzlichen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt.—
von Nah und Fern.
** Ein seltener Wandervogel wurde in Schlettstadt in
der Person eines kaum elf Jahre alten Knaben aus Leipzig aufgegriffen. Er hat das elterliche Haus verlassen und teils zu Fuß, teils mit der Bahn mit seinem Hunde die Reise von Leipzig nach Straßburg angetreten, wohin es ihn unwiderstehlich gezogen hat. Er hatte die Lieder„O Straßburg" und„Zu Straßburg auf der Schanz“ in der Schule gelernt, und seitdem hatte er sich vorgenommen, die Wälle, Schanzen und Tore dieser wunderschönen Stadt kennen zu lernen. Unter mancherlei Abenteuern ist ihm dann auch sein Vorhaben geglückt, bis er von der Schlettstadter Polizei aufgegriffen wurde, als er bei einem Bäcker um ein Stückchen Brot für sich und seinen Hund bat. Ueber seine Odyssee gab er nach dem Schlettstadter Tageblatt folgendes an: Als seine Mutter starb, war er fünf Jahre alt; damals kam er in die Pflege zu einer alten Frau, wo es ihm aber nicht sonderlich gefiel, da er seinen Vater und älteren Bruder zu wenig sah. Schon lange hatte es ihn„hinaus in die Ferne getrieben, nach dem in den Liedern so viel besungenen Straßburg". So nahm er sich den Inhalt seiner Sparbüchse und seinen Erlös von Besorgungen für einen Fleischer und trat mit dem Hunde seines Vaters die Reise an. Die erste Nacht blieb er in Leipzig im Hauptbahnhof, dann fuhr er nach Corbetha, von dort nach Weißenfels und Bebra, in Bebra übernachtete er wieder im Bahnhof und fuhr andern Tags nach Frankfurt weiter, von da nach Darmstadt und Eberstadt. In Eberstadt brachte er die Nacht im Freien zu, reiste dann mit der Bahn weiter nach Worms, wo er wieder im Freien übernachtete. Von da begab
er sich zu Fuß nach Mannheim, übernachtete hier ebenfalls im Freien und fuhr dann mit der Bahn nach Speyer. Weil er nun nur noch wenig Geld hatte, reiste er zu Fuß über Landau, Bergzabern, Weißenburg, Lauterburg, Selz nach Straßburg. Hier blieb er nun einige Zeit und besichtigte die Stadt eingehend. Da er nun auch viel über Paris gehört und gelesen hatte, beschloß er, seine Wanderung dorthin fortzusetzen. Mit einem Motorwagen der Brauerei Fischer kam er nach Barr und von dort nach Schlettstadt. Seinen Unterhalt bestritt er durch Brotbetteln, übernachtete bei gutem Wetter im Freien auf Bänken, bei schlechter Witterung in Bahnhöfen. In Schlettstadt wurde er der Polizei zugeführt. Als er gefragt wurde, ob man ihn nach Hause bringen oder mit seinem Hektor laufen lassen sollte, antwortete er weinend, man möge seinem Rater her alnune or vor va. und Tonio lun au.l s— ih
nem Vater, der glaube, er sei tot, nur sagen, wo er sei, und ihn sen! Er möchte sich gar zu gerne noch die Schlachtdann laufen lassen! Er n#
felder von Paris und den Eiffelturm betrachten.
Kleines Feuilleton
&amp; Vom Standesdünkel.
Feullcton der Frants. Fig. warde vor einiger Heil von
Schriftsteller Scapinelli darauf hingewiesen, daß wohl keine Nation so ängstlich bemüht sei, den Menschen nach dem einzuschätzen, was sein Beruf und der damit verbundene Titel ausmache, als die Deutschen. Ob das richtig ist, daß der Deutsche alle anderen Völker mit dieser Eigentümlichkeit übertrifft, soll nicht untersucht werden. Jedenfalls besteht besagter Mißstand in Deutschland in höherem Maße, als wünschenswert. Diesen Gedanken macht sich die Westdeutsche Arbeiterztg. zu eigen, indem sie ausführt: Man fragt bei uns nur: was ist der Mann? und der Mann wird danach behandelt, einerlei was er an inneren Kulturschätzen in sich aufgenommen und angeeignet hat.„Man könnte die Beispiele aus dem täglichen Leben mit vollen Händen greifen,“ sagt die Arbeiterzeitung, „um dazutun, wie üppig Standesvorurteil und Standesdünkel individuell und organisiert uns begegnen, verdrießen und unsern Zorn herausfordern.“ An diese Worte wurden wir unwillkürlich erinnert, als wir in diesen Tagen einen Artikel lasen, den sich ein gewisser Kurt von Strantz aus Berlin im Hamburger Allgemeinen Beobachter geleistet hat und überschrieben ist Vom allgemeinen, ungerechten Wahlrecht.
Hier kommt der Verfasser auch auf allerlei Mängel unseres Parlamentarismus zu sprechen. Der Tiefstand der geistigen Kräf
Deutschen Reichstag kann nach Ansicht besagten Hru. von S kaum noch übertroffen werden, und dieses Urteil wird damit viert, daß„bezahlte Parteisekretäre und halbgebildete, fleißige nalisten, wie Erzberger, die Führer und Arbeiter der Pa bildeten“ Welche Stellung Hr. von Strantz einnimmt und
welche Vorbildung er verfügt, wissen wir nicht, ist uns aber
e
völlig gleichgültig, ob aber seine eigenen Leistungen zu einers# Kritik berechtigen, darf man wohl billigerweise bezweifeln. aber die von ihm geschmähten Arbeitersekretäre betrifft, so jeder Kenner der parlamentarischen Verhältnisse, daß es geistig hervorragende Leute unter denselben gibt. Es sei nur auf de geordneten Giesberts hingewiesen, von dem unlängst ein hö Justizbeamter, der an einem staatswissenschaftlichen Kursus nommen hatte, behauptet, daß die auf dem betreffenden K von Giesberts gehaltenen Vorträge sich nach Inhalt und Fon keiner Weise von den von Hochschulprofessoren gehaltenen Vorn unterschieden hätten. Und was nun den Abgeordneten Erzbanbetrifft, der von dem Hrn. von Strantz als halbgebildeter, fleißiger Journalist bezeichnet wird, so möchten wir auf ein teil hinweisen, welches unlängst der durch seine scharfe Geschaft gegen das Zentrum bekannte freikonservative Abgeo Dr. Otto Arndt im Tag ausgesprochen hat, indem er sagte, d in seiner langjährigen parlamentarischen Tätigkeit seit den von Eugen Richter, der bekanntlich allgemein als der beste kenner gegolten, keinen Kollegen außer Erzberger kennen ge habe, der mit Eugen Richter in bezug auf Kenntnis des verglichen werden könnte. Ja, Arndt trug kein Bedenken, hinzuzufügen, daß nach seiner Ansicht Erzberger den verstorb Eugen Richter an detaillierter Sachkenntnis und Beherrschung einzelnen Materien übertreffe. Will Hr. von Strantz den dem Abg. Erzberger zum Vorwurf machen und behaupten, da durch keinerlei Sach= und Fachkenntnis in ihrem Urteil bestim und nur durch Standesvorzüge ausgezeichneten Personen die be Abgeordneten abgeben? Uns dünkt, daß des Vaterlandes? noch immer besser auf Fleiß und Tüchtigkeit aufgebaut wird, auf blasiertem Standesdünkel.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 17. Aug. 19
4 Geburten. Peter,.v. Peter Krakau, Tagel., Thieboldsg. = Katharina, T. v. Anton Bramer, Hülfsmonteur, Thieboldsg. Jakob, S. v Heinr. Nimmesgern, Bauhülfsarb., Spulmannsg. Anna, T. v. Peter Höveler, Küferges., Gr. Griechenmarkt 14.= Elft T v. Engelbert Daubach, Kfm., Neußerstr. 205.- Hildegard. Friedrich Stübig, Bu#eanassistent, Michaelstr. 3.= Hans, S. v. Lu
Pedersen, Annreichermstr, Heinsbergstr. 34.- Gertrud, T. v. The Schlösser, Bäckerges., Kurfürstenstr. 15.= Heinr.,
Hülfsmonteur, Biberstr. 3.
S. v. Heinr.
4 Sterbefälle. Max Spiegelberg, Kfm, 58., Rheinaustr.
## i n g s,<space> 2<space> M.,<space> Z ü l p i c h e r w a l l<space> 3 0.<space>-<space> P a u l<space> A l t m a n n,<space> 7<space>
Wilhelm Kring
direktor a. D, 76., Mozartstr..- Julius Mandel, o.., 6 Annastr. 58.- Jos. Gust. Savelsbergh, 11., Dreikönigenstr. 16.
A Heiraten. Heinr. Uthoff, Zuschneider, u. Elisab. Gri Boisseréestr 11.- Jos.=Rieck, Maschineaputzer, u. Maria Willems Drack, Annostr. 22. Julius Kau, Mechaniker, u. Kath Groebb Dasselstr. 43.- Peter Robertz, Schreinergeselle, u. Maria Matt Lengsdorf.- Heinr. Baumann, Vizefeldw., u. Kath. Nikenig, Bol sternstr. 18. Franz Naeger, Maschinist, u. Kath. Hergarten, Ho zollernring 20.- Ludw. von Maffei, Braumstr., u. Rosalia Kümn Eschweiler. Joh. Schorr, Stukk., u. Theresia Oeder, Gr. Telegrap straße 11. Franz Eckmann, Buchbinder, u. Elisabeth Herma Kupfergasse 1.- Christ. Schelle, Fabrikmstr., u. Kath. Strack, a. Rh.- Jos. Empt, Tagel., u. Julia Zerres, Kämmerg. 44.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Völker, Magazinarb., We straße 22, u. Kath Struth, Achterstr. 30.- Arn. Winands, Kran pfleger, Hau, u. Christina Tappesser, Helenenstr. 5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 9. bis 15. Aug. 191
* Geburten. Marie, T. v. Albert Haase, Schlosser, Usingerstr. Heinr, S. v. Ferdinand Kuhl, Schreiner, Mathildenstr 59. Katha T. v. Jos Mastiaux, Fabrikarb., Taunusstr. 42.=Emilie, T. v. h Ilske, Schweißer, Taunusar 37-39.- Gertrud, T. v. Joseph Limb# Hülfsbahnwärter, Kasemattenstr. 9.- Wilh., S. v. Wilh. Küpp Handlungsgeh., Siegesstr. 34.- Maria, T. v. Franz Guderian, triebsleiter, Siegburgerstr. 108.- Johaunes, S. v. Heinr. Bahnenbr. Wiegemeister, Taunusstr. 38A.- Alfred. S. v Franz Kuhl, Schutzm
Nenkadt
Eichendorffstr. Zim., Küche, Treppenbeleuck
zu I Tel.
B 310 b.
5 Räume ur vermieten.
h. 5 K. zu ver Brabanterst
zu bersch. zu 20 K an kinderlose Bescheid Lüt
3. El.
z. orm.
Besch. daselb
2
-4 Räume, Ursulaplat
2 kl. Zin
verm. Pr. 15 Besch. Diener
.6l.,
Koch= u. Leud Bescheid 2. E
herrl. Lage, 39 Bahnfahrt. N
Zimmer 4.
* Händelstr. (Erwachsene) verm. Beschei
Personen zu
Nie
Leute zu ver#
Ladenloke
J. e. Backu .om. Chrenf.,
Ladenl: pass., d. f. Elsaßstr. 2
IIkehrere mö Ill ohne b Gereon
Mödl. Zim
gehend zu ve
.
ruh. Leute z.
Benjaminstr. 9.— Anna. T. v. Christian Herkenrath, Eisendt Esserstr. 42.— Adolf, S. v. Ludwig Datz, Maurer, Esserstr. 35.
tenssia, T. v. Giuseppe Marzolla, Handlanger, Grembergerstr * Sterbefälle. Christina Kefferpütz ged. Schneider, 74 J. Volpertusstr. 10.- Ottilie Wilhelmine Borjans, 3., Arminiusst
(adenlokal, passend. K vermieten(T
= Heinrich Stommel, 18., v. Ennenbach(Kr. Sieg).- Anna 3., Siegburgerstr. 75B.- Christian Herget, 1., Weilburgerstr
Mans. in Person( verm. Lu
Eduard Linse. 5., Helenenwallstr 10.— Veronika Bauer. Siegburgernr. 53. Robert Kalchgruber, 23., Kalk, Vorsterst.
A Heiraten. Johann Moritz, Schneider, u. Mathilde Lob. De weiler.- Joseph vom Grafen, Handlungsgeh., u. Adele Lore Lindenthal, Dürenerstr. 202.- Nikolaus Gruner, Schlosser, u. M Dfeiffer, Mülheim(Rhein).- Jakob Neukirchen, Geschäftsfüh u. Helena Lob, Tempelstr. 34.. Deter Zimmermann, städt. polizeisergeant auf Probe, u Elise Somagal, Ehrenfeld, Sömmen straße 81.- Matthias Theile, Lehrer, u. Helene Kessel, Reischplatz Jakob Siegen, Rechtsanw., u. Sibylla Tellenbach. Köln. Eintre straße 18.- Johann Schuh, Schlosser, u. Margareta Daniel. Annostr. 39.
Heiratsankündigungen. Michael Erz, Lehrer, Düsseldo
deter Eberz. Ma
Bernhard Eggi
anhei
Duisburg=Wan
Gottfried Weyers, Schuhmachermstr., Gradeng. 19, u. MargeHohenester, Grabeng. 21.
versetzungs ** Mansa
Mansard
Maybachst
Schön möbl * an 1 ode
Dasse
bgeschl. 3. Karl
T
1 Etage, 3 *. abgeschl. 5 2
Kut mödl 0 Betten bi Kasparstraß
Nippes.
abgeschl.
Küche zu ve
Erwerbt die preußische Staatsangehörigke
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten- und den Landtagswahlen wahlen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Krefelder
Mans. m. 3
abgeschl.
u. Küche feld, Ziegel
iubl. Z..v.
M1 Wo
Woche 13
Ic. möbl.
b. z om.
14l. Wohnu "<space> v e r m.<space>
Unterhat
Kl. 3. Cl.
28
immer
Ve
Zimmer
G
r. gut mö z. vm. G
luft.., 3.
Leute z.

stigen Kräft ru. von St ird damit e, fleißige ter der mmt und uns aber zu einer ezweifeln. etrifft, so ß es geistig iur auf der gst ein hö n Kursus effenden K lt und For tenen Vort neten Erzb gebildeter, vir auf ein arfe Ge. ive Abgeor er sagte, d seit den der beste kennen ge tnis des Bedenken, en verstorb Zeherrschung antz den saupten, daf tteil bestimn sonen die be terlandes V baut wird,
17. Aug. 19
Thieboldsg. Thieboldsg. zulmannsg.2 kt 14.— Elfr Hildegard. 1 5, S. v. Lud ), T. v. Thev. Heint.
Rheinaustr. ltmann, 3 l. o.., 6 inigenstr. 16. Elisab. Gri 1<space> W i l l e m s<space> th Groebb laria Matt# ikenig, Bo garten, Ho salia Kümn Gr. Telegrap seth Herma ). Strack, erg. 44. jazinarb., We ands, Kran
15. Aug. 191 r. Usingerstr.
59. Kathar zilie, T. v. 5 oseph Limb ilh. Küpp Buderian, Bahnenbr. hl. Schutzm ch, Eisendy sserstr. 35. rembergerstt der, 74 J. Arminiusst Anna Mül eilburgerstr Bauer, k. Vorsterstr. lde Lob, D4 Adele Lore losser, u. Me Geschäftsfühl in, städt. eld, Sömmen , Reischplatz Köln. Eintre Daniel,
r. Düsseldor Eberz. Mar enhard Eggl
urg=Wanhei u. Marge
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag. 18. August 1912.
Seite 15.
Fortsetzung v. Seite
Möbl. Zimmer, 3. Etage.
Marzellenstraße 39.
C
Zu vermieten
Neukadt Ehrenfeld
Eichendorffstr. 34, Erdgesch. u. 2. Et. Zim., Küche, Badez., sch. Balk., Treppenbeleucht. usw., alle Beg., zu verm. Bescheid 1. Et. oder Tel. B 310 b. Eigentümer.
Räume vermieten.
2. Etage
und Mansarde zu Palmstraße 2.
#d. straßenw. 20.4,
3. h. 10 MK. 1 3.
h. 5 K. zu vermieten
Brabanterstr. 47, a.
b
Friesenpl.
Hause sind 3 Mans. oder 2 zu 15 M. an kinderlose Leute zu verm. Bescheid Lütticherstr. 7, I. 5
zu hersch, zu 20 M.
3. El.
z. Besch.
4 Zimm., Küche, Badezim., kompl. rm. Saarstraße 16, daselbst, hochp. rechts.
2. Stage,
—4 Räume, zu vermieten. Ursulaplatz 17 A, Bäckerei.
Maiguche.)
Schenkwirtschaft
utgehende, brauereifreie, en tüchtigem Wirt zu mieen event. zu kaufen
gesucht
n Köln oder Vorort. Zur Verfügung 30 000 M. in bar.
Gefl. Offerten unter W 906 an die Hauptvertretung Luxem
9 hl Zim(Anbausan-2
2 al. 91l. ruh. Person zu verm. Pr. 15.4. Blumenstr. 6. Besch. Diener 2. Etage.
Abg. 2. el., 33.,
Koch= u. Leuchtg. Bonnerstr. 54. Bescheid 2. Etage. b
5 Zim. groß. Gart, gesunde, herrl. Lage, 3 Min. Bh., ½ Stunde Bahnfahrt. Neußerstr. 273, III
a Zimmer 4. Et. m. Bequeml.
Händelstr. 27, an kl. pr. Fam. (Erwachsene) z../9 für 29.4. 3 verm. Bescheid das. 1. Et.
Zimmor m. Alkoven, 1. Et.,
4 Ammrt an eine oder zwei Personen zu vermieten.
Filzengraben 12.
Ninnoc Nievenheimerstraße 1 Nippes. 2 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Cadenlokal m 33.=., wo m.
J. e. Backw.=Gesch., z. 45 4 .om. Ehrenf., Subbelratherst.299.
#ch. Ladenl z. vm.
2 pass., d. f. Friseur.
f. jed. Gesch ir.
Elsaßstr. 21. Anton Schäfer.
Ikehrere möbl. Zimmer mit od IlI ohne Pension zu vermieten. 5 Gereonsmühlengasse 27.
gehend zu verm.
in anst. Hause auch vorüber Ursulastr. 32
.
Glasst. 2A, 2. Et Isch. Ift. Räume, a. ruh. Leute z. 23.4 z. vermieten.
adenlokal, für jedes Geschäf passend, Krefelderstraße 29 z1 vermieten(Torstraße).
Mans. in bess. Hause an dr.
Person geg. Hausarbeit verm. Lupusstr. 23, Hochp.
Versetzungsh. möbl. tapez. heizb ** Mansarde zu vermieten. Maybachstraße 68, hochpart.
Schön möbl Zimmer, straßenw. ## an 1 oder 2 Pers. zu verm. Dasselstraße 56, 3. Et
bge
l. 3. Etage, drei Räume Nark Alle Bequemlicht Thürmchenswall 7
1 Etage, 3 Zimmer u. Mans.
abgeschl., zu vermieten. 5 Alte Wallgasse 13.
gut mödl Zimmer mit 1 od.
Betten billig zu vermieten. Kasparstraße 24, III. straßenw
Nippes, Kempenerstraße
abgeschl. 1. Et., 2 Zim. Küche zu vermieten, 28.
hörigke
öriger
und den n Jahre nwahlen
gehörigispartei, e Ausußischen st bald
sstaaten
zeitrauKrefelderkr. 31. T Sirt..55
Mans. m. Zubeh. zu vermieten
Abgeschl. 1. Etg., 3 ar. Zim.
** u. Küche z verm. Braunsfeld, Ziegelstr. 41 a. d. Kirche.
Zimm. an ruh. prop. Leute zu verm. Salomonsg. 10. 5
durgerstraße 242. 0“
Wohnung gesucht
in Köln zum 1. Okt. für einen geistl. Gymnasialprofessor. Er wünschte Lage: zwischen Hohen staufen=, Habsburger= od. Hohen zollern=Ring u. Neumarkt(oder etwas darüber hinaus). Besondere Wünsche: Hochvarterre oder 1. Etage, 6 Zimmer nebst Küche, Keller und Bodenraum, herrschaftl. Eingang, Badeeinrichtung, elektr. Licht, ZentralHeizung, Nähe der Straßenbahn, etwas Garten oder Blick ins Grüne Fr.=Angeb. mit Preis angabe unter B F 352 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Vzta. Köln, Breitestr. 85. h b
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-50
am Hahnentor.
Unterricht für Damen und Herren
in sämtlichen handelswissenschaftlichen u. handelstechn. Fächern.
Unterricht in einzeln. Fächern.
Vierteljahrs-, Halbjahrs- u. Jahreskurse.
Tages- u. Abend-Unterricht.
Eintr. jederzeit. Prosp. frei.
Leiter: Wilbelm Klocke. 50
Inhaber d. Handelslehrerdipl. der städtischen Handelshochschule Köln.
K
KlettenBaustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Kathatinen Nr. 1 Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Grundstück
in Brühl, Spekulations=Objekt wegen Wegzugs zu verkaufen. Nehme auch gute Werte in Zahl. Fr.=Off. u. M S 4402 an die Geschst. d. Köln. Volkszt#.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken owie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
I. Herling, Huhusg. 1.
Bett mit Matr. 45. Herd
tisch 16.
4 25. Küchenschr.:0, SofatisKleiderschr., pol., 50. n. neu pol. Bett mit Matr. 55, n. Kapokmatr. 35 J Bücherschr., Schreibtisch usw. Lindenstraße 38, pt.
Gasmoldt, Fabrikat,
4 PS., noch im Gebrauch zu besichtigen, sofort zu verkaufen. * Sülz, Zülpicherstraße 216.
kpl. 325, Ditchpine eleg. Küchenschrank massiv 135 M.
Krefelderstraße 47, Hochp.
gutnähend§, 10 u. 15.. erstkl. neue m. Garant.
Günstig für Brautleute
Echt Eichen=Schlafzim., 140 em dr., 2tür. Kleiderschr. mit Glas, 2 Betten, Waschkom. mit Marmor, 2 Nachttische mit
Marmor 320.4
Karolmepine=Küche 125.44 Hell Eichen=Schlafzimmer 2tür. Schrank mit Glas, 2 Bett., 2 Nachttische, große Waschtoilette 210 M
Große Auswahl in Wohnzim., Schlarzimmern u. Kücheneinricht. spottdillig. 83
Fritz Esch
Mauritiuswall 25
Geistlicher herr
sucht größere Wohnung
(bis zu 7 Zimmern) z. 1. Okt.
Fr.=Angebote mit Preisang erbeten u. BG 353 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Köln, Breitestr. 35. b
In Köln od. Vorstadt kleines
Einfamilienhaus
bald zu mieten gesucht.
Ausführl. Angebote u. 1487 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abg. Hochp. oder 1. Et.,—5 64 Zim. usw. in der Altstadt, wenn möglich Nähe Gereon sofort zu mieten gesucht.
Ang. m. Preisang. u. B 2051 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Rinnag Ehepaar ohne Kinder Aippes. s. Küche u. 1 Zim. in dess. Hause, abg., zum 1. Sept.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gosewischs
Tanz=Institut
Vor St. Martin 1.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenninisnahme, daß Anfang
September und Oklober
neueKurse beginnen. Anmeld. erd.
Einzel-Anterricht
Suche u. ein. Schüll., Anf. od. Vorg., gl. w. Alt. z. gr. Ausb.
in Dioline, Klavier
ev. bis z. künstl Voll. Hon. mäß. Hr. Gatzmann, Salterring 58, hp. 6
zu
Mohn= u. Schlafzim. gesucht in ## Vorort od. Umgeb. v. Köln.
Off u. B 2037 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Kapitalien
Für nur gute Sachen größ. Beträge zur Verfügung Anträge v. Eigent. unmittelb. Dr. Hellenbroich
Bismarckstr. 31. Tel. B 1862.b
52,
Hypotheken
auf fertige Häuser z. Herbst 1912 frei. E. Th. Falkenberg, Köln=Nippes, Auguststraße 35. Fernsprecher 1014.
Zeamter sucht zum 1. Oktober 3000 M vom Selbstdargeber gegen 6% Zinsen und fünffacher Sicherheit.
Angeb. u. B 2043 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Vereinsgelder
Ubl..m. v. bürg. Dens. M. 55., 2 Woche 13.50. Herzogstr. 5. b
Sch. möbl. Zim. m. o. ohne Pens. b. z om. Venloerstr. 51, II. E. b
14l. Wohnung, 2. Et. billig zu *<space> v e r m.<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 2 5.<space>
Unterhaus, 3., zu verm. Klingelpütz 65.
61 9 Ef an ruhige Leute zu al. v. Cl. orm. Salzmagazin 29.
28
immer 4. Et. Vor St.
zu vermieten. Martin 26.
u vermieten. entz, Karlstraße 8.
Hr. gut möbl. Parterrezim. sof. O z. om. Gr.Telegraphenst. 50.*
in grösseren Beträgen
1. Hypotheken disponibel. Hansen, Hansnring 52 12½—2½. T l. A 3478.
für
( Unterricht)
Köln. Bekleidungsakademie
Hauptkursus
beginnt am 2. Septb. Kursus für Hausbedarf jederzeir.“ Anm. bald Alw.Honf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Violin=, Mandolin Gitarre=Unterricht
ert. schnellf.(St..6) P. Schneider Köln. An der Linde 2, 1. Et.
Eckhaus,
In verkehrreicher Straße Vorort Kölns, worin s. gutgehendes Drogen=, Kolonial= u. Delikatess.= Geschäft besind., unt. günst. Bed. z. verk. Angeb. u. B 2042 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 erb. b
Sichere Existenz!
Ein seit 34 J. nachweisl. mit bestem Erfolg bestehendes
Kolonialwarengeschäft
ist wegen Zurruhesetzung zu übertragen. Zur Uebernahme sind 4000 M. erforderlich.
Off. erd. u. B 2038 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Wegen Leberleid. d. Mannes ist eine nachweislich sehr rentable
wirtschaft
beste Lage e. verkehrreich. Industrieortes günstig zu verkaufen.
Tauschnichtausgeschl
Angeb. C 559 a. d. Geschäftsst.“
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl.
Oberprimaner ert. Untert.
Off. G 1034 Zülpicherstr. 4.
k. geb. grz. ert. frz. Konv. Gram. Nachh,Engl., Math. usw. Std. 75 J. Off. B 1979 Brettestr. 85. b
Ciud nhil erteilt energ. NachSnd. VIII. hülfe. Gute Refer. Lütticherstraße 50, 1. Et.
Schwere Betten
mit Ober= und 5# 117 Untermatratze 02 ei0.
Polierte Betten
u1.D mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 4, 185.6.
Mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320.K 420.4
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag 390 4 440.K. 520.4
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommo 4teil. Obermarr. 18.K 7
4teil. Wollmatr. 28.4
4teil. Ia. Kapokmatr. 45.#
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Kletten=
berg
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
auch f. Schutzdecken geeignet
trocken,-2 mlang, fuhrenweise abzugeben.
heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.•7
Getreidemisch. Ideal
K.—
" Ideal Extra.10.—. Fischmehl, rein+13. Goldkörner, hochf., für Geflügel KK 14.—
" Küken KK 15.—
p. Itr. ab Neuß geg. Nachn. freidl. Vielfach prämtiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
staunend billig. Engros=Lager Spichernstr.
71.
Für st. Herr., Bauchw. 120-130cm 9 Frack, Smoking u. Weste, schw. Leberzieher, auf Seide, neu, a 104 v. Sülz, Münstereifelerst. 18,.r
Tiermarkt
Kräftiges Arbeitspferd,
(brauner Wallach), weil überzählig, sofort zu verkaufen beim Eigentümer:
H. Grünewald, Ehrenfeld, Gutendergstr. 42. b
Einige Zwerghühuchen
zu verkaufen
Brüsselerstraße 72.
Gelegenheitskauf
für Brautlente.
Kompl. eich., nußb. u. lackierte Schlafzim., Pitchp.=Küch., sämtl. einz. Möbel, Betten, Kleiderschr., Waschk., Diwans, Vert., Umb., Auszieht., Büsetts. Schreibt. usw. zu ganz billigen Preisen zu oh.
Krefelderstraße 47.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Die neueste Herbst= und Wintertoilette finden Sie mit gewähltem Geschmack äußerst reichhaltig zusammengestellt in dem für jede Dame unentdehrlichen
FavoritPreis nur 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu beziehen durch
E. Classens, Huhnsg. 8.
Verkaufsstellen: Nippes, Kempenerstraße 119; Klettenberg: Luxemburgerstr. 301; Lindenthal: Dürenerstr. 173; Mül heim, Buchheimerstr. 42. g“
Großes Landhaus
mit Garten, Nähe von Köln, n. Bahn, a. l. am Rhein gelegen, bald zu kaufen oder mielen ges
7Verschied bess. Möd., Gelegen=#II,, N. Pr. 1 l.
heitskauf, als kompl. Woh Geschäftsst., Breitest. nungseinr. m. 25% unter Preis. eine hochseine 3 Zimmer=Einr.,
Speisez., feine Küche, Herd, DoppelSchlafz. m. prima Wollmatr., 2 Beiten, Spiegelschr., Kissen, Plumeaus, spottbillig abzugeben. Friesenwell 7, am Hahnentor.
Sonntag bis 6 Uhr zu besicht Großer Konzertflügel
abzugeben. b5
m. Pr. unt. I3 2056 a. 85.
aus tiesschwarz. fein. Tuch und Kammg. mit und ohne Seidensp. für jede Figur vorrätig, teils Ersatz für Maß 1°
28, 36, 42, 48, 55, 65 Mark
sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße 5, Malzbüchel,
im Engroslager.
Zeinste Aepfel, Birnen,
handgepflückt, für Tafel u. Küche,
a. Schleuderhonig
empfiehlt 9“
Freiherrlich von Fürstenbergsche Gutsverwaltung
Barbarastein, D. Butzheim.Köln
Speisezimmer
neu, von ersten Architekten entworsen(Ausstellungsarbeit) wegzugshalber billig zu verkaufen. Haus Märchenhof, Köln=Lindenthal, Klosterstraße 71, II. b
KonditoreiEinrichtung.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr. weg. Umbausu. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J zu d. billigen aber festen Preise von 750 M zu verkaufen.
Off. unter B 2016 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. bo
kreuzs wegzh. g. b. z. v. Hdl.Karthäuserwall
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl. Reparat. u. Ueberziehen billigst.
Weber, Friesenstraße 81.
Kl. Haus m. Gart. z. kaufen ges.
Nähe od. Vorort Kölns. Sülz, Efferen bevorz. Off. u. O 191 ad. Bezirksvertr. Hohepforte.*
Baustelle
in Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. 2 357 an die Annahmestelle W. Antoni in Lindenthal.
Bäckerei
zu kaufen od. zu mieten gesucht. Offerten u. B 2046 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Wir suchen baldigst ein lebensfähiges
Geschäft
zu übernehmen. Ausführl. Off. u. C 560 an d. Gesch. d. Bl.*
alte und zerdrochene Zähne und
Gebisse
GObies diese Woche
die doppelten Preise.
Weichselbaum
am Altermarkt., Tel. B 1593.
Klämisch=Herrenzimmer
mit 1,80m breit. Bücherschr., 3tür. Diplomat,rund. Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühle, Chaisel. bestes Fabrikat, geg. Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Saal-Büfett
mit oder ohne Bier=Zapf=Vorrichtung zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisang. u. C 555 an die Beschäftsst. d. Kölner.=A.
Waschmaschine
mit Ofen zum Ausnahmepreis von nur 40 Mark
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Handlung. b
Mah. Schreibtisch u. Sessel
zu verkaufen. Eigelstein 74.
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40Zan.entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, A..Dominikanernil. I. Aufgang nur Andreaskloster.
Schreibtisch, Diwan, Bett, Klei * derschrank zu kaufen gesucht. Saarstraße 4, pt.
Kleine Kassette u. kleine Tafelwage, gut erh., zu kauf. ges. Rothgerberdach 25.
Regenschirme, Spaziersötze
Reise=, Jagd= u. Arbeiterpfeifen, Muypfeifen aller Art: Trockenraucher. Zigarrensp., Lederwar. usw. Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weder, Friesenstraße 81,
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Magenleidenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin.
Ph. Arnold, Lehrerin in Goslar.
Pfandannahme
Csilz Ecke LuxemburgerJul, u. Wit
u. Wittekindstr.,
völlig diskret.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. R 9479.*
Kall.
Gut bürg. Mittagtisch von 50
bis 70h, Abendtisch von 45—60 L. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr. 89, früher 214.
Bücherrevisionen
Beischreiben, Monats= u. Jahresabschlüsse. Krüger, Bayenthal, Alteburgerstraße 198, 3. Et.
Möbelwagen Nippes 5In Könen, Merheimerstr.
-8+
117.
Hält Dein Freund den LA2
Die Verleumdung,
die ich gegen Fräulein Gertrudschsefer, Nippes,Sechzigstraße 22 ausgesagt habe, nehme ich hiermit unter dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück. 4
Kran Witwe Franken,

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225; Sonntag. 18. August 1912.
FAFF
Nähmaschinen
Helles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
*0
Fernruf B9248.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
*
15
Mainz
II. GeorsG. m. b. H.
Lamscheid.
Blutarmut, Bleichsucht, Nervosität, Frauenleiden.
Hauptniederlage in Köln: Peter Ullrich, Roonstrasse 16,
Tel. A. 5309.
Am Sonntag. 16. August Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
erdampter
von
Könr nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Langel
FamilienStrandbad
leger in POrZ.
Sonntag, d. 18. August, ab Köln-Filzengraben
Vorm. 10, 11 Uhr. Nachm. 2, 3, 4, 5, 6 Uhr, ab Langel: Vormittags 12 Uhr,
Nachmitags 1, 3½, 4½, 6, 7, 8 Uhr.
Montau, den 19. August 1912:
ab Köln: Vorm. 10 u. 12 Uhr. Nachm. 1, 2, 3, 4½, 6 Uhr.
ab Langel: Nachmittags 12½, 3½, 4½, 5½, 7½ Uhr.
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
Telephon A 5729 u. 5730.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialltät: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Haushaltungs-Schule St. Dikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge
Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen, Buchführung usw.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. p“
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mark. Prospekte versendet gratis. Die Oberin.
Alumnat in Andernach a. Rhein
Energische Nachhülfe in Sprachen und Mathematik durch Fachlehrer. Privatvorbereitung für alle Klassen.
Prospekte und Auskunft durch den geistl.
Feigte nei münster 1. W.
Progumnasium u. Realschiile2.
Militärdienst.— Gute Verpflegung, strense Aufsicht. Prospekte durch den Direstor C. Linpinsel.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
StUnalsch hier in Porz an, so daß durch diese neue
pünktliche Ankunft gaVerbindung von und nach Köln, rantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den rheinaufwärts.
Landebrücken 5 Minuten
ommerfrische Hülsenbusch b. Gummersbach
Beliebter Sommeraufanthalt, schöne Gegend, herrlicht Wald-Spaziergänge, öhne Fabriken. Schöne luftige Zimmer. Pensionspreis.50— 4,— Mk. Grosse Veranda. Piano, Billard und Garten, alles neu eingerichtet. Für Touristen, Vereine, Schulen etc. Gute Verpflegung. Aufmerksame Bedienung.— 20 Minuten von Station
Hülsenbusch, Kleinbahn Marienbeide-Engelskirchen. Eugen Köllges,„Unter den Linden“.'n
SEHL
bei Cochem a. d. Mosel
Gasthof z. schön. Aussicht
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Von
—2½ Uhr:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
Metropol-Theater.
Telephon A 1696. Apostelnstraße 13.
Heute Sonntagabend 8¼ Uhr und folgende Tage: „Onkel Cohn“, Schwank in 4 Akten von Rud. Schwarz.
Onkel Cohn.. Direktor Max Samst.
Max Samst spielte die Rolle des Onkel Cohn über 1000mal in allen Hauptstädten Deutschlands u. erzielte überall die Erfolg
4
größten Erfolge.— Heute nachmittag 4 Uhr zu kl. Preisen „Der Sieg der Liebe" oder„Der Dichterkrieg“ Lustspiel in 4 Akten von S. Wichtrich. r5
Vorzugskarten haben zu allen Vorstellungen Gültigkeit.
8 FLORA.:
Sonntag, den 18. August
2 Konzerte
des Flora-Orchesters. Abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastkonzert
8
* Cornet à Piston-Virtuosen Königl. Preuss. Musikmeister
S S
S Fritz Werner
von der Königl. Oper zu Wiesbaden. D Eintit 50 Pfg.,
Einerkt SU PIg., Abonnenten frei.
FLORA.
Montag, den 19. Aug.,
abends 8 Uhr:
25
2
3
90
23
2
a a a a a a a a a n
2 2 2 2
2
2
Anlässl. der 19. Jahresversammlg.
EE des Hauptverbandes * Deutscher Ortskrankenkassen
25 95 8
2
9
55 8 2 8 15 8
Grosser Gartentest:
E
E
95
5
2
22
Eintritt: 1 MIA.
Abonnenten frei.
*
93
E
a a a ie
Stadt-Garten.
Sonntag, den 18. August
Nachm. 3½ Uhr bis KX—
1 Uhr abends HOHZOFT
abends Liedervorträge
Köln. Männerchor Concordia Chorleiter Herr Musikdirektor Josef Heck.
Eintritt frei. 4“
Altbekanntes Haus in angenehm. idyllisch. Lage, WaldSpaziergänge, 20 Min. vom Bahnhof Cochem(Omnibus-Ver bindung), hält sich dem reisenden Publikum und Sommerfrischlern bes ens empfohlen. Post u. Fernsprecher im Hause. Weine eigenen Wachstums.— Solide Preise. Gute Bedienung. Pension 4,00 Mark. Peter Schausten.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
2Garten-Konzert.
Haus I. Ranges.
— Fernsprecher Nr. 3.—
Zentralheizung+ Elektrisches Licht+ Bäder
enn wir Sie
sprechenkönnten
ölner
ofbräu
D N<space>
des Frauenvereins von St. Andreas u. St. Ursula, bis jetzt Gereonshof 10, wird zu Anfang September in das
la obergäriges Bier diverse Krüstchen.
würden wir Sie sicher überzeugen,
Fabri
dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Shönes Gärtchen u. Veranda.
verlegt.
Anmeldungen bei der Pfarrschwester, Dienstags und Donnerstags v. ½3 bis ½4 Uhr, Weißenburgstraße 14—16. 4
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich biilig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Gemünd(Eifel) Restaurant Michael Saurbier
Berge
u. So
Der Vorstand.
gegenüber Hotel Bergemann hält sich Touristen u. SommerVerlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben an jedermann franko ohne Kaufzwang.
frischlern b siens empfohlen. Zimm..Frühstück.A 1,50 an.
Exerzitien
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
im St. Josefshause zu Fischenich für Frauen und Jungfrauen
vom 15. Sept. abends bis 19. Sept. morgens. Frühzeitige Anmeldungen erbeten an die Oberin oder an das Kloster St. Maria, Kupfergasse.*8
Erholungsbedürftigen
u. Rekonvaleszenten
empfiehlt sich
St. Josephshaus Much.
(erfolgreichste Höhenluftkur). Prospekt durch die Oberin.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
tee AEESE WEE
ME
SAENE
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch
Zum E
BadIs mittage in nahm dann Um.30 1 Leopold vo aus, wofür zur Erinne Kaiser als — Wil fand im H spielte die brachte der trug, folge bitte dem Kaiser außerhalb Liebe zolle Verbünd verkörperte Land. Go und König Nach de
.Köl Hülfsve Vereinslok Konsul Be hatten sich anstaltung greisen He des Tages es Oester feiern zu liche Liede
Mordat
Wien,
tung eine vom fürst Hochamt er vor Messer haftet wu zwanzigjä einer Ueber erhielt be der rechte Verletzun Befinden estand, ischof N macht der Angaben.
Mari
tags ver rade auf ortzuge und desse waren, z er bei B zog sich Fräulein der Räu Verband
Vor
Pari
der Mec Monopl( den Ner gewagt
Mai
Meteo felsigen stücken
* 7 19.Aug. schlagen Stämm