i1 1912.
gegen 60 Eier lung gebracht Jungen haben n zunächst mit frischem Fleisch enes Heu und
o kosten—6 750 Franken; mmt auf 2000
k mit der Haler Winterkälte die Straußenst geht dann in schen, S. 366 en Straußensie den Mord Weltteilen ernicht die Ausden Vögel, so straußenfedern
beruf.
ider noch sehr i eine andere dürfte. auf dem sich der Grund und
leichen, finden killionen Mar and sehr wol ersfrauen als sauptberuf die rund, weshalt =ökonomischer en wird, lica n speziell fu e Rentabilug insichtlich# hr unklare un
Bestande### Passergeflüg. den Betru n zu wache tem Lande fältiger p# Nähe der Sanator# dert nur nur in niger
Aufenthalt u Sfleglingen: Geflügelzus izucht. Die ergänzen si geziefer, düm dasselbe La### Die Bien rung in ein wertvoll.
allen Dinge in Betrau oohl selten. ehr, Schlach Nimmt ma so wird ma
e Menge vonn rlernen kan sus in ein und arbein# b. Eine gu. ichter heraus n. Auch### chte uns#n e hier nu rd; Sweer t der Lan
ügelzuchtr Mögen die f dem Lan#####
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50 5 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ries Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wert und Bild
erscheint Fenaas. Bezugspreis: für eie Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofs(d. u. letzte Seite 22 Ofa.)
Reklamepreis„ Adin 50"(auf der 2. Seite 50
" auswarts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Heute 20 Seiten.
itstehen ist, und lnordentlich veder beliür Ordnur Sinn
Zwei Volksschulneubauten in Köln=Sülz.
Die Schule an der Fülpicherstraße.
Die Schule an der Lohrbergstraße.
Nk#lausschule erhalten hat. Ueber dem Eingang zur Wschrerh hen ein zwei miedliche Mädchengestalten angebracht
ahreno den Eingang zur Knabenschule zwei putzige Buben Emugs inster Die Turnhalle, die wegen der Rayonbestimmungen ##. spater als er Hauptbau in Angriff genommen worden ist
### zweite Neuvau ist die Schule an der Lohrbergstraße: Arngebung, die ur meinnsu getiederei Baumassen, der ganzen
cr mit seinen gur gegliederten Baumasser Engebn%# die er weit überragt, zur Zierde und ist eine geEegeue Teistung e# er städtischen Schulbaukünstler. Die Schauwcrturt dumes eere gstzaße ist in einen ktäftigen Mittelbau mit Pertugm zwei Segenaube gex; zwei vorspringende Flankenbauten gi##en. letzteren sind die Treppenhauser untergebracht
was auch durch die staffelartige Anordnung der Fenster kenntlich
In dem Bestreben, die Zahl der Schulgebäude dem Anwachsen der Bevölkerung entsprechend vermehren, fährt die Stadt Köln eifrig fort; der Vorort Sülz wächst besonders rasch und daher ist es verständlich, wenn in ihm zwei Volksschulen gerade jetzt vollendet sind und eine dritte Schule in der Entstehung begriffen ist. In der Volksschule in der Berrenratherstraße waren Mitte des vergangenen Jahres 1855, in der Volksschule in der Münstereifelerstraße zur gleichen Zeit 1294 und in der Volksschule am Manderscheiderplatz 898 Kinder untergebracht. Inzwischen ist natürlich die Zahl der Schulkinder in diesem Vorort wiederum gestiegen, was schon aus der Tatsache hervorgeht, daß z. B. die Zahl der Einwohner von Köln=Sülz vom Monat Januar bis zum Februar 1912 um 227 auf 26872 gestiegen ist, namentlich infolge
Zuzuges.
Heute führen wir im Bilde die zwei jetzt fertiggestellten Schulen vor. Die Volksschule an der Zülpicherstraße ist als Doppelsystem gebaut und umfaßt je eine achtklassige Mädchenund Knabenschule. Um von den Schulräumen das Straßengeräusch nach Möglichkeit fernzuhalten, sind die Klassenzimmer vornehmlich nach dem geräumigen Schulhof zu angebracht, der von den gegenüberliegenden Gärten des evangelischen Krankenund Waisenhauses an der Kerpenerstraße mit frischer gesunder Luft überstrichen wird, zumal die nach der Schule zu gelegene Seite der Kerpenerstraße noch unbebaut ist. Die Flure mit ihrer hochgelegenen Fensteranordnung liegen nach der verkehrreichen Zülpicherstraße zu und dämpfen so das Straßengeräusch ab. Das Schulgebäude ist mit Ausnahme des in mattrotem Haustein gehaltenen Sockels in einfachem, hellem Verputz ausgeführt und präsentiert sich von der Stadtseite aus dem Spaziergänger recht stattlich. Nur wenig Bildhauerarbeit ist zur Verwendung gelangt. An der Stirnseite ist in rotem Sandstein die überlebensgroße Figur des h. Nikolaus, des Schutzpatrous der Pfarrgemeinde Sülz, eingehauen, von der die neue Schule schon in Volksmunde
Man beachte
heute
die Seite 3.
gemacht ist. Der gesamte Bau ist in hellem, freundlichem Verputz mit blendend weißem Fensteranstrich gehalten, der kräftige Sockel und die Portale sind in grauem Haustein ausgeführt. Die Turnhalle ist als flacher, viereckiger Bau mit großer Dachveranda in dem geräumigen Schulhof, der nach der Oelbergstraße zu liegt, vorgeschoben.
Iu erwähnen bleibt noch, daß für den Bau der Schule an ###rtstraße in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar 1910 444 800., für die Schule an der Lohrbergstraße 393000 M. am 28. Juli 1910 und für die dr#e im Bau bei iffe. Schule mit Haushaltungsschule, Lese440and Polksb### sek an der Redwitz= und Palanterstraße .. um 16 Nvember 1911 bewilligt worden sind, das
ist eine Summe von fast 1½/3 Millionen Mark.
Das Neueste vom
8 Rheinische Zentrumspartei.
des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei, die am
1. 2 ril, nachm. tags in der Bürgergesellschaft zu Köln unter der Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden. des ).„og. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) stattfand
hatte sich eines recht guten Besuches aus allen Teilen der Provinz zu erfreuen. Von den rheinischen Abgeordneten waren nicht weniger als 31 erschienen. An den zur Erholung in Ferien weilenden Ersten Vorsitzenden, Hrn. Abg. Justizrat Trimbi n, sandte der Ausschuß ein Begrüßungstelegramm. Der Jahresbericht des Generalsekretärs gab ein interessantes Bild der, Tätigkeit der Provinzialleitung und ihrer Zeus2olsss,., abgelausenen Geschäftssahr. Die sich anschließende Besprechung brachte beachtenswerte Anregungen für die nächste Zukunft, namentlich auch hinsichtlich der Zusammensetzung der Selbstverwaltungskörper. In seinem Kassenbericht konnte der Generalsekretär darauf hinweisen, daß, trotz der außerordentlichen Anforderungen der Reichstagswahlen an unsere Provinzialparteikasse diese doch noch einen verhältnismäßig gunstigen Stand aufweise. Dieses sei der Tatsache zu verdanken, daß einzelne Kreise über ihre Pflichtsteuer hinaus besondere Wahlbeiträge geleistet hätten. Als Mitglied zum Provinzialausschuß wurde kooptiert Hr. Abg. Landgerichtsrat Dr. Becker. Diese Ehrung sollte zugleich eine besondere Dankesbezeugung sein für das selbstlose Eintreten des Herrn Abgeordneten für die Wiederwahl des Parteivorsitzenden Justizrat Trimborn. In der Angelegenheit des Hrn. Geheimrat Roeren, der auch seinen Austritt aus dem Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei erklärt hatte, wurde einstimmig und ohne Diskussion folgende Entschließung angenommen:
an Der am 11. April 1912 in Köln unter Teilnahme der rheinischen Mitglieder der Zentrumsfraktionen zusammengetretene Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei nimmt Kenntnis von dem Austritt des Hrn. Geheimrat Roeren aus den Zentrumsfraktior des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses wie aus den Provinzialausschuß der eheinischen Zentrumspartei. Bei aue.nung der großen Verdienste, welche Hr. Geheimrat Poe.#####, 1r, Tätigkeit sich im öffentlichen Leben erworben hat, betrachtet der Provinzialausschuß diese Schritte als die notndige Konsequenz aus der gegensätzlichen Stellung Roerens zu den Zentrumsfraktionen in der Frage nach dem Charatter des Zentrums. In dieser Frage steht der Provinzialausschuß nach wie vor völlig auf dem Boden der von dem verstärkten Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei am 28. November 1909 gefaßten
bonl 3. Norik 1912 gei. ds Beirats
der Tagesordnung, zu dessen Erörterung noch verschiedene Parteifreunde aus den betreffenden Inter sse itenkreisen hinzugezogen worden waren, bildete eine eingehe de Besprechung der Frage der Besteuerung der Konsumvereine durch die neue Einkommensteuerreform in Preußen. Die angeregt verlaufenen Verhandlungen, die um 2 Uhr nachmittags begonnen hatten, zogen sich bis nach 8 Uhr abends hin.
mp Besuch des Kaisers in Frankfurt. Frankfurt, 12.April Mai zur Einweihung des Osthafens
ttet, bei dieser(Bolenashait#i.-4i
1912. Der Kaiser wird Ende M
hier eintreffen, und wie verlautet, bei dieser Gelegenheit die Stif tungsurkunde der neuen Universität Frankfurt unterzeichnen.
Die neuen Heeres= und Marinevorlagen sind nunmehr, wie die Konservative Korrespondenz erfahrt, definitiv vom Bundesrate angenommen worden und werden am Montagabend dem Reichstage als Vorlage zugehen. Auch bezüglich der Deckungsfrage in im Bundesrate Uebereinstimmung erzielt worden. Es wird als einzige Vorlage in dieser Beziehung dem Reichstage der Entwurf eines Gesetzes betr. die Beseitigung des Branntweinkontingents unterbreitet werden.
Nebengebühren der Zugbeamten.
Ueber die Nebengebühren der Zugbeamten der preußisch=hessischen
Gemeinschaft hat Eisenbahnminister v. Breitenbach nunmehr den
Dienstort von 11 Uhr abends bis###7 Mgeneem.. Mr e.
ab erhöht. Die Erhöhung für Zugführer und gleichgestellte Beamte beträgt 3 Pfennig, für Aufsichtsschaffnerdienst und für Schaffnerdienst ebenfalls 3 Pfennig pro Stunde. Um Härten gegenüber den Beamten, die am 1. April auf Grund der alten Vorschriften größere
**

Seite 2.
#en bezie hen, zu vermeidr., sollen diese eine Ausgleichszulage
Das Luftschiff Schütte=Lanz verunglückt.
Schwetzingen, 13.April1912.(Drahtbr.) Das Luftschiff Schütte=Lanz wurde heute vormittag nach 11 Uhr aus der
W gung dus Luftschiff plotzlich auf den Schwetzinger
Wiesen, wie es heißt infolge Steuer= und Motordesektes, nieder, und zwar so rasch, daß es sich mit der vorderen Gondel und der Spitze in die Erde eingrub. Die Personen, die sich in der vorderen Gondel befanden, wurden herausgeworfen, darunter auch Professor Schütte. Der Monteur Gatting erlitt, wie die Schwetzinger Zeitung meldet einen Rivvenbruch und Brustkorbverletzungen und mußte in das Schwetzinger Krankenhaus gebracht werden. Die anderen Insassen blieben unverletzt.
Das Luftschiff stieg sodann, nachdem der ganze Wasserdallast entleert worden war, wieder sehr rasch in die Höhe, worauf auch der andere Motor versagte. Das Luftschiff wurde über den Rhein getrieben und landete bei Altripp auf felsigem Boden, 400 Meter vom Strom entfernt.
Mannheim, 13.April1912.(Drahtber.) Kurz vor 4 Uhr waren die Vorbereitungen zur Heimbeförderung des Luftschiffes beendet. Der Ballon wurde durch Grenadiere des hiesigen Regiments fortgezogen. Um.45 Uhr befand sich das Luftschiff bereits aus dem Rheindamm, 1 Kilometer von der Landungsstelle entfernt. Da die Entfernung von der Landungsstelle zur Luftschiffhalle rund 3 Kilometer beträgt, dürfte das Luftschiff noch vor Dunkelheit in dem Hafen geborgen sein.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 18. April stattfindenden Sitzung stehen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101" Sonntad. 14. April 1912.
u. a. folgende Gegenstände: Wahl von Abgeordneten zum Provinziallandtag, Nachtragsvertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den Anschluß der Gasfabrik an den Staatsbahnhof Ehrenfeld, Ausbau der Gürzenichstraße, Fluchtlinienänderungen a) Oberländerwall, d) Bonnertor, Gewährung von Beihülfen an die höheren Mädchenschulen in Kalk auf weitere zwei Jahre, Vorlage über die Erweiterung der Tierkörperverwertungsanstalt.
(9) Die städtische Lierkörper-Verwertungsanstalt, die am
1. Oktober 1908 in Betrieb genommen worden ist, genügt nicht mehr den Anforderungen, die an sie gestellt wurden, obgleich von vornherein eine Vergrößerungsmöglichkeit auf etwa das Doppelte des ersten Ausbaues ins Auge gefaßt wurde. Nach einer Schätzung, die vor dem Bau unter Heranziehung der Anfall=Ziffern gleich großer Städte gemacht wurde, rechnete man anfangs mit einem Anfall von 430 000 Kilogramm. Im Sommer 1909 wurde zu einer Erweiterung geschritten, die 29000 M. erforderte und aus Bauersparnissen gedeckt wurde. Nach dem Ergebnis des ersten vollen Betriebsjahres sind 813000 Kilogramm verarbeitet worden.
Dabei kommt es auf die jährliche Leistung nicht an, sondern nur auf die tägliche, weil das Material nach den gewerbe= und beterinärpolizeilichen Vorschriften jeden Tag aufgearbeitet werden muß. Der Anfall aus dem Schlacht= und Viehhofe beträgt an jedem der drei ersten Wochentage fast die zehnfache Menge des in der zweiten Hälfte der Woche ankommenden Muterials. Um eine Verarbeitung solcher Mengen ohne Ueberlastung und den polizeilichen Vorschriften entsprechend ausführen zu können, ist eine Steigerung der bisherigen täglichen Leistungsfähigkeit um das Doppelte, auf 8000 Kilogramm, erforderlich.
Die Erweiterung der jetzigen Tierkörperverwertungsanstalt kann auf zweierlei Art erfolgen, nämlich: a. durch Einbau weiterer Verwertungsapparate. d. durch Errichtung von Verbrennungsöfen.
Nach einem Kostenüberschlage würde eine Erweiterung der Anstalt durch zwei Apparate a 1000 Kilogramm, welche die tägliche Leistungsfähigkeit der Anstalt um 2000 Kilogramm erhöht, rund 71300., keine solche durch zwei Oefen, was eine Erhöhung der Leistungsfähigkeit um ungefähr dasselbe Maß wie bei zwei Apparaten bedeutet, nur 23650 M. kosten. Aus wirtschaftlichen Gründen würden die Verwertungsapparate den Vorzug verdienen, weil sie im Betriebe billiger sind. Andere gewichtige Gründe sprechen aber für Verbrennungsöfen; diese sind vor allem in den Beschwerden über Geruchbelästigung zu suchen. Die Beseitigung dieser Belästigung ist vor allem auch dringlich wegen der Nähe des neuen Herkulesparkes und der dort zu erwartenden Bebauung erwünscht. Die Verwaltung hält deshalb die Erweiterung durch Verbrennungsöfen für die zweckmäßigste.
Bei dieser Gelegenheit sollen noch einige Ergänzungen der Anstalt vorgenommen werden, so die Aufstellung eines dritten Tampfkessels, die bei einer Erweiterung durch Verwertungsapparate 8200., bei einer solchen durch Verbrennungsöfen 6850 M. Kosten verursachen würde.
Ferner sind die Kosten der Gasbeleuchtung außerordentlich hoch. Ersparnisse ließen sich machen, wenn die Anstalt eine elektrische
Beleuchtungsanlage erhielte und hierfür den Strom selbst erzeugte. Nach einem Ueberschlage betragen die Kosten für diese Beleuchtungsanlage bei einer Erweiterung durch Verwertungsapparate 6500., bei Verbrennungsöfen 5300 M. Endlich ist noch der Bau eines Häutelagers als dringend notewendig zu bezeichnen. Die hierfür aufzuwendenden Kosten, die auf 7400 M. veranschlagt sind, werden sich reichlich bezahlt machen.
Die Gesamtkosten der vorgeschlagenen Erweiterungen betragen somit überschläglich Wrltuz
a) beim Bau von zwei Apparaten
71 300+ 8200+ 6 500+ 7400= 96400 Mk., b) beim Bau von zwei Verbrennungsöfen
23 650+ 6 850+ 5300+ 7400= 43 200 Mk.
Die Anstalt, die 1908 noch mit einem Fehlbetrag von 20910 Mk.,
1909 mit einem solchen von 15 798 Mk. arbeitete, hatte im Jahre
1910 einen kleinen Ueberschuß von 346 Mk. zu verzeichnen. Bei Durchführung der jetzt geplanten Erweiterung würde mit einem Zuschuß von 14000 Mk. oder einem Zuschuß von 15500 Mk., je nach der Art der Erweiterung, gerechnet werden müssen. Die also in Aussicht stehende, nicht unerhebliche Erhöhung des jährlichen Zuschusses legt die Frage nahe, ob es nicht im finanziellen Interesse der Stadt liege, die Anstalt an einen Unternehmer zu verpachten. In der Denkschrift, der wir alle diese Angaben entnehmen, wird mitgeteilt, daß die Schlachthofkommission aus einer Reihe von Erwägungen heraus einstimmig beschlossen hat, es bei dem bisherigen Verfahren zu belassen.
09 In die Schule.
Auf der Straße erscheinen morgen wieder die fröhlichen Gestalten der Schulkinder; seit einigen Wochen hat man sie beim Gang zur Arbeitsstätte aus dem Wege und in der Straßenbahn vermißt. Ihre Gegenwart kommt jetzt auch dem zum Bewußtsein, der sonst weniger offenen Auges durch die Stadt eilt: es sind weit über 72000 Kinder, die zur Schule strömen und nun für lange Frist dem Verkehr in der Stadt zu bestimmten Stunden des Tages das Gepräge geben.
Wie vielgestaltig ist dieses Treiben! Dort stürmt eine Gruppe Ausgelassener den Ranzen lustig schwingend dahin, da schleicht blassen Antlitzes und schüchtern ein Einsamer die Häuserzeile entlang, dort zieht mit dem leichtbeschwingten Bücherpaket ein Gleichgültiger einher und hier folgt zögerndes Schrittes ein -==Schütze der Mutter, die freudig und des bedeutsamen Tages wohl bewußt mit dem Sprößling zur Anmeldung schreitet. Man glaudt, aus den Mienen dieser so verschiedenen Gestalten lesen zu können, wie sie die ihrer in der Schule harrende Aufgabe lösen werden: der mit Leichtigkeit, jener mit Muhe und steten Sorgen und dieser gleichgültig, obs schwer oder leicht kommt. Ueberhaupt, ist die Jugend auf dem Schulweg nicht ein Spiegelbild des menschlichen Lebens, des Kampfes ums Dasein im Kleinen?
Fernsprechteilnehmer-Verzeichnis. Die Kaiserliche
Oberpostdirektion schreibt uns: Mitte dieses Monats wird ein neues Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Oberpostdirektionsbezirk Köln ausgegeben werden, wovon den Fernsprechteilnehmern für jeden Hauptanschluß ein Exemplar durch die Post unentgeltlich zugestellt werden wird. Weitere Verzeichnisse für Nebenanschlüsse usw. können in Köln beim Telegraphenamt, An den Dominikanern 14, und beim Postamt 9, Cäcilienstraße 4, zum Preise von 1 M. für das Exemplar bezogen werden. Das Fernsprechamt befaßt sich dagegen mit dem Verkauf von Teilnehmerverzeichnissen nicht. Die den Fernsprechteilnehmern unentgeltlich überlassenen Teilnehmerverzeichnisse bleiben bis zur nächsten Neuauflage Eigentum der Telegraphenverwaltung.
Freier Eintritt zur Flora. Gemäß der Abmachung zwischen der Stadt Köln und der Aktiengesellschaft Flora wird an drei Werktagen jedes Jahres kein Eintrittsgeld erhoben. Wie in den vergangenen Jahren ist auch diesmal der Montag nach Östermontag als erster dieser drei Tage bestimmt worden. Es ist also am Montag, den 15. April, der wegen der Kinder=Kommunionen für viele Kölner Familien ein Feiertag ist, der Eintrit zu sämtlichen Anlagen der Flora, den Gewächshäusern und dem FloraRestaurant von morgens 8 bis abends 7 Uhr für jedermann frei mit der Einschränkung, daß Kinder unter 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener Zutritt haben. Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr konzertriert im Restaurant das Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf.9
L. Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Siebachstraße wurde eingebrochen; Schmucksachen sowie Wäsche fielen den Spitzbuben in die Hände. Eine Menge Gold- und Wertsachen erbeuteten Gauner beim Einbruch in ein Haus auf der Neußerstraße Te Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche zwar langsam, aber auhaltend zurückgegangen. Für den Verkehr im Kölner Hafen ist das Fahrwasser noch immer günstig, auf der Fahrt zum Mittelrhein sind aber die großen Kähne bereits zur Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,47 Meter gegen 2,88 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerk gesperrt werden.
7. Prähistorisches Museum der Stadt Köln. Wegen des
beschränkten Raumes im Bayenturm mußte bei den letzten Vortragsreihen wiederum eine große Zahl von Besuchern zurückgewiesen werden. Weitere Vorträge und Führungen finden erst im nächsten Winter statt. Interessenten jedoch seien auf die im Sommersemester stattfindenden Vorlesungen des Leiters des Museums, Hrn. Rektor Rademacher(Thema: Entwickelung der Kultur Deutschlands in der prähistorischen Zeit), in der Handelshochschule aufmerksam gemacht an die sich ebenfalls Führungen durchs Museum anschließen werden (1 Stunde wöchentlich, Montagabends von—9 Uhr, Beginn am
22., Aprisl;„Meldungen auf dem Sekretariat der städt. Handelshochschule Köln).
* Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Köln. Wir rweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer. Das
Mai. Stundenpläne Daselbst wird auch
Schuljahr beginnt Montag, den 15. April, jedoch für die einzelnen Fachabreilungen, die in dem im Bau begriffenen Schulhaus Severinswall untergebracht werden, erst am 28. Mai liegen bei den Meldestellen zur Einsicht offen. jede weitere Auskunft erteilt.
Standesamt der Staal Köln.(Vom 15. April 1912.)
* Geburten. Elisab., T. v. Aug. Schütte, Geschäftsf., Breitestr 7. = Elisab., 2. v. Joh. Rottländer. Schreiner, Hahnenstr. 30.— Bertho
v. Gerh. Schatterjan, Obsthändler, Merovingerstr 28.- Michael, S. v Michael Öster, Fuhrm., Veledastr..— Karl Heinz Jos., S. v. Konr Stadermann, techn Eisend.=Sekr., Alteburgerstr. 31.- Johanna. T. v
S oen.,„Straßenge wgen„Blauhaa u.- Mathilde, T. v. Ludw. Lüttge. Briefträg., Hochstadenstr. 10. Kath., T. v. Hud. Joisten, Vorarb., Unt. Krahnenbäumen 6.— Elise. T. v. Joh. Schumacher, Schneid
Lupushr. 22- Fritz, 5 v Joh Hergarden, Klempner, Kasparstr. 31.
∆ Sterbefälle. Luise Prümm. 76., Schwaldena 3- Mara
Krauß ged. Peters. 68., Ma ritiuswall 37.— Eleonore Bauer geb
#n 69 3. Weidersn. 64: Gertr. Wagner, 9., SeverinsHeiraten. Deter Zapp, Schuhmachergeh., u. Marg Hütten Thieboldsg. 101.- Karl Strack, Rottenarb., u. Barb. Kolvenbach. Severinstr. 45.— Eduard Klüber, Maler u. Anstr.=Geh., u. Katb Sauer. Severinswall.- Joh Steffen, Dekor.=Malergeh., u. Karol Müller. Luxemburgerstr 15.— Max Brachmann. Musiker, u. Kaid Kohl. Montreux- Lamd. Sürth, Schreiner, u. Helena Brecher ged. Schiffer. " Michael Jülich, Packer, u. Christine Horbert,
* Hefratzanhündigungen. Deter Steimel, Zuschnetder, Sieg.
irol Schmitz, Koffhäuserstr. 59- Anton Schmitz Chirur
„eh., Merovingerstr. 8. u. Apoll Schäfer, Am Duffesdach Schmitz, Landw., Moltkestr. 37. u. Pauline Wirts, Mauritiuswall 69 W##richme, Schloss. Gereonzwall 66, u. Raria Betzing, Roonstraß:. nur wuren. Luget. u. Maria Höck, beide Emntrachtstraße 38.- Herbert v. Veltheim, Leutn., Salzwedel. u. Olaa SchnitzSeihen. beidg ddennrin1.: Brund v. Barany, Kaufm.
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20 M 4% Deutsche Reichsanl. 0S..60 B dsss 90.50
3 5 desgl. 81.256
4 c D. Schatsgeb. Anl. 98
4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 10„200 4% Preussische Konsols 101,7 K *<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space>
####8 desgl.
3" deegl.
4 ∆ Aaleihe 1. Eheinproy.
Eerhe 20, 21, 31 a. 82 99.800
4# desgl. heihe 35 100.2 G
### desgl. Rerhe 22 a. 25 95.250 4,64 desgl. Reihe III 93.25
### s desgl. R.-1, 27.20 313% desgl. Rerhe XVIII 3# desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Aul. d. Prov. Westfalen 4# desgl. R. 4, 5, uk. 1911
32 4 desgl. R. 4, alb. 1909
us desgl. Reihe II, III, IV 3 s desgl. Reihe 11 4 4 Kolner Anl. 1990/1906 4# desgl. von 1203 31# Sdel. v. 1894, 96, 98,01 08
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 13. April 1912.
90.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 31% Köln-Mind. BisenbahnSognene 137
3## Pfandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 ee 4% desgl. v. 1599, 1901, 1903 97 aTästsl; 8 desgl. v. 1906, unk. 191) 98,
97.80504% desgl. v. 1907, ank. 1917 98 90.60#sgl. v. 1896, 89. 94, 96 88. 81,21#/8m% desgl. 1904. auk. 1913 88, # Pfdbr. d. Rh.-Wsit. Bd.88.50 86.750 00 00 99.90 6 100.2050 95.900 85.5050 82.00 40 99.80 B 100.00 91.250
kredit-Bank, R.—98 desgl. n. k, ank. 1915 # deegl. B. XI. and. 1918 desgl. R III ank 1870 "# desgl. B. XIIIunk. 1922 34% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr.d. Wertd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 # desgl. R. VII. ank 1918 desgl. R. VIII. ak. 1915 % desgl. R. X. unk. 1918 % desgl R XI, anh. 1922 31 Pdesgl. Reihelll and! 3½% desgl. R IX unk. 1916
Voratenende, cowie auch alle übrigen Aniagebabiere and indsssan
billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbas.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gersonstrasse 1-— 8. Fillale. Hohensollernring 32.
a elbst auch
Stahlkammet getebt; 8i Sehratgeders goter eigenen Ver
schinas der Anmieter Normalfach 10 A oro Janr
Der Wahrheit die Chre!
Als Ersatz für die toure Naturbutter steht unstreitig Amlca-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets trisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfetd.
Telephon A 5585 und 5586. 5°
20 Prozent Rabatt
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl Fröbe u. Gerenschaftsspiele in Karton=Aufmach.
Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem an
röbelspiele,
Erzählungsbücher troß der ohnedem anerkannt „# sehr billigen Preise. 0“
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik. Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürzenich.
Alleinverkauf der
c
Heinrich Lindlau
Fexrgree nur Berlich 5.
Cito. Göricke, Patria, Robinson; enorme Auswahl, bill. Preise.
Jugendräder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Eigene grosse Reparatur-Werkstätte.
hier wie auswärts
keine Filialen.

Diese Woche:
Nuge
Seidenstof
ich bitte die ausnahmele: guten Qualitäten zu beachten!
vom Stück zu Restpreisen
au senr
Für moderne Kleider und Blusen
Besendere Gelegenheit zu sehr billigen Einkäufen
Lyoner Seidenfoulards
in großer Farben- und Musterauswahl
Pongée-Foulard Brcite 92
moderne kleine Muster........ hrüber M.60, jetrt M.—.95
Japon-Foulard Breite#####
tupfenartiges Muster auf wein.... hrüher M..80, Jeist M..25
Peau de gant-Foulard Breite 32 an
sparte kleine Muster......... früher M..—, Jetzt M..75
Satin-Liberty-Foulard Breite 32 n"
glanzreich mit Tupienmuster..... früher M..30, jetzt M. Z..5
Peau de gant-Foulard große Breite 100 cn C
sparie Ringelmuster in Mittelfarben.. früher M..50, Jetzt M...95
Burah-Foulard große Breite 105 en—
solide Qualität mit kleinen Tupfen... früher M..20, Jetzt M. O. 75
Crépe de Chine-Foulard geße Preits 119 mm 4
elegante Qualität mit Figurenmuster.. früher M..—, Jetzt M. 44.75
Fleur de soie-Gacé-Foulard.kai m
Heine Muster in rweilarbig schillernd, krüber M. 10.—, Jetzt M..75
Große Posten Bastseide
gute Qualitäten für Hostüme, Kleider und Blusen Naturfarbiger Shantung früher M..270, Bt K.25
Naturfarbiger Shantung früher K. 259, Bta K..85
Naturfarbiger Shantung früher N. 430, Jetzt M..75 Tussah-Shantung nstirtar b- rüher M..99, betrta.25
Gemusterte Seidenstoffe
in modernen Webarten
Talfet- und Surah-Streifen Breite 4#m
sparte Bandstreisen I. modernen Parben. früher M..20, Jetzt M...5
Taffet mit Cannelé-Streifen Brette###
hn beiben Bintellardben........ krüher Rl. 330, setrt Nl..75
Louisine quadrillé Brose 48#n
gute Qualität in modernen Farben.. früber M..20, jetzt M. Z. 25
Taffet-glacé-Streifen Broits 48 cn
sparte-farbig schillernde Töne.... früher M..—, jetzt M..50
Taffet-glacé-Streifen Breite 49 en—
mit Punkt- und Piguren-Effekten... früher M..90, Jeist M. Z. 75
Satin-Paillette chiné Breie 4#n
bunte Phantasiemuster, reiche Qualität. früher M..—, Jeuzt M..,7 5
Louisine chiné Breite 48 cm
türkische Muster in sparten Farben.. krüher M..—, Jetzt M..75
Satin-Paillette-Bordure Brette## n
schwarz und marine Crund...... irüber M..20, Jetst M. O. 25
Ein Posten halbseiden Eolienne
schwarz und modernen Farben
Rolienne Breite 110 en
gute Kleiderqualitäten, krüber bis M..60, jetzt M..25
Breite 110 cm
* für elegante Kleider, krüber bis M. 420, setzt M..90
Eolienne Preite 110 cm
Ia Qualitäten.... früher bis M..30, jetzt M..20
Wundervolle Qualitäten für elegante Kleider!
Pewshtuten-für eiegante Kleider!
Restbestände schwarzer u. farbiger Wollstoffe
Geste Ce. Nochmals bedeutend im Preise ermäßigtl
„ I. Cheviots u. Kammgarne R. 1....“
ug.......... trüher bis M..—, Jetzt M..45
Glatte u. gestreifte Cheviots Breite 110 cm
schwarz und farbig...... früher bis M..40, jetzt M..75
—„„"" 1Gler Bis
Glatte Kammgarne Breite 110 cn"
m schwarz und farbig...... früher bis M..20, jetzt M..25
Feiner Kammgarn-Serge Breite 115 cm
elegante Qualität in schwarz..... früher M..80, jetzt M..50
Kostümstoffe Breite 110 cm
Streiten und dezente Karos.... früber bis M..25, jetzt M...5
Kammgarn u. ChevlOt B. 110en
für Kostüme und Röcke..... früher bis M..25, jetzt M..75
Noppenstoffe Breite 130 am
gute Qualitäten......... trüher bis M..30, jetzt M..25
Graue und bunte Kammgarne Br. 130 em
für lackenkleider........ krüher bis Ml. 430.)setst M..75
fur Jackenkleider
Ein großer Posten reinwollener Blusenstoffe früher bis M. 228, iett u..50,.95
-#IStOxfe früher bis M. 228, jetzt N..50, 1. 95
großer Posten halbtertiger Roben u. Ueberkleider bedeutend
HOHESTR
——*—

Seite 4.
: Was der Montag bringt:
Thaaters.„ Ooe nnaus: Keine Vorztellung, Schauspielhaus: Die nkfurter, 7½, Deutsches Theater: Der Meineidbauer. 8.
MetrePm opatel:. In der Fremdenlegion 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 #Eurit. St. stgarten: 31/8, Lesesaal: Zweiter„Lustiger „n Maxcell Salzer. 8¼ Un., Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&* Sonntag, 14. Noril 191..
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum Ergebnis der Gewerbegerichtswahlen
u. aus christlichen Arbeiterkreisen geschrieben:
Das Wahlresultat, das die christliche Arbeiterschaft nicht befriedigen kann, ist aus einer Reihe von Gründen zu erklären, die ein näheres Eingehen verdienen. Vor allem hat sich eine allgemeine Wahlmuoigkeit bemerkbar gemacht, sowohl bei der christichen wie bei der sozialdemokratischen Richtung. Infolgedessen a. die Wahlbeteiligung eine schwächere wie bei der letzten Wahl im Jahre 1906. Damals wurden insgesamt 24626 Stimmen abgegeven. Diesmal 26 418, wobei jedoch in Rechnung zu stellen ist, daß inzwischen die Gemeinden Kalk und Vingst infolge der Eingemeindung dem Kölner Gewerbegericht angegliedert wurden und diesmal mitgewählt haben. Zählt man die in Kalk und Vingst abgegebenen 3619 Stimmen von der Gesamtstimmenzahl Jo bleiben nur noch 22 799, so daß im Vergleich zu der vorigen Tahi die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen im früheren um 1827 zurückgegangen ist. Auf die verschiedenen Parteirichtungen verteilt, ergibt sich folgendes Bild. Es wurden Stimmen abgegeben:
1906 1912 Mehr
7610 7616 6
16534 17987 1 453
482 815 333
Christliche Arbeiter Sozialdemokraten Hirsch=Dunckersche
talk=Vingst wurden bei dieser Wahl abgegeben für die Christlichen Arbeiter 1121(bei der letzten Wahl 1908: 1109), für
S zialdemorraten 2324(2458) und für die Hirsch=Dunckerschen 174(195). Bringt man diese Ziffern von den Gesamtzahlen in
Abzug, so ergibt sich, daß die christlichen Arbeiter in dem früheren
Wahlgebiet(ohne Kalk=Vingst) bei dieser Wahl 1115 Stimmen, die Sozialdemokraten 871 Stimmen weniger erhalten haben. Die Sozialdemokratie hat es also trotz ihrer leidenschaftlichen Agitation nicht fertig gebracht, ihre Stimmenzahl zu erhöhen, mithin hort es sich auch geradezu kindisch an, wenn sie in Nr. 86 den Versuch macht, von einer„Züchtigung der Christlichen" zu reden. „"##err allerdings nichts an der Tatsache, daß der Rückgang
der christlichen Stimmen absolut wie relativ größer ist wie bei der Sozialdemokratie. Demjenigen, der bei der Wahlbewegung offenen Auges mitgearbeitet hat, kommt das Wahlergebnis nicht 1 verraschend. Im christlichen Arbeiterlager hat sich die allgemeine Arbeits= und Wahlmüdigkeit besonders stark bemerkbar gemacht. Nach den aufregenden politischen Wahlkämpfen der letzten Zeit ist das gewissermaßen erklärlich, wenn auch keineswegs entschuldbar. Die Gewerbegerichtswahlen sind ureigenste Sachen der christlichen Arbeiterbewegung und von größter Bedeutung für ihre Beurteilung, wie zukünftige Entwickelung. Ihnen ;<space> d a r f<space> n i c h t<space> w e n i g e r<space> B e d e u t u n g<space> w i e<space> d e n<space> ü b r i g e n<space> W a h l e n<space> b e i <space> gemessen werden. Leider waren aber viele christliche Arbeiter, die bei den politischen Wahlen als Vertrauensmänner in der vordersten Reihe mitkämpften, absout nicht für die Mitarbeit bei der Gewerbegerichtswahlbewegung zu haben. So kam es, daß die Vertrauensmännersitzungen und Wählerversammlungen durchweg sehr schlecht besucht waren. Das war zwar auch auf sozialdemokratischer Seite nicht besser. Aber im christlichen Lager mangelte es vielfach an den unbedingt notwendigen Vertrauensmännern für die Kleinarbeit, die bei diesen, wie bei allen Wahlen von ausschlaggebender Bedeutung ist. Um so mehr Dank und Anerkennung verdienen diejenigen Mitarbeiter— Vereinsvorstände, Vertrauensmänner usw.— die unermüdlich tätig gewesen und wenigstens das vorliegende Wahlergebnis noch ermöglicht haben.
Dann war der Wahltermin für die Erledigung der äußerst komplizierten Vorarbeiten sehr ungünstig. Die Österzeit mit ihren vielen kirchlichen Feiern behinderte die Wahlarbeit im christlichen Lager, während dies bei den übrigen Parteien nicht der Fall ist.
Ferner kommt noch ein Uebelstand für die Beurteilung des Wahlergebnisses in Betracht, der für zukünftige Wahlen dringend der Abhülfe bedarf: Das bisherige Wahlsystem mit den Legitimationen als Ausweis der Wahlberechtigung. Dieses Wahlverfahren ist zunächst in der bisherigen Handhabung sehr schwerfällig, macht den einzelnen Parteien eine Unmenge von Arbeit, da sie die Besorgung der Wahlausweise nicht den Wählern selbst überlassen können oder wollen. So wird die Besorgung der Legitimationen im großen Stil organisiert, was aber furchtbar viele Arbeit verursacht.
Die bisherige Erfahrung mit diesem Wahlsystem hat aber— und das ist das Bedenkliche daran— gezeigt, daß es dem Wahlschwindel Tür und Tor öffnet. Mancher Wähler bekommt— ohne das geringste Zutun von seiner Seite— die Wahlbescheinigung in doppelter und dreifacher Auflage von seinem Arbeitgeber, dann von den verschiedenen Organisationen usw. Schon ein Anreiz zum Mißbrauch, zum Wahlbetrug. Wer es darauf anlegen wollte, könnte sich die Möglichkeit zur mehrfachen Ausübung der Wahl auch selbst sehr leicht verschaffen. Wer z. B. vor der Wahl mehrmals seine Arbeitsstelle wechselt, kann sich von jedem Arbeitgeber eine Wahllegitimation ausstellen lassen. Außerdem auch noch von dem zuständigen Polizeikommissariat seines Wohnbezirks. Wenn er nun über das nötige weite Gewissen verfügt, kann er in zwei, drei und noch mehr Bezirken sein Wahlrecht ausüben, ohne daß es den Wahlvorständen möglich wäre, den Betrug zu entdecken und zu verhindern. Dann können alle Legitimationen, die doppelt ausgestellt wurden. oder diejenigen, die von säumigen Wählern nicht benutzt werden, von Unbefugten zur Ausübung von Wahlschwindeleien mißbraucht werden. Bei diesem Wahlsystem können sich Zustände herausbilden, daß diejenige Partei die meisten Stimmen erhält, deren Anhänger das Schwindeln am besten verstehen. Ein Wahlsystem das die Versuchung zum Betrug so nahe legt, kann das Vertrauen und die Zustimmung aller Rechtdenkenden nicht mehr finden; es muß sobald wie möglich durch ein anderes, besseres System ersetzt werden Darüber eingehender zu reden und praktische Vorschläge zu machen, wird sich bald Gelegenheit bieten.
Aus all den angeführten Gründen ist das Ergebnis der jetzigen Gewerbegerichtswahlen zu erklären. Es wäre auch ganz falsch, aus dem Wahlausfall Rückschlüsse auf einen Rückgang der christlichen Gewerkschaften zu ziehen. Ein solcher ist nicht vorhanden, im Gegenteil haben die christlichen Organisationen in Köln und Umgebung in den letzten Jahren stetige Fortschritte zu verzeichnen gehabt und ihre Position befestigt. Tausende ihrer Mitglieder sind jedoch zum Gewerbegericht nicht wahlberechtigt. Zunächst die Straßenb.#.—, dann die Eisenbahnarbeiter und Handwerker und schließlich die vielen Mitglieder unter 25 Jahren, deren Zahl sich in besonders erfreulicher Weise vermehrt hat.
ur die christlich organisierten Arbeiter liegt mithin absolut kein Grund zum Pessimismus vor. Das Wahlresultat mug sie vielmehr zu noch intensiverer Weiterarbeit anspornen.
die bei der letzten Wahl zutage getretenen Mängel uno Fehler zu erkennen und für die Zukunft zu vermeiden, resp. zu bekämpfen. Es muß noch viel rühriger wie bisher gearbeitet, vornehmlich das Netz der Vertrauensmänner noch engmaschiger gestaltet werden. Auf der systematischen Kleinarbeit beruht jeder Wahlerfolg. Das haben uns auch diese Gewerbegerichtswahlen wieder gezeigt und das ist als wichtigste Lehre für die Zukunft in den Vordergrund zu stellen.
* Wie es gemacht wird
Aus städtischen Gartenarbeiterkreisen schreibt man uns:
In letzter Stunde vor der Ausschußwahl im Bezirk der Gartendirektion erschien ein Flugblatt des sozialdemokratischen Gärtnervereins, worin außer photographischen Abbildungen der Gehülfenwohnung des städtischen Friedhofes Köln=Kalk, plumpe wahrheitswidrige Angriffe gegen den Arbeiterausschuß der Friedhöfe gerichtet werden. Die Schuld an den ungenügenden Wohnungsverhältnissen der dortigen Gärtnergehülfen wird ohne weiteres dem Ausschuß an die Rockschöße gehängt, der nicht das geringste
getan haben soll, um eine Beseitigung der Mißstände herbeizuführen. Das ganze Manöver soll selbstverständlich für die Unfähigkeit der Christlichen und die— großen Fähigkeiten der Genossen den Beweis liefern. Was ist nun die Wahrheit?
Zuerst eine wesentliche Feststellung, die der rote Flugblattschreiber wissentlich verschweigt: nämlich daß die Stadt Köln bei der Eingemeindung von Kalk am 1. April 1910 diesen Friedhofsbetrieb mit seinen unvollkommenen Einrichtungen mit übernommen hat. Dann weiter fand in der ersten Sitzung des Arbeiterausschusses (nach dem Einbruch in die Gehülfenwohnung) eine eingehende Erörterung und Beratung der Kalker Verhältnisse statt. Der Herr Direktor der Friedhöfe äußerte sich damals dahin, daß die ganze Anlage(Gewächshaus und Gehülfenwohnung) unzureichend und verbesserungsbedürftig sei und es bestehe der Plan, das Ganze umzubauen. Damit würde die Wohnungsfrage am besten und einfachsten ihre Lösung finden. Dieses dürfte den roten Maulhelden nicht ganz unbekannt sein, andernfalls hätten sie sich auf dem Nordfriedhof leicht Informationen holen können.
Was nun die übrigen Mißstände anbetrifft, so sind sie erst nach der Entlassung des betreffenden Mitgliedes des roten Gärtnervereins bekannt geworden. Vorher schwieg derselbe in sieben Sprachen. Noch ehe der Kalker Friedhof einen Vertreter hatte, wurde er aufgefordert, stichhaltiges Material über etwaige Mißstände dem Arbeiterausschuß zu übermitteln. Aber darauf wartet der Ausschuß heute noch.
Mit diesem Herunterreißen des Ausschusses der Friedhöfe, hat der Flugblattschreiber seinen eigenen Mitgliedern und Gesinnungsgenossen, darunter dem sozialdemokratischen Vertreter des Nordfriedhofes, den denkbar schlechtesten Dienst erwiesen.
Kinderzeitung ee
Frohe Jugend
Siehe Seite 13 und 14.
augenossenschaft Köln hält ihre
mlung am S in der Restauration
ordentliche Generalversammlung am Sonntag, den 21. April, ttaas 4 Uhr zu der Restauration Räderscheidt, SchultzeAus dem sozialen Leben
Die Gemeinnützige Baugenossenschaft###
13. ordentliche Gen nachmittags 4 Uhr,
Delitzschstraße 74, ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Deutscher Flottenverein. Die Hauptversammlung der Bezirks= und Kreisgeschäftsstelle Köln findet am Mittwoch, den 17. April, nachmittags 6 Uhr beginnend, im Konferenzsaal des Fränkischen Hofes statt. Als Ausweis gilt die Mitgliedskarte für 1912.
Engl. Modenanzüge
in großer Auswahl für Herren 18—20—23—25—28—31—45 Mark in großer Auswahl Knaben= u. Burschen=Anzüge-10.50-12-14-15-25 M dekannt aus guten Stoffen, neueste Fassons, größtenteils eigener Anfertigung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister. 5°
Köln, Gertrudenstraße 34, Preitestrasse.
Brautleute kuenvrtelhislt
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schst
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
fur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.*0 Gardinendekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
Extra billig!
Reform-Betten!
elegante Modelle
mit prima Patent-Matratzen nahtloses Stahlrohr usw.
32
Steppdecken, volle Grösse
mit prima Füllung, doppelseit. Seiden- 50 Satin
Wolldecken— Kamelhaardecken Kinder-Betten
komplett ausgestattet, sehr billig. r
Besichtigung höflichst erbeten!
Süddeutsche Betten-Manufactur
Kreuzgasse 2A.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.•n
Pfundwäscherei!
. ,, Abtelung I: Pfundwäsche
halbtrock. 84, getrockn. 103, glatte Teile schrankfert. 120 p. 8
Abteilung 2: Schrankfertige Wäsche
bei sauberster Verarbeitung und zu billigster Berec
Cardinanmasala.„ O„*
Gardinenwaschen und Spannen 1,20.4 Grosse Rasenbleiche— Lufttrocknen Garantiert ohne Chlor.
Berechnung.
Garantiert ohne Chlor.
Heep, Brüsselerstr. 30.
Telephon B 7429.
Trinkfertigin Portionsflaschen
Bester Ersatz für
feblende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertz8 SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenia welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank
Pillei weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. EmmaSchöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. für Erwachsene .50 J. für Kinder.50+ i erhältlich in den Apotheken
•Depots in Köln a. Rh.:
Janv. Werthap., Alt. Markt48,
Domapoth., Komödienstr. 1.
Eindorn=Apoth., Glockeng 2,
Ap. s. gold. Glocke, Malzbüchel“.
Ziehung nächste Woche!
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinne
210000
60000
40000
20000
Lose à 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25
Hohestr. 3(nebn Runge) Breitest. 139(Schwanenapoth.)
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 598983
950509398

Kölner Local-Anzeider ür 101" Sonntaa. 14. Aoril 1912.
Kleiderstoff-Verkauf
und neiesten Damen-Kleiderstofte kun Prähsahr und Sommer mi keauten. Simtische Siose gelangen
= zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen—
zum Verkauf. Die Stoffe sind auf Extra-Tischen im Parterre ausgelegt.
pasten Blusenstoffe un! und gemnste.-, mit breiter und 0 PO HAE
Posten Dlüsciistolte schmaler Bordüre, solide Qualitat... Meter.78.90
Blusenstoffe hell und dunkel gestreift, teilweise mir Bordüre 9
Meter.80
posten Blusenstoffe Bordu ole, in modernen Farben, mit gestickter 1'a
.. Meter:19
Posten Karos für Kinderkleider##chictn Schoten##n und uet.75
Posten Rein wollene Karos Hellen Scdarkleider, gpppelbreit##e.25
gemusterten Dessins... Meter.98
blauweis a greit in schwarzweisg.und.25.50
asen Kostümstoffe licham Gauchmagte“; in Kleinen Karo: und gfese..75
essen Bordürenstoffe 1½— täcrsgpreitem voll und Popeline für Kogtipe.50
Posten Kostümstoffe 130 gm b. git. soude Qualitäten, in englischem
Geschmack
Meter.45
Meter
in doppelseitig..—.—.—..
Kostümstolfe Aurunter allarhaate Onalikatan... Matr.50
Posten Kammgarnstoffe Schwarf und maringe wa.75
Posten Voile
Meter
Posten
Kostümstoffe doppelbreit, in schönen
Ein Nadelstreifen geige Nous: 110 cm bren, in schwarzweiss und
reine Wolle, 110 cm breit, nur moderne Farben..... Meter 1410
Waschstoffe.
Posten
Ein
Poste
Ein
posten Halbbordüren Hualtluigen und Kleiden, gute MadapolamMeter
.45
Possen Reinwollene Musseline mit zugd ohne„B rdür, gure
Posten FOullardillé Zeidenglänzend, nur elegante moderne Dessins
Posten Kleider-Leinen schwere Qualität, gestreitte Bastfarben—— Meter.95
Quaität, 75 cm breit..... Meter.68
Mieter.75
Ein Teil der Stofte ist in 2 Fenstern Hohestrasse mit Preisen übersichtlich ausgestellt.
Pon2 r. Michel&amp; C0. Köln.
Schnurrbart! Streng reen.
Harasin unterstützt Haar- und Bart
erfolss, ing vmi mit wunderbarem
Eüir bech hoagealehe Peise Macheten
was durch Hunderte von glänzenden Dand
##=Nerztlich begutachteteAirkung.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatt
Ponzet=Chemiter, Aerzten usw
warne deshalb vor wertlosen
Drei Plechseinen soten Schnurber bestaonmen haltlsoersache ich um Zusendung einer Dose Stärkel1 zu 3 Mk. per Nachnahme
Man verlange ausdrücklich
„Pastor Felkes Husteuheil
Jum Jlausputz
empfehle
Staklspän=
Bohnerbürsten, Teppichkehrer, Bohnerwuchs, Bohnertücher
Anstreicher!
Leinöl, bei 5 Liter, das Liter-——.—.—.——
-Ihleiweiss, das Pfund. 42 FrS
Terpeutin, das Pfund 5a pe
Terpentinersats, das Pfund...........— 05 Pe
Litopon, das’fund 1 58“
12 Pig. --—--.50 Mk,
Roonstr. 16
Engelbertstr. 1A.
Kreide, franz., geschl., 200 Pfd.
Tel.
5349
Peter Ullrich
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
Pastor Feikes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
LApotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, 2 ann&amp; Cie Duwalt. Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht:
70.%,, Hormine Cobai. m P 9
Anleiniges Fabrikationsrecht:
% Vernige Schmita, Auloduen.###S rnigt. begt lerte. der Paator#S „ Felkeschen Heilweise.„
alle Bürstenwaren Staubsauge-Apparate
in nur besten Fabrikaten.
INax Franzky
42 Breitestrasse
Schlafzimmer
echt tadellose Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 350 Mark
Speisezimmer(aparte Lormen)
außergewöhnlich billig
Küchen=Einrichtungen
nur 125 Mark
Josef welsch, Schreinermeister
.=Ehrenfeld, Philippst., Ecke Stammstr. 25.
II Fernsprecher A4386. Freie Zu= u. Ausstellung.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
schschtc eächeealie tic ä cie ese e 5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Ein neues Heilverfahren
Herzleidende, schwache Personen usw. sollten ihren Körper in Sauerstoff baden.
Sauerstoff ist Leben lust. sind von Protessoren nachweisl. empfohlen. Machen Sie einen Versuch und bestellen Sie für .90 J. per Post von F. Schubert, Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 13, ein Postpaket. Eine Kur K 18.— franko Haus.

Seite 6.
2 Das Freimaurertum auf dem Kriegspfade
gegen die Kirche.
Es ist wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß in neuerer Zeit die Loge aus eine Mobilmachung gegen die Kirche hinarbeitet und ihr darum von seiten der katholischen Presse eine großere Aufmerksamkein zu schenken sei. Wie notwendig das ist, zeigen folgende Leitsätze zu einem Referat, welches Br. Dr. Weiß (Konstanz) auf der Bezirksversammlung des Vereins Deutscher Freimaurer am 21. April in den Raumen der Loge Carl zum aufgehenden Licht in Frankfurt a. M. zu halten gedenkt über vas Thema: Die katholische Kirche, ihr Kampf gegen die Freimaurerei und dessen Abwehr.
Aus diesen 18 Leitsätzen heben wir einige heraus, die besonders charakteristisch sind, und fügen einige kurze kritische Randnoten in Klammern bei:
1.„Die katholische Kirche ist gleichbedeutend mit dem Ultramontanismus und Klerikalismus; jener ist die von ihr im Leben zur Anwendung gelangte Kirchenlehre(!) und dieser ist der von der Kirche geheiligte Verfechter und Beobachter derselben(!!).“ (Also die Phrase, die man bisher las, der Kampf der Loge gelte nur dem Ultramontanismus, nicht der Kirche, war lediglich zum Zweck der Vertuschung der eigentlichen Ziele in Umlauf gesetzt!)
„Die kathotische Kirche verlangt zum Heile des Menschen den alleinseligmachenden Glauben, der die Menschheit treunt: die Freimaurerei anerkennt als höchstes Lebensgesetz die Liebe. die eint.“(Die Kirche steht sehr vernünftig auf dem Standpunkte, daß die Wahrheit nur eine ist und nur eine sein kann wie denn auch Ehristus, dessen Botschaft die Kirche durch die Jahrhunderte der Menschheitsgeschichte hindurchtragt, von sich gesagt hat: Ich bin der Weg, die Wahrheit; die Toleranz der Freimaurerei entspringt mit nichten der Respektierung fremder Ueb rzeugung, sondern dei Ansicht, daß es eine Wahrheit nicht gabe, es also gleich sei, was der Mensch glaubt.)
3.„Die katholische Kirche lehrt die Virderbtheit der menschlichen Natur von Grund aus; die Freimaurerei lehrt die Entwickelungsfähigkeit des Menschen zur Vollkommenheit, zu reinem Menschentum.“(Die Kirche stellt die Verderbtheit der Menschennatur als Tatsache fest und findet sich damit in Urbereinstimmung mit allen Menschenkennern, und sie lehrt nicht bloß die Entwickelungsfähigkeit zur Vollkommenheit, sondern macht sie zur Pflicht jedes ihrer Bekenner!)
7.„Die katholische Kirche steyt der Geisteskultur, d. h. der Zivilisation, unversöhnlich gegenüber, sie verwirft den Fortschritt; die Freimaurerei benutzt den Fortschritt als Mittel, um die Geisteskultur zu fördern und zu veredeln.“(Ach nein, die Kirche ist so wenig der unversöhnliche Feind der Zivilisation, daß sie vielmehr die Schöpferin derselben ist, und ohne ihre gewaltige Vorarbeit die mobernen Logenbrüder nicht einmal wüßten, was Zivilisation ist: eine zweitausendjährige Kulturarbeit der Kirche ist ihre beweiskraftigste Rechtferligung.)
Aus der Verschiedenheit der beiderseitigen Auffassungen folgert nun Br. Wein die Pflicht der Bekampfung der kutholischen
8.„Zwischen katholischer Kirche und Freimaurerei muß sich bei solchen stark widersprechenden Meinungen über Menschennatur und Menschenkultur von selbst ein schroffer Gegensatz und damit eine Kampfesstellung herausbilden"(Wenn der Mann das zugibt, ist es von ihm ein recht großer Wiberspruch, wenn er es der Kirche zum Vorwurf macht, daß sie die Freimaurerei ablehnt, und wenn er sich daruber entrüsten will, daß die Kirche ihre Gnadenmittel den Logenbrüdern verweigert, so müßte er zuerst die Frage beantworten, welche Gemeinschaft ihre Gaben an denjenigen verschwendet und wegwirft, der ihren Gegnern sich angeschlossen hat?)
Bekennt unser Mann doch selbst:
12.„Ein treuer Freimaurer kann nicht ein eifriger Anhänger der katholischen Kirche sein, auch wenn er die seelischen und stttlichen Werte derselben voll zu würdigen wüßte. Denn er in nicht dem freien Humanitätsgedanken huldigen und gleichzeitig das Opfer der Vernunft bringen.“(Das Opfer der Vernunft braucht kein Kathotik zu bringen, das überlaßt er neidlos den Logenleuten mit ihrem Hokuspokus und ihrem Köhlerglauben an die„Humanitätsreligion“.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101" Sonntag. 14. April 1912.
ist jeder Qual Raucher befriedigt
„Unsere Marine
„Jasmatzi
„Elmas
Und nun das Allerschönste: Derselbe Loge bruder Weiß, der die Kirche so bitter tadelt wegen ihrer verm intliihen„Jntoleranz“, gibt eine Anweisung dahin: die Herren Maurer sollten in gesunden Tagen eine letz willige Verfügung treffen, daß sie wenn es mit ihnen zum Sterben kommt, den Beistand des Geistlichen zurückweisen. Als„Musterformular einer solchen letztwilligen Verfügung schlügt er vor:
Bekannt mit den Gesetzen der katholischen Kirche gegen die Freimaurerei, spreche ich hiermit den bestimmten Willen aus:
.. daß beim vcahen des Todes ich auf den Beistand eines römischkatholischen Priesters verzichte, weil ich weder dem Freimaurerbund entsagen noch meine Gelübde brechen, noch meine Brüder verraten will(!!);
I. daß nach erfolgtem Tode meine Bestattung nach freimaurerischem Gebrauch(also Verbrennen!) statrzufinden hat, was jedoch nicht ausschließt, daß die Hinterbliebenen für sich geistlichen Trost von einem ihnen nahestehenden Religionsdiener erbitten können
Diese Verfügung hat zu Händen der Loge und des Amtsgerichts oder einer anderen rechtskräftigen Behörde in zwei Exemplaren ausgefertigt zu werden.
Das in die Intoleranz hoch zu Roß; denn es soll dadurch dem Sterbenden, dem sein vergangenes Leben angesichts des Todes in anderem Licht erscheint und der mit seinem Gewissen ins Reine kommen möchte, unmöglich gemacht werden von der Gewisseusfreiheit Gebrauch zu machen! Wie das gemacht wird, davon le#t das Verhalten der italienischen Freimaurer beim Tode des Dichters Pascali b reites Zeugnis ab. Und Leute, die in dieser Weise in die Gewissen anderer eingreifen, wagen noch von Intoleranz zu reden! Diese Anweisung bietet eine glanzende Rechtfertigung der Stellungnahme der Kirche zur Loge, wenn sie durch Teilnahme an der Loge das Seelenheil der Katholiken gefährdet sielt.
* Zur Erklärung des liberalen Jesuitenhasses. Im
Ranssehessen ried. a 1 Jentsch in den Süddeutschen
7, S. 75—83) in eingehender Weise über
das Werk Jesuütismus, von Pilatus(Dr. V. Naumann). In dieser Besprechung findet sich eine Stelle, die gerade heute wieder von großter Bedeutsamkeit ist. Nachdem Jentsch die Erklärung, die Dr. Naumann von der Entstehung des Jesuitenhasses gegeben, kritisch beleuchtet und völlig gebilligt hat, fährt
„Ras e# eeegstlich Erklärung genugz was bleibt dann un#„Soch läßt sich noch einiges beifügen. Das liebe Publitum
braucht immer einen Sundenbock für die von ihm begangenen
und sonstigen Dummheiten, und zugleich einen Torst##### es mut seinen eigenen Lastern behängt, um sich des Scheusals sagen zu können: was bin ich doch im Vergleich mit dem da fur ein vortreffliches Wesen. Das Scheusal
heißt man„mal Napoleon IkI., manchmal Bismarck, manchmal Sozialdemokrat, manchma! Jude, manchmal Kapitalist, immer aver Jesurt, weil man die Scheuche, auf deren Ausstattung
drei Jahrhunderte so viel Fleiß verwendet haben, nun einmal vorratig hat. So eine Scheuche wird dann für jeden politischen, für
#peale, Mißerfolg der Partei(der liberalen) verantwortlich gemacht, und außerdem ist sie eine unerschöpfliche Quelle
Man denke nur, welch unersetzlichen Verlust di„Wisvlatter uno ihre Leser erleiden würden, wenn sie nicht
Könntenl Soeineg den Kyffhäuser umflattern lassen
konnten! So eine Scheuche gehört zu den heiliasten
utern, die sich das Publikum nicht rauben läßt! Und in
diesem Falle kommt ihm noch die Philosophie zu Hülfe.
spottet ferner darüber, daß ein gänzlich mißverständlich angewandter Darwinismus sich der geistigen Entwickelungslehre bemächtigt hat und die törichtsten Schlüsse zieht Er fährt dann fort:
So hätte nach diesem Fortschrittsschema der Katholizismus untergehen müssen, als der Protestantismus eintrat, und dieser müßte heute dem atheistischen Monismus Platz machen. Wenn nun, meinen die Herren, nicht bloß das Christentum, sondern sogar der katholische„Aberglaube“ immer noch lustig weiter wuchert, so muß im Verborgenen eine böse Macht tätig sein, die den Fortschritt der natürlichen Entwickelung aufhält. Und die Macht ist eden der Jesurtismus! Da haben wir den Teufel wieder... Man hat aber nicht nötig, den Fortbestand der alten Kirche aus der geheimen Wirksamkeit einer Gesellschaft von Teufeln zu erklären!
bekanntlich ein ehemaliger katholischer Geistlicher, kommt endlich zu dem Schluß, man müsse wohl die Jesuiten bekämpfen, aber doch auf die Weise, wie man andere Gegner bekämpft, und sagt dann:
Aber wenn man die alten Schauermären und Verleumdungen immer wieder aufwärmt und wegen der Aufhebung des Paragraphen tobt, der solche Männer gleich den Dirnen und entlassenen Zuchthäuslern der Polizeiaufsicht unterwarf und
darer#chi#p war, nicht für die Jesuiten, sondern für das Deutsche Reich, so ist das eine Kampfesweise, für die es keine parlamentarische Bezeichnung gibt.
Soweit der unabhängige Publizist Kark Jentsch. Seit den fast sieben Jahren, daß er die vorstehenden Sätze niederschrieb, hat sich noch keine Aenderung zum Besseren gezeigt, und heute wie damals feiert die Dummheit und Gemeinheit Orgien wenn es gegen die Jesuiten geht. Die Liberalen und die ihnen ähnlich gesinnt sind, brauchen die„Scheuche", den„Popanz“ heute, so scheint es, notwendiger als je zuvor!
0 Neue. aus der Schandrepublik. Lissabon 7. April191 2. Die Rückkehr Alfous Costas nach Portugal scheint die Anarchisten zu neuen„Heldentaten“ angespornt zu haben Er selbst hat unmittelbar nach seiner Ankunft in einem Interview mit einem Redakteur der republikanischen Zeitung O Capital über Lauheit und Schwäche der Regierung geklagt und erktärt er werde dafür sorgen, daß das von ihm begonnene Werk(die
Trennung von Kirche und Staat), mit vollster Energie zu Ende geführt werde. Die Bombenexplosion in Porto am 22. März und die darauf erfolgten Angriffe auf die Expeditionen der beiden unabhängigen Zeitungen Portos— sogar in die Privatwohnung des Direktors des Diario do Porto hat das„souveräne Volk“ eine Bombe geworfen— sind wohl noch in aller Gedächtnis Daß in dem betreffenden Hause Bomben hergestellt wurden, war bekannt und wurde auch zur Anzeige gebracht, die Polizei nahm aber keine Notiz davon. Bei der Explosion kamen neun Personen um und einige 20 wurden mehr oder weniger schwer verwundet. Drei Häufer wurden vollständig zerstört
Der Hauptbomben=Fabrikant wurde durch die Explosion gelolet sowie zwei seiner Gehülfen. Ein Bruder desselben rettete sich und wurde in Haft genommen, aber erst auf dringendes Verlangen des ordnungsliebenden Publikums. Der Verhaftete erklarte, die Bomben seien bestimmt gewesen, als Waffe gegen die Monarchisten bei einem erneuten Eindringen zu dieuen. Die Potizei fand bei den Aufräumungsarbeiten noch über 400 Bomben vor, sie hat dieselben an sich genommen, aber nicht unschädlich gemacht. Am Karfreitag fand in Charmura bei Santarem, mit Erlaubris der Behörde, die dort übliche Prozemog na, 11 Uhr statt. Als dieselbe bei dem Hause des republikanischen Klubs vorbei kam, wurde aus den Fenstern desselben auf die Teilnehmer der Prozession geschossen und zwei
—TP#####kantsche Zeitung enrschuldigend anführte) nur „schwache" Bomben geworfen. Es blieben aber zwei Personen
tot und neun wurden verwundet. In Bragaexpiodierten gleicfalls n arfri ta, iu nachster Nähe einer Kirche zwei Dynamitbomben. „ der Liga der renublikanischen Frauen hat jetzt auch der Prasident der provisorischen Regierung, Dr. Theophil Braga, die Königsmörder geseiert. Am Samstag hielt der radikale republikanische Verein ein Fest ab, um die„Märtyrer der Republit“ zu feiern. Braga bielt die Festrede, in welcher er u. a. sagte:„Wie die Kirche, diese vollständig nutzlose Einrichtung
so wolen wir Portugiesen das Andenten der Märiyrer der Repubiik. als Candido dos Reis, Miquel Bombarda und Buica(der Mörder Dom Carlos) feiern." Er zog eine Parallele zwischen denen, die die Juden in das gelobte Land geführt und den Männern, welche die Republik vorbereitet hätten, ohne die Früchte davon mitzu genießen. Nach verschievenen heftigen Augriffn auf die Religion und vombastischen Phrasen zur Verherrlichung der Repubeik endete Braga mit einer erneuten Huldigung für die Mörder Bulca und Costa.
Königlicher Hoflieferant
* WV•
Gegründet 183c.
*
20
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
88
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Müsterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus svielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel un Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Anscheidung gebracht, so beiasten Sie das Blut mit schädl. dann alle mögl. Ziskulationsstörungen u.
Stoffen. Es treten!
andrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen
zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgase
Poon Scie ee....ammensetzung des Blutes aus
Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 159 i Sch. a..50 sind i.., u Umgevung in allen Apothehen vorrätig: ausbrückl. Nr. fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.

Explosion getötet, selben rettete sich dringendes Verer Verhaftete erWaffe gegen die zu dieuen. Die noch über 400 umen, aber nicht Charmura bei ort übliche Proi dem Hause des is den Fenstern schossen und zwei d auführte) nur r zwei Personen dierten gleichfulls Dynamitbomben. sat jetzt auch der Theophil Braga, It der radikale kärtyrer der Rewelcher er u. a. ose Einrichtung, das Andenken Reis, Miquel 8) feiern.“ Er in das gelobte ublik vorbereitet Nach verschieid vombastischen ete Braga mit und Costa.
Offene Stellen
markt
volle
ührung
wahl
en.
2
eit
gung
tores
itten
luse.
mer
reisen.
Blutes!
mus spielt die toffwechsel un le nicht in der Stut mit schädl.
Stauungen ein, urunkel, Blutieren- u. Leberen Stoffwechsel Pflanzenstoffen encharsene?
nd=Pulver eidungsorgase s Blutes aus. Nr. 150 i. P. a Sch. a..50 Frückl. Nr. 150 enen Kopf.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101
Drov. Hausbursche v. 16-18 9. für Metzgerei gesucht.
Unter Hutmacher 7.
Der Posten eines Geschäftsführers für den Kölner Verkehrsverein ist zum 1. Juli d. J. neu zu beFragebogen bei der Geschoftsstelle. Die Bewerbungen sind mit dem ausFragebogen an den Vorsitzenden, Baurat Schellen, Köln, Deutscher Ring 23, einzureichen.
sucht Vertreter
und gelegentliche Vermittler
gegen hohe Bezüge. General=Agentur: Rümpchenshof 9.
* Telephon A 4004.
2 tüchtige Westenschneider
für dauernd gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering
Breitestraße 31. br
Existem
u. hoh. Nebenerwerd biet. sich jedermann d. Aufstell automatischer Apparate. M. 1000 Betr.=Kap erford. M. 1500 Jahreseinnahme garant. F. A. Wenzel&amp;
Cie., Köln, Jahnstr. 13. b
*
Zur See. hohes Einkommen
bei freier Station erreichen Stewards(Schiffskellner), Köche, Aufwäscher, Schlosser, Bäcker Friseur., Maler, Heizer, Tischler u. andere Handwerker, welche aus großen Dassagierschiffen zur See fahren Prospekte franko und gratis. Carl L. Hoffmeister. Hannover. Auskunftsdurean für Seefahrt
Selbständiger
Damenschneider
in und außer dem Hause sowie
Hosenschneider
im Hause ges. Alfred Slabig,
Nachenerstraße 50.
Junge
von 14 Jahren für Kontorarbeiten und Botengänge
sofort gesucht.
Meldung mit Zeugntsabschr. u. 726 an die Gesch. d. Bl.
Fücht. Bäckergeselle ges.
Nippes, Cranachstraße 30.
Schlosserlehrling gesucht.
9 Ursulastraße 35.
Lebhafteskaufhaus der Saargegend
sucht
zum baldigen Eintritt für die Abteilungen:
1. Spitzen und Besätze
2. Strumpfwaren 3. Herren=Artikel 4. Tapisserie
je eine
erste Verkäuferin
welche die beer. Abteilung selbständig leiten kann Stellung ungenehm u. dauernd bei hohem Gehalt Fr=Offerten mit Zeugnissen, Gehaltsanspr. und Bild unter K 236 an d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers. 4
Sonntag, 14. Npris 1912.
Mädchen
..—„ 14 Jahre alt. sucht Stelle in
gut kath. Hause als Laufjunge oder Hausbursche.
Off. u. A 76 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
im Kaffeedelesen und Dacken erfahren, gesucht.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13 15.“
Mädchen von 11 bis 11 1.
für etwas schriftliche Arbeiten und etwas Hausarbeit gesucht. Hoppe, Ziegeleiunternehmer Köln=Bickendorf.
Sechrmädchen in ers. SchuhKölus gesacht.
Fr=Offert. u. 727 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
Besseres Mädchen
f. Küche u. etw. Hausarb. ges.
o Lindenthal, Virchowstr. 17
Verkäuferin.
Für mein Mannfaktur. Kurz=,
Woll= u. Weißwarengeschäft in Dorsten suche eine nicht zu junge, in der Brauchs durchaus fahrene, kathol.
Verkäuferin
welche auch große Schaufenster zu dekorteren versteht. Es können nut wirklich tüchtige Kräfte berücksichtigt werden. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen bei freier Station sowie Bild u Zeugnisadschr. u. K L. 8853 an Rudolf Mosse, Köln. d
Zeuer-Versicherung!
Für Köln u. Vororte werden und Krebsame
Akquisiteure
Off. u 681 an d. Gesch. d. Bl erb.
gesucht.“
Eikar=Werkzeuge. G. m. b.., Köln=Braunsfeld, Widdersdorfer Straße 426.
Tüchtiger
Heizer
gesucht. Wilwert c. Böhlag t es., Milhein(Rheis). Tüchtig. erfahrener
Maschinist
für schwere Walzenzugmaschine per sofort gesucht.
Fücht. Einleger und Einlegerinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Grtven
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Kalklöscher
und zuverlässige
Fuhrleute
gegen sehr hohen Lohn gesucht. Edrenfeld, Aepierstraße 16-18. b
Eärtnerei.
Junger, kräft. Mann v. Lande 17—20 Jahren f. Blumengärtnerei sofort gesucht
Jos. Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99, am Friedhof
Gemeinnütz, kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66. 1 Stock, werktäglich geoffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Einfaches, tüchtiges
Fräulein
als Stütze bei gutem Lohn per 1. Mai gesucht welches in Kinder erziehung und Ainderpflege Erfahrung hat und gut bürgerlich kochen hann
Frau Dtrektor Steuler, Rodlenz Rizzastraße 23
Nach Rachen.
Christl Mädchen zu kinderl. Ehepaar gesucht. Vorzustellen Ehrenfeld, Philippstr. 64, II.
Mädchen.
tüchtiges,
„„„ fur Küche
und Hans sofort gesucht. b W Broich, Köln, Eigelstein 143.
Selbs. Bäcker= u. KonditorSesherige eleie be m m. 6.
dauernde ähnl. Stelle. Off. u. 1010
a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahr. 1. Bäckergehülfe
sucht pass. Stellung, am liebsten da, wo Meister fehlt.
Ang unt. B 1028 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Invalide
gel. Anstreicher u. Lackierer, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung. Off u. 724 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Aurchaus tücht., draves MädS chen für Laden= und Hausarbeit sofort gesucht. Hartmann u Plankl, Severinstr. 123-125.“
Zuf., sogleich oder später ein älteres Alleinmädchen
gesucht. Langj. Zeugnisse.
Deutscher Ring 46.
Hammis 41 J. sucht per lofort
Ammis, Stellung in Kontor, Lager eotl. Reise.
Off. unt B 1006 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
UUnverh tüchtiger Chauffeur guten Zeugnissen sucht sofort oder später Stelle.
Off. u. B 1027 an die 2. Gechäftsstelle. Breitestraße 85.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Dfd. 9 1 trocken, dabei glatteTeile schrankertig p. Pfd. 12J. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Witigensteinstr. 31.4
Seite 7.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Stück für Stück 6 Pfg.
Haush.=Wäsche w. saub. gewasch., gebleicht, im Freien getrocknet, Stück 6 J. schrankfert. St. 10 J. garant. ohne Chlor. Gardinen waschea, färden u. spannen a Fenster 1 M, nur spannen a Fenster 50 FrauSchüller, Rippes,
Florastr. 114. K. gen.
###athol prop Frau od. Mädch
40 für morgens gesucht. Bickendorf, Rochusstr. 128. b
von adeliger Herrschaft aus dem Lande zum bald. Eintr. gesucht. g## unt. C 259 an die Gechäftostelle d. Köln. Local=Anz
•RDLUT.
Holzbildhauer,
der selbst, arbeitet, f. Kirchenmöb
h1. Stellung
nach Westsalen
Eiselmal
Kontorlehrling
oder Fräulein
von achtbaren Eltern
St. Apernstraße 67.
„(7 Jahre au, sofort gesucht Melden Montag 10—12. b Bismarchstraße 60.
Braver Junge
unter günst. Beding. f. Bäckerei und Kond. sofort in die Ledre gesucht. Neußerstraße 67
Braves, einfaches
kath. Mädchen
*Inde in Auche u. Hausarb.
n Nähen erfahren, zu 2 Damen gesucht. Gr. Wäsche nicht Hause Fr.=Off. unt. B 1048 an die 2 Gesch., Brettestraße 85. 5
Stellengesuche
Tächtiger Verkäufer
arbeitsfreudig und gewissenhaft, elbständig arbeitend. Spezialist der Teppich=, Möbelstoff=, Dekorations- und Gardinenbranche Rheinländer. Christ, 28 J. alt im Besitze guter Zeugnisse, aus bester Familie, von angenehmer Erscheinung u. Umgangsformen, in ersten rhein. Spezialhäusern tätig gewesen, sucht Engagement. Offerten unter K 232 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. c
Ein Fräulein
aus desserer Familie, kath., sehr kinderliebend, sucht passende Stellung, am liebsten in Bonn oder Cöln und Umgebung als Kinderfräulein, Reisebegleiterin Gesellschafterin etc. in nur fei nerem Hause.
u. K 234 an die
Besch. o. Köln. Local=Anzeigers.
Besseres kath. Mädchen, im Nähen u. Bügeln u. sonst allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht passende Stellung als
Kinderfräulein
oder Stütze. Am liebsten nach Off. sind zu richten unt. M M 69 postlag. Ahrweiler.
Buchhalterin
bilanzsicher, durchausselbständig,
vertraut mit allen vork. Kontorarbeit., Stenogr. u. Maschinenschreiben, sucht Stelle p. 1. Juli od. 1. Juni d. J. Gefl. Angeb. u. 723 an die Geschäftsst. d. Bl
7g. Kaufmann, Fabrikanten22½ J. alt, kath., ein
jährig gedient, sucht bei freier Station Volontärstelle im Rheinland.— 1 Jahr verpflichtet.— Such. ist firm in all. kaufm Ard., gräft u. arbeitsfr. u. s. 5 Jahre praktisch tätig.
Offl. u K 239 an die Sesch d. Blattes.
stelle 7. Frl., 40., sucht pas.
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos
und billig. Alle Haarard, färde wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42.
geg der höh. Töchterschule.
herrengarderobe
Eleg Neuanfertig. von persekt. Wiener fachm. sowie alle Repar prompt u. billig. K. gen. b Ed. Goltsch, Sternengasse 71.
Weinhandlung
In allen Kellerard. besonders d. Mosel= und Rheinweine erfahr. Kellermeister, übern. d. vorkom ###erarb., o. auch z. Aushül Heinen, Deutscher Rina 60.
Im 26. Jahre 4 Blindg. 4 besteh
Taschene,reinigen 1M # la. Feder 1 M II Hauptreparaturen . billigste Preise sofort. Nur Parterre, Hof(oh Schild). Neue Uhren u. getragese billigst.
Stütze
in gut. Privathause. Tascheng erwünscht.
u. K 249 an die
Geschäftsst d. BI.
Ein geprüfter
Chauffeur
gelernter Maschinenschlosser, sucht
St Jung. Gute Zeugn.vorhanden.
Offerten unter C 254 an die Geschäftsstelle d. Bl
Restens empfohl gebild. Dame.
C 29., im Haushall u. gat bürgerlicher Küche perseht, sehr kinderlied, zuverlässiger Char sucht entsprech. Wirkungskreis in gut. Hause. Zeugn. vorhand.
Fr.=Off u. K 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, ruhiges, kathol.
Mädchen
vom Lande in Privathaas(Köln) Einte ges. Schläft a. d. Etg., Off. u. B 1049 a. Breitestr. 85. b
Fin Londein T
d. Eintr. ge Waschfr. vorh d. Gesch. d Bl.
Rock Schneider
sucht Siegfried Meyer Nachf Am Hof 1.
Zweiter Bäckergehülse
sofort gesucht.6 Wilh. Knipper, Schlebusch,
Hauptstraße 85.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei geucht. Apostelnstraße 21. b
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Für Köln und Umgebung.
Verkauf rentablen, spielend unterzubringenden Urtikels an perren, welche Drogen= und Schuhgeschäfte besuchen, zu verSeä5, Pl..237 an die
Konditorlehrling
aus guter Familie gesucht.
Fritz Dellweg, Chlodwiavl. 12.
Dauerwäsche.
Reisende und Händler sucht Bruno Krickhahn, Stettin.
grd. Junge in die Lehre ges.
für Installationsgeschäft. Nippes, Uerdingerstraße 1.
mit guten Zeugnissen findet ang Stelle in herrschaftl Haushalt gegen hohen Lohn Köln=Nippes Niehlerstr. 31. Zu melden-11, -5 u. abend-9 Uhr.
Rüstiger Halbinvalide, durch
Es andauernde Krankheit in der Familie in bedrängt. Lage, 1ch., Arbeitsgelegenheit als Aufseher, Kassierer, Portier, Bote oder dergl. Gestützt auf gute Zeugnisse erbitte gefl. Off. u. 713 an d. Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
für alle Hausarbeit und zum Bedienen in kleine Wirtschaft gesucht. Antritt 1. Mai.
Offerten unter B 1043 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Sache für meinen Sohn
der jegt die Schule verlassen hat und im Zeichnen bewandert ist,
passende Stelle.
Buchhalter
-Relender, 28 3. alt, in
Getreive, Mehl, Futterart. mit sämtl. Arbeiten vertraut, sucht per bald Stelle.
Geia- Parnter K 233 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Einfach. Mädchen
36., selbst., zuverlässig, sucht Stelle bei Geistlichen oder alleinstehendem d. Herrn.
Fr.=Off. u. K 241 an die Geschäftsst. des Adin Loc.=Auz.
Relteres Fräulein
Mitte 30er, sucht Stelle bei alleinstehender Dame oder ält Ehepaar
Fr.=Off. u. K 237 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sosas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p
äuß. dill. Tapez. Rolle 254
45 Sahnenstr. 4s Tel. B 1818.
desett. u Nippes.
Garantie Burggraf. Merheimerstraße 14.
In diesem Kölner Vorort werden nur 134% Kommunal= steuer erhoben. Zwei Straßenbahnen und zwei Vorortbahnen permizteln den Verkehr mit Köln=Alt= und=Neustadt bei 10—* Minuten Fahrzeit. Köln=Kalk ist als Wohnstadt#.##ten anderen Vororten ne günstige Lage in der
Wäder. de Vergschen Landen
vorzuziehen
Mit den Vorortbahnen Rath— Königsforst, Brück-Bensberg und Thielenbruch- Berg.=Gladbach erreicht man für einen geringen Fahrpreis und in kurzer Zeit diese herrlichen Waldausflugsorte.
Köln=Kald besitzt ein Gymine Realschule, eine höhere#katholische und eine höhere evang=lische Töchterschule
Bedarsgerngeie für alSeinr-Aaest. sind billger, wie in
Wohnungen
in allen Größen
und mit modernen Ausstattungen preiswert zu haben.
„#unst erteilt hereitwilligst
die Geschäftssielle des Haus#5 Grundbesitzervereins,
Telephon Amt Kalk Nr. 172.d“
haus- u. Grundbes. Vereis
Göln=Ehrenfeld
Geschäftostelle Rothehausstr. 17.I. Försterste 45.1. Et. 43, 1K. 1 M. 58 försterstr. 45.3 St. 43. 1K., 1M. 44 reppenputz. Beleuchtung frei. Schirmerstr. 29, 3. Et., 45., 1 K. 40 Simrochstr. 6, 3. Er., 4 3. 35
„ 79, Uth. 53., 1 M. 50
Subbetratherstr. 266, l. Er. 4.34 Subdelratherstr. 3920, 1. Et., 23.,
Subbelrathersk. Bed,#. Gr.
3., 1., 36
nr S 3. 27
Tahrstr. 24. 2 Ct. 23. 1 K. 26
Takustr. 93., Ct. 4=18.15945 zu vermieten,
Tekustr. 93. 1. Et., 2., 1., Tahustr. 92. 2. Cl. 2 3. K.
u. iu.:3“ Bescheld Takuktraßhe 91. GutenTakrstr. 16. 1. Et. 3., Takustr. 24,
Dachdeckerei u. Bauklempnerei. bergstraße 90
=gehangersr. 48, 1. Et., 2
Unstreichergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeiten, Helrzholgstr. K8. 2... 40
Tapezieren 253. Niederichst 6 hn 1— Ssabung, Lagerräume.
Vogelsangerstr. 281. 2 Et., 2gr..12
Jägerstr. 190. 1. Et., 3., z..,
empf. sich Juen Vork. ulbelits.
Tapezieren 25). Niederichst 6, hp.
AufpolsternSprungr..K,Sof. R5.4 an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. schäftsgrand. 1895, ff. Ref. 5
Leute 16 3 3. 20
Zimmer 25 Schadowstr. 45, 3. Et., 4., 1., (1. Mai) 55
Schönsteinstr. 29, 1. Et., 3 3. 25 Liedigstr. 114, 1..Gt., 43., 38. 27
Witwe
o. Ki., s. bess. Stellg. im Haush Off. u. M 77 an die Haupt. Vertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Jassaden-Adwaschen Eochmt ic K26t. 4 3. 38.27
Saser Sseiessh ae gt r ah Araopostr-1. Ct. 19- R8. 3
Aeltere zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle in desserem Hause. Köln=Merheim, Säuglingsheim. b
TTAnnt
Teilungstilagelinnen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Selbs. lächt. Mädcen
emit guten Zeugn. f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Junger Mann
25 Jahre, sucht, gestützt auf g. Zeugn., Stellung als Packer od. Lagerist. Kaut. kann gest. werd. #-Ts u. M 78 a. d Hauptv.
d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Haushälteris suchl Stelle
bei kath. Geistlichen. Off. u K K 10.=V. Mülheim a. Rh.“
Mädchen
welches gut bürgerl. kochen kann, zum 1. Mai für kl.Haush. gesucht Zweitmädchen vorh. Unter Vorl. der Zeugnisse zu meld. Domstr. 9
27 Jahre, wünscht sich zu verändern. Ev Vertrauensstelle. Gr. Raution verhanden. Off. u. C258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
herrschaftsgärtner
gesetzt. Alt., kath., erfahr. in all.
Junges Mädchen f. alle Hausarbeit sofort gesucht.
R. Reinhardt, Dominikaner 7.
vorkommenden Arbeiten, sucht baldigst Stelle.
unter K 238 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. v
Konditorei u. Küche.
sucht Lehestelle. Jan
Off. u. 714 an d. Geschst. d. Bl.
(Hro. Weißnäherin, welche
selbst zuschneiden kann, sucht Beschäftigung. Mülheim a. Rh. Kalkerstraße 201.
mädchen
Off. u. 725 a.
. Aushülfostelle oder Hausputz d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Ss
auer Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch aebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Gartenarbeilen Hu. iser.
I nommen. Pantaleonstr. 28. 35
Eche Domu. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof. Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten. Diele, Rüche, kompl einerichtetem Bad, Balkon, Terrassen Keller, Kammern usw. zu vermieten
Die Wohnungen sind auf das eleganteste, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und haben Parmwasserheizung, elektrisches Licht, Leucht- und Heizgas, Entstaudung= und Tressoranlage, ev. Telephonanschluß.(Hausmeister und Treppenreinigung).
Daselbst Bureauräume zu vermieten, Echhaus parterre. p“
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebete und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
eie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
P. Gendebien Machabäerstraße 285, Ecke Domstraße. Telephon A 2094.
Freie
Wohnung.
Schöne Küche und Schlafzimmer, eventuell möbliert, in besserem Hause, außerdem Vergütung. wiro gegen sauberste Insandhaltung einer Wohnung von vier Räumen in demselben Hause gegeben. Nur Offerten von soliden, bestempfohlenen Leuten haben Zweck unter K A U 898 an Rudolf asse, Köln. 5
leer. Zim., 2. Etg. str eßenw., Liehengurgen 50 l. Et. 4R.u. an anst. Frl. sof. bill. z. vm. Trbrübutgen Nv..,
Maybachstr. 16, II.
nen vr.., d. Beg.
Besch. Friedenstr. 29, 1. Et.

Seite 3.
Aonkt. 96 3-Sihe
Die Wohn. wird neu renoviert sofort beziehbar M. 95.
Deselbl
5 Räume M. 60.
beide zusammen M. 151. Bescheid Lindenkraße 69.2
in
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule)
Wohnungen, je
. 2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Ladenlohgl
mit u. ohne Wohnung. auch für Filiale geeign.
Zu vermieten
Biberstr. 76. Eeke Bayenstr.
ekei,
Hauptverkehrsstraße im nördlichen Stadtteil, mit Einrichtung unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gesunder
Lage(Herkulespark), Landluft, bedürft. sei
.Erholun sbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per Mai oder später z. verm.
Nußbaumerstraße 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
2 schöne möblierte
Zimmeran einen besseren
Ginnter Herrn in ruhigem Hause zu vermieten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Sonntag. 14. April 191..
Streitzeuggasse 78 a.
errschaftl. 1. Et., Brüsse#lerpl. 18. 5 Zim., Rüche m.
andpl., Spind, 2Ms., Kachelöf. Badeanl., elektr.., Koch=..=G.
Baukapitalien
I. El., 1 2. wie 2— brgzg I. Hypotheken, auch auso.
zu verm. Lübeckerstraße 28
autom. fr. Treppenbel., p. Juli od. früher zu verm. Eigent.2. Etage.
Marienburg
*— 11—
Zentralheiz. usw. zu vermieten. Kastanienallee 20.
Nippes=Sechzig.
geschl. 2. Et. 3 Zim., Kü
Veranda, in bess. Hause au ruh Leute zu vermieten.
Ulrich=Zellstraße 2, Part.
2. Elage, Kaßnostzaße 1
3 od. 4 sch. h. Räume mit Mans. an ruh. Familie zu vermieten
Näh. Bescheid Malzmühle 13, 1 Eingang Königstraße
Zimmer, Küche u. Zubehö
Luxemburgerst. 194-196, gartenw. an stille Leute zu verm. Besch beim Eigentümer 194, part.
Nähe Post-Bahnho
Thürmchenswall 61, Hochpart. Anbau, 3 gr.., abg, Spind Besch. Hochp. vorne b. Eigent
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche usw. nebst Mans., im Vorderh Besch. Hochpart., straßenwärts,
Ehrenfeld.
2 u. 3 Zimm.=Wohnungen m. all Bequeml. an ruh. Leute zu verm Besch. Lessingstr. 58, I.
Lindenstr. 54
u. Zubehör, per 1. April zu
vm. Besch. Kindenstr. 69.
3 Zimmer, 1. Et., zu vermieten
2 schöne lust. Mansorden;
Sl. Michgelskirche
bei bess kath. Fam. a. Alleinm. gut möbl. Zimmer, auch für
Schüler passend, zu verm. event Pension.
Off. unt. B 1030 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Roonstraße 104
1. Etage
4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh.
ker und
Heiz= u. Leuchtgas, Erker und Parkett an ruh. kinderl. Leute per 1. Mai zu vermieten. Preis 75#. Bescheid daselbst. b
Vornanin Hippes.
Schön. abg Hochparterreenth. 3 schöne Zimmer, Küche mit allen Bequ. in dess. abg. Privath. per 1. Mai zu vermieten. Fr.=Off. u. 719 a. d. Geschst. d. Bl.
Sülz,
Gerolsteiner=Straße 15.
Parterre, abgeschl. 3 gr. Zimmer, Küche mit Spind, Klosett, Keller und Garten mit Bleiche billig an ruh. Leute zu verm. Besch. das. I. Etg. bei Heuseler. b
Eckladenlokal
Sionsthal 39,
für Metzgerei eingerichtet, auch gute Lage anderer Branchen, zu vermiet. Besch. Weichserhof 23. b
Ottostraße 70
Herrschaftl. Unterhaus, 3 Zim., Küche, Veranda, 2 Keller inkl.
Flurbel. an Erwachs../7. für 41 M. zu vermieten.
Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 66.
in besserer Bürgerfamilie an ig. Dame, Lehrerin od. Studierende zu vermieten.
Off. u. B 1051 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
möbl. Mansardenz.
mit Herd geg. Dienstl. für d. Samstagnachm. an eine alleinst.
ordentl. Person zu verg. b Beethovenstraße 22. Hp.
Metzerstraße
In bess. Hause abgesch
52.
abgeschl. Mansardenwohnung von 3 Zim. all
nebst Keller und allen Bequeml. an kl. ruh. Fam. zu verm.
möbl 3
955A
#m. voll. bürgl. Dens. Mon. 55.4, Woche.50. Herzogst. 5. b
straßenw. an-2 ruh. Personen zu verm. Merovingerstr. 56. Auskunft Hochp. Vorderhaus. b
Nippes,
Mauenheimersträße 12,
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim Küche, Speisek., für 38.K z. vm
4. Etage Garteu....
Räume u. Kül
Küche für 45 monatlich zu vermieten.
Eifelstraße 72
öne
ark
In besserem ruhigem Hause
P. Ntacer i. Etag
an eine od. zwei anst. Damen zu Blumenstr. 14, part.
verm.
Neu-Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 329,
3 Zmmer=Wohnung mit allen Bequemlichkeiten zu vermiet. b
3 große Zim., Küche u Man
3. Etage, straßenw., in ruh
bess.., am Krefelderwall 48.4 Besch. Kasparstr. 47, Part.
Nipbes. 3 od. 4 Zimmer u.
Küche mit allen Bequemlichk. zu verm. Hartwichstr. 99.
Nippes, Scone-3.-ohn
.. 2J. 3. Etage a. d. kath.
Kirche, Nöhe Post u. Marktpl. z. v. Baudriplatz 7. B. Christinastr. 51.
Kalk.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzim. an Dame z. verm. Kaiserstr. 32.
Ehrenfeld.
Sch. Mans., 3., 2., Anbau. elrath
Subbelratherstr. 271.
Ralle Wohnung von 3 KGIN. Räumen per 1. 5. zu vermieten. Engelsstraße 36, an der Kirche.
3 Ef abg. 4 Räume, ev.
El. oder
„ Mansarden,
Keller. Friesenstraße 2. Bescheid 2. Et. bei Brann. 5
Etage
4 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermieten. Friesenstraße 13.
Nippes.
2 gr. Mansardezimm. zu verm. Preis 14.6. Florastraße 84.
saybachstraße 42. 1 gr. Mans.=
Zimmer an st. Person zu om.
durch Jos. Maur, Cöln=LindenGürtel 22. Tel. A 4314. 5
thal,
Bescheid Mastrichterstraße 4.
20 000 M. zu 1. Hopothek
1 Et 3 schöne Zimmer in ruh.
I. El. Hause an kleine Familie zu vermieten. Martinsfeld 8.
vom Selbstgeber gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. B“1044 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Peterste
98, 2. Etage 4 schöne
„„„ helle Zim. f. 42
sofort zu vermieten. Besch. part.
. 2 Zimmer, 1 Mansarde. # Waschk. u. Bleiche z. om.
Bescheid Nordstr. 24, 1. Etg.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
marzellenstr. 58, frdl. Wohn. m 3 Zimmer, Hinterh. I. b. zu
verm. Besch. Ursulastraße 44.
51
möbl. Zimm sof. zu om.
Stapf. Genterstraße 30, I. b
Unterricht
ch. Zim..Et., neu rest., striw.
18.4 z. om. Thieboldsgasse 96.5
m
öbl. Mans.=Zim. zu 10 M. zu
verm. Luxemburgerstr. 27.
u. 33. 16 u. 18.4 sof. z. om.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113.
Schulentlassene junge Mädchen
Zu verkaufen
*
Grundstücke für Ein- und
ZweifamilienHäuser.
2 Zimmer an ruh. Leute zu 2 verm, Gereonsmühleng. 6.
gr. Zimmer 3. Etage zu vermieten. Vor St. Martin 15.
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. b. Hrn. b. z. om. Weidengasse 38.
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 Mark.
Am 1. Mai beginnt in meiner Schule ein 14tägiger
chön möbl. Zim. ev. mit Pens..v.
Zülpicherstraße 9, 2. Et links
Knüpf-Kursus
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der nen ersehlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten) sind Grundstücke in beliebig.Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Autbau).
Vornehmste, rubigste und gesunde Wohnlage mit best u Verbindungen zum Zentrum der Stadt(10 Min. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten
Vorschläge, Modelle u. Bebauungspläne sind einzusehen bei
Schönes Eckhaus,
18 m Front, 4 Schaufenst. u. sep.
.Etg.
Eing., f. jed. Geschäft pass.,.Et m. je 6 Räum., u günst. Beding. zu verkaufen, Nähe Weyertor.
Off. u. B 1020 an d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
7% reutierendes Hans
in Klettenberg zu verk., nehme auch gute Baustelle in Zahlung. Agenten verbet. Ang. u. B1032 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Schlafzimmer
vollständig komplett,
it a Spiegelschrank,
mit Stahlmatratzen und Auflegematratzen, nur M. 325.
Schlafimmer
Sie
kaufen
(echt Eiche)
elegante Ausführung.
Schrank, 3tür., 180cm br.
komplett nur M. 400.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelBetten-Mannfactur,
Kreuzgasse 2A. g“
Reste!!
Möbel
2
Bureauzim., Part., sof.verm.
Albertusstr. 7, 2, schellen.
Etage, 3 Zimmer, zu 28 A = zu verm. Zugasse 43.
. Er., 1 Z. z. v. Machabäerstr. 60. b
Miatgrnche.)
morgens von 10 12 oder abends von—10 Uhr. Honorar 4 Mark.
A. Godenau,
staatl. geprüfte
Handarbeitslehrerin,
Ehrenfeld, 1°
Denloerstr. 270, I.
Achtung!
Sile
2 ältere Damen suchen zum Juni oder später
von 5 Zimmer, Küche, Bad usw. Westen und Lindenthal bevorz Off. mit Preis u. B 1050 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Schüler! Silentium!
Mit Schulanfangi günst Lage Kölns Eröffnung e. tägl. Sileniums. Anfert. sämtl. Aufg. unter ständ. Ueberwach. und Anleitung Stete Verbindung mit Eltern und Lehr. Nach d. Stud. gem. Spaziergänge od.Turnüb. Leit. zwei cand. phil. Preis 10-30.4, mon. je nach Klasse. Off. u. G. 85 a. d. Annahme Rothgerbach 25. a
A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27, B7017.
im
Möbel=Lager 0“
P. Gendebien jr., Architekt, Machabäerstr. 28 B, A7094.0“
Klettenberg.
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Buckskin Meter 1,80—.60 Cheviot, blau, reine Wolle 140 cm breit, Meter 2,60 Kleiderstoffe M. 0,85—1,60 Blusenstoffe M. 0,85—1,65 Bettuch=Nessel
Meter 0,65—0,75 Handtuch=Gebild
Meter 0,27—0,36 Hemdentuche
Meter 0,36—.42
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
55
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschlossene
Wohnung
(2 Zimmer und Küche).
Off. mit Preisang. u. A 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nachhilfe
Einzel=Unterricht u. Silentium.
privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein eitverlust. Kleine Schülerzahl.
Teutenberg,
bo
kathol., sucht Wohn. m. Pension in der Nähe der Schule. Offert.
akad. geb., staatl. konz. Lehrer Mauritiussteinweg 82.Tel. B1859.
unter M 80 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes.
Abturienteneranen. Vorz, Gr
Er Personen, suchen 4 bis 5 Pr. mäßig. Ev. auch Pension.5
H. Becher,
akad. u. fachm. ged. Lehrer, Köln, Dagobertstr. 11. T. B9721.
„ füchen 4 Uis 0
Raume in besserem Hause zum 1. Mai. Offerten unter A Kan die Annadmest. Kunibertskl. 23.
Student
mit best. Empfehl., sucht möbl Zimmer gegen Unterricht.
Ang. u. 722 a. d. Geschst. d.
Vorbereitung
in der Preislage von
300-5000 Mk.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Lutherinen Nr. 1
m. b. H. Telephon A 1775.
Küchen, Pitehn korpl. von
125 M. an
Sehlafzimmer komp. v. 250
bis 1000 M.
um hochelegant von 545 bis 1400 M.
kompl., von 380 M. an
sowie alle
anderen Möbel sehr billig.
L. Geerling. Huhusg. 13.
Seeeeeee
Mischfutter 7 Ideal 8. Wick .50. Kleiner
Mais 10,25, Weizen I I1, II.75,
# Gerste.50,
Weiz., Gerste, Mais je ½ .75, Gerstenfuttermehl.75 Fischm. 13, Knochenm..50 Muskator 13 p. Zentr. m. Sach geg. Nachn. Ia. Weizenkleie 40 Kilo 5,80 M. p
Schmitt&amp; Gummersbach. G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Speisezim.
Phlasin.!
liefert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Keitz Weyerstraf,
Flandrischestraße 6
am Opernhaus.
300 Gartenstähle
Bl.
4 Zimm., Küche. Hochr
bis 2. Etage in gut. Hause z. 1. Mai. Offert. u. B 1002 an die 2. Geschäfrsstelle, Breitestr. 85. b
abg. 2 Zim. u. K. in
..#e b. Hause v. kl. Fam. z. Mai ges. Off. m. Pr. u. E 63 a. d. Ann.=St. Teutoburgerstr. 24.
für Fähnriche, Einjährige und Abiturienten=Examen. Nachhülfe in allen Gymnasial und Realfächern. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeld. erbeten morg.-12, nachm.-4, Schwalbeng. 20. 5
Gewissenhafte Nachhülfe wird
Schülern und Schülerinnen erteilt in Deutsch, Rechnen, Französisch und Englisch.
Off. u. B 1022 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Junge Lehrerin
60000 m.
leihung zu niedrigem Zinsfuße zu haben, wenn ein schönes Familienhaus..=.=Ringweg= zugsh. in Zahl. genommen wird.
Ang. unter B 1031 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. gb
erteilt Unterricht und Nachhülfe in allen Elementarfächern.
Off. unt. S 73 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
I. 2.
Unterhaus, 4 Zim.
ypES, an ruh Leute, nur Erwachs., zu verm. Zu erfragen Schenkendorfstr. 30, p.
Zollstock,
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 61. b
enb Sch. luft. 2 Et., 4.,
Prug. mit 1 od. 2 Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 77.
—7
hinter stadtk. Sparkasse auf inshaus in der Altstadt vom elbstgeber gesucht.
Offerten unter B 1040 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Mark 16000.“ 0#
Kaufpreises in Vorort Kölns per 1. Mai 1912 gesucht.
Offerten unter B 1025 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Iizsg Apotheker sucht
2500.4 zur Abstoßung seiner Studienschulden. Monatl. 1004 zurück. Off. nur v. Selbstgeber unter 721 an die Gesch. d. Bl
* Mändelg. z. bill. Zinsf.
sof. ohne Prov. zu haben. Off. unter B 1031 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lekundaner übern. Aufsicht üb.
häusl. Schulaufg. n. Nachh. bei jüng. Schülern. Preis 20 k monatl. Off. unt. G 86 an die Annahmest. Rotgerberbach 25.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Wer erteilt einem Herrn
Reitunterricht?
Off. m. Preisa. u. B 1034 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
ouserwatorystycznie wyksztalcona Polka udziela lekcye gry fort#pianowej.
Oferty uprasza sie pod litera B1O01. Gesc äftst. Breitestr.85.b
konl. geb.Jawe akar divt.
ert. gründl. Gesang=.Klavier=Unterr. z. mäß Dr. Aachenerstr. 8, III., Opernh.g.
gücht. Phil., Franz., ert Franz.,
E Engl., Math. usw. Std 759 Off.
u. B808 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
WaschMaschinen
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von FabrikRiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4# pro Monat. Wring= und Mangel=
—. maschinen,
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergase 37
— am Neumarkt.
runde und längl. Tische, Veranda=Möbel, gr. Eisschrank, 400 Wirtschaftsstühle, Tische, Piano, Geldschrank, Lederstühle, Schreibsessel, Schreibtische, Flurständer, Bücherschrank bill. abzugeb. Sternengasse 9.“
Herde
beste Fabrikate in grosser
fiehlt
Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
RokokoWegen
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Für Bäcker!
Haus, für Bäckerei eingerichtet, in Ehrenfeld an der Hauptstr., Venloerstr., gelegen, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. S 72 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.A,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 K,
engl. Betten
mit Ober= und X□
Untermatratzen
4teil. Obermatratzen 18.K,
Möbel, 2 Sessel, 1 Hocker, 1 Trumeau mit Stufe, selten schöne Stücke. vom Hofbildhauer Hoffmann(Berlin) in Lindenholz geschnitzt, echt verg., hellblau Damast, zu verkaufen. Näheres u. 709 an die Geschst. d. Bl.
Knabenanz. v. 7,9 u. 12.A, Herrenanz. v. 15—25.4, früher d. dopp
4teil. Wollmatratzen 28.4. .4on Kil
Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p“ Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Köln=Riehl.
Günst. Gelegenh. f Beamte. Ein 7 proz. neues Haus, 4 Zim., Küche, Bad, Nähe Elektr., z. ork. Ang. u. A 74 an d. Hauptverk. Rippes,
keine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g.
große Kinderbadewanne
O.50, schöne Sni.50 schöne Spindbrett., Bettschirmgestell 2,50 abzugeben. Klettenberg, Gottesweg 169, I.
„ Volks-Z1g. Ztr. 6#,
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Hork, Al. Griechennatil.
Stephan Loodk.
Feine Speisekohlrabi u. Futterhoblrabi.n
sohlrabi, pp. Kopfsalat, Ia. Blutapfelsinen u. gelbe Apfelsinen, pp. Blutkarotten gegen höchst konkurrierende Preise.
Stand 38 b Hauptmarkthalle Köln.
Naturreiner Notwein,
6 Feinster Weißwein 4#
per Liter 1 M.
V A. Graven Nachf."
Eigelstein 75.
Fortsetz. siehe Seite 13.

komplett, iegelschrank, ttratzen und atratzen,
325.
Eiche)
isführung.
180cm br.
400.
uische
nufactur,
isse 2A. g“
se!
r.80—.60 eine Wolle Meter 2,60 0,85—1,60
0,85—1,65
F 0,65—0,75
d
F.27—0,36 .36—.42
Paum
asse 16.55
schfutter 7. I1 8. Wick Kleiner 5 10,25, WeiII, II.75, rste.50. Mais je ½ ermehl.75, henm..50 entr. m. Sach eizenkleie
1
mersbach
lorf-Heerdt.
schlafzim.!
*
lig bei nur beit die rei von
rstraß,
raße 6
haus. 27
kühle
Tische,
gr. Eistschafts1o, GeldSchreib:, Flurchrank Kgasse95.“
de
n grosser
liehlt
leidt,
sse 5 ch.
toHocker, 1
ife, selten ofbildhauer Lindenholz „ hellblau t. Näheres
d. Bl.
itsposter
Anzüge
ser d. dopp.
ood.
u. FutterIa. BlutApfelsinen, igen höchst Dreise. otmarkt 2
twein, wein M. 1
achf. 73.
weiner Local-Anzeiger Nr. 101&amp Sonntag. 14. Mpril 1912.
Oestiefel und Halbschuhe
ur Herren und Damen 730., Luxus-Ausführung 980 M.—
Spezialtst: Bildhübsche Damen-Halbschuhel
Jedem Geschmack ist Rechnung
Krokodil-Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
Seite 9.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. inderenpersönlich. Gebrauch.
121 Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
VIAT
AAAYAG
## bein 4e n 20 Hl—
1 9 2* — O 0 5 S 9 0—
59.9S S 1 6T1!
*.0
SCUS S
S S 8•
9*•
S 8
AVVVVYVVVVVVVVVTVYYNN
* 2•
Teppichkehrer. Bohner, Bohnwachs, Haarbesen, Schrubber, Abseifbürsten, Klöpfer, Matten. Federwedel. Bekannt prima Aufnehmer, Fensterleder, Schwämme. Vorteilbafte Bezugsquelle
Dom. 4“
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
Altermacht 62 Köln Telephon K 1307.
Besonders empfohlen:
Madenwürmer
Leo Dresden 3. Erhältlich in den Apothehen
Hof-Apoth. u lan von Werth-Apot. er Marke“
lassen Sie Ihre alt und gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben“ Riemen an Taschen Paar 0,60
R. Filisetti, Passage 34.
Vr. Rau, Spezialarit f.
Haut-, harnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5=.Sonnt.9Zerufe Dich bei Deinen Ein
MAGGT Würze in Originalflaschen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1912
S Das grüne Auto.
16] Spionage=Roman von August Weißl.
„Schweigen Sie,“ stieß er mit heiserer Stimme hervor, ich weiß aues, was Sie erzählen wollen. Ich möchte das Schauernicht noch einmal hören. Bartolomeo Giardini stand dem Herzen meiner Tochter nahe und auch ich habe ihn geliebt
ae Ste nuicht iun den Wungen, die noch nicht verheilt sindl“ r Senator,“ entschuldigte sich Doktor Martens.„es gehört leider zu meinen Amtspflichten, über Dinge zu sprechen
der Morder zu findenle uuneiselhost seltscht, git es nur,
# se#en ich Iinen dabei helfen kann, soll es mit Freuden ge###tens in den Salon zurückkehrte, saßen die beiden
chertead dosz aes er Gbe i wisel en und zwischerten und ., vaß es eine Freude war, sie anzuschauen
Sehor worf Dotor Ma. u0t sonderlich erau zu sein. Baror
Spyor warf Tottor Martens einen vorwurfsvollen Blick zu
üie beiden herren verabschiedeten sich vom Senator, der keine Fassung völlig wieder erlangt hatte, und zwar etwas
Martens“#ss aber doch nicht unliebenswürdig Doktor
## beiden jungen Menschen schieden mit einem zärtlichen: Wiedersehen heute abend auf dem Markusplatze!“
zum Preise von 35 J. 65 D.„.10. K 180 fl enn T- n.
Vortelhesfeste Gröse lbr. S(mit Plompenverschuse) zu 46.—, Ren Aüt us diener die ble
Tischfläschchen selbst ab und hat dabei. ausser der Gaerantie für Echtheit, namhafte Erspernisse.
mit Baron Sphor nachmittags auf Markusplatze erschien, war er nicht wenig erstaunt, daß ihn Senator Castellmari mit den Worten empfing.
ziu sche uer Tommen.en es Ihnen moglich ist, sleich
Lottor Martens verabschiedete sich sofort von der Gesellian ihn vereils ernpragnte uu zum Palazo del Angelo, wo
S### ver gnädi,e Herr der Wiener Dokto., den die gnädige Frau Baronin empfangen will?" fragte der Bediente
Der Kommissar bejahte und wurde durch eine Flucht von Zimmern in einen kleinen, intimen, vornehm ausgestatteten
Licht de mit Spitzen vars. a, Sternburg im ungewissen Ticht der mit Spitzen verhängten Stehlampe saß.
Gestast. Das röt sc ustisches Kleid umschloß ihre schlanke
das rotlich schimmernde Goldhaar war lose aufgehorunsen Sopf. In ie bi. si,n Wellen den kleinen antik ge####op. In ihrer Haltung lag eine lässige Grazie, in ihren Augen aber ein unbestimmter forschender Ausdruck, als sie zu Doktor Martens aufblickten
wolien mich sprechen:; nednen Sie Platz. Jch hörte, Sie
Als d. volr saß, fiel das Licht der Lampe voll auf ihn.
In den Zügen der Baronin malte sich Schreck. Unwillkürlich
hre, Sasan mr 5. z1 zi0. Aber sie bezwang sich. Als sie
sane, hatte se wiesengen im Dämmer versant, hatte sie wieder eine konventionelle Miene aufgesetzt
Nur um eine Nuance blässer war sie geworden.
Der Kommissar überblickte rasch die Situation. Daß die
Beie don. seriek Cestele se Aut, doh er s mit echen aseg, 2e=Fchse, lelsersce eche V sHharsen dichz
haite in ihm offenbar ihren Reiter vom Rialio erannt. Ahnie
11
sellung, hr aobeloser Lebenswandel einerseit,
„Mein Vater hat mir mitgeteilt, daß Sie einige Fragen an mich zu richten wünschen. Da ich an der Sache, die Sie nack Venedig, juhrt, begreiflichen Anteil nehme, so war ich so bereit, Sie zu empfangen. Ich bitte Sie, stellen Sie gan geniert Ihre Fragen. Was ich weiß, will ich gerne sagen
I. Baxonin, ic. jebe vorans, daß Sie über den Zweck meines aufenthaltes in Venedig vollständig informiert sind?“
„Mein Vater hat mir davon erzählt. In Wien wurde ein Moro verübt. In dem Ermordeten ist mein früherer Bräu" tigam Bartolomeo Giardini agnosziert worden. Und Sie sind beauftragt, den Mörder ausfindig zu machen. Ist es so?"
Gegangen hal. Tuer iu huge sene Verda, d das Verkreben
m# habe Sie ja richtig verstanden, ich sagte ja auch den
„pa d n, es könnte doch auch eine Frau den Mord verubt haben,; bemerkte der Kommissat, wobei er das Wort„Frav“
Staunen auf den Kommisar groden Auen mit fragenden
Haben St denn Anhaltspunkte für diese Vermutung?“
. Seige n Sie, Baronin, aber das muß vorläufig mein Ge heimnis bleiben.
„Es wäre ja sehr interessant... ein Weib...?“ flüsterte die Baronin vor sich hin. Dann sagte sie wieder laut, indem ihre Blicke fest auf den Kommissar richtete:
„Also bitte, was wünschen Sie von mir zu erfahren?" „Zunächst, was Sie mir über Giardini erzählen können.“
„Das ist nicht viel. Erinnerungen aus glücklicher Kinderzeit.“— Ihre Stimme wurde weich und leise—„Träume einer schönen Zukunft, Spiele in herber Frühlingsluft, Märchen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 F Sonntag. 14. Nprll 1912.
Kunerol
Fettgehalt 100%
Fettgehalt 80—85%
„„ das geschmack- und wasserfreie,
I unvermischte Fett der KOKOS-Nurce, PFtes parrn
Das Beste für alle Back- u. Kochzwecke.
Garantiert keimfrei— leicht verdaulich.
Kunorona
anzenbutter-Margarine aus Kunerol und pasteurisierter Milch. Geschmack von feinster Tafelbutter nicht zu unterscheiden.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Schilken-Diefenthal
Mittelstrasse 5254
Spezialhaus in Damen- und Kinder-Hüten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen vom einfachen bis feinsten Genre.
fälberer u. chemische Waschanstalt
Hans Schober
liefert in—4 Tagen, eilige und Trauersachen in 1 Tag
Für den Hausputz Gardinenwäscherei und Spannerei
Reinigen von Polstermöbeln, Portioren und Teppichen. Tadellos eingerichtetes Etablissment mit Dampfkraft und elektrischer Energi ausgestattt.
Fabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloer-St asse 187•91.— Telephon A 2506. Weitere Telephon-Anschlüsse B 6665. B 9331, B 9941.
B 9940. B 1011, 16.8. 3359.
Neu eröffnet: 28
Blaubach 35.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza, Newvenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Pfundwäscherei Zeppelin
Fernsprecher B 1680
Ladener
Köln-Bickendorf. 25 Kochusstr. 35
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glat'e Wäst schranksertig per Pfd. 129, Naßwäsche per Mid. 103. Woll= u Buntwäsche arantiert luftgetrocknet per Pfd. 173 #teine Luftirockenanlage ist so eingerich et, daß auch
stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
ein zichern Weister. ad Große Naturrasenbleiche. Jeder Posten wird alleingewaschen. werden verwende
Abhelen und Zustellen durch egenes Fuhrwerk Bestellungen per Fern pr. B 1680 oder per Postkarte### lichst erbeten. F9ssn
Sie vermeiden Verluste
bei Gelchäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserverb, Hypoth= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tai eines erfahr gewissenh., streng vers uw. Kaufmanns in Anspruch nehmen Ang. u. B 981 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. r5
Zeneste Nähmaschine Singer-System Krone 1
Dück- und vorwärtsnähend, verriegelt zugleich jede Naht am Ende. NähPanrraa. Großfirma H. Jacobsohn,
% Berlin N. 4, Linienstr. 120. Seit Jahren Vertragslieierast der Post- u.
—. Reichseisenb.-Hoamt.-Vereise, Lehrer-,
2 Milliär-, Kriezer-Vereine, versendei die — hocharmige Nähmaschine Krone II mit hygienischer Fussruhe für alle Arten e Schneiderei. 40, 45, 4“, 50 Ma. 4 nöchenil. "" Probez. 5 Jahre Garantie. JubiläumsJede Maschine etickt und stoptt.
mit Brut. vernichtet radikal
Radmachers Goldgalst Patenerzählungen in dämmeriger Kinderstube und dann später Gondelfahrten in den mondbeschienenen Lagunen und Spaziergänge unter den alten Platanen des Parkes in Marcone. Mit all dem wird Ihnen nicht gedient sein.“ Ihre Stimme wurde wieder entschlossener: Er war mein Jugendgespiele und wir liebten uns. Ich hatte die Absicht, ihn zu heireten. Da brach jene Katastrophe herein und wir mußten auseinandergehen.“
„Sie meinen die Verhaftung Giardinis unter dem Verdachte der Spionage?“
„War Giardini tatsächlich ein Spion in italienischen Diensten?“
Die Baronin hob stolz den edlen, kleinen Kopf und ein vornehm abweisender Blick traf den Kommissar.
weiß ich nicht. Und wenn ich es auch wüßte, würde ich auf diese Frage keine Antwort geben. Der Arme ist tot. Lassen wir ihn in Frieden ruhen. Es ist ja auch gegenstandslos, in welcher Weise er vor Jahren seinem Vaterlande gedient.“
„Vergeben Sie, ich hätte diese Frage nicht an Sie gerichtet, wenn sie nicht von Belang wäre. Wir haben Beweise, daß die Ermordung dieses Mannes mit einem anderen Verbrechen in Verbindung steht, mit einem Verbrechen, bei dem ein Spion beteiligt ist.“
Die Baronin blickte unwillig auf. In eisigem Tone kam es von ihren Lippen:
„Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die Papiere aus dem Schreibtische des Feldmarschalleutnants Holmhorst von Giardini entwendet wurden? Bartolemeo Giardini ist bestimmt nicht der Dieb.“
„Merkwürdig, wie gut Sie orientiert sind.“
„Exzellenz Holmhorst ist mein Onkel. Ich hörte ost von dieser Sache sprechen. Aber ich wiederhole: Giardini steht mit der Entwendung der Papiere in keinem Zusammenhange.“
„Sie sagen das in einem so bestimmten Tone...“
„Ich kannte Giardini genau,“ fuhr die Baronin heftig fort, „er war ein glühender Patriot, aber er war ein ehrenfester
Ssassusss##### amtl.
geschützt Nr. 15198 Geruchu farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhut. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.- u.50 in den Dro gerien und Apotheken.
Mann, der sich nie und nimmer zu einem Diebstahl entschlossen
„Sie regen sich ganz unnötig auf, Baronin, ich habe ja den Toten nicht des Diebstahls beschuldigt. Ich sagte nur, es liegen Beweise vor, daß die beiden Verbrechen ineinanderspielen. Darum muß ich nochmals an Sie die Frage
richten——“•3
„Ich habe Ihnen bereits erklärt“— fiel die Baronin dem Kommissar ins Wort,„daß ich darüber nichts weiß, daß ich, wenn ich etwas wüßte, es bestimmt nicht sagen würde. Es ist also nutzlos, mich damit zu quälen. Kann ich Ihnen sonst mit irgendwelcher Auskunft dienen, dann sprechen Sie, aber diese Angelegenheit muß ich dringend bitten, ruhen zu lassen.“
„Wie Sie wollen. Es ist gewiß nicht meine Absicht, unangenehme Erinnerungen in Ihnen wachzurufen.“
Der Kommissar machte eine kurze Pause, dann fragte er unvermittelt und in leichtem Tone:
„Sie, Baronin, stehen natürlich den Wiener Geschehnissen ganz fern?“
„Wie soll ich diese Frage verstehen?“
„Ich meine, Sie können mir weder über den Mord, noch über die Entwendung der Papiere etwas mitteilen?"
„Wie kommen Sie auf diese Vermutung, daß ich...“
„Sie liegt nahe,“ antwortete der Kommissar,„der Ermordete war Ihr Verlobter. Durch Erhebungen haben wir festgestellt daß Giardini sich bereits acht Tage vor dem Morde in Wien aufgehalten; ferner daß er in sehr verdächtiger Weise gerade am Tage nach dem Diebstahl der militärischen Dokumente in der Grillhoferstraße unter falschem Namen eine kleine Wohnung gemietet hatte. Es wäre doch nicht ganz unwahrscheinlich, daß Sie mit Ihrem ehemaligen Verlobten, der unter so seltsamen Umständen in Wien auftauchte, in Verbindung gestanden."= „Nein,“ antwortete sie mit bewegter Stimme,„ich habe Bartolomeo Giardini seit jenem unglücklichen Ereignis nicht mehr gesprochen. Ich habe ihn seit damals nicht wieder gesehen. Nie, nie mehr,“ fügte sie leise hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
liefert das Erste und bestreuommit Elektrische u. Gaskronen-Terleih-Justin
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen. Kohlend# ge B Gaskoch r. Eisschränke, Badeeinrichtunge usw. gegen monatliche g rinse Miete.
beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Rohenzolernring
und Ecke Limburger Strasse. Telephan A Aul
Kleines Feuilleton.
#) Baverntag der Baperischen Gewerbeschau 1917“ Munchen. Die Bayerische Gewerbeschau veranstaltet in letzten Tagen des Monats Juli ein Fest der Bayernvereine München. Es sind sämtliche Bayernvereine des Deutschen Reichs von. treich, der Schweiz, Frankreich, England, Rußland,
„Manste aren, sowie die überseeischen Bayernvereine, teils dirck
teils durch Vermittelung der Konsulate zur Beteiligung eingelad# worden, und der Gedanke eines großen Bayerntages in Mitt hat bei allen den lebhaftesten Beifall gefunden. Zahlreiche meldungen liegen bereits vor; u. a. werden die zwölf Bayernver## von Rheinland=Westfalen(Bonn, Dortmund, Düsseldorf, Duisbu Elberfeld=Barmen, Essen, Hagen, Köln, Mülheim=Ruhr, Münste Remscheid und Wiesdorf) korporativ mit Extrazügen in Münch eintreffen. Die Gesamtzahl der angemeldeten Festteilnehmer trägt bisher etwa 4000, dabei stehen verschiedene weitere meldungen in Aussicht. Das vorläufige Festprogramm sieht ein Begrüßungsabend, einen Umzug durch die Stadt mit Musik Huldigung vor dem Prinzregenten und dem Königlichen Hau einen Festkommers, einen Münchener Abend im Ausstellungsveund Führungen durch die Bayerische Gewerbeschau vor.
(A) Elektrizität in Amerika. Seit dem Beginn des an Kohlenarbeiterstreikes in England waren amerikanische Ingenie### eifrig an der Arbeit, Mittel und Wege ausfindig zu machen, die elektrische Energie am besten für industrielle und ausgenutzt werden könnte. Jetzt beabsichtigt die Harvard=Univet in Boston eine riesige elektrische Anlage zu schaffen. Ein Wee# strommotor mit einer Stärke von einer Million Volt undnn Maschine, die zweimal so groß ist als jede bisher gebaute, soll der Universität aufgestellt werden. Es ist dies der erste Schritt#### der Richtung, Wärme, Licht und Kraft direkt von den Kohlenft Pennsylvaniens nach Boston zu leiten. In fünf Jahren, so schi man, werden aus Boston alle Schornsteine und aller Rauch# schwunden sein. Um einen Kohlenarbeiterstreik werden sich Fam väter und Geschäftsleute auch dann kaum mehr zu kümm### brauchen. Boston wird dann Elektrizität benutzen, die Hunderte### Kilometern entfernt in den pennsylvanischen Kohlenfeldern erzei#### wird. Die Kohle kostet dort nur wenige Mark pro Tonne.

2
*—
*—
0
2
2
*
*
NE
3EI
erz! 7
orf.
spelin
er
usstr. 6
lle.
glat'e Wäst 10. WollPfd. 173
, daß auch
kann.
asenbleiche.
beste Seife nverwende
hrwerk. r Postkarte
erleih-Justu
en. Kohlende eeinrichtunge: 1e Miete. wird.
vollernring han A Aul
au 1912 altet in hernvereine schen Reiche Rußland, d
teils dirch na eingelade in
ahlreiche Bayernvere rf, Duisbu## ihr, Münste in Münch ilnehmer weitere A n sieht ein it Musik un ichen
stellungspat
r.
des gr e Ingeni# machen, Hauszu =Univel
Ein Wen
olt undn aute, soll te Schritt. kohlenfeld en, so sd r<space> R a u c h<space> ch Familik u kümper
dunderte### dern erzeug ine.
Praktische Artikel!
Breite Str.
113-121
Kaufhaus
Damen-Handschuhe
in Leinen-Imitation, in ferbig, schwarz und weiss
in prims Leinen, in schwarz, farbig und weiss
„ 1 Paar.10.40 bis.40
in Zwirn, mit abgeminderten Fingerspitzen
„<space> 7——<space>„<space>„„<space>„<space> 1<space> P a a r<space> 9 5- 8<space> 1. 1 0<space>
in Zwirn, mit Seide, mit abgeminderten Fingerspitzen
Lanoe Stadt 1 Paar.60.20 bis.65
Lange Stoffhandschuhe in Leinen, Mousquetaireform
1 Paar.60.80.00
Damen-Strümpfe
glatt gewebt, englische Beinlänge, mit nahtlosem Fuss, in schwarz und lederfarbig. 1 Paar
glatt gewebt, mit Doppelschle, verstärkter Ferse und Spitze englische Beinlänge, in schwarz und lederfarbig
glatt gewebt, keine Florware, englische Beinlänge, in
Petinetstrümpfe in schwarz und lederfarbig, in Baumwolle
Petinetstrümpfe in schwarz und lederfarbig, Flor
1 Paar 65 90.8.15 Strümpfe mit Fussstickerei—— 1 Paar 99 C1 10
Damenstrümpfe mit gesticktem Zwicke.
1 Paar.30 bis.90
Damenwäsche
Damenhemden, Elsässer Kretonne mit Stickerei Damenhemnden, Madspolam, Rumpf mit Handstickerei
PashoneAoestz.. ustr1, Veie Pgtag,
Damen-Beinkleider mit Stickerei-Volant, Knieform Damen-Nechthemden mit viereckigem ausschnitt u. Stickerei
Dzmez-Nschthemden, Madspolam, mit Sickerei und OmPrinzess-Röcke(Rock und Talle) mit Sickerei. Volant. Prinzess-Röcke, Wäschetuch mit Spitzengarnitur
Asckerseadant 2r.— Trechetcet. Gasch, dch-.9: Pauerssntertallen, vorn
Damen-Uutertaillen, Batist mit Klöppel-Imitatic u. Band
Untertaillen nach amerikanischem Syetem mit Stickerei
Stück.10.55
Fertige Bettwäsche
Kissenbezüge, gebogtStück 85 S.00.25
Kissenbezüge mit Durchbruch-Stück.35 1 75 Plameaubezüige, ca. 13028150 cm, gebogt..
Betbezüge, cs. 18028 200 cm, gebogt 890
Betücher, en. 160 2- 250 cm. gesiunu... 920
Stück.65.00.50
Fertige Tischwäsche
Halbleinene Tischtücher— Ga
Reinleinene Tischtcher. Hth L.28 210
Reinleinene Tischtücher, ca. 160cm lang Stück.90.90 Reinleinene Tischtücher, ca. 2 5cm lang Stück.60 7 15 Vervietten, gesäumt und gebändert P6o.15
Weisse Hohlsaum-Kaffestischtücher Stück.45.60.85
Dazu passende Servietten. ½ Dtzd..45.25.2
Ein Posten echte Madeiradecken, besonders preiswert
Ein Posten Kaffeedecken, doppelt gewebte Ware
Hochfeine KünstlerdeckenStück.90.50.20
haffeedecken mit 6 Servietten- Gedeck.50.50.00
Kaffeedecken mit 12 Servietten-Gedeck.50.50 15.00
Garantie-Stoff-Handschuhe für Damen
Nur echt, wenn obige Marke Im Rand,
Es wird für jedes Paar Handschuhe, bei dem sich innerhalb 14 Tagen irzend welch: Schäden zeigen,
volle Garantie übernommen und kostenloser Ersatz geleistet
Vorrätig in allen Grössen in den Farben schwarz, weiss und modefarbig
1 Paar 953
Solid. Waschaürtel aus
merzerisiertem Gurlband mit Zellulo dschnesse 7 K
5 cm brei..... 1 5 3
Schwarr. Samtaummigürtel nus.#eSenflorisem Gurmib und, Altsilber- 11 schliesse
Hübsch. Gumminürtel Schmal. IadPrs- od. S lber. 90
Frs band..... GS• in veis hie. Farben SO 3
Herrenartike
Herrenkragen Sciheung Cach—nen: Formen in
1st. 40 J 1st. 99 S 1 St. 69 9 1 St. 75 3 13 Dtz. 240 18 Dtz 300 1, Dtz. 3 80 18 Dtz. 4½
Kerren-Manschetten Leinen. 4rach, I- und.“
u knöpfig, verschied. Formen
1 Paar 50 3 1 Paar 65 5 1 Paar 80 3
1. Dtz 275 f.., 260. 125
Dtz.„ 1 Dtz. 0 ½ Dtz. 4
Farbige Oberhemden in Zephir und Perkal mit
..„ und ohne Manschetten
in reichhaltiger Auswahl in den neuesten Farben
Stück 4 525 6
00
bis
0
Farbige Garniluren in Zeuhir und Perkal
Garhitüren Vorhemd und Manscetten
50 175
Einzelne farbige V riemden Stück 75 3 90 3
Besonders reiche Auswahl in
Hlndern schöne, grosse Form, deutsche und englische Fabrikate in den neuesten Mustern
Stück 75 S 95 3 125 175 225 bis 375
Farbige Regattes für Steh- und Stehumlegekragen
stück 75 3 100 125 bis 250
Farbige Diplomaten für Steh- u. Stehumlegekrag.
Stück 75 3 100
Herren-Handschuhe
in Flor- und Leinen-Imitation, 1 Druckknopf
in prims Leinen, 1 Druckkuopf 1 Paar.15.35 Für Damen und Herren: Glacé- und.### schuhe in bestbewührten Quslitäten u. viele Preislagen.
Herren-Socken
Mako, gewebt, vollständig nahtlos„. Paar 80 40 f Mako, gestrickt, vollständig nahtlos... Paar 4:####
in schwarz und lederfarbig Baumwolle." Paar 30 44 1 m schwarz und lederfarbig Flor... Paar kf ap a 1 m einfarbig und gemustert, moderne Farostellungen
Paar 45 70 90 3
Kinder-Strümpfe
„ Besonders empfehlenswerter Schulstrummt Bein 3fach, Knie, Verse und Spitze verstärkt
Alter 6 7—9
1 Paar.05.20
.30
10—. 12—14 Jahre
.30
.35
25.. 950
bis 5
Normalwäsche
Herren-Normalhemden, Halbwolle, Schulterschluss Herren-Normalbemden mit Doppelbruck und Brustschlo
Seche rehbres: unl Hegren,-NVormalbemden, leicht Mako, mit Doppelbrust und
Herren-Unterjacken, Halbwolle, mit langen Aerme)
Herren-Unterjacken, leicht Mako, mit langen Aerme)
Herren-Unterjacken, m. kurzen Aermeln Stück.7: 85.00
Herren-Unterhosen, leicht Mako...- Stück.65.75 1 85
Herren-Unterhosen, Mako, regulär gestrickt..
nage grägenbenden, Prima
Knaben-Sporthemden, aus prima gestreiftem Flanell Herren-Sporthemden, aus prims Sportflanell, Stück.75.35
Taschentücher
Weisse Hohlsaum-Batisttücher
Weisse Hohlsaum-Batisttücher mit buntem Rand. Stück 18
eises reiteinene Hohlsaumtücher mit reich gestickter
V radce Fileinene festonierte Tücher mit bendgentichkter
Reinleinene echte Madeiratücher mit reich gestickter Ecke
Reinleinene echte Madeiratücher mit vier reich gestickten
Weise Herren-Batisttüicher mit bunter Bort St. 17·8 Weisse Herren-Batisttücher mit bunter Borte St. 25 J Weisse Herren-Zephirtücher mit bunter Borte St. 40 J
Gelegenheitskauf!
Verschiedene Posten reinleinene gesäumte Taschentücher
½ Dtzd..70.95.15
Hämergasse 29•43.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101°3 Senntad. 14. Npri. 191..
Kastenwagen
mit Gummirädern
undvorzellangriff
Peddigrohrwagen Prinzeßwagen
„Whachstrichausschlag, einfaches 177 5H m. Ledertuchausschlag, BrennaberGestell...... 11.90 gestell, Gummiräd., Vorzellanaris 39.30
4 Wachswchausschlag, auf 1A###A m. Ledertuchausschlag, Brennabor= zRundfedergestell...“... 19.90 gestell, Gummiräd„Vorzellangrif 49.00
Sitz= und Liegewagen
Korbwagen mit Verdeck zälss grob 24.50 Peddigrohrwagen Porzelangutadern une 42.50 Kostenwagen gut, Summragern u. vorzenaw: J6. 50
mit Ledertuchausschlag, auf Brennaborgestell
mit Ledertuchausschlag, auf Brennaborgestell, Gummiräder
m. Ledertuchausschlag, Brennabor=AP4 gestell, Gummiräd., Porzellangriff 99.30
m. Ledertuchausschlag. Brennabor= ∆ riemengest., Gummir., Porz.=Griff“4 9. 30
Klappwagen
Klappwagen
Klappwagen
mit verstellbarer Rücklehne und ∆ Fußstellung....
mit verstellbarer Rücklehne und ∆ Fußstellung, mit Gummirädern 40•30 mit verstellbarer Rücklehne und 7—= Fußstell., Polstersitz u. Gummiräs. 10•10
Carten=, Veranda
Holz=Klapp=Garnikal natur oder rei
Bank.50 Sesse 4. 90 Suh 3. 5O Lis6 7. 50
Peddigrohr=Sessel, sehr stabil...75 Peddigrohr=Sessel 14.75 18.50—48.00 Pesdigrohr=Sessel, gepolstert. 19.50
Ausstellung und Verkauf Zweite Etage u. Hohe Str 38
Peddigrohr=Garnitur
Sofa 46. 50 Sessel 2 3, 50 Suhi1.7 Srisch 22.50
Weiße Holz= Garnituren Holz= Garnituren
Peddigrohr=Garnitur, gepolstert
Sosa 65.00 Sessel 34.50 risch 25.50
Peddigrohr=Tische m. Eichenplatte 11.75=24.00
Peddigrohr-Gonoe 24.00
Peddigrohr=Hocker........ 8
Garten
Tischdecken
Tischdecken
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen

C
Fortsetzung v..it2 8. R
Zu verkaufen
Weg. Platmangels
sofort 2tür. vol. Kleiderschrank Waschkom. mit u. ohne Marm. engl. Betten, Diwans, Vertiko Auszieht., kpl. Schlafz. u. Küchen zu ganz billigen Preisen. Krefelderstraße 47, Hochv.
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen.
G. Hausmann, Pantaleonsw.1
Auswanderung sof. bill. zu
4D verk.: nußb. Wohnz., Diwan, Sofatisch, Paneelbrett, Vertiko, kl. TischGardinen, Rohrstühle, Bilder u. Verschiedenes. Die Sachen sind gebr., ab. g. erh. Ehrenfeld, Lessingstr. 68, III. Sonnt. den ganz. Tag einzusehen.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Eich., Schlafzimmer, echt,
m..80 m dr. Spiegelschr., Waschk
m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh in sol. Ausführ. geg. Kasse 360. 4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Mod. Hrautausstattung
wenig gebr., bess. Schlafz. u. mod. Küchezus zu 325/#4 sof. geg. Kassa
abzugeben. Friesenwall 7. Sonnt. bis 5 Uhr zu besichtigen 5
Kartoffeln,
Saat= u. Eß=, 100 Ztr. rote s. bill. auch einzeln zu verkauf. DeutzHumboldtk., Grembergerstr. 44.5
Uiner Local-Anzeiger Nr. 101* Sonntag, 14. Npril 1912.
bahrr
fast neu, bill zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg
gerh. Frl.=.bill..verk.
Weyerstr. 55, II., Hdlg.
Jauchefässer, Bütten
in jeder Größe und Preislage billig abzugeben. Zollstock, Kalscheurerweg33. Fernsp. B6697
Näum tadell. erh. 20 M. zu ok
Kühil. Rotgerberd.46, II., Hdl
abrrad=Frl=R. bill z. verk.
Führtad Drususg. 13, II. Hdl.b
hochherrsch. Speisezimmer
noch neu, umständeh. v. Privatleuten billig zu verk. Ang. u B 976 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Piano kreuzs., g. b. z. verk.
fang, Hdl. Karthäuserw. 4. b
Nion= m. Garant se#, bill. abzug
Plaus Zülpicherstr. 213,.r
Lahrüder K chcer Beich. Kihen
od hell. Schlafz. u. Pitchp.=K
440MA Herz, Blaubach 84.
u. gebr., Frl. billig zu verkaufen. Meders Partiewaren, Gertrudenstr. 23 b
f. neue Sing. spottb..ok. Weyerstr. 55, II., Hdlg
Nähm erstkl., 16-95.4 m. Garantie. Lager Jahnstr.36.
Bessere
Speisezim., Herrenzim., Schlafz. u. Küche billig zu verhaufen. b Lütticherstr. 72, Toreing.
Kanfgesuche
Gasheisofen u. Gaskocher
mit Tisch an Private umzugsh. zu rerkaufen.
Moltkestr. 74, 3. Etage.
Elektr. Klavier
zu mieten oder gegen Ratenzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. 676 a. d. Gesch. d. Bl Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
L ten; für“ M zu pthaufin.— n. A. d. Dominikan, II. I.
Rippes, Hartwichstraße 99. Piano zu kaufen ges.
2 Einfenster-Stores
billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastraße 33, II.
Torped.=Freil. tadell.
Peheras m. neuem Gummi für
35 M.ok. Rotgerberb. 46, II., Hdl
Off. u. B 1012 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jahrrad, neu 50 m.
Berlich 5, Handlung (Eleg. Sitz=Liegewagen u. Babykord preiswert zu verkauf. Timm, Sülzburgstraße 174.
Ein Ladenregal zu kausen
gesucht.
Offert. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl
Knabenrad" bilig.“
Berlich 5, Handlung.
Am Abbruch Kauf 1b516u:
Sodosd alle Steinge bülgabzag,
Rosch dalelb##r
Kranken-Telbstfahrer verk.
Näh. St., Schleidenerstr. 22,I. b
Niana Vz### Instr. 180.4 Bfund Atedurgerur. 85.“ einne Stimmen u. Rep. bill.
srachtv. Diwans u. Sessel.z verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Neiß. Chev.=Jakettkleid, kl. Fig.
#.z verk. Eburonenstr. 5, III.
Eisendettst. u. Kochherd billig
E z. ok. Annostr. 106, II. I. 5
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Termart) Aquarien=Fische
Aquarien=pflanzen
Aquarien=Gläser
Laubfrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
Priste, Auswadl. bill Prese
8. Ritter, Ehrenstraße 16.
(ch. Katze w. A. e. Hundes a. g. L
zu versch. Limburgerstr. 3.
Scht. Malt.=Hündch.(.=.), 6M gelehr. a. Liedh.prsw..ok. Ehrenfeld, Försterstraße 4, I
Verloren-Gefunden
m. MonoH 5= gramm
A W am Donnerstagabend beim Verlassen des Quatermarktsaales d. Gürzenichs bzw. auf d. Wege Quatermarkt, Obenmarspforten Hohestraße, Wallrafplatz, Marzellenstr., Eigelstein verloren. 1 Wiederbringer erhält bei Rückgabe des Fundes an die Einentümerin Frl. Mimi Wach Schillingstr. 11 gute Belohnung
Verloren
Gold. Armband Donnerstag abend im Opernhaus, 1. Rang oder von da nach Hansaring Wiederbringer Belohnung. Floß, Hansaring 24, II.
Hurstüiche. sthetten
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
9
Ludw. Meyer Maler, u. Ankreichergesch.
Auenstraße 2, empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten.
Blendolin
wäscheglanz
für feine Wäsche, auch als Zu wiale atz zur Stärke.
Vielfach erprobt und nachverlangt Vollkommen unschädlich.
Preis p. Fl..80 M.
In den Apotheken u. Drogerien. Haupt=Depot:
Duwalt, Korndötter&amp; Cie.,
Köln.
Rostüme
uu# d 65 KK an bis zu 150 4 AlleSachen werden auf la. Seide verarbeitet
Auch Damen. die Stoff haben, werden billigst bedient.
Gg. Döring
Jülicherstraße 9.
Tel. B 686.
Manchester
Meter von.— an bis zu den feinsten Qualitäten.
Belvets.70 bis.00.4 Köper=Kleider Sammete
glatt u. gestreift,—8#
Reste In Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18·.
Sammethaus Schmidt.
neu ausgestellt 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und Schaukasten. 0“
Bürgerstr., Ecke Altermarkt
sucht Seilhaber
zur Ausbeutung einer Neuheit, auch event. zu verkaufen.
Off. unt. B 1035 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Anstr.=,Tapez.=Arb. w. su.b ausgef. Koch, Kl. Griechenmarkt 81. 5
Seite 13.
Dankschreiben!„Auf Ihre gefl. Anfrage teile ich Ihnen mit, daß
die von Ihnen bezogene HerbaSeife meinen Händen, welche — schon zwei Jahre
Dein Freund den.?“
gesprungen
waren, sehr gute Dienste getan hat, so daß ich heute von diesem Uebel befreit bin.“
K. Schwertfeger, Gönningen zu haben in allen Apoth., Orog, Parfüm
Präp..:
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. .Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Jede Name erhält 7 Mach
für 18 ausgekämmte Haare, kl. posten.a. angek. Waidmarkt 7.
Zeugen gesucht.
Die Personen, die am 29.
Dez. 1911, nachm.„ Uhr, gesehen haben, wie zwei Damen am hies. städt. Leihhaus die Treppe der dort. städt. Bäckerei herabstürzten, sowie die Personen, die ähnliche Unfälle dort infolge mangelhafter Beleuchtung und Offenstehen des Tores erlebt oder gesehen haben werden gebeten, sich schriftuch oder persönlich zu melden bei:
Rechtsanwälten
Dr. Blatzheim und Siegen,
Cöln. Am Römerturm 19.
Seite 4.
Frohe Jugend.
lassen es sich nicht verdrießen, bis in die obersten Dachwohnungen hinaufzuklettern mit ihrer Eierkiepe, oder kranken Kindern ein Otere. vors Bert zu legen. Das habe ich selbst gesehen. Aber so gierig viele Östereier essen, daß man krank wird, oder sie auslachen, das kann die Kolonie Lampenhausen heut noch nicht vertragen. Wir wollen es nicht tun, sonst könnten die Osterhasen am Ende einmal wieder streiken und das wäre doch zu schade. Dies Jahr haben sie es aber nicht getan.
Für Unterhaltungsstunden.
Das schwimmende Zischchen.
Dieses höchst einfache kleine Kunststück
macht Kindern immer viel Freude. Sie lassen es sich erst von Mama und Papa
er den große, beschwistern vormachen, m. d. in dann höchst eifrig beschäftigt, es selbst auszuüben. Man braucht zu diesem nur ein Stück Papier, eine Schere, etwas Oel und er.„möglichst längliche Schüssel muit, Wasser. Aus dem Papier wird ein Fisch geschnitten, ein richtiger Fisch mit
Kapk gro Schwanz. Die Augen oder vielmehr das eine anzubringende Auge wird durch ein Loch, das Maul durch einen
dargestellt. Nun wird dem armen Papiertierchen— wie gut, daß es nur von
Papier i und keinen Schmerz empfinden Sr.# aber noch ein Loch mitten durch
### Leib gebohrt, und von diesem Loch aus geht nach dem Schwanz zu ein ganz
schmaler Schlitz, und zwar bis ganz an den Rand des Papiers yeran, also daß der
Schlitz hinten offen ist. Nun wird der Fisch
alie uns das Wasser gelegt; er schwimmt
Seite anlen uryt ganz richztig ist, auf der
Seite. Aber von einem Papierfisch kann
man auch nicht verlangen, daß er alles
richtig macht, besonders wenn er statt ein Paar vernünftiger Guckaugen ein Loch im Kopf hat— das arme Tier! In das Loch das Ihr durch seinen Leib gebohrt, laßt Ihr nun vorsichtig ein Tröpfchen Oel fallen. Das Oel hat das Bestreben, sich auf dem Wasser auszubreiten. Der Fisch muß so vorsichtig auf das Wasser gelegt sein, daß seine obere Seite ganz trocken ist, also bleibt
gem oel kein anderer Weg als durch die
Eisches##h zum Schwanz des
wird der Sirg daß es dort abfließt,
geschmellr i ur scher em Stück vorwärts geschnellt— er schwimmt! Ist das nicht
ein hübscher kleiner Zeitvertreib, niedliche Fischlein auszuschneiden und sie dann schwimmen zu lassen?
6
Rätsel-Ecke.
Rätsel.
1. Der Tag ist mir verhaßt,
Die Nacht ist mein Vergnügen Zwar: Federn hab ich nicht Doch kann ich wacker fliegen.
on uht und heult die Straß herauf Und hat doch keine Lunge,
Es leckt den Schnee wie Butter auf Und hat doch keine Zunge?
inr ein Teil vom Wagen.
Mit W kann es gar Schiffe tragen.
Scherzfragen.
Welcher König ist onne Thron?
Welcher Krecht erhält keinen Lohn?
Haus hat weder Holz noch Stein? Welcher Strauß hat keine Blümelein?
3.
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Rätsel.
1. Mit einer guten Zensur.
2. Lerche.— Lärche.
Vexier-Bild.
Bild auf die linke untere Ecke stellen, dann ist der Biberjäger zwischen Wildente und Biberbauten in der Mitte zu sehen.
Rechen=Aufgabe.
Se##st, 10, Jahr, Heini ist 8 Jahr und
0 glicherg altz jeder der 3 Buben erhält
Bilder=Rätsel.
Österei.
Scherzfragen.
Die Plaudertaschen.
1.
□
Durch eine Esse. Die Windbeutel.
Frohe Jugend
Köln.
Sonntag. den 14. April 1912.
Nr. 5.
4. Im Schatten.
G Zum Weißen Sonntage.
Esch sehe in langem Zuge Es Der Glücklichen stattliche Schar, Sie wallen zum Hause Gottes,
Zum festlich geschmückten Altar.
Sie gehen still und gesammelt Und kehren so selig zurück,
Den Himmel in ihrem Herzen Und Freude und Friede im Blick.
Ob sie wohl alle so bleiben,
So unschuldsvoll und so rein?
O Jesu, bewahre die Kleinen, Laß keines verloren sein!
J. Huth.
8
O Zum schönsten Tage.
ein liebes Kind! Nun ist er da, deines Lebens schönster Tag, den du so lange und heiß ersehnt hast. Großes Heil ist heute dir und deinen Lieben widerfahren. Der König der Herrlichkeit, der Gott der Liebe ist in dein Herz eingekehrt und hat es geweiht zu seinem heiligen Tempel. heiliger Andacht hast du deinen Gott und Herrn empfangen, in innigem Gebete ihm gelobt:
„Ich will dich lieben, o mein Leben,
Als meinen allerbesten Freund;
Ich will dich lieben und erheben,
Mit dir in Lieb' und Gnad' vereint: Ich will dich lieben, Gotteslamm,
Als meiner Seele Bräutigam!“
O, hättest du heute einen Blick hineinkönne die Herzen der vielen Menschen, die die Hallen der Kirche füllten! Du würdest erkannt haben, wie in all diesen Herzen eine heiße Sehnsucht brannte. Als ihr zum Altare schrittet, engelgleich und frohbewegt, da gingen die Gedanken von vielen Hunderten zurück in die eigene Kindheit, zurück zu dem Tage, an dem auch sie zum ersten Male das ewige Himmelsbrot genießen durften. Heimweh zog ein bei ihnen
nach diesem unvergeßlichen Augenblicke höchsten Glückes. Und bei vielen, ach, stieg auch bittere Reue auf bei dem Gedanken daran, daß sie dieses Glück nicht so recht gewürdigt hatten, daß sich der Sündenstaub auf das weiße Gnadenkleid gelegt, daß böse Gewohnheiten und wilde Leidenschaften sich eingenistet hatten in das Herz, das sie am Tage der ersten h. Kommunion dem Heiland geweiht hatten.
Wie wird es nach vielen Jayren mit dir
Die Entscheidung liegt in deiner Hand! Gewiß, die Welt ist voller Versuchungen und
ei#ger List. Aber du brauchst nicht zu
„Ein Königsstern ging heut' dir auf Im heiligen Sakrament,
Ein Königsstern ging heut' dir auf Und leuchtet ohne End!“
„Folge diese.„Stern! Er führt dich sicher durch das Dunkel des Lebens, wie er einst
.„ frommeeisen geführt hal, zum Heiland. Ihm bleibe treu, und wenn die Welt
o sehr locket! Gebenke in der Stunde der Versuchung stets des heiligen Augenblickes, da zum ersten Male der Heiland unter Brotsgestalt bei dir einkehrte! Was du ihm gelobt in jener seligen Stunde, das sei dir allzeit heilige Pflicht. Laß heute und immerdar das Gefühl tiefsten Dankes und heiliger Gottesliebe dein Herz erfüllen, und die Gnade wird niemals von dir weichen.
Freude erfüllet heute dein Herz. Diese Freude teilen mit dir deine guten Eltern, deine Anverwandten und alle, die dir nahestehen. Jeder bemüht sich, deine Freude zu vergrößern, dir Liebes und Gutes zu erzeigen. Im Familienkreise wird ein Fest gefeiert, um auch dadurch deinem schönsten Lebenstage äußeren Glanz zu verleihen. Auch bieten dir wohl deine guten Eltern irgend ein besonderes Vergnügen. Ich will dir die Freude daran nicht rauben. Aber in aller Liebe bitte ich dich, vergiß beim Genuß dieser Weltfreuden nicht das große und einzige Glück, das dir heute zuteil ge

Beachten Sie die Schaufenster!*
Jacob Monschau
Luxus-Wagen-Fahrgeschäft
# 2937 Köln am Eigelstein empflehlt seine ein- und zweispännigen Wagen zu
Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen
usw. In und ausserhalb der Stadt.
Kinderleichenwagen.
&a Prompte Bedienung.* Billige Preise. 4%
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten. Hosenträger.
F AlleReparaturen s. Ueberziehen von Schirmen gut
A- und billigst.
∆ wwe. Chr. Roloff
7S Weyerstraße 12..3
s— Schuh-Reparaturen. 8
X" Stets rarsam ist en. die Bonan
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei
vornehmen zu lassen, da Si- dann Ihre Stiefel wieder in renau der orm und Ausführung zurück-rhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden
und uühe benbehalten. y Adsats wird
* A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
□„„„„„Perlengraben 72
legt auf Vorsrehendes den grösaten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit.— Pünktliche Bedienung.
Die Preise s. 1: Horrenschlen mit Absätzen, stark wie Milifärleder,.60, Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark, 1,95, Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
#### Punsch hang auf jede Reparatur gewartet werden. vertrieb des berühmten grünen Leders Goliath. Genähte Sohlen etwas erhähte Preisa
8
6
6
6
9
#
90
*
6
Lagerbestand übe 1000 Anzüge
HerrenAnzüge
jetzt zu jedem nur annehm baren Preise zu verkaufen.
Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft.
Seite 2.
„rohe Jugend.
worden ist! Sorge, daß kein dunkler Schatten den Königsstern verhülle, der heute im allerheiligsten Sakramente dir aufgegangen ist!
Du Knabe mit den leuchtenden Augen, du wurdest heute ein Königssohn. Sei allzeit eingedenk deiner Würde! Vergiß nie den heiligen Eid, den du heute deinem Gott und Herrn geschworen! Zeige dich stark, werde ein königlicher Held!
„Dann strahlt am Ende deines Lebens
Der heut'ge Tag in goldenem Glanz;
Dann reicht als Lohn des edlen Strebens
Dein König dir den Siegeskranz.“
Du kleine Gottesbraut, aus deren reinem Aug das Glück der Unschuld strahlet, bewahre allezeit die Treue deinem himmlischen Bräutigam, der sich heute liebend dir genaht!
„Hüte treu die lichte Blume, Leuchtend heut im Gnadenlicht,
Daß nicht Sturm und Ungewitter Deiner Unschuld Lilie bricht!“
Und nun lebt wohl, ihr glücklichen Kommunionkinder! Möge Gottes Segen euch in reichstem Maße blühen, mögen Gottes Engel euch geleiten heute und immerdar! Das ist mein Herzenswunsch zu eures Lebens schönstem Tage!
0 Der Streik in der Kolonie Lampenhausen.
Ein Ostermärchen von Marie Behne. (Es passierte nur ein einziges Mal, und es ist auch schon lange her, aber da war es auch sehr schlimm.
Ostern war ins Land gekommen. Die Schneeglöckchen läuteten es ein, die Vöglein in Garten und Wald gaben ein Konzert nach dem andern; die gelben Osterblumen streckten sich jeden Tag ein paar Zoll höher aus den Beeten hervor, und die Veilchen machten ihre blauen Augen auf und blinzelten vergnügt in die Sonne hinein, die ihnen gan., leise und freundlich über die Köpfchen strich.
Um diese Zeit gab es sonst in Kolonie Lampenhausen, tief im Walde, wo Herr Österhase mit seiner Frau und seiner reichen Familie lebte, ein gar fleißiges Leben und Treiben. Herr Osterhase und seine
Frau hatten dann alle Hände voll zu tun, große Kiepen voll Ostereier anzumalen mit allen Farben; am meisten brauchten sie braune Schokoladenfarben. Alle großen Hasenkinder bis zu dem jüngsten Lampelinchen herunter mußten dann helfen, sonst wurden Vater und Mutter Österhase garnicht fertig. Sie mußten Farben reiben und Eier zutragen, und dann die fertigen in Kiepen packen und zur Stadt bringen, wo die Kaufleute in den Läden, und Vater und Mutter in den vielen großen und kleinen Häusern schon darauf warteten und jeder für seine Kinder die hübschesten heraussuchte. Ja, so war es immer gewesen, und eigentlich machten Vater und Mutter Österhase die Arbeit recht gern, denn sie haben die Kinder in Stadt und Land sehr lieb.
Aber in dem Jahre, von dem ich hier erzähle, war es ganz anders. Niemand wußte recht, wie es gekommen war; ich glaube, die Schuld hatten so ein paar vorwitzige Hasenjungen, die weit von Kolonie Lampenhausen weg in Pension gewesen waren, und von dort her allerlei Neuerungen mitgebracht hatten. Träge und verdrießlich stolzierten sie in Kolonie Lampenhausen umher, als sie wiederkamen, aber arbeiten, Kohlblätter rupfen, Farben reiben und Ostereier anmalen— davon wollten sie absolut nichts wissen. Sie wollten Lohn haben, wollten wie die Herren leben, wollten sich nicht plagen, so schrien sie, und ein paar von ihnen riefen die ganze Kolonie Lampenhausen zusammen, sprangen auf Baumstümpfe und Maulwurfshügel und redeten und schalten laut von da herunter— ganz wirres Zeug von Hasenrechten und Freiheit — und schließlich hatten es die schlimmsten Schreier wirklich so weit gebracht, daß niemand in der Kolonie mehr fleißig sein und Ostereier anmalen und austragen wollte, Allein konnten Vater und Mutter Österhase es aber auch nicht, dazu war es viel zu viel Arbeit!
„Nein, wir tuen es nicht mehr!“-schrien die widerspenstigen Hasenkinder.„Wir wollen einen Streik anfangen, wie die Menschen! Die Kinder sind auch gar nicht dankbar für unsere Arbeit— wir haben's wohl gesehen, manchmal essen sie so gierig und so viel Östereier, daß sie ganz krank davon werden und bittere Medizin einnehmen müssen; und manchmal lachen sie, wenn Vater und Mutter ihnen sagen, die Eier hätte der ÖsterFrohe Jugend
Seite 8.
hase gebracht und meinen, es gäbe gar keine Osterhasen. Nein, sie sind undankbar, und nun wollen wir uns auch nicht mehr für sie quälen— wir streiken!"
Was wollten Vater und Mutter Österhase machen? Ganz bedrückt saßen sie zusammen in ihrem Laubhäuschen in ihrer Kolonie; Vater Osterhase schüttelte ein Mal über das andere Mal die langen Ohren, und Frau Osterhäsin seufzte ordentlich tief und schwer, denn sie war sehr pflichttreu und hätte so gern ihre Arbeit getan wie sonst.
Ja, es sah traurig aus in Kolonie Lampenhausen, aber viel, viel trauriger doch in allen den Läden und Häusern, wohin sonst die fleißigen Häschen die Eier getragen hatten. In langen Reihen hatten sie sonst hinter den blanken Schaufenstern gestanden, braune und rosa und gelbe Ostereier mit wunderschönen Schleifchen daran und oft prachtvollen Zuckersachen darin. Auf den Tischen, in den Stuben, auf der Kommode, vor den Bettchen der Kinder, in den Kinderstuben— überallhin hatten die guten Osterhasen sie sonst gebracht. Doch dieses Mal war alles leer! Betrübt sahen die Kaufleute auf die leeren Plätze in ihren Schaufenstern, laut weinten die vielen Jungen und Mädels, die sich schon so sehr auf ihr Österei gefreut hatten. Und sogar Frau Sonne, die am Östermorgen ganz besonders früh aufsteht und ordentlich einen kleinen Sprung macht, vor Freude darüber, daß es Ostern ist, guckte und guckte ganz verwundert und konnte garnicht begreifen, wie es zuging, daß der Österhase auch nicht ein einziges Ei gebracht hatte, und die Menschen nun Ostern ganz ohne Ostereier feiern mußten.
Ja, der Kummer war sehr groß! Und weil es allen Menschenpapas und Menschenmamas so sehr leid tat, kamen sie zusammen und redeten miteinander, was wohl am besten geschehen könne; und schließlich meinten sie, das Beste wäre, man ginge hin nach Kolonie Lampenhausen und spräche einmal ein vernünftiges Wort mit der Österhasenfamilie.
Das geschah denn auch. Eine ganze Menge Papas und Mamas machten sich auf, gingen geradeswegs zur Wohnung von Herrn Österhase und erkundigten sich höflich und freundlich, weshalb denn in der Kolonie gestreikt würde und gar keine Östereier gebracht wären?
„Mein kleines Mädchen ist schon lange
traurig zie eine Menschenmama ganz
„Und zu mir kam immer ein Zwillingspärchen und suchte sich zu Ostern zwischen meinen vielen Ostereiern im Schaufenster das allerschönste heraus— darauf freuten sie sich das ganze Jahr. Dieses Jahr aber hatte ich keine für sie,“ rief ein Kaufmann.
„Meinem kleinen Jungen hast du doch sonst immer eins vor sein Rett gelegt, Österhase! Und wenn er aufwachte, lachte er so vergnügt und zeigte es mir— aber diesmal weinte er ganz bitterlich, daß du ihn vergessen hättest. Man muß doch seine Pflicht tun!“ meinte ein Menschenpapa vorwurfsvoll.
Die Österhasenfamilie, die rings im Kreise stand und zuhörte, hing ganz beschämt die Köpfe.„Ja, manche von Euren Kindern waren aber auch garnicht nett. Sie haben so gierig von den Ostereiern gegessen, die wir brachten, daß sie krank wurden und andere haben uns ausgelacht und gesagt, es gäbe gar keine Osterhasen! Da wollten wir streiken und garnicht wiederkommen—“, meinte zuletzt einer der Hauptschreier.
„Das war ja wirklich sehr häßlich! Aber, ich glaube, sie tun es jetzt niemals wieder," sagten die Menschenmamas ganz schnell. „Wir bitten recht schön, Osterhäschen, nehmt es ihnen nicht übel, sie sind ja noch so klein und so dumm! Nicht wahr, nächstes Jahr bringt ihr ihnen wieder Oestereier?“
„Ja, man muß immer seine Pflicht tun!“ wiederholte einer der Menschenpapas. Herr und Frau Österhase sahen sich an id blickten dann ganz vorwurfsvoll im Kreise herum.„Das habt ihr nun angerichtet! Daß kranke Kinder weinen und die Zwillinge keine Ostereier haben,“ sagten sie ganz ärgerlich. Nein, das darf niemals wieder vorkommen. Aber krank dürfen sich die Kinder auch nicht essen, und auslachen dürfen sie uns auch nicht!“
„Nein, das versprechen wir! Und nächstes Jahr wird es wie früher!“ riefen die abgesandten Papas und Mamas und getröstet gingen sie nach Hause.
Seitdem haben sich die Österhasen nun ganz besonders Mühe gegeben, daß so etwas nicht wieder vorkommen sollte. Jedes Jahr bringen sie mehr und schönere Östereier. Ganze Schaufenster in den Läden stehen voll, und Herr Osterhase und seine Kinder

Inzüge
ennnehm
afen.
r. 10
Inserenten
gers!
seite 8.
* Österei na ganz
villings= zwischen aufenster freuten ihr aber ufmann. du doch t, Österzte er so ser diesdu ihn e Pflicht rwurfsigs im #eschämt Kindern e haben en, die en und sagt, es ten wir 77— 1.
Aber, vieder," schnell.
nehmt so klein s Jahr
tun!“
sich an oll im angeind die sten sie iemals en sich slachen
sächstes die abetröstet
n nun etwas
Jahr tereier. stehen Kinder
und ebenso bunte Wäsche muß mit besonderer Sorgfall und Vnreicht sa
Kochen lortält und eine gründiche Reingug deshab bieher aup achner mn un. keil eind solort behoben bei Gebrauch von— u schue au erachn vor. Diese Schvierge
PERSIL,
desse. Eigenan sch gerade hiervei in besonderem Masse bewährt. Das waschen geschieht wie lolg:
Man löst Persil(wieviel, steht auf dem Paket) in lauwarmem Wassar-.
muß vermieden verden. Solort nsch dem Rulösen bring man de Wäsche m die Launn a 8906 (30—40 Grad) sein dari, lässt sie.—½ Stunde darin liegen und schwenkt sie wührend di
Male hin und her. Die Wäsche ist dann lertig, Hieraul Hüchtiges Huswaschen in lauwermem
Die Wolle
ist rein, locker und weich
Wole astel hisch und ange eim, debe dat das Gerebe kn be
ausgeschlossen ist.— r wolwdsche, vis uue nach der altan Miethode
ver alem seine Desinfeklionskralt. die hm aine Mrasse hu
in brdernischer Bezichung besonders Aulmarianbel d. J...„Bedtutgg gbt Wonvasene vrtiang
Stolle, de die besten Nährböden Ur Beakterien bildlen, hertnäctig kesthät und daclurch zeich.
von Krankheiten wircd, Dies Verunreinigungen genannter Art iey eicht aum Vebertäige
scheliche Versuche haben argeben, dab mn hendvermer(30—-40 Grach Pauin. Mimsten gelbst de viderstandslähigsten Balterien im Reime geihe feu; echon nach venden aise an Desiniektionstraf den bekannten Dasiniektionsmiüeln aadt.4. Aeuverme Perilluge sich Umständichktei un Gebrauch au bssitzen. Wer sich daher vor Rustechuns durch die Wäsche schützen vil
wasche Wollwäsche nur mit PERSIL.
Persil wurde auf der„Internationalen Hygiene-Ausstellung zu Dresden“ in Würd:
schalen ab schlügen Waschmikel sovis ab Deuilictisnamitel mit der Galtenen Roaer Erhälüich nur in Origndl-Pokeien, niemals una Arseechne
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Hleinige Fahrikanten auch der allbellenten
Los nur 50 Pf.
Ziehung 23 Aprit 1912
Gnesener Pferdee
olterie
5242 Gewinne 1 W v. zus. M
Seite 15.
Garunter 92 Pfer de. SEquipagen M.
50.000
8790 Silbergewinne Marh:
20 000
Hauptgewina W. Mark
19019
DieE DOPL. Kagtensce.) A.
Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das General-Debit
H. C. Kröter
Ber lin We Priedrichstr 19 a sowt alle durch Plakate kenntlich. Verkaufsstell
Teisar Adr:, Goldquelle“—
In Cöln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b. I Hobestr. 3: Frz. Jos. Bürger Ursulastr. 44; Bernh. Dor Manritiussteinweg 96; Franke &amp; Cie., Hohestr. 38a; Jos Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23.*0
Nach
allen Orten lietern wir an Private: Herrenund Damen-Contektion Wäsche, Gardinen, Jeppiche Schuhe, Wirtschafts-Artikel Kleinmödel, Gold- u. Sllberwaren, Hunst- Gewerde, Lederwaren, Uhren, Artikel für Reise und Sport usw.
Ohne Anzahlung
Bequemste
Zahlweise
Verlangen Sie heute noch unsere illsstriert. Cataloge,
welche wir Ihnen gratis und tranco solort zusenden
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Keimntnen..
Spar= und Vorlehnskaslenverein des Rheinischen Bauernvereins ak.
III4aahfubHAT
Sumdichotr vin hu vermeiden teile ich matnm guhrten
Spersschres und Fallenieranstalt von ##elenpfuhl 2 nach Antonsgasse 4
Arten, eitzen um arden und fasonieren sämtl
Kdiner Stroh= und, Zilzhulwäscherei von H. Pet. Bröker.
Künst. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 4, I. Hohe Pforte 24, 1.
shhanstra-nrendr trindg..K
Köln, Altenbergerstraße 10 f. Etg.
verzinst Spareinlogen b. halbjährt Kündigung mit 4% Kündigung mit 33
Mitgliedern) kaufende Rechnungen Scheckver ehr unter kulauten
BRENNABOR
Große Auswahl
Kinderwagen“ Sitzliegewagen Klappwagen
ein= und zweisitzig
sistliche Korb. Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und handlung
Math. Siegberg.
Kölna Rh, Woverstr.58.
gegr. 1855 Teleph. B 6347.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Dr 101" Sonntad. 14. April 191..
Der älteste Einwohner der Stadt Köln.
s wird wohl niemanden geben, der zuverlässig den ältesten Bürger unter den
527663 Bewohnern Kölns benennen könnte.
Wir bitten daher heute die Teser des Kölner Tocal=Anzeigers, uns durch Einsendung von Adresse und Geburtsdatum von in Köln lebenden Oersonen, die über 90 Jahre alt
sind, behülflich zu sein, den ältesten Einwohner bzw. die älteste Einwohnerin der Stadt Köln zu ermitteln.
Die Namen der über 90 Jahre zählenden Oersonen werden wir im Kölner TocalAnzeiger veröffentlichen.
Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
uosongnnanaaaanndnansssnannnnn
hatten, erhielten Zutritt zum Papste. Sie sollten ihn zugunsten Napoleons beeinflussen, der eine Aussöhnung mit der Kirche unter ihm günstigen Bedingungen erhoffte. Wenn die Lage des Papstes sich auch äußerlich gebessert hatte, so blieb er doch ein Gefangener, voll Trauer über den Zustand der Kirche.
."* veuutehr aus Rußland, es war zu Beginn des
Jahres 1813, suchte Napoleon wieder Annäherung an seinen hohen Gefangenen. Hatte das Gottesgericht auf Rußlands Schneefeldern Eindruck auf ihn gemacht? Einst hatte er über die Bannbulle des Papstes gespottet, die Exkommunikation könne nicht bewirken, daß seinen Soldaten die Gewehre aus den Händen fielen. Nun war es doch geschehen!
Mit Bewunderung und innigem Mitleid dürfen wir das 100jährige Gedächtnis des Jahres 1812 feiern, das eine bittere Leidenszeit für unsere h. Kirche war. Ehre dem wackeren Verteidiger der kirchlichen Unabhängigkeit, dem edlen Dulder Pius VII.
Kleines Feuilleton.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 14. April 1912.
* Unterhaltendes.
cd Vor hundert Jahren.
Pius VII. und Napoleon.
Von Chr.
Im Anfang des Jahres 1812 lebte in dem kleinen Städtchen Savona an der Riviera ein armer Priestergreis. In dem bischöflichen Palaste bewohnte er die drei kleinsten Zimmer; in dem einen las er, im anderen schlief er, im dritten war sein alter Hausdiener. Er lebte fast nur von Gemüse und Brot. Ein Spaziergang im hochummauerten Garten war seine einzige Erholung. Der stille, schwache Greis war— Pius VII., das Oberhaupt der ganzen Christenheit. Wie kam der römische Papst, aus dessen Hand Kaiser und Könige ihre Kronen empfingen, dessen Reich die Welt umspannte, wie kam er in eine solch verlassene Lage?
Mit dieser Frage berühren wir ein trauriges Kapitel in der Geschichte Napoleons I. Hatte der Adlerblick des Korsen die Machtstellung des römischen Papstes etwa nicht erkannt? Niemand wußte besser wie Napoleon das Papsttum zu schätzen. „Gäbe es keinen Papst, man müsse einen machen,“ hat er einmal gesagt. Und zu welchem Zwecke? Auch hierauf hat er als Konsul geantwortet: Er brauchte den Papst, um Kaiser zu werden, und hoffte zugleich, die Leitung des Papstes an sich zu bringen und dadurch, welch einen Einfluß! Auf St. Helena hat Napoleon unverhohlen gesagt, was er getan hätte, wenn er als Sieger aus Rußland zurückgekehrt sei:„Ich hätte den Papst mit Pracht und Huldigung umgeben, um ihn die weltliche Macht gar nicht vermissen zu lassen, und hätte selbst sowohl die religiöse als auch die politische Welt regiert.“ So beurteilte der große Eroberer auch sogar die Kirche und ihre göttlichen Einrichtungen nur von dem Standpunkte seiner schrankenlosen Herrschsucht.
Er hatte alles niedergeworfen, was sich ihm in den Weg gestellt hatte. Er zweifelte keinen Augenblick daran, daß auch Rom ihm zu Füßen fallen müsse. Religion und Kirche hatte er in Frankreich wiederhergestellt, aber nur zum Vorteil seiner Machtstellung. Die Geistlichkeit war in völliger Abhängigkeit von der Regierung. Papst Pius VII. hat Napoleon gegenuber nachgegeben, so weit er konnte, vielleicht ist er zu weit gegangen, wie manche seiner Zeitgenossen behauptet haben. Rius VII. ist dem siegreichen Eroberer in der selbstlosesten Weise entgegengekommen. Trotz vieler Bedenken folgte er der Einladung Napoleons zur Kaiserkrönung nach Paris, weil er hoffte, so manche Vorteile für die Kirche zu erhalten. Aber er fand sich bitter getäuscht.„Bonapartes Sinn war", wie Ranke sagt,„den Papst zu behalten, aber zugleich ihn zu unterjochen, ihn zu einem Werkzeug seiner Allgewalt zu machen.“ Er wollte ihn, welch eine Zumutung, zu seinem Hofkaplan machen, und ließ ihm Paris oder Avignon als Residenz anbieten. Entschiedener Widerstand des Papstes.
Nun versuchte der Kaiser, zuerst mit Nadelstichen und dann mit der rohen Gewalt des Stärkeren sein Ziel zu erreichen. Ein Stück nach dem anderen wurde dem Kirchenstaate entrissen. Napoleons Forderungen wurden immer dreister und unsinniger; verlangte er doch sogar die Ernennung eines unabhängigen französischen Patriarchen, Aufhebung des Zölibats und der geistlichen Orden. Solch unverschämtes Ansinnen wurde mit apostolischem Freimute abgewiesen. Am 2. Februar 1808 besetzte General Miollis Rom. Gewalttat auf Gewalttat folgte Napoleon widerrief die pippinische und karolingische Schenkung ein lächerliches Unterfangen. Päpstliche Beamte, auch Kardinäle wurden verhaftet und ausgewiesen. Am 17. Mai 1809 machte Napoleon der weltlichen Herrschaft der Päpste ein Ende:„Rom ist unwiderruflich ein Teil meines Reiches.“ Die Antwort des Papstes war ein scharfer Protest und die Bannbulle gegen die „Räuber des Patrimoniums Petri“. 389
Die Vertreter des Kaisers vergriffen sich nunmehr an der geheiligten Person des Papstes, nahmen ihn am 6. Juli gefangen und führten ihn in aller Stille aus Rom fort, um einem Aufstande vorzubeugen. Kardinal Pacca durfte den Papst begleiten. Der Wagen war verschlossen. Ein Gendarm saß auf dem Bock, Gendarmerie=Oberst Radet saß den beiden Gefangenen gegenüber. Der Papst hatte kein Gepäck mitnehmen können, er hatte kein anderes Kleid als das, was er auf dem Leibe trug, seine Börse enthielt nur drei Groschen, bei deren Anblick er noch scherzend sagte:„Sehen Sie, das ist alles, was ich von meinem Fürstentum besitze.“ Die Fahrt hatte
große Beschwerden. Es war ein heißer Julitag. Trotz der drückenden Hitze blieben die Vorhänge heruntergelassen, damit der Papst nicht erkannt würde. Mittags rastetete man in einem schmutzigen Wirtshause, in dem nur ein alter Stuhl sich befand. Den Durst mußte der Papst nachmittags mit Wasser aus einem Straßengraben löschen. Unaufhaltsam ging die Reise weiter ohne Rucksicht auf den fieberkranken Papst. Von Genua über den Mont Cenis wurde er nach Grenoble, dann nach Valence, von hier nach Avignon und endlich nach Savona gebracht. Hier blieb der edle Dulderpapst bis zum 10. Juni
1812, eine schlimme Zeit der Not und Bedrängnis.
Die äußere Lage des päpstlichen Bekenners ist bereits in der Einleitung erwähnt. Wo blieben die Ratgeber des Papstes? Die Kardinäle mußten nach Paris übersiedeln, wo der Kaiser sie z. gefügigen Werkzeugen heranbilden wollte. Doch unter den 29 Kardinälen gab es auch Charaktere, die dem gefangenen Oberhaupte unerschütterliche Treue bewahrten. Dreizehn Kardinäle. an ihrer Spitze Consalvi, mußten den kaiserlichen Zorn fühlen, sie wurden„dekardinalisiert", zu„schwarzen“ Kardinälen gemacht, d. h. das rote Kleid ihrer Würde wurde ihnen genommen und sie durften nur den gewöhnlichen schwarzen Priesterrock tragen. Auch wurden sie in verschiedene Städte verbannt.
Der Papst lebte daher allein, ohne jeden Hofstaat, und verweigerte die Annahme der zwei Millionen, die ihm der Kaiser als Jahreseinkommen anbot. Pius VII. blieb entschlossen, dem Kaiser kein Zugeständnis zu machen, das die Rechte der Kirche wesentlich verletzte. Gerne wäre er nach Rom zurückgekehrt, wenn auch ohne Geld, ohne Ehren, ohne Soldaten. Aber als Papst eidlich die Beraubung des Kirchenstaates anzuerkennen, war ihm unmöglich, das war härter als alles andere, was man von ihm verlangte. Kleinlich war die Strafe, die Napoleon über Pius VII. verhängte. Alle bisherigen treuen Diener mußten von ihm getrennt werden. Nur zwei Diener, deren man sicher war, d. h. zwei Spione, wurden ihm gelassen, die über jedes Wort berichteten, das der edle Papst sprach. Kein einziger Sekretär, kein Papier, kein Tintenzeug, kein Licht wurde ihm gelassen. Es war ihm ausdrücklich verboten, Briefe zu schreiben oder zu empfangen. Ein Gen darmerieoffizier mußte ihn Tag und Nacht im Zimmer bem Napoleon selbst schämte sich später dieser erbärmlichen
Dank dem Mitgefühl mancher untergeordneter Organe wurden scharfen Verordnungen des Kaisers nicht immer so streng gehandhabt. Am traurigsten war die Lage des Papstes während des National=Konzils, das im Jahre 1811 die Kirchenpolitik des. Kaisers billigen sollte. Das Konzil sollte den Papst beein„Ien,#####i Bischöfe fanden sich, die ehrlos genug waren, die
Roue des Unterhändlers zwischen Papst und Kaiser zu spielen.
Der Papst sollte seine Einwilligung zur Berufung der Synode und zu anderen Vorschlägen Napoleons geben. Was sollte der Papst tun? Von seinen treuen Beratern und seinen früheren Bekannten war er vollkommen abgeschnitten. Keine Nachricht über den Gang der Dinge kam an sein Ohr. Zeitungen wurden ihm nur zugesandt, wenn diese etwas zu ungunsten der Kirche berichteten. Der Präfekt Chabrol hatte allein nebst dem Arzte Porta Zutritt beim Papste. Beide Schurken handelten nur nach geheimen Anweisungen des Kultusministers. Im Verein mit jenen drei Bischöfen suchten sie den Papst zu entmutigen. Bischöfe und Präfekt mußten täglich durch Kuriere berichten, wie se den Papst fänden, und wie sie ihn bearbeiteten. Des Nachts mußte ein Diener auf jeden Seufzer und jeden Ausruf des Heiligen Vaters achten.(Im britischen Museum ist noch die schriftliche Rechnung des Dieners aufbewahrt über seine Forderungen.) So wurde der arme Papst ausgehorcht und— verraten. Auch der Arzt Porta war bestochen; er mißbrauchte seine Stellung, um den schwachen Greis durch Medizin zu betäuben und seine Widerstandskraft zu lähmen. So gelang es den erbärmlichen Gesellen, dem gehetzten, matten Gefangenen
in einem Zustande geistiger Betäubung gewisse Zugeständnisse
Kaum waren die Bischöfe abgereist, so bereute der Papst seine Nachgiebigkeit, aber Chabrol gab ihm keine Gelegenheit die Zugeständnisse zurückzunehmen. Erst allmählich beruhigte sich der Papst. Langsam schlichen die Tage seiner Gefangenschaft dahin. Navoleon hatte anderes zu tun. Pius VII. lebte wie ein armer Mönch und betete für seine bedrängte Kirche. Plötzlich im Mai 1812 erteilte der Kaiser von Dresden aus den Befehl den Papst nach Frankreich zu bringen. Vorwand war, die Engänder könnten den Papst aus Savona entführen. Im einfochen schwarzen Priesterrocke mußte Pins VII. vom 10. bis 20. Juni unter großen Schmerzen und Quälereien nach Fontainebleau reisen. Er fühlte sich bei der Ankunft todesmatt und mußte mehrere Wochen das Bett hüten. Die„roten“ Kardinäle, die sich als gefügige Werkzeuge in der Hand des Kaisers bewährt
O Interessante Zahlen aus der Kinowelt.
Von W. Berger.
Die Zahl der in der kultivierten Welt existierenden Kinematoauf rund 20000 anzunehmen. Von diesen 20000 Theatern entfallen auf die Vereinigten Staaten von NordAmerika etwa 10000. Nehmen wir an, daß in Europa und den übrigen Erdteilen es eine gleiche Zahl Kinematographentheater gibt so werden wir wohl nicht zu hoch gegriffen haben.
Für die Versorgung dieser Theater mit Films arbeiten mehr als hundert, teilweise sehr bedeutende Fabriken, die täglich etwa 500 000 Meter Films herstellen.
Das Kapital, welches in diesen Unternehmungen deponiert ist beläuft sich auf einige hundert Millionen Mark, in Nord=Amerika allein ein Kapital von über zweihundert Millionen fest. Ein Heer von über hunderttausend Menschen ist in dieser Industrie beschäftigt.
Ein guter Film wird in 45 Exemplaren hergestellt, da es rund 45 Theater gibt, die einen Film zur Erstaufführung erwerben. Ein Film kann etwa 20 Wochen gebraucht werden, was 140 Tagen gleichkäme. Ein existenzfähiges Kinotheater muß täglich von mindestens 450 Personen besucht werden. Wenn wir annehmen, daf die Kinematographentheater der Großstädte die Films an einem Tage mehrmals vorführen, so können wir, da der Zeitverlust, der durch die Versendung der Films entsteht, diesen durch die Mehrauf s ausgeglichen ansehen. Ein Film würde demnach Tagen 45X450 Menschen vorgeführt, was eine Summe von 2½ Millionen Personen ausmacht.
#texessant ist auch die Frage:„Wieviel Einzelbilder gehören zu
Die Durchschnittslänge eines Films ist 160 Meter; davon kommen auf den laufenden Meter 52 Einzelbilder, infolgedessen würde ein solcher Film beim Abrollen 8320 Einzelbilder zeigen. Eine reguläre Vorstellung dauert gewöhnlich 1½ Stunden. In diesen durchschnittlich unter Berechnung der Pausen 1500 Meter Film gezeigt. Der Projektionsapparat ist in der Regel aber so eingestellt, daß er in der Minute 960 Bilder projiziert. Dies ergibt eine Summe von rund 80 000 Einzelbildern, ## Laufe der kurzen Frist sich dem Auge des Beschauers
.# vgruver nachdenken, müssen wir staunen, welchem gewaltigen Industriezweig wir hier gegenüberstehen, um so mehr, als
scbracht ral greph erst vor 16—17 Jahren an die Oeffentlichteit
Ich bleibe bei der echten
Scotts Emulsion, denn mit dieser habe ich erreicht, was ich wollte, nämlich eine schnelle Kräftigung und Stärkung meines 64jährigen Sohnes Friedrich nach vorausgegangener Krankheit, während eine zuerst angewendete, allerdings billigere Nachahmung Ihres Präparates keinen Erfolg herbeiführte. Mein Söhnchen hat7
Scotts Emulsion
sofort sehr gern genommen; den Einfluß des Präparates auf den Appetit konnte man alsbald bemerken, denn Friedrich zeigte viel mehr Lust zum Essen, sein Körpergewicht hat sich infolgedessen entsprechend vermehrt, auf seine Wangen ist die frische rosige Farbe zurückgekehrt, und er ist auf dem besten Wege, ein kräftiger Junge zu werden. Auch schläft er nachts viel ruhiger. 44
Friedrich Schmidt, Weißenburg, Bay., Schrecken 133, 14. Sept. 1910.
#. A der„Wiedergenesungszeit ist es immer von Wichtigkeit, die Kraft des Körvers und dessen Ernährung durch stärkende Mittel zu Beispiel, ähnlich dem obigen, haben bewiesen, daß wir bestmn“ uhon bierzu eines der auergeignetsten Mittel ist, die
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Kommun.: u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Preis Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung.“
Gexer
üblen
Mundgeruch
Chlorodont“
vernichtet alle Fäulniserreger Munde u. zwischen
den Zähnen und
„beistz, oone.Schmeltz zu schadgn., Herrlicherftsch, schmeck. Jahnrente LW.###—6 Woch. ausreiu...8, Probetube 50 2. In d. Intern. Hygiene
Ausste.“ Dresden ellseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt
ratorium„Leo“, Desden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Cris.=

*
Jamilien-Unzeigen.
".„Go, dem Allmächtigen hat es in seinem unerErschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen #. Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester Schwägerin und Tante,
Die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zur
Silbernen hochzeit
unsern lieben Eltern
unsern lieben Eltern
Wilh. Wüller u. Frau Cäcilig
geb.
—— geb. Tondorf
gsin, den 12 Up. 1919.. daudaren Kindern.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
..# staro nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 55 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 13. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den
Venloerstr. 212pauze““ 313 Uhr, von Steroedause Die feierl. Exequien werden gehalten am Diensehe ven 9 Uhr, in der Pfarrkirche S1. Joseph in
Die Ueberführung der Leiche findet nach KölnDeutz zum neuen Friedhofe statt. 4p“
Das Jahrgedächluis
für den verstorbenen Herrn
Carl Adler sr.
findet statt am Dienstag, den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladenswird. p
200
Für die Seelenruhe
des am 21. März 1912 zu Köln Kheinaustr. 9, verstord. Mitbrud.
Theodor Winkel
werden die Exequien von seiten der Bruderschaft vom allerheil iltarssakramente am Dienstaa den 16. April 1912, morgens Uhr, in St. Kolumba gehalten, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
BeerdigungsAnstalt „, Friesenstr. 34—36
Fernspreche 2535 A u. B.
Kehen En, ei
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter bewiesene innige Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und die überaus große Teilnahme am Begräbnisse sagen allen den herzlichsten Dank
Geschwister Betz.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Paul Faust
findet am Dienstag, den 16. April, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 15
Allsbarban-Vesen bevorstehender
AuSVEIKauf geschifts-Uebertragung.
Nein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.—
Alex. Katscn, Obenmarspforten s. Köln.
Alfenidewaren-Fabrik.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Rödder,
Königlicher Stations=Vorsteher a..,
findet Dienstag, den 16. April 1912, morgens 9 Uhr
a Le ie hche. Si Mechtern in Kolauchrenseld
statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen miden Dominkanern verbleibende Resse. s, dem.4 d; Stäse
in der vorichenden Stize mit A beAuskunft wird erteilt: Rathausplatz 5, Zimmer 14.
Cöln, den 12. April 1912. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
wird.
Alle Druckarbeiten
für
Geschätts- und Privstbedart
Drucksachen für
Trauer
innerhalb 2 Stunden“
G. Sauerbeck&amp; Co.
Köln-Solz, Berreuratberstr. 163
Fernspr. A 6839.
Geffentliche
versteigerung.
Am Dienstag, d. 16. April 1912, vormittags 9½ Uhr werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöm, Toreingang, gemäß§ 368.=.=B. u.§ 1234 nachnehend bezeichnete Waren versteigern:
17 Ballen enthaltend Fahrrad= Gummidecken
und kuftschläuche,
53 Aisten und 3 Kübel Margarine,
15 Mille Iigarren.
90 Kisten Sultaninen und Rosinen.
Cöln, den 13. April 1912.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Geffentliche Versteigerung.
An. ON.—***
Bekanntmachung.
Es ist ernannt als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 3:
Herr Johann Christian Peters Weinhändler, Marienplatz 26. Cdrn, den 4. April 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwill. Auftrag d. gerichtlichen Hrn. Nachlaßpflegers Carl
%##leigere ich Montag, 15. April, nachm. 3 Uhr
in meiner Auktionshalle
Agtippastraße, Hobepforte,
Lingang zwisch. Nr. 25 u. 29.
Rbh, 24hr. Muschel=Kldschr
eis. weiße Bettstelle, kpl. Feder betten, ält. Waschkom mit grau Marmorpl. u Sp., lält,rund. Tisch
ran rund. Tisch
kl. teck Tisch. 1Taschensosa, 4Wien. Stühle, 1Säul.=Füllos. m Kohlenkast., 1 Regulateur, Fliegenschr Lische u. Küchenlampen, 4 Bilder,
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 13. Sitzung am Donnerstag, den 1d. April 1914, nachmittags•2 Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den Fußball=Klub.
2. Beitritt der Stadt zu dem Bund für Vogelschutz
3. Bewilligung von Zuschüssen a) für die Haushaltungsschule in Nippes, d) für den Verkehrsverein.
4. Wahl von zwei bezw. drei Adgeordneten zum Provinziallandtag.
5. Wettere Ausstattung des physiologischen Institutes der Lindenburg
6. Nachtragsvertrag mit der Eisendahnverwaltung über den Anschluß der Gasfabrik an den Staatsbahnhof Ehrenfeld.
trichtung und Instandeglichkeiten
mit gnerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke # liefert greispert und zu gunstigen Zahlungsbedingungen
Rudolf minssen, Köln, Kurfürkenktr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt
Ludwigsburg, G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
Küchenger., Ischw. Gehrock, 3West.
2Hosen, div nicht gewasch. Wäsche Im and. freiwill. Auftrag: ferner 4 Uhr: div. Tische, Bettst. m. Bett, blaugestr. Küchenmöbel Nähmaschine, 1 Gaskocher 2c.
Die Sachen sind gebr. u. vorm. -1 Uhr ebendaselbst z. besicht. Oskar Weinberg, Auktiona or und Taxator Agrippastraße Auktionshalle Fern##r. B 2256. B7
Staub=Sauge. Apparat,
transportave., mit Elektromotor z. Anschl. a. d. Lichtleitg. vor
zügl. arbeitend, bill. zu verb Gefl. Anfr. u. B 1012 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gegründet 1842.
ean
Tel. A 2310
ergheim
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Las- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei- Räck PMletzgerei- erc. Maschinen, Dreb-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserel. Transmisslonen.
Hamen. 50n
II Reisehandkoffe Severinstr. 101.
Fer. blg. 3 vr. P gg,rur u. schl iz. Waschk, Nähwasch., f. u. b. I. o. kein Laden, gr. Sofa à 12. Aquinost.Hout. Rippes, Merheimerstr. 169,
J. Wies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 71.. Schildergasse 61—63.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen,
Vechansstaft.##stühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— Wasserbetten.— Wasserdichte Betteinlagen. EE
setzung von Baulichkeiten auf dem Friedhof Kalk.
8. Straßenhauvertrag betreff die Grundstücke Ecke Weyerthal und Zülpicher Straße.
9. Ausbau der Gürzenichstraße.
10. Gas= und Wasserrohrver"„gung in der Gürzenichstr.
II. Fluchtlinienänderungen 8) Oberländer Wall, b) Bonner Tor.
12. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Markusstr.
13. Anschließung der am Volksgarten und am Gülichsplatz geplanten Brunnen an Kanal und Wasserleitung
4. Erneuerung v. Zuführungsleitungen zur Bühnenbeleuchtung des Opernhauses.
15. Ausmalung der Vorhalle im Ehrenselder Bad
16. Umbau der Schaltstelle des Elektrizitätswerkes am Hansaring.
17. Gewährung von Beihülfen an die höheren Mädchenschulen in Kalk auf weitere zwei Jahre.
18. Vorlage über die Erweiterung der Tierkörperver" wertungsanstalt.
19. Anlage von zwei Naphtalin= wäschern und Erweiterung der Vorkühlung auf dem
„<space> G a s w e r k<space> E h r e n f e l d.<space>
20. Vervollständigung des Schutzgeländers auf dem linksrheinischen Hafenkopf.
21. Vorlage über die Niederlegung des Clevatorturms am Trankgassenwerft. 1“
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Volksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurt von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
—

e S., städtischen kaufmännischen FortbildungHäticte männlich zu der Siadi Völn kaufmännisch be
chäftigte männliche Personen unter 18 Jahren, sowie die wetblungsgehülfen und=Leyrunge unter 18 Jahren verpflichtet. Die Allgemeinen Kaufmännischen Fortbildungsschulen
mit freiwilligem Schulbesuch und die niedere Abteilung der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule sind aufgehoben
worden. Als Aufbau der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsale werden Abendkurse für Nichtpflichtige eingerichtet, um jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehören oder sich widmen wollen. Gelegenheit zu geben, sich eine weitergehende zu verschaffen, als die Kaufmännische
Pflich fortbildungsschule ihnen gewähren kann.
Die vor dem Ostertermin 1912 aus der Volksschule entlasenen weiblichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge sind von der Schulpflicht befreit. Schülerinnen, die Ostern d. Is. bei den hoheren, mittleren und Privatschulen zur Entlassung gekommen und jetzt als Handlungsgehülfinnen oder=Lehrlinge beschäftigt sind, unterliegen der Schulpflicht nur dann, wenn sie in der Zeit
vom 1. 10 07 hie 20 C 00 MMKII f„„
gewerblich“ aceliatee mänpi.. Fortbildungsschule sind alls im Bezirk der Stadt Cöln
Personen unter 18 Jahren verpflichtet. Die Gewerbe
Schulpfeicht kur Gank, Wenn Re IR Derser
vom I. 10. 97 bis 30. 9. 98 gedoren sind. Inhaber des Berech tigungsscheines zum einjährig=freiwilligen Militärdienst sind
1 fahr schulnflichtig monn lte hen Basanm
„„„„ sewinigen Milltärbienst sino
1 Jayr schulpflichtig, wenn sie den Berechtigungsschein in diesem
Jahr erworben haben.
A. Knabenschule.
Es bestehen Fachabieilungen für Versicherungslehrlinge, Schreiber, Drogisten, Lehrlinge in Spedittons= und Kommissionsgeschäften. Die Fachabteilungen werden in dem Schulhaus Große Telegraphenstraße untergebracht. Für die Vororte sind keine Fachabteilungen vorgesehen. Es müssen mithin die Schüler des ganzen Stadtbezirhs, für die Fachabteilungen errichtet werden, die Schule in der Großen Telegraphenstraße besuchen. Schüler, für die keine Fachabteilungen vorgesehen sind, haben
a) wenn sie in Bayenthal, Marienburg, Raderthal, Arnolds
hühe. Raherbera Mall ooer nnannatals haldah
ertolatt oder Satsaslung kar scer 6 sie von jeder Annahme(auch wenn sie zur Probe
Meildestelle der Fortbildungsschuf: P3schiuplichtiger, Personen innerhalb einer Woche der baden An= um; ader." idres Bezirks mündlich oder schriftlich Anzeige zu erstatten Ge#rling##m gur##oer Abmeldung geschieht im Auftrage des Arbeitgebers zweckmäßig durch den
harte mit Ang de der za## der Anmeldung wird den Schülern zur Kontrolle eine Schüler ngade de. I. gerrichtsrage und=stunden eingehändigt. Zur Erleichterung der Melde ver# die gewerblichen Fortbildungsschulen sind folgende Meldestellen und Meldezeiten
Verkauf nur
I. Stage,
daher alle größeren
∆ Unkosten erspart.
Keine höhe Ladenmiete,
daher die enorm billigen Preise.
Bezirk für:
Meldestelle:
Meldezeit:
I. Cöln, Alt= und Neustadt... Quatermarkt 1 *<space> B a y e n t h a l,<space> M a r i e n b u r g,<space> R a d e r <space>
3. Zolsios........: sSchule Calarstraße
4. Sülz. Klettenberg, Komar
., Lindenthal, Braunsfeld, Melaten
Kriel, Müngersdorf
6. Ehrenfeld Bickendorf, Ossendorf
7. Bocklemünd
8. Nioves, Merheim, Riehl, Niehl, Longerich
9. Deut
0. van der Zypen=Kolonie
I. Kalk, Humboldt=Kolonie, Bingst
2. Poll
vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr (Samstagaachm. geschlossen)
###rstrupe vontag, Donnerstag-6 Uhr Vorgebirgstraße Montag, Donnerstag-6 Uhr Münstereifelerstr. Montag, Donnerstag-6 Uhr
Hillerstraße
Gravenrenthstr.
Nüssenbergerstr.
Montag, Donnerstag-6 Uhr
„Dienst., Donnerst., Freit.-5Uhr
Mont., Dienst., Donner
Montag, Donnerstag-6
Uhr
Auguststraße
Freiheitstraße
Mont., Dienst., Donnerst., Freit.-6Uhr Montag. Donnerstag-6 Uhr
Ferdinandstraße Montag, Donnerstag-6 Uhr Kapellenstraße Mont.,Dienst., Donnerst. Frei“
Hauptstraße
ont., Dienst., Donnerst. Freit.-6Uhr
Montag, Donnerstag-6 Uhr.
besteden Fachabtellungen für foigende Gruppen:ule in die entsprechende Fachadtelluns
Ven. Marten bura. Ruberraufarkbios.
höhe, Raderderg, Poll oder Mannzfeld beschäftigt sind, die Schule in der Mainzerstraße, b) wenn sie in Ehrenfeld, Bickendorf oder Ossendorf beschäftigt sind, die Schule in der Gutenbergstraße und c) wenn sie in Kalk, der Humboldtkolonie oder Vingst beschäftigt sind, die Schule in der Hollweghstraße zu besuchen. Alle übrigen Schüler, für die keine Fachklassen vorgesehen und die in den vorgenannten Vororten nicht beschäftigt sind, müssen die Schule in der großen Telegraphenstraße besuchen. Es ist jedoch in Aussicht genommen, im nördlichen Stadtteil in nächster Zeit eine weitere Schule zu errichten
B. Mädchenschule.
Fachabteilungen bestehen einstweilen nicht. Die in Ehrenfeld Bickendorf oder Ossendorf beschäftigten Schulpflichtigen haben die Schule in der Borsigstraße, die in Kalk, der Humboldt=Kolonie oder Vingst beschäftigten Schulpflichtigen die Schule in der Hollweghstraße und alle übrigen Schulpflichtigen die Schule in der Großen Telegraphenstraße zu besuchen.
C. Abendkurse für Nichtpflichtige.
Der erfolgreiche Besuch der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule berechtigt in erster Linie zum Eintritt in die Abendkurse. Es können aber auch andere Handelsbeflissene, die der Schulpflicht nicht unterliegen. Aufnahme finden. Es sind Sprachkurse für Anfänger und Fortgeschrittene, sowie Kurse in Wirtschaftskunde, Wirtschaftsgeographie, in Handelerecht, kaufmännischem Briefwechsel, Chemie, Drogenkunde, Buchführung und Kurzschrift vorgesehen. Der Unterschrift findet abends von—10 Uhr statt. Schulgeld: 20 M. für das Haldjahr.
Der Unterricht beginnt in den Schulen in der Mainzerstraße, Borsigstraße. Gutenbergstraße und Hollweghstraße am Mittwoch, den 17. April, nachmittags 2 Uhr, in dem Schulhaus Große Telegraphenstraße jedoch erst Dienstag, den 28. Mai. Die Arbeitgeber werden darauf hingewiesen, daß sie von jeder Annahme auch wenn sie zur Drobe erfolgt) oder Entlassung fortbildungsschulpflichtiger Personen innerhald einer Woche mündlich oder schriftlich Anzeige zu erstatten haben. An., Um= oder Admeldung geschieht im Auftrage des Arbeitgebers zweckmäßig durch den Schulpflichtigen selder. Bei der Anmeldung wird den Schülern zur Kontrolle eine Schüllerkarte mit Angabe der Unterrichtstage und stunden eingehändigt. Schulpflicht ge, die in der Borsig straße und Gutenbergstraße am Unterricht teilzunehmen haben ind bei der Meldestelle der Kaufmännischen Pflichtfortbildungs= schule Gutenbergstraße 32, Schulpflichtige, die die Schule in der Hollweghstr. besuchen müssen, bei der Meldestelle Kapellenstr. 9 alle üdrigen Schulpflichtigen in dem Bureau der Fortbildungsschulen Quatermarkt 1 anzumelden.
Cöln, den 13. April 1912.
Der Direktor: Rosenthal.
Backer
2. Konditoren
3. Kellner und Köche
4. Metzger
5. Barbiere und Friseure
6. Schneider
Schuh- und Schäftemacher
13. Klempner und Installateure
14. Gärtner und Blumenbinder
15. Schreiner und Zimmerleute
16. Stellmacher, Wagenbauer
17. Huf= und Wagenschmiede
18. Bau= und Kunstschlosser
19. Maschinenschlosser
20. Feinmechaniker
21. Uhrmacher
22. Elektrotechniker
23. Zahntechniker
Gold24. Graveure, Ziseleure,
arbeiter
25. Schriftsetzer, Buhdrucker
26. Lithographen, Steindrucker
27. Buchbinder
28. Maler, Anstreicher, Lackierer
29. Glasmaler, Bau= u. Kunstglaser
30. Hilfsarbeiter
31. Laufburschen
32. Hilfsschüler.
Einige haadert Meier
schwarze, durchbroch. u. glatte
S
8 Sattler
9. Polsterer und Dekorateure
10. Bautechniker, Maurer
II. Steinhauer, Plattenleger
12. Dachdecker, Banklempner
Das Schuljuhr beginnt Montag, den 15. April
untergen aft we..eP ar——=Mak. Srundengshn, Tau. degzifenen Schulhaus Severinzwal offen. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft erteilt.
" Coln, den 13. April 191#. Direktion der gewerblichen Fortbildungsschulen
Uhrmann.
*
c h
a.%*
leichte KleiderBlusenstoffe
die feinsten Qualitäten, sonstige Preise K 3,60 4,25
Meter aus M. 200
jedoch für die unter 6, 10, 11, 12, 13, 18
Ein großer Posten
prima Eoliennes
in vielen Farben.
##
#1 Breslau Ill, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolk's Vorbereitungsanstalt
—."„„ gegründet 1903, für die d'
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-,
Erimaner: u. Ahiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sckunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Vielr vorzügl Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta
9%% Seit., Fzor. 1910 bestanden bisner
au Prüflinge, nämlich 80 Ahiturienten(da „Afe.### v.), 11 für Oberprima. 29 für Unterprima,
13 die Schlussprüfung eines Progymnasiume, Reasprogymnasiums od. ein. Realschule, 25 für Obersekunda, 45 für 14. für Obertertis, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fahnrich u. 39 Einjäbr. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prütung.
Prospekt. ns Telenhan Na. 11 ER7
Handels-Realschule
der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse).
Beginn des neuen Schuljahrs
Dienstag. den 16. April, morgens 8 Uhr.
Aufnahmeprüfungen:
Montag, den 15. April, von 8 Uhr av. Dr. Cüppers.'r
Sonstiger Preis„ X15 ca. K 4,40 K 5
110 cm reinwollene Boile in vielen Modefarben, sonstiger Preis K 3,60 198 Meter##
Speziell f. Kostümröchen. Reisekleid.
130 cm breite imit, englische Kleiderstoffe. Hiervon gehen 2¼ Met. zu einem Kostüm= 145 rock Meter K.
30 em breite Cheviots in blau u. schwarz, reiner Wolle, 195 weit unter Preis M.
Städtisches Realgymnahinm
i.., Cöln-Lindenthal.
Aufnahmeprüfung für die Klassen von V auswärts MonKlöppel= und Festonstoffe
Einige Hundert halbfertige
tag, den 15. April, von morgens 8 Uhr ab, für die VI Dienstag, den 16. April. von 8½ Uhr ab Der Direktor: Bendel.“
uni und gestickte Waschvoile nur 120 cm breit, sowie
breite Leston=Stickereien
und halbferlige Roben
Dne neue Smaltahs hasient Mianger Br.
0
i###Schuljah. beginnt Dienstag, den 16. April, morg 10 Uhr. Die Prüfungen finden für die Hauptschule und für die Vorschule am Montag, den 15. April, morgens 8 Uhr statt. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzudringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impsschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Dienstag, den 16. April, morg. 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr.
Dichmann.
Niederichstrasse 1.
Beginn des neuen Schuljahres am 16. April, morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung an demselben Tage um 9 Uhr.
a. Dr. Franke.
Die Aufnahmeprüfungen finden am Montag, den 15. April d.., von 8 Uhr vorm. ab statt.
. Dr. Franke, Direktor.
in riesiger Auswahl
sehr billig.
reich mit Soutache gekurbelt und gestickt
in 15 verschiedenen Farden aus Ia. Popeline und Wollbatist
M. 5° u.%.
Bleichsüchtige
Ca. 500 Reste Buchskins
für Knabenanzüge und Hosen
Kaffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgotränk
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse
Kleine Klassen. Ia. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*
Sage beim Einkauf: seh komme auf Graond
Ihrer Anzeige im I..“
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack aus die Gesundheit fördert
die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratispreben u. Broschüre
von der Fabrik
WERNER BREUER, Redenkirchen: Cöln.
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzber aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das In allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarsbier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— Das flüssige Brot. g*
neue moderne Desstus, darunter ein Posten
Hosenreste per Stück 85 Pig.
Ein Posten
Changeant-Caffel
und Reste
ca 100 em breit
für Kleider, Blusen und Mäntel
Meter M.°8
sonst. Ladenpreis ca. K 6,50
Albert Köttgen
Telephon B 1271
Basar für Gelegenheitskäsfe und Reste
hohestraße 122, Eingang Salomonsgasse
1 Treppe hoch, im Zigarrengeschäft J. Neumann.
Stoppage Français
Hünf-Atallan I
Gute
Solinger
Stahlwaren
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten. Rissen. Brandlöchern, Motten- und Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. 5. Inh.: Frau Carl Weiss.
empliehlt
zu äusserat. Preisen
P. Ullrich
Dampf-Wäscherei„Alba“
Spezialhaus für feine Herrenwäsche
Stehkragen für.3„„. Stehumlegekragen für 8
Stehkragen mit Ecken für. 3 Manschetten per Paar 10h Vorhemden für 12 5 Oberhemd. 30, m. Manscheiten 35
Blendend weiß. Wunderdare Ausführung. Lieferung-5 Tage.
Leitz Rüchmann, Manriliuskeinwen 36. 5. Tel. B|3l.
Ehrenstr. 14
Eigene Schleiferei Bl u. Reparaturwerkstatt.
7500 u. 16300 zu verkr git
groß. Nachl. Eingang w. verbürgt. Angeb. u B 1000 a. Breitestr. 85.b
zrivates Handels Lehr-Institut
ascher
Abt. A: Uaterricht in al. kautm. Fäch.
Sure
p b
Verrielfältigungen:
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres Ehrenstrasse 79 Dktiermaschine, Sep. Diktierzimm Gegr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ. Schnell, saub. uk

öiner Lecal
Ausstellung
für
Friseurfach und Damenmöde
am 14. und 15. April
in sämtl. Sälen der Bürgersesellschaft
Eröffnung der Ausstellung Sonntagnachmittag 5 Uhr.
Um 7 Uhr:
Grosses Internat. Preistrisieren
um den grossen Preis vom Rhein.
Gesamtwert der Preise 1750 M.
I. Preis 500 Mark bar.
Am Frisieren beteiligen sich sämtliche Nationen des Kontinents. Während der Ausstellung Konzert der Kapelle des Pionier-Batl Nr. 24 unter personlicher Leitung des Kgl. Musikmeisters G. Meinerzhagen.
Montag, den 15. cr. ist die Ausstellung von 10 Uhr ab geöffnet Diese Ausstellung ist die grösste fachgewerbliche Ausstellung welche jemals in Deutschland stattfand.
Das Komitee.
I..: Otto Krapp, Obermeister.
Ehrenausschuss:
Herr Dr. Hub. Bardenheuer, Frau Baurat G. Bouressi Herr Jos. Bestler, Chefredakteur, Herr Jos. Comp, StadtW ter raut gon Göllen, Rchtunnakt, Hier
os. Engelskirchen, Obermeister, Herr Euler, Mitglied des Preussischen Abgeordnetenhauses, Herr B. Falk. Stadtverordneter, Herr Fritz Figge. Obermeister und VorsitzenII Seud Prank. smnss tierr u. O. Pran-, Rechtsanwalt, Herr M. Frank, Landtagsabgeordneter, Herr J. Giesen
Stadtverordneter, Frau G. Hers. Her Herm. Herz UI.
Dir. Proitsaheim, Sadrverorcneter, Her A. Jung. Chel
redakteur, Herr C. Koch, Obermeister. Hier A. Lahr
Tewendecher.# u. Lefebvre, Frau Justizrat Leyendecker, Hierr J. Mertzenn.-, Obermeister. Hierr 0
Bunderrorntzender, Hierr I Oestreich st er Har Praaneut, Przehereiutez, ver Kelor. Lei
zer, Obermeister, Herr Regierungsrat Dr. Reinbohde Herr Regierungsrat Dr. Rodewald. Herr Geheimrat Dr. Romberg, Herr S. Hürth. Lokalpräses
wilter Fr Kuro Sehmur, Obermeister, Hien Dr. dur. Viktor Schnitsler, Megr. Schweitser, General-Präses
der Gcsellen,Ver ge, Päpstl. Geheim-Kämmerer, Herr Justiz J.a. Trimporn, Reichstagsabgeordneter, Mitglied des Preussischen Abgeordnetenhauses, Herr Uhrmann, Direktor der städtischen Fortbildungschulen, Herr Carl Wolf. Chef Sdakteur, Frau Bergrar hoerner, Her Ohristian Zauns,
SiniLeiger HT
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(bis 29. April 1912)
650 Mainz
Kameradschaftliche Vereinigung gedient. Jager u. Schützen, Köln.
Zauptge„mmiung am Mittwoch, den
Hotel=Resiaurant mitge Drscs); zi unserem Vereinslokale, Horer=Restaurant„Alkes Präsidium“, Schildergasse 84.
Veisemihe un 9sg P ls 3e.„Hrd,randicht wiltennen.
serbesten von 1910 u. 11 sind vom Eintrittsgelde befreit. p
Köln, Gr. Saal der Lese
(Langgasse)
Seite 19.
Montag, d. 15. April
abends 8¼ Uhr:
Morgen!
8*.— anends 8¼ Uhr:
II. Lustiger Abend
von Prosasor
Marcell Salzer
Letztes Auftreten in dieser Saison. Humoristische Schlager-Revue!
Karten In.30,.65,.10 K in der Hofmuzikalien:
Hauptversammlung
der Bezirks- u. Kreis-Geschäftsstelle Köln
am Mittwoch, den 17. cr., nachm. 6 Uhr, im Konferenzsaale des Fränkischen Hofes, Köln,
stattfindet und laden zum Besuch derselben ein.
Als Ausweis gilt die Mitgliedkarte für 1912.
Boehm,
Generalmajor z. D.
I. Vorsitzender.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Undine. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 15. April 1912.
Verstellung.
ageskasse ist nur nachmittags von--7 Uhr geöffner.
Dienstag, den 16. April 1912. 213 Ab.=Vorst. Serie A2. (179. Ab.=Vrst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Wildschütz.
#iiche Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus
—. Serie).
Lustspiel in 3 Akten von Karl Röß#er.
Onszeniert von Fritz Odemar
lein, Willi, Ritzgen, Dieß.3 Satonon, MerdAnfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag, den 16. April 1912.— 250. Vorstellung. untang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil.
Deutsches Theater,
Bismarckstraße 7.
Wohin wandern wir?
Hermülhelm-Hürth,
Würzburger Sanderbräu
Nach
Bismarckstraße 7.
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Telephon A 3112
trinken das
bei Josef Tüttenbera. Peter Biertz und geben zur Hürther Talmühle zum Ciemens Linde: überall ist neu das Bier vom Sanderbräu.
Sonver=Vorstellung für die freien Gewerkscheften.
Abends 8 Uhr:
Montag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: 5
Der Meineidbauer.
Dienstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male; wurnuslacht
drei Akten von Heinrich Iigenstein Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr Vorverk.: J Fr. Mod Hofmusikalienhand ung. Kölner Verkehrsverein(nur Wichentags).
Pianos
Harmoniums
".-gunste Auswahl in allen Preislagen.
Fabeiklager von über 150 Instrumenten. Bequeme Teilzahlung. Mirte, bei Kauf Anrechnun, der gesahlten Miete. Stimmungen— Reparaturen.
Obladen
Mauritlussteinweg
190.
Pete
Metropol Theater.„
Bosin In der Tremdenlegion Hostirs
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann Mit dem größten Erfolg in fast allen grohen Städten Deutschlands ausgeführ.
„Pieie s Pläze für die Abendoorstaellungen von
an halbien Hafe Sonntag, nachmittags 4 Uhr
auf allgemeines Verlangen
Sherlok holmes„
Detekttvkomödie in 4 Akten, nach Canon Doyles###
berühmter Romaaserie.
Sherlok Holmes... Direktor Max Samst#
„Stugrre zu allen diesen Vorstellungen den ganzen Te
on der Kasse des Metropoltheaters zu haber uuden
s Zoologischers S Garten. 5
An Sonn- u. Feiertagen „<space> E i n t r i t t s p r e i s<space>
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:#
Tafelmusik. s
„E* 25
ist reichhaltig!
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Speaial Marken
empfichlt:
Jac. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.
Hohe Str. 9—
Schönstes.grossten Famillen-Coté Westdeutschlande
Nachmittags und abende
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialltät: Portion Kaffee mit Essen 80. 6 Billards. 2 Kegelbahnen.
Resteaurand gPallust“
Märzenbier der Sanderbrauerei
vent Eegerische. Würzburg“m Erperteh
kein Schankbler.
Grosse Deckel.
Zum Besuch ladet ein Andreas Matheus. 1
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Restaurant Gottfried Meis
Köln, Riehlerstraße 330.
Märzenbier der Sanderbrauerei Würzburg
- eiain Shhauten. auste Heaet. P
Zum Besuche ladet ein
Große
Gottfried Mois.
Ostseebad
iMechenburg
#. Strand. ausged. Waltig., Warmbadehaus, Kurhaus Konz., Thom. Keine Hückennlage,#chtr. Bgleuchtg. Kanafisat., Quellw serlettg., Gahnstation Arendsen, Besuchozifer 1911: 9800. Presp..“
Prospekt in Köln d. J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatze

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Senntad. 12. Nori. 191..
Alles bedeutend unter Preis, da nur Gelegenheitskäufe
artie-LX. ; Christophstr. 41
Telephon B 1920.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
E Eintritt:„
50 Pfg.
am Denkmal.
Alleinverkauf für Köm:
Louis Berg
Hohestrasse 56/58* Eigelstein 107/109.
eigenes Hleim
Wein- u. Bier-Restaurant
Dagobertstr. 4 6, N. Eigelst. Tor
lellose Speisen
sehr preisw. bei gross. Auswahl zu jeder Tag szeit.
Uiners 1-., Soupers.25 M.
und höt er.
Wieder zu alten Preisen: Dortm. Union-Bier, Ritter Pils. Münchener indl.
ff. Weine
Neues Billard
Prompteste Bedienung.
I. V. Fritz Streegels
5 Küchenm.
Ist schön, agen Lieim ist
n R. Ramacheld
an igt Gasbadeöfen und aufomatische Geisaungaana##r.###.##, no. B 5/
5
Neu erorrner! Neu eröffnet!
Adolf Richter
* No. 45 Bismarck-Strasse No. 45.
„—
* Ein vornehmes Möbel- u. Dekorations-Geschäft. Konkurrenzlos billige Preise
infolge Ersparnis hoher Ladenmiete und SchaufensterUnkosten
Meine Ausstellung ist eine Sehenswürdigkeit
für jeden Interessenten.
Ausführung von kompl. Innen-Ausbau.
Lindenhof
Porz
Herrlich gelegen, direkt an Kbein. Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliebe Kallee-Portionen
Küche und Keller das Beste. Eigene Hauskapelle. 3
Herren=Socken
Kein Laden.
mit Doppelksie, in Baumwolle. Kaschmir, Flor u. durchbrochen auch in halblang. spottbillig.
Anstricken
Anweben
Strümpsen in Baumn —#lle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strichkerei Streitzeuggasse 26
Rote Hände
err Honter. Willen-Aussau..8 werden weiss und zart
Besichtigung mögl. nachmittags erbeten.# Hote Nasen
verschwinden
durch täglichen—.—
Gebrauch vor RIIDa Dr. Eiten's
Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in.n Apotheken und besseren Drogerien: F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13 J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsikstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45
H. Katterbach, Severinstr. W. Kaumanns, Rotgerderbach 10 Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr. J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84.
Apoth. Neß Hohenzollernring 22
Joh Ortwein. Poststr. 47.
Th. Pegel. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger. Im Laach 11.
Rueb, Nippes. G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57. J.., Schmitz, Schaafenstr. 67.
A. Wigand, Aachenerstr. 8.
F. Wigand. Chlodwigplatz
Grösste Auswahl in allen Genres Spitzen, Entredeux, Spitzenstoffen in weis écru, schwarz und bunt.
Mull, Cambric und Madapolam, Festons nur gute Qualitäten zu billigen Preisen. 120 cm breite Festonstoffe für Blusen und ganze Kostüme. Spachtel-Kragen und Jabots, nur moderne Fassons.
Reste ganz besonders billig.
Kölner Inhalatorium
G. m. b. H.
Köln, Mittelstrasse 3:: Telephon A 3151.
Heil-Mittel:„Heil-Anzeigen:
Inhalations-Abteilung
Apparatinhalationen aller Systeme Rauminhalationen, feucht oder trocken, in Gesellschaftsräumen oder Einzelkabinen.
Sauerstoffinhalationen.
Pnenmatische Abteilung
Pneumatische Kammer Pneumatische Apparate.
Sämtliche Katarrhe der oberen Luftwege
(Nasen, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien und Lungen)akut wie chronisch.
Folgezustände von Brustfell- und Lungenentzündung, Katarrhe der Nebenhöhlen der Nase. Atemnot, Herzschwäche.
Chronische Bronchialkatarrhe, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, speziell Asthma u. Lungenerweiterung(Emphysem), Verwachsungen der Lungen, Herzschwäche.
Radium-Emanatorien Radium-Trinkkuren Radium-Bes rahlungen Radium-Einspritzungen und Kompressen.
Gicht, Gelenkrheumatismus, Nuskelrheumatismus(chronisch u. subakut). Gelenkentzünduagen. Neuralgieen, Ischias, Erkrankungen d. Herzens und der Gefässe; nerv. Schwächezustände, Schlaflosigkeit, Geschwülste und Hautleiden.
Physikalische Abteilung
Diathermie
Heissluftapparate verschiedener Systeme
Elektrische Behandlung galvanischer, Wechsel-, Leduescher Strom,
Vierzellen-Bäder
Vibrationsmassage
Aktive elektrische Massage.
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgieen, epeziell Ischlas und Gesichtsschmerzen. Krampfzustände wie Asthma, Herzkrämpfe. Koliken(Gallen- und Nierensteine) Nierenleiden.— Versteifungen nach Knochenbrüchen u. Verrenkungen Stoffwechselkrankheiten— Stirnhöhlenkatarrhe— organische und funktionelle Nervenleiden. Frauenleiden. Chronische Verstopfung. Migräne usw.
Behandlung von Krampfadern, Beingeschwüren und veralteten Beinleiden nach Methode von Professor Dr. med. Schleich-Bertin.
Mineralwasser-Trinkkuren Kädiun“*:)
— In natürlicher Abfüllung—
###er Kränchen, Fachinger, Homburger Elisaberbquelle, Karlsbader Mühlbrunnen. Kissinger Rakoczy, Kreuznacher Elisabrtbbrunnen. Neuenahrer grosser Sprudel, Pyrmonter Stahlbrunnen, Salsseblirter Bonifaziusbrunnen Wiesbadener Kochbrunnen, Wildunger Helenenquelle.
Besichtigung während der Betriebsstunden gestattet.
Sonn- und FeierAbonnementspreise für 1. und 2. Klasse.
Prospekte auf Wunsch.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses "" Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald ann Mrb.rpzigtell. 90
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaUrin-Untersuchung: Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.#l#
Spezialist D. Servais Pothe
Hypotheken
Srsueh- und AngeseP Rub. n, üfe16.6 unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
und Hellung Uhrer
dureh den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei voraltsten
Husten, Heiserkeit„Asthme, ebret
Langenkatarrh. Verechlelmanz def„unge, Auswarf, Brustschmet
7an stc, Kermebriden Appetit. bebl
den Kräfternsand vermindert u. b# seitigt den lästigen Nachtschweis Man mache einen Versuch Preit pei Flasche—.
Bestantelle: Phorral 60. Katso# Ar.Gl., Perubals. je:0 Kreos carb S#
Bam 80. Teertyr., Spitsweg. syr. 14 34
Gepot: Dom-Apotheke Koin.