General-Anzeiger für de rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 184. 25. Jahrgang. Fernspr.?: Geschäftstelle Preitestr. 85: K esss Köln, Montag, 8. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaiserbegegnung.
* Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Die Begegnung des Deutschen Kaisers mit dem Kaiser von Rußland trug einen lsanders herzlichen Charakter und bildete einen neuen Beweis
besonders herzlichen Charakter und bildete einen neuen Beweis für die freundschaftlichen Beziehungen, welche die beiden Herrscher seit langen Jahren verbinden. Der Gedankenaustausch, welcher aus diesem Anlaß zwischen den in der Begleitung der Monarchen befindlichen Staatsmännern stattgefunden hat, ergab aufs neue den festen Entschluß, die zwischen beiden Ländern bestehenden altehrwürdigen Traditionen hochzuhalten.
Die politische Aussprache, die sich auf sämtliche Tagesfragen erstreckte, habe beiderseits die Ueberzeugung belestigt, daß es für die Interessen der beiden Nachbarreiche und des allgemeinen Friedens dauernd von der höchsten Bedeutung bleibt, die wechselseitige, auf gegenseitigem Vertrauen beruhende Fühlungnahme aufrecht zu erhalten. Es konnte sich weder um neue Abmachungen handeln, da hierzu ein besonderer Anlaß nicht
Friedens sich bereits erprobt hat.
Die Begegnung von Baltischport kann daher mit vollem Recht allenthalben mit Genugtuung begrüßt werden. Während sie einerseits die feste und dauernde Freundschaft zwischen Deutschland und Rußland bezeugt, bedeutet sie anderseits auch einen beredeten Ausdruck der friedlichen Grundrichtungen, welche die Politik beider Reiche in gleichem Maße bestimmen.
* Swinemünde,.Juli1912.(Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser, gefolgt von dem Depeschenboot Sleipner, ist heute nachmittag unter dem Salut der Festung hier eingelaufen. Der Kaiser reiste um.30 Uhr vom Hauptbahnhof ab und wird um 11.7 Uhr auf Station Wildpark eintreffen.
* Der deutsche Reichskanzler in St. Petersburg.
(Drahtber.) St. Retersburg,.Juli1912. In der deutschen Botschaft fand heute ein Diner statt, dem Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg, der russische Minister des Aeußern Sassonoff, Kultusminister Casso, der russische Botschafter in Berlin Swerbejeff, General von Tatischtscheff und die Mitglieder der deutschen Botschaft beiwohnten.
* Ein Rückblick.(Drahtber.) Berlin,.Juli1912. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: In dem Geist, wie sie geplant war, ist die Kaiserzusamenkunft in Baltischport verlaufen. Schöne Tage ungetrübten Beisammenseins, die unserem Kaiser durch die Gastfreundschaft des Kaisers Nikolaus in den russischen Gewässern bereitet wurden, verliefen in herzlichem verwandtschaftlichen Verkehr zwischen den Mitgliedern der beiden Herrscherhäuser und boten Gelegenheit zu offener, vertrauensvoller Besprechung politischer Fragen durch die Monarchen und ihre Minister. Ueberraschungen sollten dabei nicht vorbereitet werden. Der Wert der Aussprache liegt darin, daß auf beiden Seiten sich der Willen gefestigt hat, dauernde Fühlung zwischen Deutschland und Rußland in großen Tagesfragen zur Wahrung des europäischen Friedens zu unterhalten. Die in Baltischport ausgetauschten deutsch=russischen Freundschaftskundgebungen sind in der Presse entstellenden Deutungsversuchen weniger ausgesetzt gewesen, als frühere Zusammenkünfte. Wir möchten namentlich mit dem Ausdruck der Befriedigung darüber nicht zurückhalten, daß bei der Ankunft Kaiser Wilhelms in den russischen Gewässern die russische Presse viele Aeußerungen einer freundlichen oder unbefangenen Gesinnung gegen Deutschland gebracht hat. Daß wir diese Gesinnung erwidern, bedarf keiner Versicherung.
Drei Personen ertrunken. Papenburg,.Juli1912.(Eig.Drahtber.) Bei Haren schlug
estern ein Boot mit sieben Personen um veier zeranen wurden
gestern ein Boot mit sieben Personen um. Vier Frauen wurden gerettet, zwei Frauen und ein Knabe ertranken.
Die bedrohte portugiesische Republik.
Lissabon. 6. Juli 1912.(Drahtber.) In der Nähe von Fafe(Distrikt Braga) ist es in den ländlichen Ort schaften Moreira De Rei und Vinho zu„monarchistischen Unruhen" gekommen. Es wurde Sturm gelautet, Truppen und Maschinengewehre gingen in einer Sonderzuge von Oporto ab; sie machten aber unterwegs halt, da die „Unruhen" bereits unterdrückt waren. Es scheint, daß die Bewegung sich auch auf andere Ortschaften im Norden erstreckt. Es werden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.— Nach der Darstellung der republikanischen Regierung ist es unter einem Teil der Bevölkerung im Norden Portugals zu„unbedeutenden Ruhestörungen“ gekommen, die jedoch sofort durch die örtlichen Behörden unterdrückt worden seien. Der Kriegs= und der Marineminister haben Maßnahmen getroffen, und der Kreuzer Vasco de Gama ist in der Nacht nach Oporto abgegangen.—
Lissabon,.Juli1912. Das nach Azoia entsandte Infanteriebataillon ist mit Gefangenen nach Leiria zurückgekehrt. Madrid, .Juli1912. Mehrere Familien aus Valenca flüchteten aus Furcht vor den Ereignissen in Portugal nach Tuy.
* Der Kampf gegen die Schandrepublik.(Drahtb.) Madrid,.Juli1912. Aus Tuy wird gemeldet: 1500 portugiesische Royalisten gingen in der letzten Nacht über den Minho und griffen Valenca an. Sie wurden mit einem Verlust von drei Toten und mehreren Verwundeten zurückgeschlagen. 80, die auf der internationalen Brücke über den Minho zurückgehen wollten, mußten sich den spanischen Behörden ergeben, andere, die den Fluß durchschwimmen wollten, hatten dasselbe Schicksal. Der Rest zerstreute sich.
Eine andere Meldung besagt das Gegenteil:
Eine starke Kolonne portugiesischer Monarchisten bemächtigte sich der Minhobrücke. Bei dem stattgehabten Scharmützel wurden ein portugiesischer Gendarm und ein spanischer Zivilist leicht verletzt. Die portugiesischen Monarchisten besetzten dann den Bahnhof von Valenca.
— Madrid,.Juli1912. Gestern ist auf der Straße zwischen Monforte und Orense ein Automobil, das nach Vigo wollte, mit 90 Mausergewehren, 80 Mauserbajonetten mit dem Stempel 1911 Oviedo sowie 19 900 scharfen diesjährigen Patronen angehalten worden. Dieser Kraftwagen war, laut Köln. Ztg., augenscheinlich der letzte von mehreren und versperrte bei der Verfolgung den Weg, um den anderen das Entkommen zu erleichtern. Hiermit hängt es wohl zusammen, daß bei Verin die Telegraphenlinie durchschnitten wurde.
— Lissabon,.Juli1912. Eine amtliche Note besagt: Die verstärkte Garnison von Mont=Alegre hielt 300—400 Verschwörer, die unter der Anführung Paiva Couceiros standen, in Schach. Eine weniger zahlreiche Schar ging auf der Straße von Verin nach Chaves vor. Von Chaves wurde ihr eine Abteilung entgegengeschickt; die salso zu den Royalisten übergegangene] Bevölkerung von Cabaceiro Debastos hat sich ergeben. Bei der Ankunft der Truppen aus Braga sind viele Rebellen entflohen, andere wurden gefangen genommen. Von den Rebellen wurde ein eingesperrter Beamter befreit. Das 5. InfanterieRegiment geht nach Oporto ab swo es also augenscheinlich auch nicht stimmt).
— Lissabon,.Juli1912. In Barrosellas ist der Belagerungszustand erklärt worden. Die Verwaltung ist an die Militärbehörden übergegangen. Zwischen Braga, Vianna de Castello und Espozende sind die Telegraphenleitungen durchschnitten. Die Eisenbahnstrecke ist bei Barrosellas, wo Balken auf die Schienen gelegt worden sind, unterbrochen. Von Chaves sind Truppen nach Montalegre abgegangen. Eine Abteilung Aufständischer lagert einige Kilometer von Montalegre. Auch nach Mairos und Travancas, wo sich ebenfalls Aufständische befinden, sind Trupepn abgegangen. In Villaverde wurde ein Mann verhaftet, der Briefe nach Mirandella bei sich führte. In Chaves wurden Verhaftungen vorgenommen.
Sechzig Arbeiter verbrannt.
Tambow(Rußland),.Juli1912.(Drahtbr.) In einer bei Lipezk gelegenen Zuckerfabrik brach in der vergangenen Nacht eine große Feuersbrunst aus. Sechszig Arbeiter, die in einem leeren Rübenschuppen übernachteten, wurden im Schlafe vom Brande überrascht und sind, wie es heißt, sämtlich in den Flammen umgekommen.
Rheinischer Städtetag.
Saarbrücken, 6. Juli 1912. Im festlich geschmückten Rathaus fand heute der dritte Rheinische Städtetag statt.
Vertreten waren 40 rheinische Städte mit 155 Abgesandten.
Der erste Vorsitzende des Rheinischen Städtetages, Oberbürgermeister Wallraf(Köln), eröffnete die Tagung mit einer Begrüßung, in der er seine Freude über den zahlreichen Besuch aussprach. Oberbürgermeister Mangold(Saarbrücken) begrüßte die rheinischen Städtevertreter in Saarbrücken. Dem vorgetragenen Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Seit der letzten Tagung des Rheinischen Städtetages im Jahre 1910 sind dem Städtetag beigetreten Stolberg, Homburg, Ronsdorf,.=Gladbach, Siegburg und Gummersbach. Dem Städtetag sind 41 Einzelstädte mit 2 200000 Einwohnern angeschlossen. Der Rheinische Städtebund, der dem Städtetag angegliedert ist, zählt in 84 Städten unter 15000 Seelen zusammen 580000 Einwohner. Oberbürgermeister Wallraf sprach dem bisherigen Vorsitzenden, Oberbürgermeister Marx, den herzlichsten Dank des Städtetages für die diesem geleisteten Dienste aus. Der Vorstand habe sich mit einer Reihe von Verwaltungsfragen beschäftigt, so mit der Frage einer deutschen Kommunalbank, der Vorbildung der Zivilsupernumerare, mit dem Zweckvervandsgesetz usw. Hierauf fand die Wiederwahl des bisherigen Vorstandes durch Zuruf statt. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurden mehrere Vorträge gehalten. Hr. Beigeordneter Schlosser (Saarbrücken) sprach über die Einwirkung des Privatbeamtengegesetzes auf die Gemeinden, Beigeordneter Dr. Scholz(Düsseldorf) über die Deckung des außerordentlichen Geldbedarfs bei den Gemeinden und Biirgermeister Zander(Zülpich) über gemeindliche Förderung der Heimatpflege.
O Das Inkrafttreten der Versicherungsgesetze.
Wie wir in Berliner Blätter lesen, wird die Veröffentlichung der gesetzlichen Bestimmung über die Unfall= u. Krankenversicherung bereits im nächsten Reichsgesetzblatte erfolgen, nachdem der Kaiser den Vorlagen seine Unterschrift gegeben hat. Als Zeitpunkt für das Inkrafttreten der Unfallversicherung ist der 1. Januar 1913 festgesetzt, während die Krankenversicherung, wiewir bereits mitteilten, erst am 1. Januar 1914 in Wirksamkeit treten soll.
() Die„Rache" der vergrabenen Hasen. Wie erinnerlich,
hatte der sozialdemokratische Abgeordnete Baudert in einer Genderatssitzung——
meinderatssitzung in Weimar behauptet, nach einer großherzoglichen Hofjagd habe man mehr als hundert Hasen vergraben, anstatt sie bei den hohen Fleischpreisen billiger an die arme Bevölkerung abzugeben. Von der weimarischen Hofjagdverwaltung ist bekanntlich
alsbald ein schlüssiges Dementi dieser Räubergeschichte veröffentlichi worden; außerdem erhob sie aber gegen den Redakteur der Leipz.
Abendztg. Dr. Breitner, der die Angelegenheit besonders gehässig behandelt hatte, die Beleidigungsklage. Dr. Breitner ist nunmehr zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt worden; das macht also rund 3 Mark für jeden der— nicht einmal vorhandenen Hasen!
O Im Italienisch=Türkischen Krieg
sind aus letzter Zeit keine bedeutsamen Vorkommnisse zu verzeichnen, doch hat es den Anschein, als ob sowohl auf italienischer als auch auf türkischer Seite umfassende Vorkehrungen für einen energischen Vorstoß getroffen werden. Wenn die Italiener bisher auch keine großen kriegerischen Erfolge aufzuweisen haben, so sind sie doch widerstandsfähiger als ihre Gegner. Auf beiden Seiten aber scheint sich das Verlangen nach Ruhe und Frieden immer deutlicher fühlbar zu machen. Bestände das Anexionsdekret nicht, vielleicht wäre der Friede schon wieder hergestellt. Die Schwierigkeiten auf italienischer Seite haben sich durch die immer mehr sich steigernden finanziellen Lasten und die griechenfreundliche Bewegung auf den besetzten Inseln immer mehr ver größert, während die Pforte mit ernsten Schwierigkeiten zu rech nen hat, die im Jemen und in Albanien erwachsen. Das Bedürfnis der Wiederherstellung des Friedens wird auch von den anderen neutralen Mächten empfunden, und es ist daher verständlich, daß viele von der Kaiserbegegnung in der Ostsee endliche Lösung der viel erörterten Frage erwarten.
O Die Vaterländischen Festspiele in Köln,
die an drei aufeinander folgenden Sonntagen stattfinden, nahmen gestern unter äußerst zahlreicher Beteiligung der verschiedensten Vereine und Schulen sowie der gesamten Bürgerschaft Kölns ihren Anfang. Die Zahl der teilnehmenden Vereine und damit auch der Spieler war in diesem Jahre um so größer, als erfreulicherweise die Jünglingsvereine beider Konfessionen mittaten und ferner die auswärtigen Vereine bedeutend stärker vertreten waren. Prachtvolles Sommerwetter begünstigte die Veranstaltung in besonderem Maße. Wenn zeitweise Gewitterbildungen dem Himmel ein bedenkliches Aussehen gaben, und wenn auch infolgedessen am Nachmittag einmal leichter Regen niederging, so vermochte das doch nicht, den schönen Verlauf der Spiele nach irgend einer Richtung hin zu beeinträchtigen.
Bereits am Vormittag entwickelte sich auf den Wiesen und Sportplätzen des Stadtwaldes ein reges Leben und Treiben, hatte der Festausschuß doch, entgegen den vergangenen Jahren, die Austragungskämpfe für die einzelnen Vereine auf den Vormittag verlegt, um am Nachmittag den Gang der Wettspiele dadurch nicht aufzuhalten, wie das besonders im letzten Jayre recht unliebsam bemerkt wurde. So bot sich denn den Morgenbesuchern des Stadtwaldes manch interessante Abwechselung.
Die eigentlichen Wettkämpfe begannen nachmittags um 3 Uhr. In festlichem Zuge erfolgte gegen 2 Uhr vom Rathausplatz aus durch die Straßen der Stadt die Auffahrt zum Stadtwald, voran die Radfahrvereine mit ihren blumengeschmückten Rädern. Diesen folgten teils in Wagen, teils in Automobilen die FahnenAbordnungen der an den Spielen teilnehmenden Turn=, Athletenund Spielvereine. Kurz nach 3 Uhr langte der Festzug auf der großen Wiese im Stadtwald an, wo vor der Waldschenke ein Podium, rings von Girlanden und Tannengrün eingefaßt, errichtet war. Hier begrüßte Hr. Professor Moldenhauer im Namen der Ver einigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen National feste die Teilnehmer an der Veranstaltung. Recht schmerzlich habe es den Hrn. Oberbürgermeister und den Vorsitzenden der Vereinigung, Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs, berührt, an den Wettspielen infolge anderweiter Inanspruchnahme nicht teilnehmen zu können; er sei beauftragt, im Namen dieser beiden Herren der Veranstaltung besten Erfolg zu wünschen. Von Jahr zu Jahr, so führte der Redner weiter aus, seien die Festspiele ein immer festerer Bestann unserer Kölner öffentlichen Feste geworden; die Spiele hätten. durch an Bedeutung gewonnen. Von Jahr zu Jahr sei ferner Teilnehmerzahl gestiegen; mit besonderer Freude sei festzustellen, daß diesmal neben den konfessionellen Jünglingsvereinen(Lebhaftes Bravo!) auch Gesangvereine sich beteiligten(Beifall), sei es doch ein alter deutscher Brauch, daß zum deutschen Spiel auch deutscher Sang gehöre. Er begrüße weiter die Schulen, die fast in ihrer Gesamtheierschienen seien. Eine besondere Genugtuung sei es, hier
Sport= und Spielvereine zu gemeinsamem Tun zusammen zu sel ständen doch die Festspiele im Dienste
des Vaterlandes und des Kaise Um diesen Gedanken weihevollen Ausdruck zu verleihen, forder der Redner zum Kaiserhoch auf, das von der vieltausendköpfigen Menschenmenge mit enthusiastischer Begeisterung ausgenommen
Arrbe.
Dann zerstreuten sich die einzelnen Vereine und die Schulen auf

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 8. Juli 1912.
.
it
E
WIII
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
die für die verschiedenen Spiel= und Sportarten vorgesehenen Festplätze. Ein zahlreiches Publikum wohnte in= und außerhalb der Umzäunungen mit großem Interesse den Wettkämpfen bei. Und immer wieder kamen neue Besucher zum Stadtwald, in dem sich stellenweise die Menge völlig staute. Das traf besonders vor der Waldschenke zu, wo eine schier unabsehbare Menschenmasse die große Festwiese umlagerte, um den schneidigen Uebungen der Turnvereine beizuwohnen. Es war ergötzend, etwa 1200 Turner in Reih und Glied bei den verschiedenartigsten Freihandübungen beobachten zu können; prächtige Gruppenbilder wurden erzeugt. Auch den späteren Uebungen, vor allem dem Geräteturen, brachte man großes Interesse entgegen.
Recht lebhaft ging es auf dem Sportplatz zu, wo die Radfahrvereine in heißem Kampfe um die Siegespalme stritten. Die Kunstradfahrer boten geradezu erstaunliche Leistungen, während das Publikum sich mehr dem Wettrennen zuwandte, die Sieger jedesmal mit lebhaftem Bravo begrüßend. Allerdings blieb hier unfreiwilliger Humor, nicht aus und mächtige Lachsalven ergossen sich über einige unglückliche Fahrer. Auch bei den Athleten kam es zeitweise zu ergötzlichen Szenen, besonders dann, wenn der in den Augen der Zuschauer schwächere Ringer mit einem geschickten Griff seinen etwas dickleibigen Gegner warf. Dagegen herrschte bei den höheren Schulen mehr das friedliche Spiel vor, so z. B. Schlag=, Schleuder= und Tamburinenballspiele, die teilweise sich großer Aufmerksamkeit des Publikums erfreuten.
Abends, kurz nach 7 Uhr, waren die Spiele beendet; es wurde zum Sammeln geblasen, wobei sich die Sieger bei den einzelnen Spielen und die Fahnendeputationen vor bzw. auf dem Podium auf der großen Festwiese aufstellten. Mit einigen einleitenden Gesängen: Deutsches Lied von Faßbender und Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer, die der Männer=GefangVerein Germania unter seinem Dirigenten, Hrn. Paul Kuhl, recht wirkungsvoll zu Gehör brachte, begann die Preisverteilung, der eine kurze Ansprache des Beigeordneten Hrn. Dr. Kahl voraufging. Dieser wies darauf hin, daß im vorigen Jahre die Festspiele unter dem Zeichen des Turnvaters Jahn gestanden hätten, dessen Denkmal dank der Opferfreudigkeit der Kölner Bürgerschaft demnächst auf einer der Stadtwaldwiesen Aufstellung finden werde. In diesem Jahre ist es der Erlaß des Kultusministers über die Jugendpflege, an den wir bei unseren Festspielen erinnert werden. Wenn auch der Erlaß der Jugendpflege etwas weite Ziele steckt, so dürfen wir uns doch darüber freuen, daß gerade die körperliche Ertüchtigung der Jugend nicht die letzte Rolle spielt. Wenn das bisher nur in bescheidenem Maße der Fall, so darf man es heute freudig begrüßen, daß es sich hierin nun allerorten regt. Ueber 500 Mitglieder der verschiedenen Arbeiter= und Jünglingsvereine haben sich bei den diesjährigen Wettspielen beteiligt, während die Zahl der Turner dreieinhalb mal so groß war als früher. Das beweist, daß die ganze turnerische Bewegung nicht nur in die Breite gegangen ist, sondern daß sie auch an innerem Wert gewonnen hat. Davon legen Zeugnis ab die trefflichen, zum Teil hervorragenden Leistungen, die uns heute auf diesen Plätzen vorgeführt wurden und die unumwundener Anerkennung bedürfen. Mit dieser Anerkennung verbinde ich gleichzeitig namens des Vereins den aufrichtigen Dank an diejenigen, die in mühevoller, unverdrossener Arbeit sich bemüht haben, die Jugend zu dieser Leistungsfähigkeit zu erziehen. Mit diesem Danke sei aber auch ferner der Wunsch verknüpft, daß das, was der Jugenderlaß des Kultusministers so schön ausdrückt, erfüllt werde, nämlich ein Volk zu erziehen, das besteht aus frohen, körperlich leistungsfähigen, sittlich tüchtigen und von Gortesfurcht und Gemeinsinn für Vaterland und Jeimat erfüllten Männern. In diesem Sinne forderte der Redner, dessen Ausführungen des öfteren von Zustimmungskundgebungen begleitet waren, zu einem von den Anwesenden freudig aufgenommenen Hoch auf das Vaterland auf.
Darauf wurde zur Preisverteilung geschritten. Den
Wanderpreis Turnverein.
die Schenkendorff=Plakette, erhielt der Bonner
Nacheinander wurden dann die einzelnen Sieger vorgerufen und mit dem Eichenkranz geschmückt, jedesmal unter dem lebhaften Beifall des Publikums, das wie eine undurchdringliche Mauer den engen Kreis umstand. Mit dem Absingen des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles wurde der erste Tag der Festspiele beschlossen.
Neues
aus Köln
() In den Lesefenstern unsererer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das in Dänemark erbaute Motorschiff König Christian.; Hans Frhr. v. Wangenheim, der neue deutsche Botschafter in Konstantinopel; Prunkschrein aus dem 17. Jahrhundert; der Besuch des neuen armenischen Katholikos Kework V beim russischen Zaren; der dem Kaiser von Mitgliedern des Königl. Themse=Jachtklubs in London als Ehrengeschenk überreichte Pokal; Besuch der türkischen Studienkommission zur Besichtigung von Ehrhardt=Geschützen auf dem Schießplatz Unterlüß am 23. Mai; von der Besichtigung des St. Johns=Sanitätskorps im Großen Park zu Windsor am 22. Juni durch den König von England; zum Sessionsschluß der dritten Reichsduma; der Besuch des Großherzogs Friedrich Franz IV. von Mecklenburg bei dem Jägerbataillon Nr. 14; König August und kronprinz Georg von Sachsen beim Sachsenfest in Dresden; Mittagessen in der Kinder=Walderholungsstätte zu Berlin; Sanitätsübungen in Paris; Vorführung des amerikanischen Laseballspiels in Berlin; Königin Mary von England bei Besichtigung der Kohlenfelder von Wales.— en den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Preitestraße sind folgende Bilder ausgehängt: Ein Größenvergleich: Der Riesendampfer Imperator und der Kölner Dom; die Hochzeit des englischen Fliegers Graham White; das englische Königspaar in den Kohlenfeldern von Wales: Ankunft von 360 ausgewiesenen Italienern in Neapel: Torpedobootsbesuch in Düsseldorf: der Kaiser als Großpapa; Zusammenstoß zwischen einem Kremser und einem Personenzug auf der Strecke Glogau—Breslau; einige Ansichten aus der Mission Sangamner(Bombay) Indien.
Aus Köln-Ehrenfeld.
( 40. Stiftungsfest des Kameradschaftlichen Vereins Köln-Ehrenfeld. Vier Jahrzehnte sind vergangen, seitdem in der damals noch so bescheidenen Vorstadt Ehrenfeld der rheinischen Metropole aus dem vaterländischen und kameradschaftlichen Empfinden deutscher Waffenbrüder der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln=Ehrenfeld zu hoffnungsfrohem Leben erwachte.
Einer vom jetzigen Präsidenten, Hru. Stadtsekretär Rud. Junk, im Auftrage des Vereins herausgegebenen Festschrift entnehmen wir, daß im Anfang Juli des Jahres 1872 zwölf Kriegskameraden von Ehrenfeld einen Aufruf erließen, der zur Gründung des genannten Vereins führte. Es traten sofort unter dem Vorsitz des Hrn. Wolbert 60 Kriegskameraden bei. Am 24. Nov. 1872 schon trat der Verein der Rheinischen Kriegerkameradschaft und am 25. Juni 1875 dem damals neu gegründeten Gauverband Köln II dieses Verbandes bei. Am 2. Sept. 1892 schloß sich derselbe auch dem damals ins Leben gerufenen Preußischen Landes=Kriegerverband an. Unter den Präsidenten des Vereins: Peter Wolbert, Faßbender, Spenke, Linnartz, Hähn, Ziskoven, sowie dem heute amtierenden ersten Vorsitzenden Rudolf Junk hat der Verein stets echte Kameradschaft gepflegt. Er nahm an allen vorkommenden patriotischen Festen immer regen Anteil. Am Jahrestage von Grabelotte am 18. August 1873 zog der Verein mit klingendem Spiel unter Beteiligung der übrigen Vereine und zahlreicher Bürger zum Bahnhof Gercon, um eine von Kaiser Wilhelm I. der katholischen Kirche Ehrenfelds geschenkte Mörserkanone feierlich einzuholen und dem katholischen Kirchenvorstand auf dem Kapellenplatz zu übergeben. Am 18. August 1897 wurde unter allgemeiner Beteiligung der Ehrenfelder Bürgerschaft das 25jährige Stiftungsfest gefeiert. Auch eine Sterbehülfskasse, die den Hinterbliebenen eine Beihülfe von 50 M. gewährt, zeugt u. a. von den kameradschaftlichen Bestrebungen des Vereins. Noch 21 Mitglieder des Vereins sind Kriegsteilnehmer.
Das Fest selbst wurde am Sonntagmorgen um 9 Uhr durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Joseph, bei dem der Kirchenchor eine sechsstimmige Messe zum Vortrag brachte, eingeleitet. Um 10 Uhr marschierten sodann der festgebende Verein, der Kombattanten=Verein, der Verein vereinigter Krieger, der bürgerliche kameradschaftliche Verein, der Garde=Verein, Kavallerie=Verein, Artillerie=Verein, sämtlich aus Ehrenfeld, sowie der katholische Gesellenverein, katholischer Arbeiterverein St. Joseph und der katholische Arbeiterverein Köln=Bickendorf mit ihren Fahnen zum Friedhof Ehrenfeld, wo zu Ehren der verstorbenen Kameraden eine Gedenkfeier stattfand sowie Kränze niedergelegt und die üblichen Ehrensalven abgegeben wurden. Der Vorsitzende, Hr. Junk, gedachte der hier auf dem Gottesacker ruhenden 66 Kameraden des Vereins, aber auch derjenigen, die auf den blutigen Schlachtfeldern ihr Leben für das Vaterland geopfert hätten. Im Saale der Restauration Schneider fand sodann ein Morgenkonzert statt, bei dem der Vorsitzende die Kameraden und Ehrengäste begrüßte und Hr. Leutuant d. R. Schloesser in schwungvollen Worten den Kaisertoast ausbrachte. Hierauf wurde den Veteranen und Mitbegründern des Vereins, den Herren Jos. Schmitz, Hub. Halsig, Kornel. Zimmermann, Gerh. Josephs, Heinrich Linnartz und Wilhelm Drouvé die Medaille für 40jährige Mitgliedschaft überreicht.
Nachmittags fand in der Kruppstraße die Parade=Aufstellung und der Vorbeimarsch der Kriegervereine des Kreiskriegerberbandes Köln, die fast vollzählig mit ihren Fahnen erschienen, vor den zahlreich anwesenden Offizieren statt. Der endlose Zug war in drei Gruppen eingeteilt. In Gruppe I bemerkten wir außer den vielen Krieger= und Militärvereinen den Verband der Post= und Telegraphen=Unterbeamten Köln=Ehrenfeld sowie die Jugendwehr. Gruppe II bildeten die sämtlichen katholischen Arbeitervereine, Jünglingsvereine, Gesellenvereine, Marianische Jünglingskongregation, Turnabteilungen, Evangelische Männer= und Jünglingsvereine und Arbeitervereine und fünf Ehrenfelder Gesangvereine. Gruppe III stellten die sieben schon genannten Ehrenfelder Kriegervereine. Der Festzug nahm seinen Weg durch die Hauptstraßen Ehrenfelds zum Leobau. Die Straßen, besonders die Philippstraße, waren überaus prächtig geschmückt.
Der patriotische Festakt wurde eingeleitet mit der Begrüßung der Ehrengäste, besonders der Herren Oberst von Jacobi, des Majors Bacmeister, Oberstleutnant Lindemann(Kommandant der Festung Köln als Vertreter des Hru. Gouverneurs), Rittmeister a. D. Menzen und eine Abordnung des 65. Infanterie=Regiments. Das Kaiserhoch brachte in begeisternden Worten Hr. Oberst v. Jacobi aus und Hr. Rittmeister Menzen überbrachte die Glückwünsche des Kreiskriegerverbandes Köln. Sein Hoch galt dem festgebenden Verein. Der Kürassierverein überreichte einen prachtvollen Fahnennagel. Der Männergesangverein Cäcilia, Dirigent Hr. W. Würges, legte in Chorvorträgen von Lindlar, Schwartz, Angerer und Jüngst Proben seines vorzüglichen Könnens ab, und die Turnabteilung des Kath. Arbeitervereins St. Joseph leistete in Pyramidenstellung und Barrenturnen gerade zu Erstaunliches. Gemeinschaftlich gesungene Lieder sowie prächtige Musikpiecen der Kapelle ließen den vielen auswärtigen Vereinen die Stunden recht angenehm gestalten.]
Die Festfeier, die ebenfalls unter Beteiligung der Ehrenfelder Vereine im Leobau abends stattfand, verlief auch in glänzender Weise. Hr. Stadtverordneter Dr. C. Mülhens hielt die Festrede, die er in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Veteranen und den festgebenden Verein ausklingen ließ. Hr. Th. Maul sprach einen sinnreichen Prolog, dem ein lebendes Bild folgte. Opernsängerin Frau A. Süper vom Stadttheater in Krefeld wußte mit ihrer hellklingenden Sopranstimme die Zuhörer hinzureißen und begeisterter Beifall wurde ihr zu teil. Auch die Chorvorträge des Köln=Ehrenfelder Männerchors, Dirigent Hr. Schreiber, zeugten von einer vornehmen und vollendeten Vortragsweise. Ein Festball mit Blumenpolonäse bildete den Schluß des großen, von prächtigem Wetter begünstigten Festes. □
Aus Köln-Kalk.
() Windthorsts Gedächtnis galt eine festliche Versammlung, die am Sonntagnachmittag im katholischen Vereinshaus unter äußerst zahlreicher Beteiligung der Männerwelt stattfand. Herr Direktor Weidenbach konnte in seiner Eröffnungsansprache Hru. Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx begrüßen, der zur Freude der Anwesenden als Festredner erschienen war. Mit dem gemischten Chor Gebet von Billeter verstand es der Kirchenchor von St. Joseph, der Feier gleich zu Beginn eine weihevolle Stimmung zu sichern. Hr. Stadtverordneter Lamertz lenkte die Blicke der Festteilnehmer auf die geistliche und weltliche Autorität und begründete ein Hoch auf Papst und Kaiser. Eine sinnige, gedankenreiche Huldigung an das Andenken Windthorsts war ein Bühnenstück, das um die Biste des großen Zentrumsführers die allegorischen Gestalten der Kirche und des Vaterlandes, der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes, gruppierte. Ein Herold kündete des großen Toten Bedeutung, und die erwähnten Figuren teilten sich in die poetische Schilderung der öffentlichen Tätigkeit Windthorsts. Den Schluß bildete die Krönung der Büste mit dem Lorbeerkranz. Das farbenprächtige Bild, ebenso wie die von Begeisterung durchwehte Sprache des Bühnenstückes wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Hr. Abgeordneter Marx, dem ein warmer Empfang bereitet wurde, zeigte in großangelegter Rede, wie der Geist Windthorsts
die Einigkeit und Macht der Zentrumspartei herbeigeführt, sie g währleistet und bewahrt hat. Er zeichnete in meisterhaften Strichen das imponierende Charakterbild des bedeutenden Staatsmannes und Parlamentariers. Sein Wesen schilderte er als aufgebaut auf tiefe Religiösität; sein Leben lang hat er gekämpft für seinen Gott, seinen Glauben und seine Kirche. An Charaktergröße hat er Bismarck, der ihn gerade in dieser Hinsicht schmähte, übertroffen. Mit der Treue gegenüber Gott verband Windthorst innige Anhänglichkeit an sein angestammtes Königshaus. Fest hielt er auch an deVerfassung des Reiches wie der Bundesstaaten, und er setzte mit der ganzen Kraft seiner Persönlichkeit der Aenderung der Verfassung
durch Ausnahmegesetze energischen Widerstand entgegen. Gewähr für die Größe der Zentrumspartei erblickte
0
die beste
erpuigte Windthorst darin,
daß sie eine Volkspartei und eine rein politische Partei sei. Am klarsten und entschiedensten hat er das ausgesprochen in seiner berühmten Gürzenichrede. Anknüpfend an das bekannte Wort: Von seinen Feinden nie besiegt, von seinen Freunden verlassen, streif Redner kurz den gegenwärtigen Zwist im eigenen Lager. Wir wollen heute von neuem in uns den Entschluß festigen, niemals zu wanken in der Treue zur Partei und Fraktion. In Glaubenssachen sind wir treue Kinder des Hl. Vaters, die sich lieber das Herz aus der Brust reißen lassen als untreu werden an ihrem ka tholischen Glauben(Lebhafter Beifall); in politischen Fragen ab soweit nicht die Religion dabei in Betracht kommt, steht das Zentrum so frei da wie jede andere Partei.(Wiederholter Beifall.) Die Beschlüsse des Zeutrums werden nur diktiert vom Wohle d. Vaterlandes und des Volkes.(Stürmischer Beifall.) Die gedankenreiche Rede, die sich noch mit der Notwendigkeit der Religion in der Schule, auch Fortbildungsschule beschäftigte, rief einen nachhaltigen Eindruck hervor; die Versammelten dankten dem beliebter Redner immer wieder durch Beifallklatschen.
Hr. Pfarrer Kastert dankte Hrn. Abg. Marx als dem mutigen und entschiedenen Vertreter Windthorstscher Ideen und allen, die an dem Feste mitwirkten. Es gibt Tote, die nicht gestorben sind, und Gräber, in denen nicht das Schweigen ruht, sondern die laut zu uns sprechen. Windthorst lebt unter uns und sein Grab rufr uns zu, was Großes und Gewaltiges dieser Mann geschaffen hat. Windthorst war der Mann der Tat und der Kraft, der Mann klarer Grundsätze. In schwerer Zeit, in der Grundsätze dazu da zu sein schienen, um nicht beachtet zu werden, ist es nötig, vor allem die Einigkeit zu betonen und zu mahnen, klar und unzweideutig das
einem Hoch auf die Ausführungen. Außer „ auch der Kirchenchor von
St. Marien mit beifällig ausgenommenen Gesangvorträgen an der schönen Feier; tiefe Wirkung erzielte er vor allem mit dem Niederländischen Dankgebet. Diese Windthorstfeier war nicht nur eine würdige Ehrung des großen Toten, sie wurde auch zum Ehrenzeugnis für das katholische und christlich nationale Kalk.
Gerichts=Verhandlungen.
#'# Der Verband der Aerzte Deutschlands und die sozialdemokratische Oresse. Im vergangenen Jahre kam vor dem Leipziger Schöffengerichte eine Beleidigungsklage zur Verhandlung, die die beiden Vorsitzenden des Verbandes der Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen, Dr. med. Hartmann und Dr. med. Götz in Leipzig, gegen den verantwortlichen Redakteur Kempkens von der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung und ven Kölner Arzt Dr. med. Baum angestrengt hatten. Dieser Beleidigungsklage lag ein Artikel zugrunde, der unter der Ueberschrift„Aerztliche Ehrengerichte“ der Feder des Dr. Baum entstammte und sich mit den Differenzen beschäftigte, die im Jahre 1910 zwischen dem genannten Verband und der Ortskrankenkasse Köln in bezug auf die Einführung der freien Arztwahl ausgebrochen waren. In dem erwähnten Artikel der Rheinischen Zeitung hatte Dr. Baum zu den Maßnahmen des Leipziger Verbandes in scharfer Weise Stellung genommen; auch in einem an Dr. Hartmann gerichteten Briefe hatte er sich in ähnlicher Weise ausgelassen. Das Leipziger Schöffengericht verurteilte den Dr. Baum als Verfasser zu 200 M. und Kempkens als verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung zu 150 M. Geldstrafe, und zwar wegen Beleidigung Dr. Hartmanns und Dr. Götz'. Die Berufung der Beklagten an das Landgericht hatte keinen Erfolg.
Dr. Baum hat sich auch bei dem Urteil der zweiten Instanz nicht beruhigt; er brachte die Angelegenheit vor das Oberlandesgericht
Dresden, indem er die Jufs
anzwe
des Gesetzes!
des Dr. Götz trotz fehlenden Strafantrages mit bestraft sei. Das Oberlandesgericht hat die Rüge bezüglich der Bestrafung wegen Beleidigung des Dr. Götz trotz mangelnden Strafantrages für zu Recht bestehend erachtet; auch hätte der subjektive Tatbestand eingehender geprüft werden müssen, was zur Folge habe, daß das Urteil hinsichtlich beider Beklagten aufzuheben sei. Die Sache wurde zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurückverwiesen, und so hatte sich das Landgericht jetzt wieder mit der ganzen Beleidigungsklage zu befassen. Nach eingehender Beweisaufnahme lautete das Urteil des Gerichtshofes auf Bestätigung seines ersten Erkenntnisses; der Gerichtshof hat in seinem ersten Spruch keinerlei Rechtsirrtum finden können. Es bleibt also bei den oben genannten Geldstrafen.
() Die am 5. Juli in Kraft getretene Novelle zum Strafgesetzbuch ermöglicht es, bei Diebstählen auf Geldstrafe zu erkennen, wenn es sich um geringwertige Sachen handelt und wenn der Diebstahl aus Not geschah. Einen solchen Fall nahm das Schöffengericht in folgender Sache als vorliegend an: Eine Milchhändlerin(Witwe) hatte im April d. J. in der Komödienstraße zwei Kannen mit je 20 Liter Milch gestohlen, die vor der Milch halle der Gemeinnützigen Milchgesellschaft standen. Das Gericht nahm an, daß die Frau aus Not gehandelt habe und setzte 30 M. Geldstrafe fest.
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Steis gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller RURGE lIch. Burges, Cöln.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser: hell, färd nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichter##### Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50)
d
Herm. Schellenderg, Köln, Breitestraße 13—13.

geführt, sie gehaften Strichen Staatsmannes aufgebaut auf
ür seinen Gott, ße hat er Bisertroffen. ge Anhänglich. er auch an der d er setzte mit der Verfassung
sen.
die beste
indthorst darin artei sei. Am i in seiner bete Wort: Von lassen, streifte Lager. Wir en, niemals zu In Glaubenssich lieber das an ihrem kaFragen aber. mt, steht da: holter Beifall. om Wohle d Die gedanker er Religion in ef einen nachdem beliebten
dem mutigen allen, die an rben sind, und i die laut zu Brab ruft uns zu hat. WindtMann klarer zu da zu sein vor allem die weidentig das Hoch auf die tungen. Außer kirchenchor von trägen an der t dem Niedericht nur eine zum Ehrenkalk.
n.
nd die sozialkam vor dem Verhandlung, Deutschlands ied. Hartmann chen Redakteur en Zeitung hatten. Dieser er der UeberBaum entdie im Jahre rtskrankenkasse ztwahl ausgeischen Zeitung Verband## in an Dr. Hartse ausgelassen. aum als Verhen Redakteur r wegen Beleider Beklagten
Instanz nicht erlandesgericht chöffengerichts icht im Sinne in Beleidigung caft sei. Das afung wegen trages für zu atbestand ein,<space> d a ß<space> d a s<space> U r <space> Sache wurde trückverwiesen, er ganzen Beweisaufnahme seines ersten pruch keinerlei ben genannten
lovelle zum
Geldstrafe zu elt und wenn I nahm das : Eine Milchomödienstraße or der Milch Das Gericht setzte 30 M.
ffee
ser Aufschrift. Aroma. Steis Erhältlich in en. Hersteller
iger
tren die frühere saarfärbemittel. dlich, ist wasserbt keine Flecken,
Danksagungen bei Nichterso##g Portoextra 50)
—15. 20
Kölner Local-Aazeiger Nr. 184&a Montag. 8. Juli 1912.
Seite 3.
Kautionsfähige Anwärter für den Dienst
als
Städt. Strassenbahn Dortmund.
Fuhrleute.
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 105.
Tüchtige Schlosser Eisendreher gesucht.
Grube Donatus, Liblar. b
Schneider
auf Militärmäntel gesucht. Schneider=Innung Köln,
Lungengasse 40. b
Hutmacher
Presser u. Zieher auf Filz und Stroh
gesucht
nach Zürich(Schweiz).
Jahresstelle, Reise bezahlt. Minimallohn garantiert. Nur tüchtige, jüngere, seriöse Leute wollen sich melden. Eintritt Juli. Offerten unter Chiffre Z. 0 9166 an die AnnonenExpedition p
Rudolf Mosse. Zürich.
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffeur.
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre S 12 unserer
Fachschile.
tellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Gebr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
Architektur= und Baugeschäft in Köln
sucht per sofort oder später einen zuverlässigen, wenn möglich in der Branche bekannten
Buchhalter und Rorrespondenten.
Maschinenschreiben und Stenographie wird verlangt.
Off. unt. A 154 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. erb.“o
Durchaus zuverlässiger stadtkundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundsch. sof. ges. Lohn 36 M. mon. Kost u Logis im Hause. b Konditorei Fuchs, Berlich 10
Tüchtige Vorzeichner
für Eisenkonstruktionen
sowie Kesselschmiede
für dauernde Arbeit sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim=Rh
Bäckerlehrling.
Braver Junge v. ordentl. Elt. unt. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstr. 2. b
Tüchtiger
Lagerarbeiter
(Leleuchtungsbranche) für bald. Eintritt gesucht.
Off. u. 1257 a. d. Gesch. d. Bl.
mit prima Empfehlungen gesucht. 5 Ehrenstraße 100.
Juner Hausbursche
gesucht.
Einhorn=Apotheke
Glockengasse. I
für sofort gesucht Konditorei Carl van Laak, Ehrenstr. 98 b
Tücht. Tagschneider
für Uniform=Werkst. sofort für dauernd ges. Nüttgen Rolandst.§.
u. Hausarbeit gesucht. Selbiges braucht im Geschäfte nichts z. bes Rothgerberbach 40, Metzgerei.b
Wücht. prop. Mädchen für kl. Haush.(1 Kind) s. u. Klettenberg ges. Angeb. m. Ang. d. bish
Tätigk. u. B 1753 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In ruh. Haush.(2 Pers.) nach Fühlingen, Nähe Kölns. Mädchen f. K. u. Hausarb. p. bald ges. Meld. Köln, Weißenburgst.48, I. r.
Ashorin empfiehlt sich in Asheein Kindergarderobe, Anfertig. von Blusen u. Ausbess Nippes, Scharnhorststr. 9, IV.“
Kardinen werden gut u. billig O gereinigt, gefärbt u. gesp., möglichst in einem Tage. Ehrenfeld, Glasstr. 2A. Karte gen. b
Umänd. u. Ausbess.
v. Garder. u. Leinen bes. bill. Steinfelderg. 1, part., Eing. Friesenstr.b
Kesucht ein braves Putzmädch.
gegen freie Wohnung, auch geraum. Mansarde u. eotl. etwas Vergütung. Frau Mertens, * Vor den Siebenburgen 37.
strop. kath. Mädchen, welches etwas kochen kann, in kl. Haushalt gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Hansaring 41.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
Ich suche ein brav. Putzmädch. D geg. freie Wohn. auf Mans.=Z. u. event. etwas Vergütung. Frau Mertens, Siebenburgen 37.
Verf. Schneiderin empfiehlt sich für Damen= und Kinderkleider. Chamissostr. 2, III.
Onstr.=Arb., saub. u. bill. auch i. eT Tagel. Scheuven, Ferkulum50.
Haushaltungswäsche
wird sauber gewasch., gebleicht u. im Freien getrockn., gr. Teile 8 Pfg., kl. 4 Pfg. Garantiert ohne Chlor, Gard. wasch., färb. u. spann. a. Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Pfg. Frau Schüller, Nippes, Florastraße 114.
sich im v. Kost., Hauskl., Kinderkl. und Umändern.
Wollküche 4, 3. Et. b
leidermacherin empf.
K Anfert.
Baherin s. Kund. auß. d. Hause IE Isabellenstr. 23. Karte gen.
Unstr. u. Tapez. s. Arb. Anstr.b. Tap. R. 25 Simons, Elsaßst. 12
Zu vermieten
SSouterrain
. O5-7 If. Opernh.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69. 7
abg. Hochp. 6 Zim., Küche, Mans. und Keller per sofort. Besch. Lindenstr. 69
Neustadt Ehrenfeld
Kruppstraße 73, am Herkulespark herrliche Wohnungen mit allen mod. Neuheiten sof. zu beziehen 2X5Zim., Küche, Bad u. Mädch.=3 2X4Zim.,„
Keller u. Speichergelaß, Treppen2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Zubeh ruhigem, kinderlosem, v. E bewohntem Hause, an 1 o stille Leute zu vermieten.
Einzusehen—6 Uhr n Rubensstraße 3.
Rippes.
Königin Luiseplatz 5, 2. Et.
4 Zimmer, Küche, einger. Bad Leucht= u. Heizgas, Erkerzimm mit Kachelosen per 15. Juli z1 vermieten. Bescheid * Königin Luiseplatz 7, part.
5 Zimm., Küche, Spind, Diele, Badezimm., Kachelofen, Erker, Balkon, mit allen Bequen per sofort od. später zu verm Christinastr. 53. Besch. Eigentümer, Unterhaus.
Neußerstraße 675, abgeschl. Zim.=Wohnungen z. Pr. v. 1 15 u. 19., 4 gr. Zim. i. Unt 28.4 sofort billig zu vermiete Bescheid im Hause.
Vings, Heßhofstraße 18
1. Aug. zu vermieten. D J. Düx, Ostheimerstraße
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, 3 sch. größ. luft. Mans.=Zim. m. f. Auss. Glasstr. 88, 2 Mans.=Zi sof. an anst. ruh. Leute z.
mit 2 Betten, mit oder oh Pension zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, 3. Et.,
Großes Zimmer
straßenwärts, an nur älteralleinstehende Dame z1
vermieten.
Vor St. Martin 4, 1. Et.
Herrsch. 1. Etage,
zu vermieten. Bescheid 2. Etg.
z. 10. Okt. zu verm. Besch beim Eigentümer, 1. Etage.
gerad. Fenst., a. stille Pers. z. verm. Vogteistr. 35, I.
Eig 4 Räume u. Spind 44# I. Eig. z. verm. Hirschgasse 2.
2. Ctg., 2 schöne Zim.
nebst Küche an ruhige Leute zu vermieten. Arndtstraße 2.
Nöbl. Zimmer zu vermielen.
Mörsergasse 25. b
3öbl. Z. m. v. bürg. Pens. Mon. 52u 255,Woche 3 u. 13,75 Herzogst. 5. b
hadenlokal zu vermieten. b Hohenstaufenring 4.
Fippes
Gellertstr. 23, III., 4 R. Veranda zu vermiet.
Nöbl Zim. z. v. m. od. o. Den Ehrenfeld, Venloerstr. 199.“
Mletgesuche 1
Weiden
Zeamter s. zum 1. 9. Wohn. v. R. u. Garten zu mieten.
Off. erb. u.§. 112 a. d. Hauptv.
Damenschneider sucht Woh*“ nung-6 R, 1. od. 2. Etg. Mitte Stadt.
Gefl. Off. u. B 1756 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Ein ält. kinderl. Ehepaar sucht C—33. b. 1. Aug. Off. Hubo, Gr. Griechenmarkt 6.
Besseres
Weinrestaurant
in Köln, mit Garten und neuer Patent=Kegelbahn, unt. günstig. Bedingungen per sofort zu über tragen. Kaution erforderlich, Vermittler zwecklos. Gefl. Off unter 0 51 an die Annahmest. Heumarkt 3.
In zukunftsreichem
Vorort
sehr günstig gelegenes Grundstück
(Spekulationsobjekt
ist umständehalber bedentend unter Wert nut. d. güstig en Bedingungen zu verkaufen
Schnellentschlossene Reflek anten erzielen in kurzer Zeit den doppelten Preis.
Fr.=Off. u. B T 3713 an d. Geschst. der Köln. Volksztg. 5
gr.Z. südl. Stadtt. pt...Et.strß. I zu mieten ges. Ang. u. RI a. d. Agentur Severinstr. 144.
kell. trock. ger. Sout. od. Unterh. p../8.ges. Besch. Aquinostr. 3,5.
Kapitalien
in jeder
gibt Verwaltung per sofort und später. Große Posten werden bevorzugt. 25
Fr.=Off. u. C D 3721 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
2000 Mark
gegen hohe Provision u. mehr als 10fache Sicherh. auf 3 Jahre fest gesucht, Umgeg. Köln. Vorherige Abzahlung von nicht unt. 300 M. wird gewünscht.
Reflekt. bitte unt. 1258 sich an die Gesch. d. Bl. zu wenden.
m. 1990 Darlehen
vom Selbstgeber gesucht. Rückzahlbar je M. 500 am 4. August und 4. September.
Off. unt. B 1757 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Lehrer mit gr. Fam. sucht
Darlehen
auf Police u. sicher. Erbschaft.
Offerten unter C 456 an die Beschäftsstelle d. Bl.
24000 M. Darlehen zum I. Okt. auf sich. Objekt v. pünktl. Zinszahl. ges. Off. u. Z 560 a. d. Ann. Lindenth., Dürenerstr. 179.“
zu 3100 z.%, 2. Hyp., Ia. Sich., M. zu zed. Off. u. B 1748 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Unterricht
Junger Musiker
erteilt erstklass. Unterricht in Gesang, ¾ Std. 1,50 K, Klavier Std. 1,00.4 Off. u. M 43 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Grändl. Klavierunterricht
erteilt gegen mäßiges Honorar Ernst Sieburg, Lindenthal, Bachemerstraße 123.
Zu verkaufen
haus, Domstraße
nächster Nähe Bahnhof. 4 Fenst., Front, Hof u. Hinterbau unter günst. Bedingungen zu verk. Näh. Ursulagartenstr. 4, 1. E.
Landhaus
m. gr. Gart. u. Baust., Vorort Kölns, a. Bahnh. u. elektr. Haltest. zu verk. Holzmarkt 71a, I.
Ang. Patrizier=Wohnhaus mit * hübschem Garten, an Gereon, teilungshalber zu 70000 A Fr.=Off. v. Selbstrefl. u. B 1682 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
In Refrath
kleines Wohnhaus mit
Garten zu verkaufen.
Auskunft Witwe Eschbach.
haus Geisselstraße 64,
311gm zu verkaufen. Geschäftsl Nur Besch. v. Werthstraße 23
Muttergottes Figur
Lourdes. 105 cm hoch, bemalt, garantiert echt vergoldet, billig. Neußerstraße 298, part.
Milch=, Butter=, Eier= und
Küsegesch., Kransheitsb. 0.s.
verkaufen. Off. u. B 1740 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Eine seit 22 Jahren gutgehende
Bäckerei
im Vororte Kölns unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
Wasch-Maschi
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
Rur
4 M.
per Monat. Rheinische Waschmasch.= Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. rer
Prachtvolles eichenes
Schlatzimmer
Spiegelschrauk, 2 hoh Bettstellen m. Matr. u. schöner Waschkom. m. hoh. Marmor u. Toilette, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, 1 Stäno., passend für bess. Brautleute, zus 390.6, Schöne Pitchpine=Küche, kompl. 125.A, auch einz., fein. eich. Speisezimmer, g. kpl. m. Lederstühlen 550.., auch einz., eich. Herrenzimmer, nußb., 2schl. Bett, Waschk. m. Marm., Salonteppich, Vertiko, Tisch und Stühle, Spiegel, Umbau, Diwan usw. zu jedem annehmb. Gebot zu verkaufen.
Bismarckstraße 64. o
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flügel
sorgfältig wiederhergestellt billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111.*
Schwarze prima
Taffet=Seide
60 cm breit, per Meter 2,90
Martha Weil
Malzmühle
Haltestelle der elektrischen Bal vor dem Hause.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neu
3009003600080
s Schlafzimmer s
g echt Eiche mit gr. Spiegel=g ## schrank, hoh. Marm., kpl. a 9 Einlagen 438.6 8
Mühlenbach 12# am Waidmarkt.#
333009009a0
*
Gut hat täglich 400-450 Liter
Vollmilch 55. Köin=Gereon
auf Abschluß zu vergeben. Gefl. Offert. u. B 1758 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fortsetr. siehe Seite 10.)
*<space>

Seite 4.
Kirchliches.
# om vom wurde gestern am Feste des kostbaren Blutes Jesu an mehrstimmigen Sachen nur Kompositionen vou Fr. Könen während des Hochamtes vom Domchor aufgeführt. Wie wir schon
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 8. Juli 191..
— Sechumtes vom Vollichor ausgefuhrt.
angedeuten, handelte es sich um eine Ehrung des vor
25 Jahren dahingegangenen Domkapellmeisters, dessen Andenken man mit der vollendeten Wiedergabe von zweien seiner beliebtesten Werke wieder wachrufen wollte. Die Messe Panis angelicus und die Motette Tui zunt coeli sind bei weitem nicht seine größten, sie gehören aber zu seinen beliebtesten Schöpfungen, beliebt ebensosehr bei den Mitwirkenden wie bei den Zuhörern. In ihnen spiegelt sich so recht der poetische Geist Könens ab, der nicht bloß, einen regelrechten mehrstimmigen Satz schrieb, sondern vor allem Musik, freilich keine ungezügelte, sondern eine, die sich in den Grenzen der liturgischen Vorschriften hielt, aber von der ersten bis zur letzten Note den Stempel des religiösen Empfindens und der Schönheit trug. Kapellmeister Schulte, Chor und Domorganist Rodenkirchen ließen deutlich die Begeisterung erkennen, mit der sie an die Aufführung gingen. Nach dem Hochamte begrüßten sich manche Verehrer des großen Meisters, und aule waren sich einig, daß seine Musik doch Eigenschaften habe, die ihr den Stempel der Unsterblichkeit aufdrücken.
Die Ofarrprozessionen in Köln waren gestern vom schönsten Wetter begünstigt. In St. Martin war alles aufgeboten, um die Feier recht würdig zu begehen. Fahnen und Girlanden sowie viele kleine und größere Altäre zierten die Straßen und Plätze der Pfarrei. Die Beteiligung der Angehörigen der Pfarre war eine recht gute; auch die Männerwelt war zahlreich vertreten, besonders die Mitglieder des Jünglings=Vereins und der Männer=Kongregation von St. artin. Einen recht erhebenden Eindruck hinterließ auch die Prozession von St. Maria Himmelfahrt, welche in diesem Jahre zum erstenmal auch durch die Kostgasse zog. Die Pfarrangehörigen hatten miteinander im Schmücken der Häuser gewetteifert. An der Prozession beteiligten sich die Professoren und die Alumnen des Priesterseminars; Prinz Max von Sachsen, spendete an dem letzten Altare auch den Segen. Die Männerwelt besonders der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord war stark vertreten. Drei=Königs=Gymnasium hatte eine starke Abordnung entsandt. (0) Köln,.Juli 1912. Nächsten Donnerstag, den 11. Juli, wird im Dom das Fest des h. Kölner Bischofs und Märtyrers Agilolfus r 717) gefeiern. Der h. Anno brachte die Gebeine des Heiligen nach Köln, wo sie im Dom ruhen. Der Schrein ist am Feste ausgestellt.— Am Freitag, den 12. Juli, ist im Dom das Fest der heiligen römischen Krieger Felix und Nabor, deren Reliquien im Dreikönigenschrein mit aufbewahrt werden.
Verkehrsnachrichten.
(1A) Postscheckverkehr. Um den Bewohnern des platten Landes die Benutzung des Nastscheckverkehrs weiter zu erleichtern, hat das Reichspostamt angeordnet, daß einzelne Zahlkartenformulare, die bisher nur an den Schaltern der Postämter und Postagenturen unentgeltlich verabfolgt wurden, da, wo ein Bedürfnis dafür vorliegt, auch bei den Posthülfsstellen und durch die Landbriefträger kostenfrei an das Publikum abgegeben werden.
Köln,.Juli1912. Die für den Verkehr nach den Nordseebädern von Köln über Düsseldorf—Oberhausen—Coesfeld—Rheine nach Norddeich und zurück eingelegten Eilzüge, und zwar Eilzug 147 vom 30. Juni bis 20. September(Köln ab.56, Norddeich an.42), Eilzug 148 vom 1. Juli bis 21. September(Norddeich ab 10.17, Köln an.28), werden neben den Wagen 1. bis 3. Klasse auch je einen Speisewagen führen.
Aus der Arbeiterwelt.
(O Streik. Bei den Abtragungsarbeiten an den Festungswällen im Riehler Tor haben heute morgen sämtliche Arbeiter der Firma A. Lindemann, etwa 40 bis 50 an der Zahl, infolge Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt.
(4) Die Orinzessin von Schaumburg-Lippe weilte
„ AAmA-IODe weitle gestern
zu einem Krankenbesuch in unserer Stadt. Der Oberst des Infanterie=Regiments Nr. 53 in Kalk, dessen Chef die Prinzessin ist, ist jüngst vom Pferde gestürzt, wobei er sich einen schweren Schulterbruch zuzog. Dem Kranken, der sich im Bürgerhospital befindet, galt der Besuch. 6
Ee Sprechmaschinen beim Postscheckamt. Die große Ausdehnung des Postscheckverkehrs hat bewirkt, daß bei den Postscheckamtern in vielen Dienststellen Maschinen benutzt werden, um den Betrieb zu vereinfachen, zu beschleunigen und zu verbilligen. So werden beim Postscheckamt in Köln mit Hülfe der Sprechmaschinen Massenbuchungen von Zahlkarten ausgeführt. Die anfangs handmenden Buchungen der Zahlkarten nach Aufschriftlich vorzunehme.#unger err Julstlarten nach Aufgabeort und Betrag werden jetzt durch das Besprechen von Walzen
##m gelt ersorvern wurden, wenn sie
ndschriftlich geschehen. Die Walzen werden nach Kennzeichnung Schränken aufbewahrt, um bei Rückfragen zu Feststellungen betzt zu werden. Nach einer gewissen Lagerzeit werden sie mit
bewirkt. Hierdurch ist eine große Zeitersparnis erreicht worden, da die Buchungen etwa die dreifache Zeit erfordern würden, wenn sie
handschriftlich geschehen. Die Walzon worn
in
nutzt zu werden. Nach einer###sser. Taulrheit werden sie iit
Hülfe elektrischer Abschleifmaschinen für die wiederholte Benutzung neu zugerichtet.943
() Gegen die Buchmacher schreitet die Kriminalpolizei ganz energisch ein. So ist es ihr in den letzten Tagen gelungen, bei Revisionen eine größere Anzahl Buchmacher auf frischer Tat abzufassen, und zwar in dem Augenblick, als sie Wetten für ausländische Pferderennen annahmen, was ja bekanntlich verboten ist Außer hiesigen wurden auch auswärtige Buchmacher, darunter u. a solche aus Duisburg bei Pferdewettannahmen abgefaßt und zur
Anzeige gebracht. Geldbeträge, die
Es wurden von den Kriminalbeamten größere „ be eits auf Pferde ausgesetzt waren, insgesamt
etwa über 1000., sowie die Wettzettel beschlagnahmt. i0 u) Ein Verzeichnis der als unanbringlich lagernden Postsendungen liegt von heute ab bei unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, zur Einsicht offen.
((A) Von der Schiffsschaukel getroffen. Gestern wurde auf dem Höningerweg in Zollstock ein Mädchen, das sich zu nah an eine dort befindliche Schiffsschaukel herangewagt hatte, von einem der Nachen am Kopf getroffen und schwer verletzt. Mittels Krankenwagens wurde es ins Bürgerhospital gebracht. 0
Blutvergiftungen durch Insektenstiche. Im Bürgerhospital suchten mehrere Personen Hülfe, welche von giftigen Insekten gestochen, die Wunde nicht weiter beachtet und nun Blutvergiftungen erlitten hatten. 6
(0) Für 1500 Mark Zigarren gestohlen. In einem neu eingerichteten Hause der Straße im Dau wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 1500 M. noch nicht ausgepackte Zigarren in die Hände. Das Geschäft sollte in den nächsten Tagen eröffnet werden. Vou den Einbrechern fehlt jede Spur.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Eine Kaiserglocke in Ehrenfeld. Der Festschrift, die aus Anlaß des 40jährigen Stiftungsfestes des Kameradschaftlichen Kriegervereins Köln=Ehrenfeld herausgegeben wurde, entnehmen wir u. a. folgende historische Begebenheit, die wohl manchem unserer Leser unbekannt sein dürfte. Am Jahrestag von Gravelotte, am 18. August 1873, marschierte der Verein
mit Fahne und klingendem Spiel, unter Beteiligung der übrigen Vereine Ehrenfelds und zahlreicher Bürger zum Güterbahnhof
Köln=Gereon, um einen von Seiner Majestät Kaiser Wilhelm I. der katholischen Kirche Ehrenfelds geschenkten Mörser feierlich einzuholen und dem katholischen Kirchenvorstand auf dem Kapellenplatz zu übergeben. Das 2000 Pfund schwere Bronzegeschütz, aus dem die Glocke von St. Joseph gegossen wurde, trug den Namen des Kaisers Napoleon mit dem Datum „Strasbourg 13 mars 1857“; die Glocke erhielt die Inschrift: „Ein von dem Feind erbeutetes Geschütz ist durch die Freigebigkeit des Allergnädigsten Königs Wilhelm zum Geschenk gegeben worden. Die Eingesessenen der Pfarre Ehrenfeld haben diese Glocke zu Ehren ihres Pfarrpatrons, des heiligen Joseph, herstellen lassen im Jahre 1874.“ 00
Aus Köln=Aippes.
( Missionssonntag. Der gestrige Sonntag stand für die katholische Pfarrgemeinde vollständig unter dem Zeichen der Mission indem ein Missionspriester, P. Marzellinus Molz S. V. D. (Gesellschaft vom göttlichen Erlöser oder Salvatorianen genannt), dreimal in der Kirche predigte, im Hochamt, das er selbst zelebrierte, eine Ansprache hielt und abends im St. Josephsstift über zwei Stunden lang aus seiner Mission in der apostolischen Präfektur Assam in Vorderindien sprach. In der abendlichen Versammlung fesselte der Herr Pater seine Zuhörer mit der Schilderung des Lebens und Wirkens der Missionare im fernen Indien, in der Missionsprovinz Assam, die 194000 Quadratkilometer Land mit etwa 7 Millionen Einwohnern umfaßt. Die Präfektur wurde 1889 von Leo XIII. errichtet; im Laufe der Jahre wurden sieben Hauptund 50 Nebenstationen errichtet und über 3000 Heiden in die katholische Kirche ausgenommen, 13 Kapellen und 21 Schulen errichtet Außerdem unterhält die Mission drei Hospizien für kranke Leute, sechs Armenapotheken und verschiedene Waisenhäuser mit etwa 150 Kindern. Die Darlegungen der großen Schwierigkeiten, die sich dem Missionar entgegenstellen durch das Sprachengewirr, die Feindseligkeit des Mohammedanismus und des Heidentums, das tropische und feuchte Klima. die wilden Tiere, Seuchen, wie die Cholera, die Hungersnot usw., wurden gewürzt mit einem köstlichen Humor. Daß der Missionar da auf Hülfe aus der europäischen Heimat angewiesen ist, ist klar. Der Herr Missionar bat um finanzielle Unterstützung, um das Werk der Verbreitung des katholischen Glaubens und christlicher Kultur weiter fortsetzen zu können unter dem Volke, das ein Sehnen nach Erkenntnis der Gottheit im Herzen trägt. Hoffentlich ist der gestrige Sonntag für den Missionar ein reich gesegneter gewesen. □
h Hangelar,.Juli1912. Der Flieger Werntgen erlitt gestern abend bei einem Aufstieg auf der Hangelaer Heide einen Unfall. Als sich der Apparat in einer Höhe von etwa 20 Meter befand, versagte der Motor. Der Flugapparat stürzte vornüber zur Erde und wurde schwer beschädigt. Werntgen kam in sitzender unter den Motor zu liegen und hat anscheinend unerhebliche Verletzungen davongetragen. Er kroch allein unter dem Trümmerhaufen weg und begab sich mit seinen Monteuren an die Arbeit, den Apparat aus einanderzunehmen. Propeller, Hintersteuer und die beiden Flügelseiten wurden zertrümmert. Ebenfalls hat der Motor starke Beschädigungen erhalten. Er hatte sich mit dem vorderen Teil in die Erde gebohrt.
Handwerk und Gewerbe.
„(D. Der Rheinisch=westfälische Tischler-Innungsverband, Sitz Essen(Ruhr) schreibt uns: Angesichts der abfälligen Veröffentlichung, die im Mai d. J. in der Köln. Zeitung über die Finanzen des Innungsverbandes gemacht wurden, haben die Innundes Verbandes aus freier Initiative und ohne Mitwirkung der
„AAaride und ohslie Weillvirrunr Der
Verbandsleitung eine Sammlung freiwilliger Beiträge unter den
Mitgliedern des Verbandes veranstaltet. Dieselbe hat innerhalf
von fünf Wochen einen mehr als ausreichenden Betrag erbracht die sämtlichen Schulden des Verbandes abzustoßen. Damit haben die Innungen gegenüber den Behauptungen, es herrsche unter ihnen Unzufriedenheit, die wirksamste Antwort gegeben.
(.Erfolge koger Radfahrer. In Leipzig gewann gestern
der Kölner Peter Günther das höchstdotierte deutsche Steh rennen über 100 Kilometer(3000., gegeben von der Stadt Leipzig in 1 Stunde 13 Minuten 4 1/8 Sekunden vor Stellbrink(Berlin
Linart(Antwerpen), Guignard(Paris). Die Radfernfahrt„##u# um Krefeld“, 220 Kilometer, sah den Kölner Jean Rosellen Länge hinter dem Sieger Franz Suter(Zürich), der die Streck
*—„ee Neung Sulel[Hurschf, der die Strecf
. Stunden 46 Minuten durchfuhr; Jean Efter(Köln) wurd.
() Der Kölner Sportverein(e..) spielte am Sonntag seiner zweiten=Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Sülzer Fußballklubs auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße und mußt den Sülzern mit:5 Toren den Sieg überlassen.
* Deutsches Bundesschießen. Frankfurt a..,.Juli1912 Heute wurde die Vorwoche zu dem vom 14. bis 21. Juli stan findenden 17. Deutschen Bundes= und Goldenen Jubiläumsschießen ur de. Einzug des Frankfurter Schützenvereins unter Beteiligung der Schützenvereine von Bockenheim, Offenbach, Oberrad und heim eröffnet. Vorangetragen wurde die Fahne, die dem Frank. furter Schützenverein im Jahre 1862 beim ersten Deutschen Bundes. schießen von den schweizerischen Bundesbrüdern gestiftet wurde Auf dem Festplatz eingetroffen, versammelten sich die Teilnehmer zu einem Essen in der Festhalle, wobei Geh. Justizrat Dr. Friedmit einer Ansprache begrüßte und das deutsch
Schützentum als einen Hort nationaler Einigkeit feierte. Oberschutzenmeister Jung spra.) auf die Stadt Frankfurt. Nach dem
die Eröffnung der mit dem Bundesschießen verbundenen historischen Ausstellung statt, die die Entwickelung der Feuerwaffen und des Schützenwesens zeigt, und zu der der Großherzog von Hessen aus seiner Privatsammlung wertvolle Waffen hergeliehen hat, ebenso wie eine Reihe von Museen und einige
75 Wnis wie eine breihe von Museen und einige
Regimenter, darunter das Leibdragonerregiment in Darmstadt, dazu
sich auch die in Gotha im Jahre 1861 niedergelegte Gründungsurkunde des Deutschen Schützenbundes. Mit dems Bundesschießen ist eine Darstellung„Alt=Frankfurt" verbunden, in der die typischen Frankfurter Häuser aus älterer Zeit wiedergegeben sind. Heute abend beginnt das Probeschießen.
andelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
—
bi 10.00. Wiesenhen, altes.00 bis M.
und Prässroh A4-.20 bis Nr-.60 die 19 K. f..0 bis 5, 60, Krann
2 Köln,.Juli1912. Rüböl Oktober 72.50 B, 72,00G
□ Neuss..Juli1912. Aveel M. 29,00
in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00b Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Neuss.
Weizen
.Juli1912. Fruchtm 1. Sorte M. 24,00
Roggen
Hafer
1. Sorte M
2.
2.::
Wintergerste
die 100 Kilo.
23.00 20.50 19.50
21.00 20.00 00 00
rkt.
Kartoffeln,
neue M.-7 dies0Kilo „ alte„-6„
Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M.00—.50 Krummstroh M. 16,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh 18,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stüc k7-9 Pig
P En 7st-Julig9#2. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
## m(onne rass), beum Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von
u Sg0 1p% 8 5% gui. Fass A..00 die 100 Kll. mehr(ereinigtes Oel : 3/605 geger Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 11200
Wasserstands-Nachrichten am 8. Juli.
Bingen, 6., Rheingau 2,39—.04 m Bingerloch 1,99—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,30-0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,63—0,03 in Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,79—0,07 in Wesel, 8 vorm., Rhein 1,70—0,06 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,38—0,05 m
Konstanz vm. Bodens. 4,56+ 0,02 m Hüningen, 7 vm. Rhein 3,02-0,19 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,53—0,06 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,50—0,09 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,62-0,19 m Lohr, 8 vorm., Main.12—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.79—0,02 m
0 Pem., Jeherlt.00—.19 III
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öl n..Juli1912.
Das auangscne Hochdruckgebiet hat sich nach Süden verschoben und erreicht 767 Millimeter über der Biskayasee, von wo es seinen Einfluss über einen grossen Teil Deutschlands erstreckt. Dagegen ist das Barometer über den britischen Inseln seit uuserem letzten Berichte stark gefallen, so dass man auf die Annäherung einer ozeanischen Depression rechnen kann. Das Zentrum des Tiefdruckgebietes liegt südwestlich von Island.
Die Temperatur ist etwas wärmer als gestern, der Himmel ist teils heiter teils bewölkt, und der meist schwache Wind westlich. Regenfälle, vielfach n Begleitung von Gewittern, sind gestern nachmittag eingetreten.
64 iber dem meeresspiegel,(Eingeklammerto Ziffern vom Tage vorher
Wolkig.
Heiter.
Wolkig.
6. Juli 9½ ab. 1Bar. 754.14759=2½3+-19.0( 16-9 180
8. Juli 8½ mo. 00e 758.0 757,5+17,504 17,0 80
Sturm, 11 heitig r Sturm 19&amp Orb„ Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm Höchste Temperatur von gestern+ 25,5., niedrigste von heute+ 14,0.
Mutmassliche Witterung für den 9. Juli: Ziemlich warm, wolkig und veränderlich, strichweiser Regen oder Gewitter sind wahrscheinlich. (-Aufg..49, Unterg..20.-Unterg..53 nachm.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 11,
Moderne Installationen in elektr. Licht. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.
Reichsbe
verzinst:
bei
1
Auf Wun Gebührer
habe ich nack ein vollständ lebens. O. A
Form). Daz u. 2 M.
In
Feuillett
10
Wie in deckte sie
lieblichen und in i war ihr eins war
Sie ur er, der, r ihr nieme
den 2en1
iff fü
kleine, tr lichen Lä Fort hinaus a ihr öfter Sec, in Eines gesehen,1 milie wa Der V seine land mit zarte weißen E arbeit be aufgerollt der mite Idyll au vergessen Sie er zu arbeit

t innerhalb ag erbracht damit haben
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184* Montag. 8. Juli 1912
ann gestern che Steheradt Leipzig ik(Berlin) hrt„Rund Rosellen die Strecke öln) wurde
S
onntag mit
des Sülzer und mußte
.Juli1912. Juli stattmsschießen Beteiligung und Gries: em Frank. in Bundes. tet wurde Teilnehmer Dr. Friedas deutsch te. OberNach dem rbundenen elung der der Großlle Waffen nd einige tadt, dazu i befindet kündungsesschießen typischen d. Heute
F3
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr.
„ Hauswäsche fast schrankfertig—0
WSUS mit Maschine geplättet! Pec1
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
c
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Die mit Recht hochgeschätzte
Voghurt-Milch
täglich daheim zu bereiten
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssußz mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
ist kein Kunststück und sehr billig bei Anwendung unserer verbesserten, neuen Methode.
mit Dr. Klebs Voghurt-Ferment
selbstbereitete Yoghurt-Milch kostet nur ca. 5 Pfg. mehr als gekochte Milch. 1 Glas.-Ferment ausreichend 3 Monate= M. 2,50.
In Köln zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
Prospekte und Proben kostenlos vom Bakteriol. Laborat. von Dr. E. Klebs München 33.
Generalvertr. 0
f. Rheinprovinz: Dr. Rich. Mauen, Köln. Roonstr. 61.
habe ich nach ein vollständig reines
1<space> S t ü c k<space> Z u c k e r' s<space> P a t e n t= M e d i z i n a l= S e i f e<space>
Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitu..50 M.
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusstr.“
lebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig)
(35%ig, stärkste
Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf.
u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.*
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Bottenhaus Hartoch sgesähreicose Rabett
Kompl. Holz-, Eis.- u. Kinderbetten, sof. Anfert. v. Federbetten, Bettwäsche, Vorhänge,
ExtraAngeboi Gardinen u. Rouleaus, alles in grosser Auswahl.— Billige Preise.— 40*
Eigene Dampf-Bettfedern-Reinigung. Telephon B7152.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Malzbier
chemisch begutachtet u. ärztlich empfohen, rein, aus
feinstem Malz u. Hopfen, ohne fremde Zusätze, stark eingebraut, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme, Kinder, Wöchnerinnen, Lungen= u. Magenleidende,
empfiehlt in Flaschen 20 Pfg., p. Liter i. H. 40 Pfg. 0b
Gerhard Fischenich, Weyerstr. 71. J. A 365..
Zigarren!
Zigaretten! Tabak!
Beim Einkauf gewähre Ihnen die größten Vorteile.
Zigarren pro 100 Stüch.
auch in Kistchen v. 50 u. 25 Stück. Hochfeine Prinz=Heinrich=Zigarre 50 Stück 2,25
Wiederverkäuf. gewähre Rabalt. Sämtliche bekannten Zigaretten Marken, wie Constantin, Kleydorf, Eckstein Nr. 5,
Zuban, 1020, Salem, Dandy, Bi Ba Bo, Reunion, Rothändle, Nestor, Bocklin, Waldorf Astoria, kl. Sachsen usw. zu Fabrikpreisen die 100 Stück von 55 h an. Gelegenheitskaushausf. Zigarren Inh.: Heinr. Mainz. Severinstr. 189.- Tel. A 5457.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
Leuinaus markt 35
1/8 Lose
K. 40 20 10
s M. 10.00
M..40 Krumm
r. 73,00B
M. 29,00
dies0Kilo
500 Kilo
die 50 Kilo
ck7-9Pfg.
Rüböl, Kauf von nigtes Oel fl. 112,00
Lassen Sie sich nicht beirren, nehmen Sie das Beste, was es gibt, nämlich
„Hornfranck“.
Nur echt in den grünen Paheten.
19
—.04 m -.04 m +-0,02 m —0,03 in —0,07 in —0,06 m —.05 m Celsius.
1<space> u n d<space> e r <space> dluss über leter über ,<space> s o<space> d a s s<space> inn. Das
iIs heiter ielfach
vorner 1g.
schwach
:<space> S t u r m,<space>
n.
+ 14.0.
,<space> w o l k i g<space> lich.
.1
Licht.
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1912
e Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[10] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Wie innig und fest ihr Herz an Hakon gehangen, das entdeckte sie nun erst, da er ihr verloren war. Ach, wie manche lieblichen Hoffnungen hatte sie nicht in ihrem Herzen genährt und in ihrer Vereinsamung mit liebender Hand gepflegt! Es war ihr so süß gewesen, Zukunftsbilder sich auszumalen, und eins war noch lichter und lieblicher gewesen, als das andere.
Sie und Hakon würden natürlich ein Paar werden. Und
er, der, obwohl aus geringem Stand, doch so gut war, würde ihr niemals den Flecken, der ihrer Geburt anhaftete, vorwerfen.
Im Laufe der Jahre würde er Kapitän werden, sein eigenes Schiff führen, und sie begleitete ihn dann an Bord als seine kleine, treue, mutige Frau auf den langen Reisen nach den südlichen Ländern.
Fort von Nähzeug und erlöst von der Sklavenarbeit und hinaus aus diesem kleinen, engen Stübchen am Kirchhof, das ihr öfter wie ein Gefängnis erschien. Hinaus in das Leben auf See, in Freiheit und Herrlichkeit mit dem geliebten Mann.
Eines Tages hatte sie unten im Hafen eine holländische Kuff gesehen, welche mit Ziegelsteinen beladen war. Die ganze Familie war mit an Bord gewesen.
: Der Vater stand an Deck und rauchte in phlegmatischer Ruhe seine lange Tonpfeife; die Frau, eine junge, frische Holländerin mit zarter Hautfarbe und mit goldenen Spangen an dem schneeweißen Spitzenhäubchen saß an seiner Seite, mit einer Näharbeit beschäftigt, während zwischen den Ziegelsteinen und dem aufgerollten Tauwerk an Deck ein kleiner, rotbackiger Junge, der mit einer alten Flagge spielte, umhertollte. Ein herrliches Idyll aus dem Seemannsleben! Lottchen hatte es nie mehr vergessen können.
Sie erhob sich, um Licht anzuzünden, aber nicht, um nun zu arbeiten, nein, sie öffnete vorsichtig ihre Kommodenschublade
und holte aus einem kleinen verborgenen Raum in derselben eine Photographie hervor.
Als Hakon Abschied nahm, hatte er ihr dieselbe geschenkt, indem er lachend und doch die Augen voll Tränen zu ihr sagte: „Sehen Sie sich bisweilen dieses dumme Gesicht an, Lottchen, damit Sie mich nicht ganz vergessen, wenn ich fort bin.“
Ihn vergessen!
Sie hatte nicht einmal seiner Mutter von diesem Geschenk erzählt, sondern verwahrte das Bild in ihrer Kommode; für sie war es ein kostbarer Schatz, den sie nur verstohlen für Augenblicke hervorzog.
Lange betrachtete sie nun die lebensfrohen, lächelnden Gesichtszüge— ach, wieviel Ehrlichkeit lag in seinem Blick! Und ohne daß sie es selbst merkte, flossen die Tränen über ihre Wangen nieder und benetzten die Photographie.
Sie rief sich jeden Moment der Abschiedsstunde wieder in die Erinnerung zurück. Es waren keine Versprechungen zwischen ihnen ausgetauscht und doch war sie dessen sicher, daß er sie liebte. In der Art, wie er ihr Lebewohl gesagt hatte, in seinem tränenvollen Blick, in seinem langen treuen Händedruck lag für sie eine süße, innige Erklärung.
Aber alle Hoffnung wäre doch noch nicht geschwunden, suchte sie sich selbst zu trösten. Madame Berthelsen hatte ihr erzählt, welche Aeußerungen Frau Svann an jenem Tage getan hatte, daß man noch keine gewisse Nachricht darüber habe, daß das Schiff untergegangen sei.
Wer könne es wissen; es könnten ja noch heute Wunder geschehen. Man habe doch von so mancher wunderbaren Errettung von Schiffbrüchigen gelesen!
Da erklangen schnelle Fußtritte im Korridor. Sie trocknete schnell ihre Tränen, verbarg die Photographie und nahm die Näharbeit in die Hand. Im nächsten Augenblick stand Sandahl vor ihr.
Was bedeutete das, daß er mitten in der Geschäftszeit heimkam? Er sah ganz bestürzt aus. Eine unbestimmte Angst überkam sie.
„Madame ist doch nicht zu Hause?“ fragte er
„Nein, sie ist zum Höker Hansen gegangen.“
„Gottlob! Denn ich wollte so gern mit Ihnen allein reden, Fräulein. Ich rechnete darauf, daß Madame um diese Zeit nicht zu Hause sei. Es sind traurige Nachrichten gekommen. Aber nun ist die Frage, wie sollen wir Madame vorbereiten?“
„Was ist denn geschehen?" fragte sie zitternd und das Schlimmste ahnend.
Er zog aus der Rocktasche eine Nummer der„Bergener Post“ hervor.
Nun, so hören Sie,“ dann las er mit bewegter Stimme; Von dem norwegischen Konsul in Lissabon ist die Nachricht eingelaufen, daß man bei der kleinen Insel St. Marien, welche draußen im Ozean Lagos an Portugals Südküste gegenüberliegt, ein Namenbrett, eine Rettungsboje und einige andere Gegenstände aufgefunden hat, welche zu dem verschollenen Schiff„Ludwig Holberg“ von Bergen gehören. Das Schiff ist wahrscheinlich in einem der schweren Herbststürme mit Mann und Maus utergegangen.
Die traurige Nachricht war gestern das allgemeine Gespräch an der Börse. Dem Vernehmen nach erleidet die Reederei keinen Verlust. Das Schiff soll bei einigen der hier am Ort bestehenden Gesellschaften gut versichert sein.
„Was sagen Sie dazu, Fräulein? Ist das nicht schrecklich?“ sagte Sandahl und faltete die Zeitung zusammen.
Lottchen antwortete kein Wort; sie bückte sich tiefer und tiefer über ihre Näharbeit; zuletzt konnte er von ihrem Gesicht nur das rotblonde Haar sehen, das sich über die Stirn hin kräuselte.
Er sagte auch nichts, wunderte sich nur über ihr Schweigen und ihre Unbeweglichkeit. Die Pause wurde lang und drückend.
Endlich erhob sie sich, ging wankenden Schrittes über den Fußboden, stand einen Augenblick, wie in gänzlicher Ratlosigkeit, still und lehnte sich dann, das Gesicht von ihm abgekehrt, über die Kommode.
An der stoßweisen Bewegung der Schultern merkte er, daß sie leise und heftig weinte. Das schnitt ihm ins innerste Herz hinein. Er wollte sich ihr nähern und einige tröstende Worte sagen, aber dann machte sie, ohne ihr verweintes Gesicht ihm zuzukehren, mit der Hand eine Bewegung, welche deutlicher als alle Worte ihn bat, sich zu entfernen.
„• A<space>
**** A 4

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 184* Montag, 8. Juli 1912.
HGEEREGEEHHTEUETRGGI—— a aubunmnn
Was der Dienstag bringt:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Opernhausrestaurant: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule. Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8. Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6. Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
Neues 4
aus Köln A
(A) Die Geheimnisse des Fernsprechers.
In unserer Zeit, die so schnellebig und für die die Hast namentlich auf dem Gebiete der Erwerbstätigkeit charakteristisch ist, ist der Fernsprecher eines jener Mittel im Verkehrswesen geworden, die unentbehrlich sind; man hat schon behauptet, daß die Eisenbahn eher vermißt werden könnte als das Telephon. Diese merkwürdige Anschauung mag auf sich beruhen. Tatsache ist, daß durch den Fernsprecher heute Mitteilungen folgenschwerster Art gehen; so ist es natürlich, daß bei der noch nicht vollkommenen Art der Apparate Indiskretionen nicht zu vermeiden sind.
Bis vor kurzem enthielt aber das Strafgesetzbuch hinsichtlich des Schutzes des Fernsprechgeheimnisses keine Vorschrift, wie sie ähnlich für das Brief= und das Telegraphengeheimnis besteht. Ein Telegraphenbeamter, der seinerzeit einen Dritten rechtswidrig von dem Inhalt eines Ferngespräches benachrichtigt hatte, mußte daher in einem gegen ihn eingeleiteten Strafverfahren wegen Vergehens gegen§ 355 des Strafgesetzbuches gemäß dem Grundsatz„Keine Strafe ohne Gesetz" freigesprochen werden. Das Reichsgericht entschied in diesem Strafverfahren, daß„die in den Fernsprecher gegebenen und durch ihn beförderten Gespräche oder Nachrichten nicht als Depeschen im Sinne von§ 355 des Strafgesetzbuches sprachlich bezeichnet oder rechtlich beurteilt werden dürfen"; es versagte sonach den Telephongesprächen mangels einer ausdrücklichen Vorschrift den Schutz des§ 355.
Diese Lücke im Strafgesetzbuch, die mit dem ständigen Wachsen des Fernsprechverkehrs immer mehr empfunden wurde, wird nun durch das in Nr. 37 des Reichsgesetzblatts veröffentlichte Gesetz, betreffend Aenderung des Strafgesetzbuchs vom 19. Juni 1912 beseitigt. Durch diese Novelle zum Strafgesetzbuch erhält u. a. der bisher nur den Schutz des Telegraphengeheimnisses behandelnde§ 355 folgenden zweiten Absatz:„Den einer Telegraphen= anstalt anvertrauten Depeschen werden Nachrichten gleichgeachtet, die durch eine zu öffentlichen Zwecken dienende Fernsprechanlage vermittelt werden.“
Die Strafandrohung des§ 355, die sich nunmehr auch auch auf die Verletzung des Fernsprechgeheimnisses bezieht, wurde dahin geändert, daß Delikte gegen§ 355 nicht mehr„mit Gefängnis nicht unter drei Monaten“, sondern lediglich„mit Gefängnis" bestraft werden. Maßgebend für diese Ermäßigung der Mindeststrafe war der Gesichtspunkt, daß bei Verletzungen sowohl des Telegraphen= als auch des Fernsprechgeheimnisses Umstände vorliegen können, die eine Verurteilung des Schuldigen zu einer
Gefängnisstrafe von mindestens drei Monaten als zu hart erscheinen lassen.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: der Regierungs=Assessor Dr. Thayßen, bisher bei der Kgl. Eisenbahndirektion Berlin als Hilfsarbeiter zur hiesigen Eisenbahndirektion, der Materialienverwalter Dahl von Köln nach Kassel, der Eisenbahn=Assistent Munk von Köln(Gereon) nach Hillesheim, der Eisenbahn=Praktikant Wünschmann von Hönningen (Rhein) zur Güterabfertigung Köln(Gereon), der Bahnmeisterdiätar Wipperfeld von Köln(Eifeltor) nach Kevelaer, die Wagenmeister Rohl von Köln(Gereon) nach Liblar und Oestereich von Liblar nach Köln(Gereon) und die Werkführer Türk von Rheydt nach Köln(Betriebsbahnhof) und Kamp von Köln(Betriebsbahnhof) nach Rheydt. Der Wagenmeisterdiätar Ziemer ist zum Wagenmeister ernannt worden. In den Ruhestand sind getreten: der Lademeister Hülser in Köln(Gereon) und Weichensteller Fuchs in Köln (Hauptbahnhof).
Auszeichnungen: dem Geh. Regierungsrat Gallo von hier ist der Kronenorden 3. Klasse, dem Rechnungsrat Zaun und dem technischen Eisenbahn=Obersekretär Batteau von hier der Rote Adlerorden 4. Klasse sowie dem Regierungsbaumeister Hecker von hier der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.— Der Eisenbahn=Obersekretär Felix Allweins von hier ist nach Düren versetzt und mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Verkehrs=Kontrolleurs betraut worden.
% Der Kgl. rumänische Zirkus Sidoli hat am Samstag in einem gegenüber dem Zoologischen Garten errichteten Zeltbau sein Gastspiel begonnen. Er zeichnet sich vor ähnlichen Unternehmungen besonders aus durch eine überraschende Fülle edelsten und gut dressierten Pferdematerials. Eine Augenweide für den Tierfreund ist es, die feurigen Tiere— Rappen, Schimmel, braune und gefleckte, sowie Ponys— in die Manege stürmen zu sehen, wo sie jedem Winke ihres Meisters, Direktor Cesar Sidoli, folgen und prächtige Gruppen formen und Dressuren origineller Art zeigen. Neu ist auch die von Herrn und Frau G. A. Schumann gerittene spanische hohe Schule. In Baronin Leokadia von Wallberg besitzt der Zirkus eine hervorragende Schulreiterin, die ihren andalusischen Fengst in allen Gangarten, in zierlichen Pas’ und Tänzen meistert. Verwegene Reiterinnen und Reiter, ein schneidiges Jockeypaar und ein Spaßzmacher zu Pferde vervollständigen die zirzensische Schaustellung. Staunen erregt auch ein Elefant, der trotz seines kolossalen Umfanges willig dem Dompteur folgt und seine Gelehrigkeit zeigt. Auf turnerischem Gebiete leisten fünf Schleuderbrettakrobaten sowie drei in schwindelnder Höhe arbeitende„Könige der Luft“ Hervorragendes. Eine Jongleuse auf rollenden Kugeln, ein BallettDivertissement und tüchtige Springer vervollständigen das Programm. Zahlreiche Clowns unterhalten das Publikum mit ihren Spässen und rufen gern gehörte Kalauer in die Erinnerung zurück. Eine gediegene Hauskapelle sorgt für musikalische Genüsse. Das zahlreich erschienene Publikum nahm alle Darbietungen mit lebhaftem Beifall auf.
(A) Städtische Säuglingsfürsorgestellen zu Köln. Die in
den verschiedenen Stadtteilen und in den Vororten unter ärztlicher Leitung stehenden städtischen Säuglingsfürsorgestellen werden seitens der bedürftigen Volkskreise noch nicht in dem Maße besucht, wie dies im Interesse der allgemeinen öffentlichen Gesundheitspflege wünschenswert erscheint. Gerade in der jetzt beginnenden heißen Jahreszeit ist ein reger und fortlaufender Besuch der Säuglingsfürsorgestellen von größtem Nutzen für das Gedeihen der Säuglinge, weil gerade in den Sommermonaten die Sterblichkeit unter den Säuglingen bekanntermaßen am größten ist. Je früher nach der Geburt die Mütter ihre Kinder in einer Säuglingsfürsorgestelle vorstellen, um so besser wird es mit der Gesundheit ihrer kleinen Lieblinge bestellt sein. In den Säuglingsfürsorgestellen wird in allen die Ernährung und Pflege des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlicher Rat erteilt. Es handelt sich nur um eine vorbeugende Beratung bei minderbemittelten Eltern. Die Behandlung kranker Kinder ist nicht Sache der Fürsorgestellen. Aber auch sonstige Vorteile können die Mütter haben. Auf Antrag der Säuglingsfürsorgeärzte werden nämlich in allen geeigneten Fällen Stillbeihülfen gezahlt, d. h. die Mütter können nach dem ersten, dritten und fünften Monat der Vorstellung je 6 M. als Stillbeihülfe und nach dem neunten Monat der Vorstellung eine Schlußprämie von 10 M. erhalten, wenn sie dem Kinde bis dahin die Brust gegeben haben. Für Zwillinge oder Drillinge werden Stillbeihülfen in der zwei= oder dreifachen Höhe wie vor gezahlt. Die Gewährung von Stillbeihülfen und Schlußprämien gilt nicht als Armenunterstützung. In den Säuglingsfürsorgestellen kann ferner in den Fällen, in
denen die Mütter nicht selbst stillen können, auch die kostenfreie Lieferung von Säuglingsmilch verordnet werden. Nähere Anskünfte werden sowohl in den einzelnen Säuglingsfürsorgestellen wie auch bei der Zentrale für Säuglingsfürsorge, Elogiusplatz 5, Zimmer 16, erteilt. Auf die in der heutigen Zeitungsnummer enthaltene besondere Annonce Städtische Säuglingsfürsorgestellen wird besonders hingewiesen.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Wels,.Juli1912. Der Revierjäger Ludwig Berger in Oberlaab, verheiratet und Vater dreier Kinder, war wegen Trunkenheit wiederholt verwarnt worden und erhielt schließlich die Kündigung. Seine Bemühungen, einen anderen Posten zu finden, waren erfolglos. Gestern mittag schickte er seine Frau fort, sperrte dann das Jägerhaus und lauerte beim Fenster auf seine Gattin, die zu Verwandten um Hülfe gegangen war. Als seine Frau zurückkehrte, feuerte er einen Gewehrschuß auf sie ab, der sie schwer verletzte. Darauf tötete er sich selbst durch einen Schuß in die Brust. Die Frau starb auf dem Transport zum Spital.
** Bombenexplosion.(Drahtber.) Lissabon,.Juli1912. Eine Bombe explodierte in einem Hause der Straße Costa da Castello, das von einem gewissen Cunha bewohnt wird, der kürzlich von der Anklage der Verschwörung freigesprochen worden war. Er wurde bei der Explosion getötet, mehrere Personen wurden verletzt. Das Dach des Hauses wurde fortgerissen.
Mit einer Art von scheuem Respekt blickte er auf sie hin; er hatte das dunkle Gefühl, daß er gegen seinen Willen indiskret gewesen, daß er an ein Geheimnis, das ihr allein gehörte, gerührt hatte. Und ganz leise schlich er mit einem tiefen Seufzer zur Tür hinaus.
Als er auf sein Zimmer gekommen war, setzte er sich ganz benommen auf seinen Stuhl. Er vergaß ganz das Versprechen, das er einem Prinzipal gegeben hatte, in einer halben Stunde zurück sein zu wollen.
Lange, sehr lange blieb er in der dunkeln Stube sitzen, in welche das draußen herrschende Mondlicht schwache Strahlen sandte; er bildete sich während der ganzen Zeit ein, daß er drinnen im Stübchen nebenan Lottchen schluchzen hören könne; es war ja alles so deutlich zu hören in dem alten Häuschen auf Nordnäs.
Er vergaß ganz und gar Hakons trauriges Geschick und der Mutter Verzweifelung, wenn sie nun die Wahrheit erfahren würde. Er konnte nur an seine eigene Herzensangelegenheit denken.=Wenn er jemals die Hoffnung genährt hatte, Lottchens Zuneigung zu erringen— so war sie in dieser Stunde vernichtet. Ihr kleines warmes Herz lag ja in des jungen Seemanns Grab.
Es ging eine ganze Revolution in dem Seelenleben des munteren jungen Mannes vor. Schmerz und Täuschung suchten ihn zum ersten Male heim; aber diese kamen nicht bitter und schneidend, so daß sie Spuren fürs ganze Leben hinterließen, sondern wehmütig sanft, gleich dem Sonnenuntergang, der ja nicht die Boilnung auf eine Morgenröte ausschließt, und lösten sich schließlich in leisen Tränen auf.
Er war ja nun einmal von so weichem Stoff, der gute Sandahl.
Zehntes Kapitel.
Weder Sandahl noch Lottchen hatten den Mut, Madame etwas mitzuteilen. Sie würde es schon zu wissen bekommen. Denn das alte Wort hat recht, das da behauptet, die Freude schreitet langsam, aber eine Unglücksbotschaft hat Flügel.
Madame Berthelsen las niemals Zeitungen, so daß auf diesem
Wege die Unglücksnachricht nicht an sie kommen konnte. Aber am nächsten Tage erhielt sie einen feierlichen Kondolenzbesuch von Fräulein Gundelach, welche voraussetzte, daß Madame schon von dem Geschehenen unterrichtet sei.
Aus diesem Anlaß trug Fräulein Gundelach einen auffallenden Hut mit schwarzen steifen Straußenfedern und einen altmodischen grünen Mantel mit Kragen aus dem Anfang dieses Jahrhunderts. Sie sah sehr wichtig aus.
„Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, der Name des Herren sei gelobt,“ sagte die alte Lehrerin in einem Predigerton, als sie zur Tür hineintrat. Nachdem sie dann sich mit einer Prise gestärkt hatte, begann sie eine lange, wohlausgearbeitete und mit Schriftstellen gespickte Trostrede, welche Madame Berthelsen, die sonst so geduldig, fast in Verzweifelung brachte.
„So sprecht doch ein einziges, vernünftiges Wort," bat sie. „Was ist denn passiert? Man weiß also etwas Neues?"
Fräulein Gundelach, deren Herz doch noch nicht ganz vom Alter eingetrocknet war, wurde etwas verlegen und warf einen mitleidigen Blick auf Madame. Aber bald fand sie ihre alte Lehrerinnenwürde wieder und erzählte Madame— nach ihrer Meinung so schonend wie nur möglich— die Wahrheit. Schließlich zog sie aus ihrer Tasche eine zusammengerollte Zeitung, rückte ihre Brille zurecht und las laut und langsam die Nachricht von dem Untergang des Ludwig Holberg.
Madame nahm nach Fräulein Gundelachs Meinung das Ganze mit großer Ruhe auf, sie schrie nicht auf, noch begann sie zu lamentieren. Aber das Gespräch erstarb bald, da sie dem Fräulein Gundelach auf ihre mannigfachen Fragen keine Antwort gab.
Madame stand so seltsam still in tiefen Gedanken da und hörte auf nichts. So ging denn schließlich die würdige Lehrerin, höchst beleidigt darüber, daß Madame in ihrer Erregung unterlassen hätte, ihr Kaffee anzubieten, fort. Sie war ja eigentlich nur um des Kaffees willen gekommen.
Kaffee gehörte doch zu jeder ordentlichen Visite, und Madame Berthelsen verstand, den so schön und stark zu bereiten. Ein
Frauenzimmer dürfe niemals, auch in den heikelsten Lebenslagen, vergessen, was gute Sitte ist.
Madame Berthelsen war in gewisser Weise auf den ihr bevorstehenden Schlag vorbereitet, deshalb vermochte auch Fräulein Gundelachs plötzliche Mitteilung sie nicht ganz und gar zu Boden zu werfen.
Am Tage zuvor nämlich hatte sie ekktdeckt, daß das Geranium, welches ihr Junge ihr bei seiner Abreise geschenkt hatte, trotz aller sorgsamen Pflege eingegangen war. Die Blätter hingen lraftlos am Stamm herunter. Madame Berthelsen, die nicht wenig abergläubisch war, maß diesem Ereignis große Bedeutung bei. Jetzt war alles vorbei, jetzt war er sicherlich tot.
Sie weinte über das welke Geranium, hatte freilich nicht das Herz, dasselbe fortzuwerfen, nahm es aber vom Fenster fort und setzte es auf den obersten Boden ins Dunkle hinein; dort konnte es in Ruhe an der Seite von alten Spielsachen, von Skis, Schlitten und sonstigen Gegenständen, welche einst ihrem Hakon gehört hatten, stehen.
(Fortsetzung folgt.)
** de nachdem.„Nächste Woche gehe ich auf die Hühnerjagd,"
sagt Hr. Meyer mit dem Stolz des Parvenüs,„ich habe eben die Einladung bekommen. Was gibt man in solchen Fällen dem Jungen, der das Wild aufscheucht?"„Nun, das kommt natürlich darauf an, wohin du ihn triffst.“
Beim Heiratsvermittler.„... Der wäre ja gar nicht übel, den Sie mir vorstellten— wenn er nur nicht Benjamin hieße... so'n komischer Name!"—„Was ist denn dabei?... Schau'n', der Franklin hat auch Benjamin geheißen... und hat doch den Blitzableiter erfunden!"
Macht der Gewohnheit. Der alte Steuermann Jensen ist das Aufschneiden so gewöhnt, daß er auf die Frage nach seiner Wohnung unweigerlich antwortet:„Brunnengasse Nr. 20.“ In Wirklichkeit wohnt er nur in Nr. 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 8. Juli 191..
Seite 7.
Porz. Knott. Rest. Rheingold
ondit. u. Care..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Ehrenfeld „Tel. 4776,
Essigsprit und Sentfahrlk.
Lansen, Herzogstr. 37, Sport.-A.
Vörishofener Kräuter-Haus
Inh. J. Hennes. Blaubach 34.
∆ Abschritten Vervielfält.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Mauritz Sebreibst. Kel. 8533
Abschr. schnell. sauber, billig.
□ Abzahlungsgeschäfte#
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
□ Alkoholfreie Gatränke### Trinkt
Drangen- Feuer
Fritz Erle.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen
Auto-Vermietung
Marko-Garage 248358
P
6
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen.
Baby-Artike!—
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
# Bäckereien, Kondit., Cafés
H. Krautwig, Baubach 67, Marzipankranze v. 30 Pfg. an
Anker Brot
mit Anker Sparmarke
Bergerhoffs Brot
Biekendorler und
Verkaufsst.- u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback;
III Hoflieferant
1 Kalsoer Breitestr. 56(
J. Kulber Tel. B 5940“ 3Xtägl. frische Brötchen. Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vieforstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
∆ Bads-Einrichtungen
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
P. Grossmann Zülpicherplatz 10
Gebr. Pilart
Beerdig.-Anst., Sarom.
□ Narbor Lindentn. Tel. B 150
VELHeI Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509 * a n n<space> Z ü l p i c h e r p l a t z<space> 1 0<space>
Tel. B 7049 Streitzeugg. 19 Tel. A 1190.
Blumenhandlung, Binderei#
Ewert Wilh., Sionsthal 17.
Kranzspende P- klereik- 1 8393.
KOSSDaLR.3. Venloerstr. 157. Biumon-Schorn, Sülz. T. B 765 bluilten Berrenratherstr. 154/56.
## Beleuchtungs-Gegenst. B
pez. Beleucht.-Haus
V. Hebel Lnzemburgerstr. 5. ## Betten. Bettfed.. Stoffe.
.Bungard-Courtseve g gstr.
o, Auterig u. Federheiten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
# Bierbrauereien, Bierhdl. 8
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorier Brauerei Friede
Aktien-Gesellsch. Köln
die besten
w empf. ihre als die besreng w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n- w<space> V erkannten Biere.
Schwanen-Brausrei
Ioh. Jos. Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
∆ Bildereinrahmungen###
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp Jäger, Kunstbhand)-3
F. Wenzel. Rahmenfabrik.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
∆ Butter. Eier. Käse
Wwe. Wilh. Fischer. Peterstr. 4
# Cigarren. Tabake
Hoff M Zollstrasse 19, TonIIoII, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
∆ Drahtwaren-Fabrik-# Kleine Budengasse 13.
CI. Marx,
Dregerien
Marianilfstr. 2
Tel. A 4750.
Dreuer, Jos.
Drogerie
Altermarkt
Apotheker Thiemann Filiale Deutz
Ggchm
hilft sicher.
Ih. Casparl, Enxemb. Sc. 295
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Winkhaus, Otio Sercgauss.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte 1 sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
imonie, KunststeinBeton-Asphalt-u Terrazzo-Arb. Komn-Zolistock, Höningerw.259
4 Eisen- u. Stahlw. Waffen###
I. I. Maassen. Kalk. Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt4#.
Fahrräder, Nähmaschinen
Ruersarörster“ ne-s
#lüte. Mützen, Schirme.#
Fr. HallerbachN.Fleischmg.46 F Dornoot Chlodwigplatz 16 L. Peipeel Eig. Mützenfabrik.
##Kiempner u. Installation.
#. ie Cerf PartgassgezsbienKolonialw.. Lebensmittel####
Joseph Effertz
Aachenerstr. 3I. E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Likörc.
Versuchen Sie
Vundt-itatlort
##*„ Ehrenf. Malzkaffeefabrik. Fspr. A 2735
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Arker.
L. MollK.-Mannsfeld.-Dampf#ühle..- u. Brühlerstr. T. A 400. Spez. Kaiser-, Blüt.- u. Schw.-,Roggenmehl u. Roggbrot Fourage, Krafttutt., Hüh.-.Taubenf., Kunstdüng., Vichs. Mahl.u. Quetsch.sämtl. Früchte für Lohn.
6 Musikalienhandlungen
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504.
Schlederer, L..-Schunts).
Fr. Weber
G. m. b. H.
4. Telephon A. 504.
Ganters Musikh., Nippes, Kempenerstr. 3, Vertr..Edisonges.
A. S
9 Ingenisur*##
TATENT-BUREAU
enekter
" Pfeifen und Stöcke Hoffmanns Bst.-Pf. G. Budeng. 2
Himmer mech. Drechslerei v. Zitlliner Pantaleonswall 15
Putzmitte
bester Herdplattenputz; bester Metallputz.
Samenhandlung
Tlr. M
Bräders W II. Markt34.
Droders. W. Tel. B 6060
Nehland. Wilh. Bonnerstr. 38. „Schirms und oste 9
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. ,<space> s a u b e r<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Mundhenk, Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut n. pünktlich.
Schneider-Bedarfs-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. * Schreihmaschinen. Zubeh.
Curt Kühnel,
C.
Gereonsstr. 31.
Fernspr. A 1960.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart,
Perlengraben 1A.
Frömbgen, S. Kl. Budeng. 16—18. Irnich. Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg. 48/50. Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Franz Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung Köln a. Rh., Heum. 56 Tel. B. 3707.
Günstige
Einkaufsquelle
6Tapeten, Linkrusta.
Gchr. Nohhe Tapereneng
Gcbr. Roboe, und détail. Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten
I. I. Isracl. Martinstrasse 39 am Gürzenich. n. d. Höhle.
Tuchhandiungen achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Ant Wunsch eleg. Massanfertig.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen auer Art.
# Uhren, Gold- u. Silberwar. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSpez-TaschtsGgres
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ehrecht. C.., Apostelnstr.56.
igelstein 24. Gr. Auswahl.
E. Jarkouski,
Rothgerberbach 10.
Zahn-Praxis
NUIT' P Aposteinklost. 17
H Sach prakt. Dentist N. Oden 8hin
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Herkrath,
Ranz, Oito, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Rinbahn 1 Severinstr. 117 Rigiann., Lief. d. Eintracht helen.., Rothgerberbach 37.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zither evtl. auf Teilzahlung.
sch-Anstalten
Dampf-Waschanstalt
22
Colonia“
Mauritiusw. 19. Fernspr. B 373. Haushalt.- u. Herren-Wäsche. Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
# werkz., Geräte. Eisenw.#
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw. Rheindor ff. M. A. Buttermarkt 37.
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
∆ wild und Geflügel
I. Wagner
ZahnDer Bezugsquellen-Anzeiger
Uhlenbroch..., U. Hutmach. 15
Zahn-Ateliers
Atellers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
M. von Hof, Tahn-Praut.
Deutsch. Ring 3,neb.Esplanade.
P. Riegelsky severinst. 215
# Zuschneide-Lehranstalt.
Juschneide-Schule
ider-Vereinigung B. l.
Cöln. Nenmarkt 27/29.
Garl Lanha freumarkt jerzt
Cürt Laust. Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl. Wirtz Köln, Schildergasse 61/63 NIIIL, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Seutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens,., Math.-Str. 38.Schuh. Freiheitstr. 35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat. oron Tempelstr. 27. e1en, Tel. B 3609. Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppicht, Klein-Möbel. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52. 95 Pfg.-Tage. Wasch-Anstalt Phönix Freiheitstr. 97. Tel. B 5468.
Ehrenfeld.
ogerie Bücken
Venloerst. 388
Tel. A 2347. Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195. I. Glattke, Venloerstr. 382, s. Herren-Bekl.-Art. Eintrachtm.
Andreas Heinen Veuloerst. 305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Husen Pbilipp.
strasse 1 Schuhw. und Leder.## H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst.
Maul.Th Venlore 357
Fiaul,lll.Korb-, Bürstenw. .Neuberg, Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wach tuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen, Venloerstr. 275. Uhren und Goldwaren.
Kalk.
Auesam Tapeten, Linkrusta,
Kussen, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Kürtgen, B. S eain der raren
Fr Mathee Hauptstr. 88 I. Mailiés, Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Ockmann, C.
Drogerie
Neusserstr. 182.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke W Siebachstr. 39 11 Killlin“, N. Herde, Gaskoch.
Manl Th Neusserstr. 200 Flauf,lll.Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmits. Mahufsktur:
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
SpeckhanNoh. Fr., Uhr., Goldw.
eusserst. 230 hr. u. Goldw.
Worringen,., 1. 6 1/8 or. 130
Wilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus dem sozialen Leben.
0 Allgemeine Arbeitsnachweis= Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Monat Juni wurden 6917 offene Stellen gemeldet: 4644 für männliche und 2273 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5880 männliche und 1513 weibliche oder zusammen 7393 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5313 Personen Stellung, und zwar 3965 männliche und 1348 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 347 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. — Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber #ledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508/6509/6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Waschund Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 20
() Der Wohnungsnachweis
wurde im Monat Juni von 1440 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 640 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 800. Gemeldet wurden Wohnungen von
3 4 5 6 und mehr Räumen.
93 90 80 168= 640 Anmeldungen.
70 139
Verlangt 51 213 199 151 68 118= 800 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte. An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508/6509/6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam. 20
Einnehmend, reizend wirkt
zielen oder erhalten, dann verwenden Sie bitte nur Naumann's„Faustring“ Lanolinseise. Daket à 5 Stück 95 Pfg. Einzelstück 20 Pfg.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 184&a Montag. 8. Juli 1912.
Scuftschiffahrt.
2 Köln, 7. Juli 1912. Der Kölner Klub für Luftfahrt e. V. hielt am Samstag eine Versammlung ab, in der Privatdozent Dr. Selter(Bonn) über Zweck und Hygiene der Höhenfahrten sprach. Ersterer bestehe wesentlich in der wissenschaftlichen Untersuchung der höheren Luftschichten und der Entstehung der sog. Höhen= oder Bergkrankheit, welche nach den Anschauungen der neueren Forschungen auf eine Verminderung der Sauerstoffzufuhr zurückzuführen sei. Die bisher bei den Höhenfahrten beobachteten Unglücksfälle, wie z. B. der Tod der Aeronauten Sivel und Crosé=Spinnelli, der in einer Höhe von 7500 Meter erfolgte, sei lediglich auf ungenügende Ausstattung mit Sauerstoffapparaten zurückzuführen. Ferner konnten in gewissen Höhengraden interessante Ergebnisse festgestellt werden in bezug auf Blutdruck, Pulsschlag und Atmungsfrequenz. Bakteriologische Untersuchungen hätten gezeigt, daß einmal die Luft in großen Höhen fast als keimfrei zu betrachten sei, dann aber auch, daß die Einwirkung der Sonnenstrahlen in diesen Höhen eine große abtötende Kraft bei krankheitserregenden Keimen zur Folge habe. Der Vortrag, der durch eine Anzahl Lichtbilder ergänzt wurde, fand reichen Beifall. In der darauffolgenden Besprechung über die im Sommer und Herbst geplanten Veranstaltungen teilte der Vorsitzende mit, daß anläßlich der Vaterländischen Festspiele am Sonntag, den 14. d. M. eine Ballonwettfahrt veranstaltet werde, an der sich die Ballons Busley, Wallraf, Hardefust, Köln und Rheinland beteiligen. Zu dieser Wettfahrt habe das Ehrenmitglied des Vereins, Oberbürgermeister Wallraf, einen Wanderpreis gestistet, der nach dreimaligem aufeinanderfolgendem Sieg bei Dauerfahrten endgültig n den Besitz des Siegers übergehe. Der Wanderpreis, eine in Silber und innen vergoldete kunstvoll ausgeführte Vase mit entsprechender Widmung, war zur Besichtigung ausgestellt. Außerdem hat der Klub für die Wettfahrt zwei Ehrenpreise ausgesetzt. Weiter sei beabsichtigt, im Laufe des Monats September oder Anfang Oktober das Luftschiff Charlotte für Passagierfahrten zu chartern. Das Luftschiff würde zwei Tage in Köln verbleiben. An diese Veranstaltung könne nur dann gedacht werden, wenn eine genügende Anzahl Passagiere, etwa 50 Personen, garantiert werden. Der größte Teil der Anwesenden erklärte sich zur Mitfahrt bereit. Sollte dieser Plan durch ungenügende Beteiligung fehlschlagen, so sei beabsichtigt, im Laufe des Herbstes ein Flugmeeting zu veranstalten; die Vorbereitungen hierzu seien in Angriff genommen worden.
Theater und Konzerte.
= Rich. Wagners Parsifal als Festspiel der deutschen Opernbühnen. Wie erinnerlich, hatte der frühere Direktor der Vereinigten Kölner Stadttheater, Max Martersteig, heute
Intendant der Städtischen Theater in Leipzig, auf der Tagung des Deutschen Bühnenvereins in Düsseldorf(1908) den Antrag gestellt, die deutsche Bühne möchte freiwillig auf den Parsifal verzichten und dieses Bühnenfestspiel im Sinne Richard Wagners für Bayreuth reservieren. Dieser Antrag wurde im Bühnenverein warm begrüßt und besonders lebhaft von sämtlichen Hoftheateranstalten unterstützt. Wie nun Martersteig in einer Berliner Zeitung mitteilt, ist dieser Plan durch mehrfache neue Operngründungen in verschiedenen Städten Deutschlands zweifelhaft geworden, weil die Gefahr drohe, daß andere vielleicht eigens für diesen Zweck gebildete Opernunternehmungen den Parsifal als Geschäftsobjekt ausbeuten könnten. Deshalb wurde der Vorschlag stillschweigend fallen gelassen, und da sich mittlerweile auch verschiedene städtische Körperschaften gegen das Reservatrecht Bayreuths auf den Parsifal ausgesprochen hatten, sei ein stillschweigendes Uebereinkommen unter den Leitern der ersten deutschen Opernbühnen dahin getroffen worden, das Bühnenfestspiel jedenfalls nicht in den laufendeu Spielplan einzureihen, vielmehr das Muster Bayreuths nachzuahmen und vom Jahre 1914 ab alljährlich eine Reihe von Festvorstelkungen dieses letzten Werkes des Bayreuther Meisters in würdiger Weise zu veranstalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernummt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6704] Straßenbahnverhältnisse für Köln-Kalk. Eine dringende Bitte der Anwohner des größten Teiles von Kalk und zwar der oberen Kaiser=, Johann=Claßen=, Steinmetz=, Schaumburg=, Albermann=, Herler=, Hohenzollern=, Bergische=, Los=, Buchforst=, Vereins=, Falkenstein=, Manteuffel=, Bertram=, Nießen=, Kalk=Mülheimer= und Wipperführterstraße ergeht an den Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten, auch diesem Stadtteil ein wenig Teilnahme entgegen zu bringen und baldigst für diesen großen Kalker Stadtteil eine elektrische Verbindung mit Köln herzustellen.
Es ist der Wohnstadtteil von Köln=Kalk und derjenige Stadtteil, der teilweise frei von Fabrikbetrieben ist und bleibt. Die Kalker Bevölkerung, insbesondere die in den hiesigen Fabrikbetrieben tätigen Beamten, Meister und Arbeiter, suchen diesen Stadtteil der gesunden Lage wegen auf: aber dieser Stadtteil ist von allen Verbindungslinien— elektrischen Straßenbahnen und Staatsbahnen— abgeschlossen, wodurch das Vermieten wieder daselbst sehr erschwert wird und die Hausbesitzer erheblichen Schaden erleiden. Die Stadt Köln müßte eine große Schleife durch Kalk bauen und zwar eine Schleife Kalk=Mülheimerstraße, Herlerstraße, Kaiserstraße, KalkerHauptstraße. Werden alsdann die Wagen der Ehrenfelder und Lindenthaler Linien wechselseitig in Kalk hineingeführt, sodaß eine Linie über die Kalker=Hauptstraße, Kaiserstraße, Herlerstraße, KalkMülheimerstraße und Kalker=Hauptstraße zurück nach Köln geführt
würde, die andere Linie Kalker=Hauptstraße, Kalk=Mülheimerstraße. Herlerstraße, Kaiserstraße und über die Kalker=Hauptstraße ebenfalls wieder nach Köln, so wäre die Straßenbahnfrage für Kalt endgültig, für alle Bürger und für Jahrzehnte hinaus zufriedenstellend gelöst. Daß heute zwei Straßenbahnlinien und zwei Vorortbahnen über die Kalker=Hauptstraße führen, kommt nur einem geringen Teil Bürger von Kalk zugute. Die Kalker=Hauptstraße liegt seitlich von Kalk, südlich daselbst liegen vorwiegend unbebaute Fabrikterrains und die großen Humboldt=Werke, die Kalker Trieurfabrik, der Schlesische Zinkhüttenverein und die.=G. Manstädt &amp; Co., wogegen nördlich der Kalker=Hauptstraße das Wohnviertel von Kalk ist, wo etwa 25000 Personen wohnen. Entschließt sich die Kölner Verwaltung zu dieser Rundbahn, so werden nicht allein die heute schon gut rentierenden Kalker Linien eine noch bessere Rentabilität aufweisen, sondern es wird einem dringenden Bedürfnis entsprechen, daß die Großstadt Köln ihren Kalker Mitbürgern schuldig ist. S
Marienburg
Moderne Vilen
beziehbar 1. Oktober verkäuflich.
8
Köln-Marienburg
Remagener Strasse 10A, Tel. A 3981.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Juli 1912
Unterhaltendes!
S Der neue Doktor.
Von A. von Brochow.
Sie hieß Thekla, war groß, schlank, hübsch, reich. Beliebt war sie nicht. Die Damen.““.“*=1—
Die Herren behaupteten, sie dem machten sie ihr den Ho
anden sie stolz, kalt, zu verschlossen. ei übertrieben zurückhaltend. Trotzf, denn sie war ja das einzige Kind des Kommerzienrats Senten, mithin die beste Partie der Stadt.
Da kam Doktor Ernst Tennhoff nach Wallstadt. Er war mehrere Jahre Assistenzarzt in einem Krankenhause der Hauptstadt gewesen und wollte sich nun in Wallstadt niederlassen.
Der Ball bei Landrat Hanker eröffnete in diesem Winter die Saison. Die Frau Landrat war stolz, daß der neue Doktor. von dem man so viel sprach und dem schon einige überraschende Kuren gelungen waren, ihre Einladung angenommen hatte.
Jetzt war es sieben Uhr und der Empfangssaal bei Hanker begann sich zu füllen.
„Der schöne neue Doktor wird jedenfalls zuletzt kommen, das sieht interessanter aus," lachte Klara Werden.
„Er hat wirklich schon sehr viel zu tun,“ verteidigte ihn Resi Linden— und im Flüsterton fügte sie hinzu:„Ich bin ihm schon mehrmals auf der Straße begegnet. O. er ist entzückend, groß, schlank, mit lockigem, braunem Haar und grauen — denke dir, grauen Augen, mit einem so ernsten, fast melancholischen Ausdruck!“ Und mit einem schwärmerischen Aufschlag ihrer hübschen, blauen Augen fügte sie hinzu:„Gewiß, ich glaube, ich werde ihn lieben!"
„Doch, da ist er ja schon!“
Die Augen der Anwesenden richteten sich natürlich auf den Ankömmling, aber er schien es nicht zu bemerken. Mit vollendetem Anstand begrüßte er die Hausfrau und bat sie, ihn den anwesenden Herrschaften vorzustellen.
Auch Fräulein von Holt, Theklas Tante hatte den jungen Doktor mit wohlgefälligen Blicken betrachtet:„Wirklich, ein
schöner Mann, eine bemerkenswerte Erscheinung,“ erklärte sie. „Nun, Thekla, was sagst du?“
„Was soll ich sagen!" Das junge Mädchen zuckte die Achseln. Es sah nachdenklich vor sich hin, endlich fügte es mit einem bittern Lächeln hinzu:„Er wird mir natürlich auch den Hof machen,— ich bin ja das reichste Mädchen der Stadt.“
In diesem Augenblick stand Doktor Tennhoff vor ihr und verneigte sich, während der Landrat ihn vorstellte. Einen Moment begegneten sich ihre Angen. Thekla senkte verwirrt die Lider, was ihr nicht leicht passierte. Aber es hatte sie bisher auch noch nie jemand mit einem so kühlen, stolzen, ja etwas spöttischen Blick angeschaut. Hatte er am Ende gar ihre Worte gehört?“
Eines war sicher: Der machte ihr den Hof nicht. Behandelte er die anderen jungen Damen mit einer etwas förmlichen Höflichkeit, so war er ihr gegenüber von fast verletzender Zurückhaltung. Aber daß sie ihm mit gleicher Münze zurückzahlen würde, war selbstverständlich.
Die Mütter der heiratsfähigen Töchter waren entzückt, als
sie wahrnahmen, wie wenig Aufmerksamkeit Doktor Tennhoff der sonst so begehrten Erbin schenkte. Sie waren seines Lobes voll; da war doch endlich einer, der nicht allein auf Reichtum und Schönheit, sondern auch auf Erziehung und gute Herzenseigenschaften sah. Und diese Dinge sprachen der Kommerzienratstochter alle Mütter ab.
*
Doktor Tennhoff kam von seinen Krankenbesuchen. Er hatte heute viel zu tun gehabt und er war abgespannt; trotzdem strebte er einer engen, schmutzigen Gasse zu, er wollte noch eine kranke Witwe besuchen, zu der er kürzlich gerufen worden war. Seufzend stieg er eine halsbrecherische Stiege hinauf. Er hatte ja schon manches gesehen und erlebt, aber es schnitt ihm doch immer ins Herz, wenn er sich solcher Armut und solchem Elend gegenübersah. Da beklagte er es, daß er nicht reich war. Hier handelte es sich um eine Witwe, die seit dem Tode ihres Mannes durch Putzen und Waschen das tägliche Brot für sich und ihre Kinder verdient hatte, die aber nun überarbeitet und abgezehrt zusammengebrochen war.
Der Arzt tastete im dunkeln Vorplatz nach der Tür. Als er eintrat, blieb er erstaunt stehen— hatte er sich denn geirrt. Nein— er war schon im richtigen Zimmer, es sah aber allerdings heute ganz anders hier aus wie neulich. Die kranke Frau lag in einem reinlichen Bett, sie selbst und ihre Kinder waren gewaschen und gekämmt; das Zimmer war sauber und hatte fast einen Anstrich von Behaglichkeit bekommen.
„Ja, Herr Doktor, ein Engel ist hier gewesen!“ rief die Kranke dem Arzt entgegen, dessen Erstaunen sie wohl bemerkte. Und sie erzählte ihm, wie eine junge Dame zu ihr gekommen sei und ihr mit ihren weißen, seinen Händen das Bett gerichtet, die Kinder gewaschen, und sogar die Stube ausgekehrt habe.
„Und sie tat alles so einfach, als ob sich das von selbst verstünde, und sie war so gut und so freundlich, daß es einem ganz wohl tat. Gott segne sie, das gute Fräulein Thekla!“
„So, sie heißt also Thekla?“ fragte der Arzt nachdenklich.
„Ja, und sie sagte auch, es täte ihr so leid, daß sie es nicht eher gewußt habe, wie schlecht es uns ging. Jetzt aber, Herr Doktor, werde ich wohl bald wieder gesund werden, denn ich brauche mich nicht mehr so zu grämen und zu sorgen. Fräulein Thekla hat mir versprochen, sie würde schon darauf sehen, daß es den Kindern an nichts fehle.“
Doktor Tennhoff ging nachdenklich heim. Wer mochte wohl diese Thekla sein? Auch bei andern armen Patienten hatte er von ihr sprechen hören, er war aber noch niemals mit ihr zusammengetroffen. Merkwürdig, daß es in dieser ziemlich kleinen Stadt zwei Mädchen gab, die denselben seltenen Namen trugen und doch so grundverschieden voneinander waren: dieser Engel der Barmherzigkeit und jene stolze, schöne Erscheinung, die er im Ballsaale gesehen, und die so bittere Worte sagen konnte.
Eines Tages kam Doktor Tennhoff etwas früher als gewohnlich zu der kranken Witwe, und erstaunte nicht wenig, als ihm lebhaftes Sprechen und Lachen aus der Stube entgegenschallte. Die Türe war nur angelehnt und er wollte ohne weitere Umstände eintreten, aber er blieb wie angewurzelt stehen. Sah er denn recht? Gab es doch nur eine Thekla in Wallstadt? Da drinnen saß sie ja, die schöne Thekla ,Senten, auf einem niederen Stühlchen: sie hatte das jüngste Kind der Witwe auf dem Schoß, die andern standen dicht um sie herum, und sie lachte und scherzte mit ihnen. Dem Doktor war, als hätte er nie etwas Liebreizenderes gesehen als diese Gruppe.
Aber er trat nicht ein, nein, Fräulein Thekla wäre gewiß i. peinliche Verlegenheit geraten, wenn er sie so überrascht hätt — sie hätte sich am Ende gar wieder in die kalte Marmor statue des Ballsaales verwandelt. Ohnehin ging es der Fra ja viel besser und er konnte seine Besuche bei ihr einstellen Mit einem Seufzer kehrte er also um, ohne zu ahnen, daß der Fräulein Thekla da drinnen eben erzählt wurde, wie gut un sreundlich der neue Doktor gegen die Armen sei, und daß a nicht einmal Bezahlung von ihnen annehme.
*
Es war längere Zeit nachher, an einem unfreundlichen, kalter Winterabend, als Doktor Tennhoff wieder zu Witwe Jans ge rufen wird:„Jor Jungstes, der kleine Toni, sei am Sterben hieß es. In der Tat fand er das Kind sich in Krämpfe windend; die Mutter lag vor dem Bett schluchzend auf den Knie und— Fräulein Thekla Senten stand daneben. Ein leises„Got sei Dank" entschlüpfte ihren Lippen beim Eintritt des Arztes der sofort Hand anlegte, um dem kleinen Patienten Erleichterun zu verschaffen.
Rasch und geschickt ging Thekla dem Arzte zur Hand un führte alle Anordnungen so einfach und natürlich aus, als o sie das immer getan habe. Dem Doktor aber war es wie en Traum, die vornehme junge Dame so walten zu sehen.
Endlich fing der Kleine an etwas ruhiger zu werden un er schien einschlummern zu wollen. Thekla, die ihn zuletzt au den Armen gehalten hatte, legte ihn behutsam in sein Bettche und löste leise ihre Hand aus den sie umklammernden kleine Fingern des Kindes, nachdem der Arzt ihr die Versicherun gegeben hatte, daß das Kind außer Gefahr sei.
„Mein Gott, schon so spät!“ rief sie, auf ihre Uhr blickend wie wird man zu Hause in Sorge sein, daß ich noch nich zurück bin.
„Es ist allerdings spät geworden, und Sie werden mi wohl gestatten müssen, Sie nach Hause zu begleiten,“ sagte Dokte Tennhoff.
Sie konnte das Anerbieten des Arztes kaum abschlagen, u nachdem sie sich von Frau Jans verabschiedet hatte, eilte sie! steile Treppe hinunter.
Auf der Straße gingen die beiden eine Zeitlang schweigen nebeneinander her. Was sollten sie einander sagen? Es i schwer, eine unverfängliche Unterhaltung zu führen, wenn d Herzen sich mehr, viel mehr zu sagen haben. In dieser Lag war auch Dr. Tennhoff und Thekla Senten. Aber nach einige Versuchen, ein gleichgültiges Gespräch im Gange zu halten entfuhren ihm doch unwillkürlich die Worte:„Ich wünschte, Si wären nicht die reiche Thekla Senten.“
„Nun, dann nehmen Sie einmal an, ich wäre es nicht,“ er widerte sie, mit abgewandtem Gesicht, um ihre Erregung zu verbergen.
„Thekla— ist das Ihr Ernst, ja dann werde ich es versuchen Ihre Liebe zu gewinnen.“
„*
Die Welt war starr über die Verlobung von Thekla Senter und Doktor Tennhoff, die sich vorerst so feindlich gegenüber standen hatten. Aber alle, selbst die Enttäuschten beeilten sich das Brautpaar zu beglückwünschen. Auch Resi Linden tat es wenn sie auch mit einem unterdrückten Seufzer es ihrer Freundin anvertraute:„Er ist gar nicht mehr so interessan! der neue Doktor, er sieht jetzt zu glücklich aus; der frühert melancholische Blick stand ihm viel besser.“
CO Schi stämme vor messer, die schon drei knorrig und ein Kaufm Der Maschi Brandholzz das Holz strichen sei. Weiß bei 2 für ihre ei Giacomo M den Schlüss die Wegscha Mene holte gefällig zu sident beme Gefängnis, wir eine re Der§ 370 Genußmitte dabei war auf Hausw Kohlen mei inehr. Der bejahten nu sich im üb naten Gefä in Haft.
Neu
aus
□ Wai in den letzt gestohlen w. □ vate ein etwa 60 wechsel. D er anstatt Hierüber ge seinem Vat auf die Sti sich erheblic der aus Mi Zähne ein.
Autos ist e
überfahren
99 ut #ttag heitsarbeite Fluchtversu# auf den Hof wurde dem G Ben der Kölhofff
Seitern eint Sohn Benzinkoche der hinter d kam er mi diesem unte Nähe stehen! Das Mädch 40 Dern Barthel zu Samstag vi wall geseher eines Manr Mädchen das blauen Hös Er hatte kei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&amp; Montag. 8. Juli 1912.
seimerstraße, straße ebenge für Kalt s zufriedend zwei Vornur einem
id unbebaute ilker Trieur= B. Manstädt Wohnviertel itschließt sich nicht allein noch bessere ngenden BeKalker MitS
909000
3987.
99990
re gewiß i. crascht hätt e Marmor s der Fra# r einstellen ten, daß der vie gut un und daß a
ichen, kalter de Jans ge n Sterben, 1 Krämpfe if den Knie leises„Got des Arztes erleichterun
Hand un aus, als o.
es wie en hen.
werden un
zuletzt a ein Bettche iden kleine Versicherun
Ihr blickend noch nich
werden mi sagte Dokte
chlagen, u eilte sie
z schweigen en? Es i n, wenn d dieser La# nach einige zu halten sünschte, S#
nicht,“ er gung zu veres versuchen
Seite 9.
Inventur-Räumungs-Verkauf
in allen Abteilungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Diese Woche besonders preiswert ausgelegt, vom regulären Lager neu aussortiert. Einise Posten
Damen-Hemden, Beinkleider u. Nachthemden..“8 198
jetzt
160 cm
Bettuch-Kretonne und Halbleinen
Kleider-Kattune und Satilid ur beste dualtäten
la Elsässer Wäsche Madapolam Renforcé
9
99
Jetzt
M
10 Meterkupon
195 925
87 29 39
3° 450
35(45
49
0
59
9
Restbestände
Wert bedeutend höher.
Tisch-Wäsche, Herrenund Damen- Wäsche
mehrere 1000 Stück
Reise-Muster und
angestaubte Sachen
weit unter Preis, enorm billig.
„„<space> E s<space> e m p f i e h l t<space> s i c h,<space> d i e<space> E i n k ä u f e<space> m ö g l i c h s t<space> s c h o n<space> m o r g e n s<space> z u<space> b e s o r g e n.<space> B e s i c h t i g u n g<space> o h n e<space> K a u f z w a n g.<space>
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren* FPT G. m. b. H.
Fabrikation im Hause. Keine hohe Ladenmiete. Heine Schaufenster-Unkosten, daher die billigsten Preise,
8
3ro
Gerichts=Verhandlungen.
□ Schwurgericht. Im Königsforst lagen einige Buchenstämme von 1,50—4 Meter Länge und etwa 40 Zentimeter Durchmesser, die auf einer Auktion verkauft worden waren; sie waren schon drei Jahre unbeachtet an Ort und Stelle, denn sie waren knorrig und zu Brettern usw. nicht zu benutzen. Eigentümer war ein Kaufmann in Neuß, der sich anscheinend um nichts kümmerte. Der Maschinist Heinrich Schwamborn hätte die Stämme gern zu Brandholzzwecken heimgeschleppt, obschon der Förster gesagt hatte, das Holz sei nicht freigegeben, wenn auch der Abfuhrtermin verstrichen sei. Schwamborn war auf der Zinn= und Bleierzgrube Weiß bei Bensberg. Die Arbeiter erhalten hier gegen Bezahlung für ihre einzelnen Kolonnen Dynamitpatronen. Der Grubenarbeiter Giacomo Mene, ein Italiener aus Melle, Provinz Belluno, hatte den Schlüssel zu einer Kiste mit Dynamit. Schwamborn besprach die Wegschaffung des Holzes mit Mene, der ihm riet, es zu sprengen. Mene holte ein halbes Dutzend Patronen, nur um dem Maschinisten gefällig zu sein. Schwamborn nahm sie mit nach Hause. Der Präsident bemerkte zu dem Fall: Das Strafminimum ist drei Monate Gefängnis, jedoch tritt oft Begnadigung ein. Seit gestern haben wir eine rechtskräftige Novelle im Strafgesetz, die Milde anstrebt, Der§ 370 ist abgeändert bzw. erweitert worden. Früher wurde Genußmitteldiebstahl mit Geldstrafe bis zu 150 M. bestraft, und dabei war noch der Strafantrag nötig. Jetzt erstreckt sich das auch auf Hauswirtschaftsgegenstände, womit man namentlich Holz und Kohlen meinte. Deren Wegnahme ist also kein gemeiner Diebstahl mnehr. Der Wert des Stammes war etwa 2 M. Die Geschworenen bejahten nur die Frage nach§ 9 des Dynamitgesetzes und sprachen sich im übrigen für nichtschuldig aus. Sch. wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. M. freigesprochen. Beide saßen lange in Haft. 90
Neues
aus Köln
□ Warnung vor Bleidieben. In mehreren Straßen sind in den letzten Tagen von Klosetts die Bleirohre abgeschnitten und gestohlen worden. Es wird daher zur Vorsicht gemahnt.# G) Dater und Sohn. Gesternabend geriet auf dem Leystapel ein etwa 60jähriger Invalide mit seinem 20jährigen Sohn in Wortwechsel. Der Vater machte dem Sohne Vorhaltungen darüber, daß er anstatt zu arbeiten sich in schlechter Gesellschaft umhertriebe. Hierüber geriet der arbeitscheue Bursche in solche Erregung, daß er seinem Vater einen Faustslag ins Gesicht versetzte, sodaß der Vater auf die Straße, direkt vor ein vorbeifahrendes Automobil fiel und sich erhebliche Kopfverletzungen zuzog. Auch büßte der Invalide, der aus Mund und Nase blutete, durch den Faustschlag mehrere Zähne ein. Nur der großen Geistesgegenwart des Chauffeurs des Autos ist es zu verdanken, daß der Mann nicht von dem Auto überfahren wurde. 0
(0. Auf der Flucht verunglückt. Als ein Schutzmann gestern gttag einen in der Großen Spißengasse wohnenden Gelegenheitsarbeiter festnehmen wollte, unternahm der Arbeiter einen
Fluchtversuch. Er sprang aus einem Fenster der zweiten Etage auf den Hof, wo er jedoch mit gebrochenen Beinen liegen blieb. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
G Benzinexplosion in einem Rucksack. Ein Mann aus der Kölhoffstraße wollte mit seinem Sohn und seiner Tochter
gestern einen Ausflug nach Burg an der Wupper unternehmen.
Sohn trug einen Rucksack auf dem Rücken, worin sich ein Benzinkocher und eine Flasche Benzin befanden. Als der Vater, der hinter dem Sohne herging, sich ein Pfeifchen anstecken wollte, kam er mit dem Streichhölzchen dem Rucksack zu nahe. Die in diesem untergebrachte Benzinflasche explodierte, wobei die in der Nähe stehende Tochter schwere Brandwunden am Oberkörper davontrug. Das Mädchen mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.# (0 Vermißt. Das 5½jährige Söhnchen Otto des Schlossers Michael Barthel zu Köln=Zollstock, zurzeit Bayenstraße 19—21, wird seit Samstag vermißt. Der Knabe wurde zuletzt auf dem Severinswall gesehen, wo er mit anderen Kindern spielte. Nach Aussage eines Mannes aus der Bayenstraße soll ein 17= bis 18jähriges Mädchen das Kind mitgenommen haben. Der Knabe war mit einem blauen Höschen und einer verwaschenen weißen Schürze bekleidet. Er hatte keine Kopfbedeckung. Etwaige Angaben über den Verbleib
des Kindes wolle man bei dessen Vater, Bayenstraße 19—21, oder bei der Polizeibehörde machen.
(∆ Lebensgefährlich verbrannt. Gestern spielte in einem Hause in der Spulmannsgasse ein etwa fünfjähriges Mädchen mit Feuer, steckte ein Stück Holz in Brand und kam damit einem fünf Monate alten Knäbchen zu nahe, dessen Windeln in Brand gerieten. Das Aermste hatte, als die Mutter auf das Schreien herbeieilte, lebensgefährliche Brandwunden erlitten. Das Kind wurde in das Kinderhospital in der Buschgasse gebracht.
() Beim Baden im Rhein ertrunken ist gestern nachmittag gegen 4½ Uhr oberhalb des Strandbades in Rodenkirchen ein etwa 20jähriger Steindrucker aus der Petersbergstraße in Köln. Das Unglück geschah genau an derselben Stelle, wo vor einigen Wochen ein im gleichen Alter stehender Kaufmann aus Kalk beim Baden sein Leben einbüßen mußte. Die Leiche des Ertrunkenen ist noch nicht gefunden worden. 42
(A) Brand im Kühlkeller. Ein Kellerbrand, der einen ziemlichen Umfang annahm, brach in der letzten Nacht in dem Kühlraumkeller der Eisfabrik von G. Linde in der Großen Spitzengasse aus. In den betreffenden Kühlräumen waren Kisten mit Eiern, Butter usw. aufgestapelt. Auf unaufgeklärte Weise gerieten die Eierkisten in Brand. Die Feuerwehr griff den Brandherd mit mehreren Stahlrohren an. Es entwickelte sich aber alsbald inidem Keller durch das dort untergebrachte Ammoniak ein derartiger Qualm, daß mehrere Feuerwehrleute infolge Rauchvergiftung ohnmächtig wurden und zum Bürgerhospital gebracht werden mußten. Die Feuerwehr stand durch den furchtbaren Qualm dem Feuer fast machtlos gegenüber; vier Stunden war sie auf der Brandstätte tätig, ohne viel ausrichten zu können. So mußte sie sich denn darauf beschränken, die anderen in Gefahr stehenden Gebäulichkeiten vor dem Feuer zu schützen. Die Wehr rückte heute vormittag nochmals zur Brandstelle aus, um den Brand völlig zu löschen. Eine große Anzahl Eier und eine Menge Butter wurden durch das Feuer verdorben. c
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Kölner Männergesangverein und die WolkenburgCasinogesellschaft hielten am Samstagabend ihr erstes diesjähriges Sommerfest in der Floru, vas bei auserlesenen Orchestervorträgen der Florakapelle und hervorragenden gesanglichen Darbietungen des festgebenden Vereins, bei prächtiger Gartenbeleuchtung, Feuerwerk, Fackelpolonäse und Tanz den gewohnten glanzvollen Verlauf nahm. Der Männergesangverein, der unter Professor Schwartz in großer Stärke erschienen war, erfreute die dankbaren Zuhörer mit neuem, abwechselungsreichem Programm, das u. a. Chöre von Kreutzer, Becker, Hegar, Neumann, Kremser aufwies. Daß er nicht ohne Zugaben davon kam, versteht sich von selbst.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Hürth,.Juli1912. In der letzten Nacht hat sich hier ein etwa 35jähriger verheirateter Arbeiter in einem Anfalle von Geistesumnachtung am Treppengeländer erhängt.
von Nah und Fern.
** Große Hitze in Berlin.(Drahtber.) Berlin,.Juli1912. Die hohe Temperatur des gestrigen Sonntags, 80 Grad Celsius, führte mehrere Hitzschläge herbei. Die Freibäder am Wannsee und am Müggelsee waren überfüllt. Das Baden an verbotener Stelle forderte mehrfach Opfer. Auf der Havel, dem Tegeler und dem Langen See ereigneten sich verschiedene Bootsunfälle.
Lüster-Joppen
jetzt im Saison-Räumungsverkauf
Nur 5•0 6 65 7 8 95
Helle Westen u. Gürtel 250 3 325.-4
empfichlt Alb. Wagner, Schneidermeister0
37 Gertrudenstr. 32 Breitestr.
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Vogel,
Rothgerberbach 1. Tel, A 568.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Bezieht Deine Freundin.LA7
Wer bei Entkräftung,
Hervenschwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u. Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44; Hansaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von WerthApoth., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98; H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr 91; K. Habsburgerring 28; Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrücken 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8;
Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10: J. Luckenbach, Hohepforte 9A; Frz. Biermann's Rchu., Breitestr. 20; MaxRiese Nachf. Ehrenstraße 79: E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W.
Rued; in.=Gladbach: Sieger, Engros: G. Cnstor Rf.
Piano
gesucht. Preiszangas.
u. C457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für Liebhaber.
Edler deutsch. Schäferhund, Rüde, eingetr.: S. Z. höchst präm. Abstam., als Polizeihund geeignet, für 100 M zu verkaufen.
Off. u. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Noch einige
Gaszuglampen
Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot zu verk Mohrenstraße 12.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184" Montag, 8. Juli 1912.
(Grtesnug.19461.
Zu verkaufen
Feinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 11.70 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Kompl. mod. 3Zim.=Einr., schw. 3t. eich. Schlafzim. m. Spiegelschr, 2 Betten m. Wollmatr., eleg. Wohnzimmer u Pitchp.=Küche m. weiß. Herd. alles zus. 798.4, Krefelderstraße 47,Schreinerei. Auch Sonntags einzusehen.
Herrenzimmer, stämisch
mit 1,80 m breit. Bücherschrank, Diplom rund. Sockeltisch, Ledersessel, Lederstühle, Chaisel. in ged Ausf. gegen Kassa ganz u. Preis, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
14-HP-Gas= oder Benzinmotor, 1 1 Blasebalgfeldschmiede, 1hölz. Firmenschild, 0,70,3.50 Meter, gebr. 4löch. Gaskochherd, 1 alt. Klappsofa(groß), 1 kl. Tisch, verschied. Stühle zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Paderborner Brot
läglich frisch, per Eilgut auf Wunsch zugestellt. Brüsselerpl. 1 Telephon 7461. A. Eul. ff. Eier vom eigenen Hühnerhof.
Gelegenheitskauf.
Größ. Posten Krawatten, Hosenträger, Militärsocken, auch einz., spottb. Franz Sauer, Machabäerstr. 15, II.-4 u.-9 Uhr nachm.b
Iehrere Teppiche, Chaiseen longue=Decken zu jed. annehmbaren Gebot zu verkauf., einzusehen bis 3 Uhr nachmitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etg.
Bendiz-Pillen
für Sportsleute unentbehrlich.
Depot: Köln, Dasselstraße 8. b Verlangen Sie Prospekt.
Fast neuer Petroleumosen
billig abzugeben. Hausmeister Linden, Breitestr. 108. 5
Für Musiker.
nur 75 J. sofort zu verkaufen. b Trutzenberg 27, 3. Et.
renom. Fabriken. Eintausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar. unt. Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Ladeneinrichtung
kpl., für Butter=, Eier= u. Käse d. zu ok. Nippes, Viersenerstr. 6.
h. sof. abzug. kpl. schöne Küche inkl.em. Herd68=u. 1½ schl. Bett 26, Kleiderschr. 21 Aquinostr.3, Sout., a. Otsch. Ring.
gtehmangel, Holzkoff. f. Reise, I Klavierbank u. Noten z. verk. von 10-4 Uhr. Vogteistr. 35, I.
Diano mit Garant., sch. Ton, Piund selten bill. abzugeben. Mozartstr. 9. Sout.,-12,-7.
Lehr gut erhaltener Kinderwagen billig zu verkaufen. Klettenberg, Hardtstr. 22, II
Deumalwagen, zu verkaufen.
*<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 2 5.<space> P a r t.<space>
Ibachs Konzert=Flügel
# billig zu verkaufen.
Bescheid Geisselstraße 12.
Regale
nebst Theke f. Kolonialw. zu verkaufen. Wesseling, Hauptstr. 25.
erstki., zu 8, 10 u. 15.. II., Engr.=Lag. Spichernst. 71.
Lahr= u. Nähm. wienen.spottb. Tühll. z. v. Rotgerberb.46, II. Hl.
gess. Diwans u. Sessel, neu, b. z. ok. Palmstr. 20, 1. Et. b
ch. Betten kompl. neu bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Piano n für 140 M.
Hdlg.Karthäuserw.4
menig getr. seine Maßanzüge d. z. 29 verk. Streitzeuggasse 26, pt. b
Kaufgesuche
Landauer oder
Gigh,' mit Pferd,
—3
sitz.,
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 155 an d. Gesch. d. Bl.
Kuterhalt. Jagdgewehr,
O rauchlos, zu kausen gesucht.
Off. u. 0 179 an d. BezirksVertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Villa
mit gr.Garten, Einfahrt, Vorrort Kölns ges. Neues erstkl. Wohnu. Gesch.=Haus, pr. Lage, 8% ig, erststellig bel., langjähr. Mietverträge w. i. Tausch gegeben. Off. u. B T 376 an die Annst. d. Bl., Hansaring 76.
Tiermarkt
Junge, deutsche Schäferhunde
zu verkaufen.
Urbach, Waldstraße 104.
(G
Verloren-Gefunden
Camstag Portemonnaie mit Inhalt von Ehrenstraße bis Hildeboldplatz verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hildeboldplatz 1 A, 1. Etg.
Vermischtes
Tapeten
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Herren- u. DamenUhren 8#4
Prima Werke 3 Jahre Garantie.
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109 3
zwischen Kaufhaus Peters.
Berliner Neuwäscherel
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Täglich frische Schlachtung
Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.*
Rechtshülfe von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereink.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64. 4
1öbelw. g. b. z. 15. leer von Köln über Bonn, Godesberg, Remagen, Andernach, Koblenz, nach Mayen, leer nach Krefeld, Wirz, Nippes, Neußerstr. 210. Tel. B 1494.
Grunostuck Judenfriedhof
zum Aussanden sofort zu vergeben. b
Besch. Brüsselerplatz 9, Hochp.
R
eklame=Giebel an der
Ehrenfelder=Badeanstalt, sehr gelegen z. vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.
Städtische Säuglingsfürsorgestellen.
Für die Sommerzeit sind die Beratungstermine der einzelnen Säuglingsfürsorgestellen wie folgt festgesetzt worden:
*—— —
Ort
Beratungstermin
Zuständig für die Armenbezirke
1
2
3
4
5
6
7
8 9
10
11
12
13
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Kripppe, Georgstraße 20 Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik, Eingang Peterstraße Schule Richard Wagnerstraße 47.
Schule Balthasarstraße 87 Schule Nippes, Turmstr.—9 Schule Ehrenseld, Platenstraße 7. Schule Sülz, Berrenratherstraße 179 Schule Mainzerstraße 34
Schule Deutz, Freiheitstraße 48. Poliklinik in der städt. Krankenanstalt Lindendurg, Eingang Stelzmannstraße
Evangelisches Krankenhaus Kalk, Johann Classenstr. 50 St. Josephshospital Kalk, Hollweghstraße 26
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Dienstag,„ 1½„
Montaa.„ 5„
Freitag.„ 5„
Donnerstaa.„ 5„
Montaa.„ 5„
Mittwoch.„ 2„
Mittwoch,„ 3„
Mittwoch.„ 2„
Dienstag,„ 4„
Freitag„ 4„
Mittwoch„ 3„
Donnerstag„ 3„
—7, 11 und 12 —10, 13—15, 20-22 u. 26
16—19,23—25, 36, 39—46 3a, 3b, 37, 38, 47, 48a-48c 27—35b 55a—57 51a—54b.
50b, 50d u. 49b(Zollstock) 49a, 1, 2a—20,
58 und 59(außer Humboldtkolonie)
50a, 50c.
für die Armenbezirke von Kalk und Vingst ferner Humboldt=Kolonie.
Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen, die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend eingeladen.
Die Zentrale für Säuglingsfürsorge befindet sich Elogiusplatz 5, Zimmer 16. Cöln, den 5. Juli 1912.
0• Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Krautwig.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe Cöln sind alle zur Herstellung des Rohbaues erforderlichen Arbeiten in einem Lose zu vergeben. Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes zur Einsicht aus. Das Verdingheft und die zugehörigen Zeichnungen können gegen Zahlung von 5 M. von der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Freitag, den 19. Juli 1912, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen
Cöln, den 28. Juni 1912. a" Hochbauamt: Klewitz.
500 M. Belohnung.
Von den Dieben, die vom 2. auf den 3. Juni bei bem Postamt 10(Aachenerstraße) in Cöln eingebrochen haben und denen dabei außer Bargeld für rund 52000 M. Postwertzeichen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg. sowie Bersicherungsmarken zu 16 Pfg. in die Hände gefallen sind, fehlt bis jetzt noch jede Spur. Auf die Wiedererlangung des Geldes und der Wertzeichen sowie auf die Ergreifung der noch undekannten Täter hat das Reichs-Postamt eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur der Diebe führen könnten, wollen umgehend auf dem nächsten Polizeibureau oder Postamt gemacht werden.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 7
n das Genossenschaftsregister ist am 3. Juli 1912 eingetragen: Nr. 86.„Einkaufsgenossenschaft des Cölner Cigarrenhändler Vereins eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Die Vertretretungsbefugnis der Liquidatoren ist beendet und die Firma erloschen.
Kgl. Amtsgericht Cöln. Abt. 24. 28
Ziehung beginnt am 10. Juli
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
½8 Lose
40 20 10.4.
Krönig
Königl. Lotterie-Einnehmer Mauritiussall 96 c“
Dicht Schaafenstr.
Beirat.
Metzgermeister, 28 Jahre alt, evangel., mit gutem Charakter, welcher eine Rind= u. Schweinemetzgerei besitzt, sucht Bekanntschaft mit strebsamer, häuslicher Verkäuferin gleicher Religion. zwecks späterer Herral. Vermögen Nebensache.
Offerten unter B1755 an die 2. Gesch...=., Breitestr. 85. b
Zwangsversteigerung.
Am 5. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Brunostrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Friedrich Frembgen, Konditor, früher in Siegburg, jetzt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
ka Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ileime und alle
lichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke
Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Zülpicherstrasse 4. Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie sWattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210. Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vinast! Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
(D
Zur 1. Klasse 227. Lotterie: ½ ½ ¼ Lose
40 20 10 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g“
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene
Grundstück:
Hikolausstrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude) Gesamtgröße 6 Ar 44 Quadratmeter, mit jährlich 3140 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: August Engmann, Zimmermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
h* Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 18. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 5429/76, Mechternstraße Nr. 25, Hofraum 2c., groß 1,97 Ar,
2. Flur 70 Nr. 5430/76, Mechternstraße Nr. 27, Hofraum 2c., groß 1,17 Ar,
3. Flur 70 Nr. 5431/76. Mechternstraße Nr. 29, Hofraum 2c., groß 1,04 Ar,
Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Heuberg&amp; Co. in Troisdorf, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 13. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Braunsfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 62, Nr. 1449/64, Thonstraße, Acker, groß 4,86 Ar, Reinertrag 0,68 Taler,
2. Flur 62, Nr. 1450/64, daselbst, Acker, groß 4,96 Ar, Reinertrag 0,70 Taler,
Eigentümer: Witwe Johann Hosdorf, Margaretha geb. Orth in Cöln=Braunsfeld und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. g“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 7933/62, Acker, Ecke Schleidener= und Gerolsteinerstraße, groß 1 Ar 18 Quadrat= meter, Reinertrag 0,11 Taler,
2. Flur 63 Nr. 7934/63, Acker, daselbst, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 0,29 Taler,
3. Flur 63 Nr. 7935/99, Acker, daselbst, groß 2 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 0,44 Taler,
4. Flur 63 Nr. 7948/99, Acker. Ecke Lechenicher und Gerolsteinerstraße, groß 5Ar 21 Quadrat= meter, Reinertrag 1,12 Taler;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Juli 1912, vormittags 9“ soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bahnenstrasse Nr. 33-38
(Wohnhaus mit zwei Anbauten und unterkellertem Hofraum und Lagerhaus), groß 11,23 Ar, Gesamtnutzungswert 21000 Mark,
Eigentümerin: Immobil=Gesellschaft Hansa mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 30. August 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke, Flur 86:
1. Nr. 1694/107, Riehlertal, Acker, groß 12,72 Ar, Reinertrag 1,80 Taler,
2. Nr. 1695/107, daselbst, Acker, groß 4,87 Ar, Reinertrag 0,69 Taler,
3. Nr. 1696/107, daselbst, Acker, groß 4,92 Ar, Reinertrag 0,69 Taler,
4. Nr. 1702/108, daselbst, Acker, groß 4,74 Ar, Reinertrag 0,67 Taler,
5. Nr. 1703/108, daselbst, Acker, groß 4,48 Ar, Reinertrag 0,63 Taler,
6. Nr. 1303/110, daselbst, Acker, groß 0,18 Ar, Reinertrag 0,03 Taler,
Eigentümerin: Ehefrau Architekt David Nagelschmidt, Josefine Ursula geb. Weyers in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*4 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Lswengasse Nr. 17
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Seitenbau und Hinterbau(Pferdestall), groß 2,74 Ar, Nutzungswert 3180 Mark,
Eigentümer: Quirin Schiffer, Pferdemetzger in Cöln(in Konkurs) zwangsweise auf Antrag des Konkursverwalters versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>

Köiner Locai-Anzeiger Nr. 184&a Mentag. 8. Juli
Seite 11.
Nur noch bis zum 15. Juli dauert der Saison-RäumungsPosten mech. Smyrna-Teppiche Einzelne Gardinen-Schals
in vorzüglicher Haltbarkeit
ca. 200X300 cm, reg. Ausf., 60.00 jetzt 30.00
ca. 250X350 cm,„„ 95.00" 50.00
ca. 300X400 cm,„„ 125.00" 65.00
für die Hälfte und noch billiger, 300 cm lang
%0 Serie II 18% Berie III•5
Restbestände—4 Fenster
uten Tapahnr- ud Mück-Venidse u. i. Cer Ceoitehrithicen
Während dieser Zeit verden grose Posten 6a 135820 an. res. Wert 12735 jetet.78 berid 6, Nert“, Jotat Ponder 8
Waren, weiche speziell für diesen Zweck aa; Jog6335 cw.„ 4373„ 12.75 Nurie I, nert%, jetzt Fenster 575
c a. 2508350 cm.. 37.50 Jerie III, Nert 15%, jetzt Penster“3
zusammengestellt sind, bis zur
Hälfte
des Wertes verkauft.
Empfehlenswert für Verlobte und Pensionate.
Linoleum-Teppiche
enorm billig.
150X200 cin
75
200X250 cm
.50
200X300 cm
13.75
Stores mit Tolaut und Portieren
enorm billig.
Läuferstoff-Reste jedes Stück 30 Pig.
Bursch
Köln, Hohe Strasse 81
I. Etage.
Jamilien-Unzeigen.
845
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Josef Faber
infolge von Altersschwäche im Alter von 74 Jahren, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuderufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Franz Josef Faber
Catharina, geb. Fischer.
Köln, den 6. Juli 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. Juli 1912, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Alban. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Buttermarkt 3 aus nach dem Friedhof Köln=Melaten.
Sollte jemand aus Versohen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
estärkt durch die h. Sakramente, unser lieber Sohn und
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Justizrat Joseph Schüller und Frau Catharina geb. Nakatenus
findet am Dienstag. den 9. Juli 1912, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
Es wird ergebenst dazu eingeladen. 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz pohl
geb. Katharina Kaiser
findet Mittwoch, den 10. Juli, morgens 9 Uhr. in St. Kunibert statt. h
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager me
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Grabdentmäler
weg. Geschäftsaufg. Restbestand
unter Kostenpreisen
Einige größere, dar unter mehrere gebr. Säulen Lagersteine Kopfsteine Eckpostamente Marmor=Kränze, Symbole Engelsköpfe, Christuskspfe verschlungene Hände usw.
heute morgen 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben, rkt Bruder
Franz Uesen,
Präfekt der Marianischen Jünglings=Kongregation im Alter von 22 Jahren.
Mit der Bitte um ein frommes Gebet:
Josef Vesen,
Josefine Vesen, geb. Savelsberg. Köln=Lindenthal, den 7. Juli 1912.
Beerdigung: Dienstagnachmittag 5½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 128 aus. Feierliche Exequien: Mittwoch, 8 Uhr, in der Pfarrkirche. p°
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Otto Gedenkoven
findet am Mittwoch, den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. db
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Arnold Kistemann und seinen Sohn Jakob
findet am Mittwoch, den 10. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu sreundlichst ein geladen wird. p
hers Jesu-Benderschaft5
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied
Frau A. Maria Becker geb.
Büchel, find. statt Mittw. 10. Juli 59 Uhr, wozu d. Mitgl.eingel. w.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Köln, Frieseustrasse 34. Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Schenke deiner Tochter
ein Sutes Buch zum
Geburtstag!
Nyramiden=Fliegenfänger
p garantiert frische diesjährige Ware, 100 Stück 3 M, 10 0
5tück 28 M. Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.— 10.—.—+ Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Feiner reiner
Honigkuchen
per Pfd. 70
Zitronat-Kuchen
per Stück 403
garantiert reiner
Schleuderhonig
per Pfd..3024(exl. Glas).
Jos. Victor“
Passage 52, Ehrenstrasse 30.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½/8 Lose
40#. 20 K. 10.4.4
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a40 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Bing Kgl. Preuß. Lott=Einn. Ulok, Köln=Deutz, Alsenstr. 16.“
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner.
Fexrgerecer Jah. Metzmacher
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
Königl. Preub.=Lotterie
2—4
40.K 20. 10.4..44.
v. Klitzing,
Hohenstaufenring 3. p
HAARPFLEGEMITTEL
Per schönste Schmuck in ein wohlgepbegtes Haar.
Bei daverndem Gebrauch von *<space> R O K O“<space> i s:<space> s o i c h e r<space>
Baaransfall ansgeschlonsan.
Unter Anderem lechtt mit Besteflungen 1. M. der Kalsen vor Kusland
1. K. H. der Peinzertin vor Scheumbeurg Llope
1. K. H. der## zesur von Schöeburg. aud j. M. der Königin ven Grie-henland.
40KO ist em bräftigendes, reiniPräparat hült das Moar Seich und elaniech, giebt ihm Glaar und Ingendirtsche, rorhterder der Haarsim Bl.it des mubertte Haarprsparei und vollstandig gefahrten
Viele Daman der ganzen Walt gebrauchan reßelmäonie * L040.—
Bs ist klac sie Hristall. entbält keine Farban. Oie noch Fotte, erfriecht und stärkt
köstlich die Hopfhaut.
K9HO hst einen*
Weltrel, hat uch durch erene besonderen Egenschaften den Weg zur ersten Stelle erobert und wird jerzt In Europs ams meinen von allen Naar-MistelPrbrgect.. S."
KOKO lst zu haben au Nk. .73—300 und.60 pro Flasche.
Genera! Depet für Deutschland:
LoUIS BANDERS&ap CIE, 113 NOGHSTRASSL CREFELD.
Alleinige Fabrikanten
Ko20 MARICOPAS COMPENTLIG.
LONDON.
e
Niederlagen bei:
F. Drugles, Breitestrasse 175 und bei Alb. Wiegand..0 Aachenerstrasse 3.
Zwangs-Versteigerung
Am e. Juli 1912, nach mittag9 3 Uhr, sollen im Versteigsrungslokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
I. 1 Regal mit 17 Bd. Brockhaus Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Büfett:
2. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel;
3. 1 gr. Gemälde,1 Büfett;
4. Pianino;
5. 1 Vertiko, 1 Waschkomm., 1 Sofa, 1 Spiegel mit Stufe;
6. 1 gr. Partie Herrenund Damenstiefel;
7. 1 Geldschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln r Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel als: Vertikos, Büfetts in Eichen, Sofas mit Umbau, Sofatische, Regulateuruhren, Nähtischchen, 1 Büchergestell, Sofas mit Sessel, Bücherschränke, Kleiderschränke, Spiegeln mit Konsols, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätze, Nachtskommödchen, 1 Spinnrad, 1 Küchenschrank, schwarz, 4 Stühle mit Ledersitzen, 4 Ledersessel, 1 Zimmerbüfett von Pitchpine, 1 Spiegelschrank, 1 Sekretärschrank, 1Leinenschrank Schreibtische, 2 Rohrstühle usw. Ferner: 4 Pianinos, 8 Oelgemälde in Rahmen, 1 Glasbowle mit Teller und 6 Gläsern, 5 Bilder, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,3 Schillingstraße 39A4.
*0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Juli 1912, vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfand=Lokale Mar silstein 28 versteigert werden:
Büfett, Sofas, Vertiko, Kronleuchter, Hängelampe, Schreibtisch, Wasch kommode, Sessel, Spiegel, Bilder, 16 Fl. Kopfwasser und 7 Fl. Parfüm, 16 Bd. Meyers Konvers.=Lexinon, 1 Fuder Moselwein, 2 Faß Rotwein, 1 größere Partie
Flaschenweine diverser
orten, leere Fässer und Fläschen, Bureaueinrichtung, Kellereiutensilien u. Gebrauchsgegenstände. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Versteigerung.
Im freiw. Auftrage versteigere ich am Dienstag,
9. Juli, vormittags 11 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 und 29 nußb. u. tannene Kleiderschr., nußb. u. tann. Betten m. Roßhaar= u. Wollmatratzen, Nachtkommoden, Fensterputzstuhl, Rohr= u. Küchenstühle Tische, nußb. Sofatische, antiker 2tür. holländ. Schrank, Daunendecken, Plüschdecken, Zierro uleaux, Gardinen, ca. 83 Teile Haus= u. Bettwäsche, Leinen, fast wie neu, emaill. Herd, 2 bess. Oefen, eich. Spieltisch, Vertiko, Kunstudr, Küchen= u. Hausgeräte, 6 Bde. der Modernen Kunst, Porzellan, Gobelingarnitur, Sofa und 2 Sessel, 4 ff. Rohrlehnstühle, Kristall=Trumeau u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebenda zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher B 2256. 53
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel aller Art. 1 Geldschrank, 1 Sofa und 1 Klubsessel mit Lederbezug, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Aktenschrank in Eiche, 7 bessere Oelgemälde in Goldrahmen, diverse Bureauutensilien, 2 elektrische Gürtel, 1 Phonograph, 1 Musikautomat, 2 alte Stahlstiche, antik, 1 Singer=Nähmaschine usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Dienstag, den 9. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 100 Stück AntimorbinLuftdesinsektions.
apparate,
II. 1 Nähmaschine,
III. 1 Eichen=Schreibtisch.
IV. 1 Vertiko, 1 Sofa mit Plüsch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Juli 1912, nachmittags 1½ Uhr, sollen zu Müngersdorf versteigert werden:
1 Diwan, 1 Tisch.
Versammlung 1¼ Uhr Zur Post.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 9. Jul 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Weinkühler, div Schuhcreme, 1 Faß Farbe.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. den 9. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
.1 Automobil(DeutzWagen) 60—80 Pferdekraft,
2. 1sechssitziger Benzinwagen 28 50 P. S.
Verkauf bestimmt. Berdenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Unsaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.

Seite 12.
Aan
HL HELAA
I
Hohestr. 11-13
Die vaterländischen Festspiele im Stadtwald
wurden gestern von uns kinematographisch aufgenommen und sind vollständig, d. h. alle Pnasen dieses imposanten Festes
nurbei uns
ab heute Montag,
den 8. Juli, zu sehen.
Das Bild enthält:
a) den Blumenkorso der Radfahrvereine b) die Bannerauffahrt
c) den Eröffnungsakt
d) den Wettstreit der Radfahrer im Reigenfahren
Radrennen
die Uebungen der Turnerschaft ein übersichtliches Gesamtbild der Jugendspiele h) das Leben und Treiben auf den Festwiesen. d*
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre ilten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole
easen Beinleiden, Flechien ud leiden angewandt und ist in n à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber aur echt in Originalpackung weiß. glün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröck.
Luftkurort Daun
Privat-Logis für Sommerfrischler und Touristen. Bessere Zimmer empfehlen;
Mich. Hartmann,
Joseph Friderichs, loseph Saxler,
Jak. Gronenborn, Eug. Schilz.
Zur 1. Klasse abzugeben: 1 ¼ ½ ¼
a 5 10 20 40.4
Porto 15) extra, eotl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. 63
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsesser
Spezialmarke:
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 184* Montag, 8. Juli 1912.
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken 950 900 950 9E00
in Lein., mod. Künstlerdeck. E O 0 bis-0
700 800 10%%„ 4000
450 500 600 1E00
Diwandecken 000 1000 100
aller Art 0 10• 12
Plüschdecken
uni, best., Perser imit.
Kelimdecken
imit.
22
Sofakissen
mit Füllung, Ia. Kapok
Bettvorlagen
°0 20 2
25
22
95. 100 150
180 350 650
950 2750
schöne Dessins
Fellvorlagen
Steppdecken
in Satin, alle Farben
Grösste Auswahl.
7
22
750 05
105
3350
Billigste Preise.
rüder Herure
Eigelstein 20-31. 700“
COLOSSEUN.
„ Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Dir.: A. Hübener.
täglich, abends 8¼ Uhr:
Neue Heimat.
Lebensbild aus den Kolonien in 5 Akten. 4# Nach dem gleichnamigen Roman. Für die Bühne be. arbeitet von Dr. Michelis.
tive Damen=Aln
Ergebenste Einladung zu eiter außerordentlichen Generolversammlung
(ordentlichen Mitgliederversammlung)
auf Dienstag, den 9. Juli 1912, nachm. 3½2 Uht.
in das Vereinshaus Georgstraße 7 hier. Tagesordnung: Abänderung der Statuten bezüglich der Wahl und Bestallung des Vorstandes.
be Der Vorstand und der Aufsichtsrat.
Elte
1. Kinderfest Wattlers Fischerhaus
Hein Taison- Ausverkauf
bietet durch die bedeutend herabgesetzten Preise die vorteilhafteste Kaufgelegenheit des ganzen Jahres.
Anerkennung von allen Seiten meiner Kunden. Keine Ausverkaufsware, nur prima Schuhwaren meines eigenen Lagers.
10% Rabatt od. doppelte Marken
auf alle braunen Herren-, Damen-, Kinder-Stiefel, die nicht besonders reduziert sind.
Damen-Weitschaft-Stiefel
bis Weite 10. 4•
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
Inhaber: Gottfried Dederichs
findet statt Mittwoch, den 10. Juli:
Die Heinzelmänuchen von Köln.
s Neue Original=Idee.
„Wie war zu Köln es doch vordem Mit Heinzelmännchen so bequem!
Denn war man faul— man legte sich Hin auf die Bank und pflegte sich:
Da kamen bei Nacht, Ehe man's gedacht,
„ Die Männlein und schwärmten
Und klopften und lärmten Und rupften Und zupften
Und hüpften und trabten
Und putzten und schabten—
Und eh' ein Faulpelz noch erwacht,
War all sein Tagwerk— bereits gemacht!“
Ausführliches Programm in morgiger Nummer.
Kommt alle her zum Kinderfest, Ihr amüsieret Euch aufs best“! c'
2 Sekungen
3 leichte Striche— Welch herrlicher Glanz!
Schuhcreme
Vertreter: Theodor Morawe, Kölna Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
Versuchen Sie unser absolut feuerfestes Kochgeschirr aus Ton, gute Ware, doch enorm billig. 5 Stück Milchtöpfe, feuerfest, zu 50 J. Kasserolls zum Kochen und Braten 30, 50, 65, 75, 85 3, Geflügelbräter, Spargelkocher, braune Schüsseln u. Kaffeekannen, Blumentöpfe, Untersätze. Blumenkasten,
Terrakottavasen, Kübel in künstlerischer Aufmachung bi.ligst. Für Schnittblumen schöne Vasen, wasserdicht, billigst, 30, 40, 50, 60, 75 3, hochfein(Antikform).
Weiss und Indischblau Porzellan, gute Ware, enorm billig, kein Ausschuss, Steingut. Eine alte Tatsache ist es, dass Essen, in Tongeschirr gekocht, vorteilhaft von Geschmack und aus gesundheitlichen Rücksichten, sehr, sehr zu empfehlen ist.*7
Einmachgläser und Steintöpfe billigster Einkauf am Platze. Der weiteste Weg macht sich bezahlt.
Neise
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gear. 1867. 4°
Versag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
95
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorei 1“
Reichhaltige Abendkarte.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
11 1/ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5
Dech,
Königl. Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln. Breitestraße 23.0
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstaa c“
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Be
Königl. Rumän.
Köln, Riehlerhaus
Heute Montag, 8. Juli, abends 8¼ Uhr:
Jour Fix und Sport-Vorstellung. Programm von
20 derbestenllummernas
Gala-Programm Gala-Kostüme Gala-Uniformen Gala-Geschirre
Vorverkauf der Billetts# ohne Preisaufschlag 0 heute bei Zigarren-.schäften: J. Neumanr.
Hohe Strasse, Ecke Sa monsg., sowie.Schmitt. Eigelstein 33.
B
erufe Dich bei Deine Einkäufen auf den LA