Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
jeöffnet.
5erie B.
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A 5231, A 5232,
Köln, Dienstag, 26. März 1912
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 85. 25. Jahrgang. Feruspr
Förster.
denen; die Mercklein, 3, Turriar,
Uhr.
bosten
eine 1 Akt
luernheimer
rzellenz.
Fr. Weder, ein.
Komitee.
zu Dienst, Uj den 20. hr. Probe.
.) gegr. 1888, sch Ortsped. Eifelereins.
zal:
I. Martinereinsab.: 1 Freitag.
.27.März
rt: ab Kölnnit einfacher ach. Abm. 15 über Kuruerheck, Mitereifel. Rückometer. p
finden
derung
Beschwerden#### auch von
kulin
i vereltetem
nhme ebran
othma, ehron.
erschleimung
BrustschmerAppetit, bebt mindert u. beschtschweid. rauch. Preis
50. Kakao 30.
Treos. card. 50 reg. syr.je 375.
theke Köln.
tskäufe bei Friesenstr. 8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Dienstag, 26. März 1912.
Das Neueste
* Zu den Krisengerüchten.(Drahtber.) Berlin,
25.März1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: In verschiedenen Blättern wird erzählt, der Reichskanzler habe am 19. März sein Abschiedsgesuch eingereicht. In einer Provinzzeitung war hinzugefügt worden, der Kanzler habe nach einer Auseinandersetzung mit dem Kaiser sein Entlassungsgesuch eigenhändig geschrieben und versiegelt„durch den Hausminister überbringen“ lassen. Es gibt Politiker, die aus dem Ausbleiben eines Dementis schließen möchten, es müsse doch etwas Wahres daran sein. Deshalb mag festgestellt sein, daß die ganze Geschichte in das Reich der Fabel gehört.
th Die Erhöhung der Mannschaftslöhne.(Eigener Drahtber.) Berlin, 25.März1912. Eine Erhöhung der Mannschaftslöhne ist bekanntlich in dem neuen Wehrgesetz vorgesehen. Wie verlautet, ist die Erhöhung auf 27 Pfg. für den Tag und den Mann geplant.
* Ein Reichskartellgesetz? Im Reichstag ist wiederholt die Vorlegung eines Kartellgesetzes gefordert worden. Wie die Tägl. Rundschau hört, soll dieser Wunsch nunmehr Erfüllung finden. Dem genannten Blatt zufolge soll ein solches Gesetz in Vorbereitung sein. Es schweben zurzeit Erwägungen darüber, ob man ein Reichskartellamt als besondere Abteilung im Reichsamt des Innern oder als eigenes Amt einrichten soll. Das Kartellamt soll die Aufgabe haben, die Kartelle einer genauen Beaussichtigung zu unterwerfen, ihre Satzungen zu prüfen und zu den Beratungen der Kartelleiter einen Kommissar zu entsenden. Außerdem soll ihm das Recht zustehen, gegen unbotmäßige Kartelle gewisse Maßnahmen zu ergreifen. Auch die Führung eines Kartellregisters soll vorgesehen sein. Wir geben diese Mitteilungen einstweilen nur unter Vorbehalt wieder. So erwünscht ein Reichskartellgesetz auch ist, so scheint es uns doch bei der bisherigen ablehnenden Haltung der Regierung, die Hr. Delbrück vor kurzem erst im Reichstag begründete, für die nächste Zeit noch aussichtslos zu sein. Möglich ist ja, daß die Regierung zurzeit gewisse Vorarbeiten vornehmen läßt. Von da bis zur Einbringung der Vorlage dürfte es aber noch gute Wege haben.
Kaiser Wilhelm in Venedig.
* Venedig, 25.März1912.(Drahtver.) Der König ist heute vormittag um 8½ Uhr hier eingetroffen und von den Behörden empfangen worden. Er wurde von den Volksmengen lebhaft begrüßt. Das Wetter ist herrlich.
Der König kam um 10.30 Uhr an Bord der Hohenzollern. Der Kaiser in Marineuniform empfing ihn am Fallreep. Die Monarchen küßten sich wiederholt und begrüßten sich mit herzlichem Händeschütteln. Der Kreuzer Kolberg gab einen Salut. Der König begrüßte die beiden Prinzessinnen und den Prinzen August Wilhelm, das Gefolge, den Botschafter v. Jagow, die Herren der Botschaft, den Kommandanten Kapitän z. S. Heinrich vom Kolberg, Kapitänleutuant Mann vom Begleit=Torpedo sowie das Offizierkorps der Hohenzollern. Dann schritt er mit dem Kaiser die Ehrenwache ab.
Die Kapelle der Hohenzollern empfing den König mit Fanfaren und spielte die Marcia Reale. Die Monarchen verweilten gegen anderthalb Stunden im Gespräch an Deck der Hohenzollern; zeitweilig wurden die Botschafter hinzugezogen. Gegen 12 Uhr verließ der König die Hohenzollern unter Salut. Gleich darauf begaben sich der Kaiser, Prinz und Prinzessin August Wilhelm und Prinzessin Viktoria Luise nach dem Kgl. Palast, wo Frühstückstafel stattfand, zu der auch die Spitzen der Behörden geladen waren.
* Eine Kundgebung für den Dreibund.(Drahtbericht.) Rum, 25.März1912. Die Tribuna veröffentlicht einen Leitartikel über den Kaiserbesuch, in dem es heißt: Was auch der Zweck des Besuches sei, im jetzigen Augenblicke müsse nur das Faktum des Besuches an sich betrachtet werden, ein Faktum, das die unzerstörbaren Grundlagen der Beziehungen Italiens zu Deutsch= land und, da der Kaiser von Wien komme, zu Oesterreich=Ungarn beweise. Dieser Besuch tilge die frühere Zeitungspolemik beider verbündeten Staaten, wenn er auch nicht die Interessen tilgen könne, die sie hervorgerufen haben. In den Unterredungen der Monarchen werde sicherlich auch die Frage des Krieges und Friedens zwischen Italien und der Türkei, sowie der Schritt der Mächte in Rom und Konstantinopel infolge der Initiative Rußlands besprochen werden. Aber man würde sich einer Illusion hingeben, wenn man glaubte, daß von einem Tage zum anderen infolge dieser Unterredungen die Lage zwischen Italien und der Türkei radikal verändert werden könne. Der Knoten der Interessen sei zu verwickelt, als daß ein einziger Wille als Schwert Alexanders genüge. Diesen Knoten müsse Italien selbst zerschneiden. Aber wenn auch niemand sagen könne, wie weit die Frage des Friedens zwischen Italien und der Türkei aus der Begegnung in Venedig gefördert hervorgehe, so werde sicherlich der Dreibund daraus kräftiger als je hervorgehen. Keine Partei Italiens habe heute einen Grund, den Dreibund nicht in ihr Programm aufzunehmen.
* Venedig, 25.März 1 912.(Drahtbr.) Fürst zu Fürstenberg ist heute mittag hier eingetroffen und hat auf der Hohenzollern Wohnung genommen. Heute nachmittag fuhren der Kaiser, der König und die Fürstlichkeiten auf Einladung des Königs nach der Insel Torcello, wo alte Baulichkeiten und die alte mit Mosaiken geschmückte Kirche besichtigt wurden. Die Rückfahrt erfolgte gegen Abend durch den Canale Grande. Abends war bei dem Kaiser an Bord der Hohenzollern ein Mahl, wobei der Kaiser links neben dem König saß. Nach dem Mahle wurde den Monarchen eine große Serenade gebracht. Ein gemischter Chor und ein Orchester waren auf einem großen schwimmenden, reich beleuchteten Prahm plaziert, der neben der Hohenzollern beilegte. Der Männerchor sang die deutsche Hymne; das Orchester spielte die Marcia Reale. Dann folgten Stücke aus Opern von Rossini, Bellini, Verdi, Mascagni und Wagner, zum Teil mit Chor. Von Wagner wurde das Vorspiel zu den Meistersingern sowie der Einzugsmarsch und Chor aus dem Tannhäuser gespielt. Den Schluß machten wieder beide Nationalhymnen. Zahllose Boote umringten die Kaiserjacht, die Ufer mit den alten, weltberühmten Bauwerken erstrahlten in prachtvollem Buntfeuer. Das Publikum brachte den Majestäten stürmische Hulldigungen dar.
E5* F
vom Tage.
Um 10.30 Uhr verließ der König die Hohenzollern nach herzlichster Verabschiedung von dem Kaiser und den Fürstlichkeiten. Um 11 Uhr reiste der König ab. Die Hohenzollern geht morgen früh nach Brioni in See.
* Rom, 25.März1912.(Drahtbr.) Der Popolo Romano stellt den begeisterten Empfang des Kaisers durch das Volk in Venedig fest, das in würdigster Weise die Gefühle Italiens ganz zum Ausdruck gebracht habe. Das Blatt tadelt sodann die ungerechten und unangebrachten Angriffe einiger Zeitungen gegen den deutschen Botschafter Frhr. v. Marschall, der mit der größten Sorgfalt die ihm und seiner Regierung anvertraute Aufgabe, die Italiener in der Türkei zu schützen, erfüllt habe. (Vgl. Nr. 265 der Köln. Volksztg.) Es sei geradezu kindisch, zu glauben, daß ein deutscher Botschafter in irgendeinem Lande der Welt sich erlaube, persönliche Politik zu treiben. Der Romano erklärt schließlich, daß Italien, abgesehen von der Unantastbarkeit des Hauptpunktes, nämlich der territorialen und politischen Souveränität über Tripolitanien, geneigt sei, alle Gegenvorschläge der Pforte ruhig zu prüfen und auch anzunehmen, wenn sie mit der nationalen Ehre und Würde vereinbar seien.
Von einer Lawine verschüttet.
Wien, 25.März1912. Eine aus elf Personen bestehende Gesellschaft von Skifahrern wurde heute mittag in der Nähe von Hochschneeberg bei Wien von einer Lawine erfaßt und verschüttet. Bisher ist einer der Verunglückten gerettet; ein Toter ist geborgen. Eine Expedition ist zur Rettung der Verschütteten abgegangen. Die übrigen Skifahrer werden für verloren gehalten. Die Expedition mußte infolge des Schneesturmes in das Hotel Hochschneeberg zurückkehren. Mit dem ersten Frühzuge wird das Eintreffen des alpinen Rettungsausschusses aus Wien in Buchberg erwartet. Von der einzigen geretteten Person, einem Fräulein Pagleit, wurde folgendes mitgeteilt: Die Partie brach unter Führung des Dr Hacker auf. Auf dem Serpentinenwege zwischen Kaiserstein und Klosterwappen gerieten die Touristen an einen mächtigen 6 Meter überhängenden Schneewächter. Fräulein Pagleit, welche ängstlich war, hatte einen der Herren bei der Hand genommen. Dr. Hacker war voraus. Kaum hatte sie ihn gerufen, als sie den Schnee unter ihren Füßen wanken fühlte. Die ganze Schneedecke begann zu rutschen und begrub die Teilnehmer des Ausfluges. Zwei Holzknechte, die sich auf dem Heimwege befanden, sahen der unheilvollen Szene zu. Sie begannen sofort mit ihren Schaufeln die Rettungsaktion. Fräulein Pagleit wurde bald geborgen, da sie nur von einer dünnen Schneedecke bedeckt war. Die Holzknechte schaufelten weiter und zogen Emerich Neumer aus Wien, allerdings als Leiche unter dem Schnee hervor. Fräulein Pagleit brachten sie in das Hochschneeberghotel, von wo sie nach Wien gebracht wurde. Sie ist gänzlich unverletzt.
Mörder und Bankräuber im Automobil.
Chantilly, 25. März 1912.(Drahtber.) Sechs Banditen kamen um 10½ Uhr im Automobil in der Richtung von Paris an. Vier drangen mitRevolvernin die Filiale der Société Général ein, töteten den Kassiererund einen Angestellten und verletzten einen anderen Angestellten schwer. Die Banditen raubten 40000 Franken, der fünfte wachte mit einem Karabiner, der sechste hütete das Automobil. Die Banditen beschossen die Personen, welche sie verfolgten und verschwanden in der Richtung auf Paris. Bei Asuières ließen sie das Automobil stehen.— Aus Montaèron wird folgender Vorfall gemeldet, der offenbar mit dem Raubaufall in Chantilly in Zusammenhang steht: Auf der Straße von Montgéron machten vier Männer dem Lenker eines Automobils Zeichen, zu halten. Als er auhielt, forderten sie ihn auf, ihnen das Automobil zu überlassen. Der Chauffeur weigerte sich, worauf sie ihn durch Revolverschüsse töteten. Ein Reisender, der im Wagen saß, flüchtete; er wurde an der Hand verwundet. Die vier Uebeltäter und zwei Komplizen, die sich in einem in der Nähe befindlichen Schuppen aufgehalten hatten, bemächtigten sich des Automobils und fuhren in der Richtung auf Paris davon.
Die von den Automobilbanditen verübten Bluttaten haben in der Bevölkerung um so größere Erregung hervorgerufen, als alle Bemühungen der Polizei, der Verbrecher habhaft zu werden, sich seit vier Monaten als vergeblich erwiesen haben. Die Banken, welche schon anläßlich der Ueberfälle auf mehrere Kassenboten Versicherungsmaßregeln angeordnet haben, beabsichtigen besondere Sicherheitsvorkehrungen zum Schutze ihrer Zweiganstalten zu treffen. Auch die Juweliere, welche durch die mit unerhörter Verwegenheit verübten Anschläge der Automobil= Banditen lebhaft beunruhigt sind, beschäftigen sich mit dem Plan, besondere Schutzmaßnahmen zu treffen. Die Sicherheitsbehörden haben die Ueberwachung sämtlicher Bahnhöfe von Paris mit Munizipalgardisten angeordnet. Ebenso werden sämtliche Pariser Tore von der Polizei streug überwacht. Da sich in dem Augenblick, wo die Banditen flüchteten, zwei Züge kreuzten, konnte bisher nicht festgestellt werden, ob sie in den nach Paris oder in den nach dem Pariser Vorort Argenteuil abgegangenen Zug gesprungen sind.
** Paris, 25.März1912.(Drahtber.) Der junge Mann, der sich in dem Automobil befand, das bei Montgeron überfallen wurde, und der schwer verletzt wurde, hatte sich tot gestellt. Die Banditen ließen ihn daraufhin liegen. Nachdem die Räuber in die Bureauräume der Société Générale in Chantilly eingedrungen waren, stellten sie sich vor den Schaltern auf und feuerten auf Kommando Revolverschüsse ab. Der Kassierer wurde sofort getötet, ein anderer Angestellter starb nach 10 Minuten, ein dritter wurde schwer verwundet, ein vierter bückte sich, entging so den Schüssen und flüchtete. Der Vorfall spielte sich in wenigen Minuten ab. Nachdem die Banditen das Automobil in Asuières, wohin die Polizeiagenten sie verfolgten, stehen gelassen hatten, kletterten sie über die Eisenbahnschranke und sprangen in einen vorüberfahrenden Zug.
** Paris, 26.März1912.(Drahtber.) Um 8 Uhr abends fuhr ein Automobil über die Puteauxbrücke. In dem Wagen saßen drei Personen, von denen eine um Hülfe rief. Eine mit Chloroform getränkte Maske wurde aus dem Wagen geworfen.
—
e: Was der Mittwoch bringt::
„„
Theater: Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus Der falsche Prinz, 8. Deutsches Theater: Gastspiel GeschwisteWiesenthal, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 19 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: z1 Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, WieneCafé. City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
Verschiedenes. St. Anna-Kirchenchor Köln-Ehrenfeld: Grosses
Wohltätigkeitskonzert im gr. Saale der Bürgergesellschaft. Windthorstbund und die kathol. Vereine von Nippes: Windthorst. Gedächtnisfeier im gr. Tivolisaale. Neusserstrasse 216, 8½, Katho, lischer Beamtenverein, Köln: Lichtbilder-Vortrag des Hrn. Kan, lan Gehlen über: Land und Leute und Passionsspiel von Oberammergau, im Fränkischen Hof, 8½, Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft: Generalsekretär Dr. thegl. Donders: Das religiöse„Erleben“ und der Katholizismus, 7¼ Oeffentlicher Kochvortrag über Kochen auf Gas, im gr. Saale der Lesegesellschaft, 4 Uhr. Westerwald-Klub: Gemüt iche Zusammen. kunft im Hotel Bristol. Komödienstrasse. 8½ Uhr.
Die Polizei nahm die Verfolgung des Automobils vor, konnte es aber nicht mehr einholen.
** Paris, 26.März1912.(Drahtbr.) Die Idee zu dem Raubanfall in Chantilly scheint den Banditen durch eine Frau angegeben worden zu sein, die gestern in Chantilly angekommen war und vor dem Ueberfall am Bahnhofsplatz gesehen wurde, Nach dem Attentat wurde die Frau in Gesellschaft der Räuber im Automobil gesehen. Die Blätter, in deren Artikeln sich die durch diese Verbrechen in der Bevölkerung verursachte Aufregung wiederspiegelt, fordern, daß die ernstesten Maßnahmen ergriffen werden. Der Rappel schlachtet das Verbrechen politisch aus, verlangt nachdrücklich, daß Polizeipräfekt Lepine durch einen Mann ersetzt werde, der im Besitze seiner körperlichen und geistigen Vollkraft sei. Es sei unverzeihlich, daß die Regierung aus Furcht oder Schwäche zusehe, wie das Uebel, dessen Folgen unheilbar werden könnten, sich immer mehr verschlimmere. Die Petite Republique ist der Ansicht, daß den Waffenhändlern die Verpflichtung auferlegt werden müsse, Waffen nur in der Wohnung der Käufer und nach Feststellung der Identität abzuliefern. Der Radical sagt: Vor allem müßten die Richter dem Gesetz ihre ganze Kraft wiedergeben. Gegen diese außergewöhnlichen Verbrechen müssen die Gesetze auch mit außergewöhnlicher Strenge gehandhabt werden.
Der Leiter des Steckbriefamtes des Sicherheitsdienstes, Bertillon, fand bei dem in Asnières zurückgelassenen Automobil die Fingerabdrücke der Anarchisten Garnier und Carrouy, die den Raubanfall in der Rue Ordiner verübt haben. Die Société Générale hat eine Belohnung von 100000 Franken dem zugesichert, der durch seine Angaben die Verhaftung der Verbrecher ermögliche.
Zum Schluß der gestrigen Kammersitzung brachte der radikale Deputierte Franklin Bouillon die Bluttat zur Sprache und kritisierte sehr scharf die Zustände auf der Polizeipräfektur, die er als anarchistisch bezeichnete. Der Minister des Innern, Steeg, nahm die Polizei in Schutz, gab jedoch zu, daß eine größere Uebereinstimmung in der Tätigkeit der verschiedenen Abteilungen wünschenswert sei, und erklärte, daß die Regierung ungesäumt alle notwendigen Maßnahmen treffen werde, um die Wiederholung so schauerlicher Verbrechen zu verhindern.
Wie verlautet, sollen 15 neue Polizeikommissare und 35 neue Polizeiinspektoren ernannt und die Zahl der der Polizei zur Verfügung stehenden Automobile auf 12 erhöht werden. Die erforderlichen Kredite werden noch heute von der Kammer verlangt werden.
Heute nacht wurde in dem Vorort Gentilly ein Mann verhaftet, der sich nach Paris einschleichen wollte. Man fand bei dem Mann. der sich Bußbacher nannte, einen Brief, der auf den Raubanfall in der Rue Ordiner Bezug hatte.
Die Republik in China.
* Fortgesetzte Kämpfe.(Drahlber.) Kuldscha, 25. März1912. In der Nähe von Schicho kam es zu einem großen Gefecht zwischen Regierungstruppen und Aufständischen. Die Regierungsarmee aus Urumtschi wurde geschlagen. Sie verlor 1500 Tote, 80 Gefangene, drei Geschütze und viel Munition und Proviant. Die Aufständischen hatten 200 Tote und dringen jetzt weiter nach Schicho ver.
von Nah und Fern.
** Wie ein liberal-protestantisches Blatt über den Kulturwert des Simplizissimus urteilt. Das Berner Tagblatt, eines der bedeutendsten Blätter der Schweiz, schrieb kürzlich über den Simplizissimus:„Wir betrachten den Inhalt des Simplizissimus als Pornographie. Das Blatt zieht alles in den Kot, was mit Autorität zusammenhängt. Staat, Regierung, Armee und Geistlichkeit werden in einer Weise verhöhnt, daß es eigentlich wunderbar ist, daß das eklige Blatt in Bürgerskreisen überhaupt gelesen wird. Wir werden es im Interesse unseres Volkes mit Freuden begrüßen, wenn sich die Wirte vereinigten, diese Giftpflanze abzuschaffen. Das Blatt unterwühlt die heutige Gesellschaft, spekuliert auf die niedrigsten Instinkte der Menschen und ist unserem Volksleben völlia fremd.“ Hoffentlich gewinnt diese Anschauung immer mehr Anhänger in bürgerlicher Kreisen.
(A) Gegen die Lichtspieltheater(Kinematographen) wenden sich nun auch die Bühnenschriftsteller. Im Neuen Schauspielhause in Berlin tagte eine vom Verbande deutscher Bühnenschriftsteller einberufene Versammlung, die sich unter dem Vorsitz Ludwig Fuldas mit den für dramatische Autoren nicht unbedenklichen Erfolgen der Lichtspielbühnen befaßte. Die Beratungen der Herren gipfelten in einer Entschließung nachstehenden Wortlautes: Beim Deutschen Bühnenverein, bei der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger und beim Verband Deutscher Bühnenschriftsteller anzuregen, daß ihre Mitglieder und die von ihnen Abhängigen sich verpflichten, für Kinematographentheater nicht mehr tätig zu sehEs sind geeignete Schritte zu unternehmen, um zu bewirken, daß die vom Ausland eingeführten Films(Bilderstreifen) und die Negative zur Herstellung dieser Films mit einem möglichst hohen Einfuhrzoll belegt werden. Alle Mitglieder des Verbandes sind zu verpflichten, Verletzungen des Urheberrechts an ihren Werken durch Films dem Verbande zur Anzeige an die Staatsanwaltschaft mit zuteilen. Der Verband hat sich zwecks Veranstaltung einer öffent lichen aufklärenden Protestversammlung gegen die Auswüchse der Kinematographen=Theaterwesens mit dem Goethebunde in Der bindung zu setzen.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 Dienstaa. 26. März 1912.
Seite 3.
Als Verlobte
empfehlen sich
Josepha Bürgel Friedrich Koch
Köln. bd
8
Heute morgen 7 Uhr verschied sanft, nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Franz Pinger
Elisabeth geb. Emunds,
im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Franz Pinger, Metzgermeister,
Franz Pinger jr.,
Peter Pinger,
Elise Pinger.
Köln, den 26. März 1912.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 28. März cr., nachm. 4½ Uhr, vom Trauerhause Venloerstrasse 9 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere. Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. I dies als solche betrachten zu wollen. bpst
Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Apollonia
findet am Donnerstag, 28. März, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben guten Vater
Herrn hikolaus Müller
findet Donnerstagmorgen 10 Uhr in St. MariaHimmelfahrt, Marzellenstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
Kräulein Mara Klein
findet Donnerstag, den 28. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Mittwoch, den 27. März d. J. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 0
Eröffnung.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass wir heute im Hause
5254 Miltelstrasse 52/54
ein Spezialgeschäft für feine
Enolische Damen- und Herrenschneiderei nach
eröffnen. Gute Ware, feinste Verarbeitung, eleganter Sitz, ist unser Geschäftsprinzip.
Wirtz&amp; Weber 6. u. b..,
Köln. Mittelstrasse 5254.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
herrn Gotthard Mehren und Frau Josefine geb. Spickermann
findet am Mittwoch, den 27. März, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b4
∆0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Beinr. Schönenberg
geb. Josefine Kaiser
findet Donnerstag, den 28. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Apotheker Aloys Falckenberg
findet statt am Donnerstag, den 28. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hier6e 62 3
□
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Kaesmacher
findet am Mittwoch, den 27. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst
Dr. P. Eiten's Rubal
ut vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und zart.
Pro Flasche 75 Pfg.
Zuhaben in den Apotheken und besseren Drogerien:
F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. Ddr. F. Dietrich, Eigelstein 34 H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 M. Hamecher, Schildergasse 43-45. H. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerberbach 10. Gebr. Kreutz, Kalk, Haupstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß, Hohenzollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Nippes. G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57 J. H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8. F. Wigand, Chlodwigplatz 6.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216. 2*
Quadbeck’s
feines
kostet jetzt
.10.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026.
TotalDas Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Th. Jos. Ernst
„ und deren Sohn Joseph
findet statt Mittwoch, den 27 cr., 10¼ Uhr, in der Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wiro. 0
Ders=eu=Bruderschaft in St. Maria in d. Kupferg. Die Gxeguien für das Mitglied Hrn. Küster Arnold Stauff finden statt am Donnerstag, den 28. März ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
St. ApollinarisBruderschaft.
Die Exequien für das verst. Mitgl. Herrn Hermann Overath finden statt am Donnerstag, den 28. März, morg. 9 Uhr, in St. Jakob(St. Georg). b
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
herbert nh.
Chrif. geb. Nokaienus
findet Mittwoch, den 27.
März 1912, vorm. 9½ Uhr,
in St. Ursula statt. a
Das Jahrgedächtnis
für meine unnergeßliche Gattin
Sibylla Probst geb. Schüller
findet morgen Mittwoch, den 27. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Avollinaris Hausmann
findet am Donnerstag, den 28. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Groß=St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ob
TRADEN
KOSTUNE
BLUSEN
phore
ESCHLEIER
MASSANFERTIGUNG IN 24-STUNDEN!
TRAUERMAGAZIN LOOSEN
INH: WILH. SAUER · KÖLNJKREUZGASSE 20
VERSANO NACH AUSWXRTS PER PASSAGIERCUT· TEL.4767
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fei. Ao u. 688
wegen
Große Posten
Normalhemden 1,25 M Makko=Hemden 1,40 M Einsatz=Hemden 1,80— 2, 40. Taschentücher, weiß,
Dutzd. 0,80—1,80 M Socken in Makko
0,30—0,40 M
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. bh
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K. an mit Ständer von-K an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.%
Reste und Kupons für
Herren=Anzüge
Unaben=Anzüge
Höschen
Kleiderstoffe
schwarz, weiß u. farbig Besätze, Spitze.Borten usw. auffall. billige Preise.
Elberfelder Reste-Tager
Hohenzollernring 41.
Grosser Verkauf eleg. Stiefel
für
unmnunzon u. Kontirmation
breite Form. mit Lack und ohne
von S. 95= au, ferner
Damen- u. Herren-Stiefel
breit, mit Lack und ohne,
Elegante Halbschuhe
breite Oesen, mit Lack... 44.95 M sowie grosse Posten allerfeinste
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodyear-Welt von.95 M an
Eilt! Eilt!
solange der Vorrat reicht. 83
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: als Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 3: Hr. Johann Hubert Schmitz, Kaufmann, Sandbahn 1;
für den Bezirk 25e: Hr. Heinr. Wach, Kolonialwarenhändler, Schillingstraße 11. Cöln. den 18. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Erd= und Abbruchsarbeiten.
Die bei Niederlegung der Festungswerke zwischen Venloerund Lindentor vorkommenden Grd= und Abbruchsarbeitensollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 3 Losen vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen zusammen rund 58000 Kubikmeter Erdmassenbewegung und 28 000 Kubikmet. Mauerwerksabbruch.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten 27, II., Zimmer 7, während der Dienststunden zur Einsicht auf. Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Dienstag, 9. April 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter. o
Cöln, den 25. März 1912. Tiefbauamt. Steuernagel, Deibel, Stadtbaurat. Reg.=Baumstr.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind 1. die Schreinerarbeiten(Fenster) in 4 Losen, 2. die äußeren Putzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 u. 12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16, I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 11. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 9 B
Cöln, den 22. März 1912. Hochbauamt. I..: Klewitz.
am Arm u. auf d. Rücken zu tragen, braun Rindleder K 21 m. Heftmappe u. Riem. Kp; J. L5
schwarz Rindleder. See-G E0 hunddeckel M U. Jo Pa. schwarz Rindleder mit gleichem Deckel M.
Schulmappen.Knal
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder- 2 E0 tuch J
schwarz Leder.. K.50
Grosse Auswahl passender
est
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.
Victors Sanitäts-Nahr- u. TafelZwieback
werden von den bedeutendsten Aerzten für
Wöchnerinnen, Kinder u. Kranke
usw. empfohlen.
Jos. Victor,
PatentBureau
Harmuth. Hansaring 63 —— gegr. 18940
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm. 20K
14
.4
PM
4
Seia-e..

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 83 a Dienstag. 26. März 1912.
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer
ist am vergangenen Samstag aus Bao Neuenayr zurückgekehrt. Bie dortige Frühjahrskur hat das Befinden Sr. Eminenz in günstigster Weise beeinflußt. Infolgedessen hatte der Kirchenfürst sich auf ärztlichen Rat ohne Verzug nach Aachen-Burtscheid begeben, wo er im vergangenen Herbst sich im Maria Hilf=Hospital einer Augenoperation unterzogen hatte. Diese Voroperation war von Sanitätsrat Dr. Thier mit gutem Erfolge ausgeführt worden, so daß heute durch denselben Arzt die eigentliche Staaroperation gemacht werden konnte. Dieselbe verlief, wie uns aus Burtscheid gemeldet wird, ganz nach Wunsch, so daß zu erwarten steht, daß der Hr. Kardinal sich in Kürze wieder vollster Bewegungsfreiheit erfreuen wird.
K Rom. 20.März191a.(Eig. Drahtber.) Da Papst Pius X. infolge der vielen Audienzen in den letzten Tagen, namentlich durch den Empfang der viertausend Erstkommunikanten, ermüdet ist, wurde bis auf weiteres der Hofdienst abgesagt.
C) Fihub.
Was ist Fihub? wird jeder fragen, der das Wort zum ersten Male hört oder liest. Ist es ein Wort aus der Sprache der Wenden, Letten oder der Azteken? Nichts von alledem; es ist ein deutsches Wort, es existiert allerdings erst einige Wochen, übt aber in Berlin, der Metropole der Intelligenz, großen Zauber besonders auf die Frauen aus. Die Fihub geht glänzend, von ihr geht eine Fülle von Anregungen aus und sie wird von allen, die mitten in der Frauenbewegung stehen, als ebenso epochemachend bezeichnet wie der letzte große Frauenkongreß. Die Fihub wird täglich von Tausenden bewundert, und Ungezählte scheiden täglich von ihr mit dem Gefühl, daß ihr Auge Schönes geschaut. Wie gefällt Iynen die Fihub? heißts täglich in Berlin, und wer die Fihub nicht kennt, meint, bei der letzteren Frage handle es sich um die Frage nach einem Bühnenstern. Aber nichts von dem; Fihub ist die abgekürzte Bezeichnung für die Ausstellung in Berlin Die Frau in Haus und Beruf!
Höher gehts nimmer, sagen alle, die diese gewaltsamen Neubildungen, wie Hapag, Damuka, Ila, Ala, Adav usw. verurteilen; das geht zu weit, sagen sicher auch diejenigen, die diese Wortbildungen bisher gebilligt ooer stillschweigend geduldet haben. Heute geht uns eine Einsendung zu, in der auf Auswüchse in der Schaufensterreklame und auf falsche Wortbildungen auf diesem Gebiete hingewiesen wird. U. a. heißt es da:„In neuerer Zeit scheinen die Obstgeschäfte den Spuren dieser Reklame zu folgen. Vor einiger Zeit bemerkte man im Schaufenster eines Obstgeschäftes ein Plakat mit der Aufschrift: PrimissimaApfelsinen. Kurze Zeit darauf erschien daselbst ein Plakat mit der Aufschrift: Extrissima=Zitronen. Während nun andere Geschäftsinhaber das Wort Primissima, als Steigerung von Prima ebenfalls anwendeten, scheint man das Wort Extrissima doch abzulehnen, denn auch das am dürftigsten entwickelte Sprachgefühl sträubt sich gegen diesen Obersuperlativ.“ Wenn man
auch vielleicht den wunderbaren Superlativ Extrissima mit bezug auf Zitronen, Apfelsinen us. nicht gelten lassen will, so hat er zweifellos Geltung mit Bezug auf das Wort Fihub. Das Wort Fihub ist primissima und extrissima!
Auszeichnung. Dem Syndikus der Handelskammer, Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus, ist der Königl. Kronenorden 3. Klasse verliehen und von dem Hrn. Polizeipräsidenten überreicht worden.
A Erstkommunionfeiern fanden auch am Sonntag statt. In der Pfarrkirche St. Gereon wurden die Mädchen der höheren Töchterschule St. Gereon und in der Pfarrkirche St. Kunibert die Knaben der Mittleren Knabenschule an der Niedrichstraße zur ersten h. Kommunion geführt. Ergreifend war die Feier in der Pfarrkirche St. Peter, wo 10 Knaben und 16 Mädchen der Taubstummenschule; die von Hrn. Religionslehrer Büllersbach vorbereitet worden waren, zur ersten h. Kommunion gingen. Die Feier wurde durch Gesänge der Volksschuhllehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße verschönt.
NA Der geheimnisvolle Brief. Am 4. März 1912 ist dem
Oberbürgermeister durch die Post ein in Vonn aufgegebener Brief folgenden Inhalts zugegangen:„Der beifolgende Betrag von 875
Mark ist Eigentum der Armenverwaltung der Stadt Köln. Näheres kann später darüber mitgeteilt werden.“ In dem Briefe selbst fehlten Unterschrift und Datum.
G. Blutvergiftung durch einen verrosteten Nagel. Durch
einen verrosteten Nagel zog sich ein Mann eine kleine Wunde am Fuß zu; dieser schwoll bedentlich an. Der Mann mußte gestern ins Bürgerhospital gebracht werden.
1 Neue Lesebücher. Mit Beginn des neuen Semesters werden in den Volksschulen die neuen Lesebücher eingeführt, soweit es nicht schon geschehen ist. Da deren Preis teilweise bedeutend höher ist als früher, werden wohl viel mehr Eltern Anspruch auf freie Gewährung von Lernmitteln erheben. Nach den Bestimmungen der städtischen Schulbehörde ist die Dürftigkeitsfrage zu verneinen, wenn das Gesamteinkommen der Familie pro Kopf M. beträgt oder gar übersteigt. Bei einem Einkommen von 80 oder 90 Pfg. für jede Person können die Lernmittel teilweise frei gestellt werden, und nur, wenn ein tägliches Einkommen von 70 Pfennig oder weniger pro Kopf nachgewiesen wird, haben die Eltern Anspruch auf Lieferung der Lernmittel durch die Stadt.
Aus dem Streikgebiet zurück. Gestern abend trafen jene Kölner Polizeibeamten wieder aus dem Ruhrgebiet ein, die dorthin als Verstärkung gesandt worden waren.— Auch die aus Frankfurt und Wiesbaden ins Ruhrgebiet entsandten Beamten passierten auf der Rückreise den Kölner Bahnhof.
C. Dem Schwungrad erfaßt und tödlich verletzt. In der Schaafenstraße kam ein Arbeiter in einer Fabrik in ein Schwung gad; er wurde so schwer verletzt, daß er nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
A. Eine Geldkassette gestohlen. Bei einem Einbruch in ein Geschäft an Unter Sachsenhausen fiel den Dieben eine Kassette mit einem größeren Betrag in die Hände.
Diebe und Einbrecher in der kniehose. Mehrere Knaben ii Alter von 10 bis 13 Jahren erbrachen auf der Neußerstraße ein Geschäftslokal und am Deutschen Ring eine Wohnung. Beim letzteren Einbruch wurden sie ertappt; sie nahmen Reißaus, einer aber konnte festgenommen und der Polizei zugeführt werden.—
In der Landsbergstraße entriß ein vierzehnjähriger Knabe einem kleinen Mädchen das Portemonnaie mit 15 M. und entfloh.
0 Eine Flegelei. In der vergangenen Nacht wurden. sämtliche Mülleimer in der Richard Wagnerstraße— etwa 40 Stück— von Unbekannten in den Garten einer Villa geworfen, der Garten der Villa mit den schön angelegten Beeten wurde dabei vollständig verwüstet.
u Dem Cransporteur entsprungen. Auf dem Kölner Hauptbahnhof entsprang gestern ein Gefangener seinem Transporteur. Trotz eifriger Nachforschungen gelang es nicht mehr, den Flüchtigen ausfindig zu machen.
9. Durch heißes Wasser verbrüht. In einem Hause auf
dem Perlengraben fiel mit einem Kübel siedend heißen Wassers ein Mädchen in der Waschküche; schwere Verbrühungen im Gesicht und an den Füßen und Händen trug das Mädchen davon.— Durch heißes Wasser wurde auch in der Sternengasse ein Dienstmädchen verbrannt. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
. Allerhand Diebereien. Für 500 Mark Kleider wurden aus einem Hause auf dem Mühlenbach durch Diebe fortgeschleppt.— 500 Mark in bar erbeuteten Spitzbuben in einem Geschäft an Unter Taschenmacher.— Aus einem Kolonialwarengeschäft am Gereonswall wurden Lebensmittel usw. von beträchtlichem Wert entwendet.
Erwischt. Auf frischer Tat wurden bei einem Einbruch in der Burgunderstraße zwei Kerle ertappt; sie flüchteten in ein Nachbarhaus, wo sie verhaftet wurden.
)(<space> W i r t s c h a f t l i c h e<space> B e t r i e b e<space> b e i<space> d e r<space> A r m e n v e r w a l t u n g<space> stehen unter Leitung eines besonderen Oekonomen und unter der Aufsicht eines besonderen Kuratoriums. Dazu gehören eine freiwillige Arbeitsanstalt, bei welcher nur selbständige Handwerker in ihrer eigenen Betriebsstätte zur Verarbeitung der von der Armendeputation gelieferten Rohstoffe, als Leder und Tuch, tätig sind. Diese Arbeitsanstalt lieferte 1910•11 zur Bekleidung armer Handwerkslehrlinge 415 Paar Lederschuhe, 417 Hemden, 192 Drillig= bzw. Leinen=Anzüge und 226 Tuch=Anzüge.(Handwerkslehrlinge dürftiger Eltern können Gesuche um Bewilligung solcher Unterstützungen bei ihrem zuständigen Armenpfleger bzw. Armenbezirksvorsteher anbringen.) Die Arbeitsanstalt lieferte ferner die Schuhe und Anzüge für die aus der Michelsstiftung zu bescherenden Knaben sowie die Schuhe zur Verteilung aus der Stiftung Fischer, sowie die Anzüge für die Stiftung Geyer und für Lehr= und Dienstmädchen. Die Armenküche lieferte 9243 Portionen Fleischbrühe für die offene Krankenpflege. Die Bäckerei, in welcher ein Vorarbeiter und zwei Gehülfen beschäftigt waren, stellte 46412 Roggenbrote und 106099 Weizenbrote zu je 2 Kilogramm für die Armen= und Krankenanstalten her. Der Selbstkostenpreis der Roggenbrote betrug 33,73 Pfg., der der Weizenbrote 54,38 Pfg. Die Brauerei, welche durch einen Braumeister und vier Gehülfen in der von der Stadt gemieteten Brauerei des ehemaligen Alexianerklosters an St. Mauritius betrieben wird, lieferte für die Armen= und Krankenanstalten 265 236 Liter zum Selbstkostenpreise von 13,84 Pfg. pro Liter im Faß, in Flaschen zu 16,45 Pfg. pro Liter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Der St. Josephs-Bauverein hielt am Sonntagabend seine ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Pfarrer Oepen leitete sie mit herzlichen Begrüßungsworten an die zahlreich Erschienenen ein. Nach Erstattung des Jahresberichts durch den Schriftführer Architekt Franken erläuterte Hr. Pfarrer Oepen die eingegangenen Projekte für den Ausbau der St. Josephskirche, die durch Hru. Diözesanbaumeister Statz bearbeitet waren. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung und Vorstand des Bauvereins hätten sich für das Einturmbauprojekt als das geeignetste ausgesprochen. Hr. Ernst erstattete den Kassenbericht. Die Jahreseinnahme für 1911 betrug nach Abzug der Unkosten rund 5600.., die durchschnittliche Monatseinnahme ergab rund 440 M. Das Gesamtvermögen des Vereins betrug Ende 1911 18056 M. Nach Erstattung des Berichts der Revisoren wurde Hrn. Ernst unter lebhaftem Dank für die Kassenführung Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren Pfr. Oepen, Kaufmann Finke und Maurermeister Pöttgen einstimmig wiedergewählt. Der Kirchenchor St. Joseph trug unter Leitung des Hrn. Organisten Pesch zur Verschönerung des Abends durch Vortrag verschiedener Lieder bei. Zum Schluß sprach der Vorsitzende allen Wohltätern, Gebern und Sammlern wärmsten Dank aus. Ein erkranktes Vorstandsmitglied sandte aus Bonn ein Begrüßungstelegramm.
Aus Köln-Deutz
*. Vermißt. Seit dem 21. d. M. wird der Fabrikarbeiter Joseph Patt vermißt. Seine Eltern wohnen Grembergerstraße 25. Die Polizei gibt folgende Beschreibung von ihm: Alter 19 Jahre, mittelgroß, schlank, Haare blond, Augen blau, auf beiden Händen und Armen Tätowierungen. Bekleidung: Grauschwarze Hose, graugrüner Rock, grauer Ueberzieher, schwarzer, steifer Hut, weißer Kragenschoner, Vorstecknadel mit zwei roten Steinen, gestrickte blaue Jacke, Hemd gezeichnet G. P.
Mitteilungen.
m Der Amerikanische Vergnügungspark rüstet sich für die
kommende Saison, deren Eröffnung mit Rücksicht auf die Östertage auf Samstag, den 6. April festgesetzt ist. Hunderte fleißiger Hände sind damit beschäftigt, der vielseitigen Anlage ein neues Gepräge zu verleihen. In diesem Jahre soll wieder viel Neues geboten und größere hier unbekannte Unternehmen errichtet werden, die sowohl der Unterhaltung als auch der Schaulust im weitesten Maße Rechnung tragen. Den Clou der Saison dürfte jedoch unzweifelhaft die Zwergenstadt Liliput bilden. Die Schaustellung, die in London und Paris infolge der einheitlichen Durchführung der Idee, dem Beschauer ein bis ins Detail durchgeführtes Liliputdorf vorzuführen, die größte Sensation erregte, dürfte auch in Köln ihre Anziehungskraft nicht verfehlen. Die Kleinen bilden hier eine Welt für sich, haben hier ihre Wohnhäuser und Arbeitsstätten, selbst ein Rathaus, Postamt und eigenes Feuerwehrgebäude fehlen nicht. Außer geschickten Handwerkern, die in ihren verschiedenen Berufen tätig sind, verfügt das über 50 Köpfe zählende Völkchen über eine bewährte Künstlerschar, die sowohl in einem besonderen Varieté als in einem eigenen Zirkus Proben ihrer vielseitigen Künste ablegen. Ein Marstall dressierter Liliputpferdchen sowie verschiedene Lurusund Staatskarossen vervollständigen den Eindruck des Liliputdorfes.
Aus aller Welt.
** Eine drahtlose Ueberraschung. Im Wiener Ingenieurund Architektenverein hielt Graf Arco, der Direktor der Deutschen Telefunken=Gesellschaft, einen Vortrag über die neuesten Fortschritte der Funkentelegraphie, dem u. a. Erzherzog Leopold Salvator und die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden beiwohnten. Graf Arco führte die tönenden Funken vor, erläuterte den„Telefunkenkompaß", der es ermöglicht, Schiffen oder Aeroplanen bei unsichtigem Wetter
die Ortsbestimmung zu ermöglichen, und sprach dann über
Funkenstation Nauen, die energiestärkste der Erde. Da wurd Vortrag, der mit lebhaftem Interesse ausgenommen wurde, du ein eigentümliches Tönen gestört. Man lauschte unwillkürlich Graf Arco unterbrach sich, und nun vernahm man ein rhm absetzendes, deutliches Tönen, einem hohen Summen vergleicht „Ach so,“ sagte Graf Arco mit einem Male,„bitte, meine Nauen gibt sich eben alle Mühe, der Versammlung seine## losen Grüße zu übersenden", und tosender Beifall dankte der lungenen Ueberraschung. Auf dem Hause hatte man einen Luftdraht angebracht, und von da flogen nun zu der Empian station auf dem Experimentiertische im Saale die drahtlosen Gr aus Nauen heran. Die Depesche lautete:„Die Deutsche Tele#unkGesellschaft betrachtet es als eine besondere Ehre, daß es d. Grafen Arco vergönnt ist, vor einer so hochansehnlichen technisch Gesellschaft zu sprechen. Wir sind überzeugt, daß der heutige Abe dazu beitragen wird, die Beziehungen zwischen den österreichif ungarischen und den deutschen Technikern noch inniger als wen zu gestalten.(gez.) Bredow.“ Freilich reichte die kleine Einr tung des Instituts nicht aus, die Gefühle der Sympathie Nauen auch drahtlos zu erwidern.
* Frankfurt(Main), 25.März191=.(Drahtber.) Eine 9 zahl Frankfurter Sportsleute stifteten aus Privatmitteln e# Flugzeug Frankfurt und stellten es dem Kaiser Verfügung.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 25.März1912. Schlachtviehmarkt. Preise für Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich übe wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währen die fur Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
382 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwerte von-7 Jahren M. 54-56(92-95), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu: Jahre 52-54(91—94), b. gunge, nicht ausgemästete und ältere ausgemastele 48 51(85-88), c. 44-47(78-82), d. gering genährte 38-43(65-72). Weide ochsen 00-00(00 OC. 528 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Farse höchsten Schlachtwertes 51 54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwerte bis zu 7 Jahren 46-—49(85-87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wen entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-45(80-83), d. massig genährt 34-38(73 76), e. gering genährte 00-60(62-57), Weidekühe 00-00 bis 00). 61 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50—52(84b. vollfleischige jüngere 47-50(81—83), c. mässig genährte und älter 00 00(78-80). Handel in Ochsen ziemlich belebt, in Kühen und Bullen haft und geräumt.
430 Kälber. a. M. 00-00. b. 60-64. c. 52-58, d. 45-—50, e. 00-00 Bautzen(70-80). Markt langsam räumend.
Keine Schafe.
+ Köln, 26.März191z, Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch von der Keule M. 0,89-0,96, vom Bauch.74-.82, Ka fleisch von der Keule 0,95-1,04. Hammeltleisch von der Keule 0,94-.02 Schweinefleiseb von der Keule.95.10, alles einschl. Knochenben. hiesiger, geräuchert.80-0,90, Schinken, roh, inländischer geräucher ganzen 1,00-.20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20, Gänse 6,00.00 Enten.00-6,00, Hähne alte,.50 3,00, junge 1,80-.20, Hühne., a 2,80—4,00, junge,.50-3,00, Tauben, alte,.50-0,60, junge.75lebend das Stück. Hähne, alte,.50-3,50, junge.80.20. Hühner.
.80-4,00, junge,.20-3,50, Tauben, alte,.50-.60, junge 0,80-.00 das Stück.
Bückinge, Brat-.09, Rohesser-.08. Lachsforellen.20—.50 dac.
Sprotten, Kieler, 1,00 das Pfund, Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 Stück, Sardellen.40. Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe, 0,10 das otu
Holkereibutter 1,55-1,60, Landoutter.50 1,55 das Pfund, frische..00-2,25 die 25 Stück. Schweizerkase 1,201,30, Hollanden 1,00—1,20, Tilsiter 0,90 1,00, Edamer.10, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer O,C5. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.22-.30, amerik..30, hies., Ess-.15-.40, hies. Koch-.22, Birnen, Ess-.50, Weintrauben, Almeria.50, Anana.10.20, Bananen.25-.35 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Ware 0,06-.10, Messina 0,08. Zitronen.04.06 das Stück.
Kartoseln, rote.06. Nieren.09, weisse, Industrie O,O6 das Pfund, En viensalat, franz..12-O,25, Kopfsalat, holl. O,15, franz..12-.15 Feldsalat.35—.40 des Pfund, Blumenkohl, ausländ..15-.60 das Stü Rotkohl, ausl.,.30-.60, Weisskohl, ausl. 0,30-0,60, Wires ko
ausl. 0,30-0 60 das Stück, Spinat 0,22 0,25 das Pfund. Stielener.08.10, Breitlauch 0,35-.55 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.10 Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10-0,12, Mohrrüben abges.090,10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.35, Meerrettich.25—.40 das Stück, Radieschen, inl. 0,05 0,06. Schwarwurzeln, hies..15 das Gebund, ausl. 0,20-0,25, Schnittlauch 0,04 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-0,12, Tomaten, ausl.,.40-.50 das Pfund, Rhabarber 0,14-0,16 das Gebund, Gurken, engl..40-.50, holl..40.50 das Stück, eingenachte Salz- 1,00-4,00, Essig-.00-2,00 die 100 blück.
Köln, 26. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis.0,00, Wiesenheu, neu. 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstron M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
Köln, 26 März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.005 Mai 64.00b, 63.50G.
Neuss, 26 März1912. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,50 „„„„„ 20.50
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.20 2."" 18.20 Neuer Hafer, I.„„ 20,20 „„ 1.„„ 1920
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
arkft.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„. Luzernerheu.5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00dies0 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00""—,
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
□ Neuss, 26. Märs 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29,00
QNeuss, 25.März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübbl 100 Kil, vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim K 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinig#s% M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kn. M. 112.00 die 1000 Kilo.—
Wasserstands=Nachrichten am 26. März
konstanz, vm. Bodens. 304 40,06 in hüningen, 7om. Rhein 1,84 40,16 in kehl, vorm. Rhein 2,78--0,35 m Rannheim, 8 om. Rh. 3344-0 34 m seilbronn, 8om. Neckar 1,10+.02 m Lohr. 8 vorm. Main 1 75-0,03 m
Bingen, 6., Rheingau 1,90.09 m Bingerloch.50 40.09m Trier, 7 vorm. Mosel.90--.05 0 Köln, 7 vorm., Rhein 3,29——029 0 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,57-.130
Wesel. 8 vorm, Rbein 2,52-.070
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 25.Märzl912. Ueber das östliche Hochdruckgebiet ist auch heute nichts weiter zu san als dass es in bisheriger Stärke über dem Inneren Russlands verharrt. gestern erwähnte, vom Ozean herangezogene Hochdruckgebiet dagegen sich schnell ausgebreitet und bedeckt heute den ganzen Kontinent Dabei liegt der höchste Druck mit 773 Millimeter über dem südlich Bayern. Das ozeanische Tiefdruckgebiet mit 750 Millimeter tietstem Dirwurde auf den nordwestlichen Ozean zurückgedrängt, eine flache Debressteliegt über Lappland.
In Deutschland ist das Wetter bei schwachen südwestlichen Winden wiegend trüb und frühlingsmässig mild. Gestern sind verbreitete, aber grossen und ganzen geringfügige Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorharf25.März 8½mo.Bar. 763,9·749,21+12.0+.|8W. 1 Bedeckt.
26.„ 9lgab.]000, 764,8 758,0s12,20F 8·9S 11Wolkis.
11 mitt.red.C. 765,0758,4+13,1(410,2S 11Wolkig. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.6 min. Höchste Temperatur von gestern+ 13,7., niedrigste von heute Mutmassliche Witterung für gen 27. März: Frühlingzwetter.

Beite 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69
neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April, 8 Uhr. um Tage vorher finden von 9 Uhr ab die
meldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorsind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen.
bwechselung und erleichtern der Hausfrau die Kocharbeit. Versuchen Sie besonders:
Pilz, Grünkern, Rumford, Königin, Erbs mit Schinken, Sago, Reis-Julienne à 10 Pig.
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle à 15 Pfg.
jeder Würfel ist ausreichend für—3 Teller feinster Suppe.
Die Kochvorschrift befindet sich auf dem Einwickelpapier!
Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. sgladteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. roßes Pensionatsgebäude. 3— 4 Morgen Garten. Die, Abgangs:
ob62* Tu######m Eintritt in die Untersekunda der
n dem Leiter der Schule und des Brodmann, geistl. Rektor. 1°
Piotograpüien nach der Natun
* KOK0“ und während # 8 jahren nur
□ Kolo gebraucht.
## Photographieen nach der Natur.
□ Ich habe 1 * KOK0*
und während. # 10 jahren nur## 60 Koks gebraucht.##
Pensionates.
Für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Energische Nachhülfe in Sprachen u. Mathematik durch Fachlehrer.
Prospekte und Auskunft durch den
KOKO ist ein kräftigendes, reinigendes
Präparat, giebt Kraft, üppigen Haarwuchs, hält das Haar weich und elastisch, giebt ihm Glanz und Jugendfrische, verhindert den Haarausfall, ist das sauberste Haarpräparat und vollständig gefahrlos.
geistl. Leiter der Anstalt.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolk's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, für die d
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie
zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionar mit
sorgfält. Beaufsichtig. der Schularbeiten. Viele vorzugl.# Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, nämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen), 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer#### Realschule bzw. eines Progymnasiums, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Obertertia, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf.
II 637. U
Aber überzeugen Sie sich davon ob Sie Originalware bekommen welche unseren Namen und unsere Adresse trägt, ebenso unsere unten angesebene Niederlage in Deutschland
Prospekt. Telephon Nr
Louis Weber= Cöln
— Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
O gebraucht haben, werden ihr wundervolles Haar zeigen Drugies, Köln, Breitestrasse 175, Fernsprecher 348, wo ist. Verkaufsstellen in Köln: Josef Luckenbach, Pforte 9A, Rhenania-Drogerie, Tel. 1741;
Zwei englische Damen, die mehrere Jahre im Schaufenster der Firma H. Gerstner Nachf. KOKO zu oben genannten Preisen zu be
Heinr. Becker&amp; Comp. Nachf., H. Gerstner Nachf.. Inh.: F. Drugies
One PIOILE UA. MNerlamndWregery)
Breite Strasse 175, Fernsprecher 348
sekeinigebeinblutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag. Leber= u. Nieren # leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang u. d. 0 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol O 9 gen ein. schlecht. Blutmisch. 2 Bewährt haben sich Apotheker Götze’s„
9 autirheumalischer
# Blutreinigungstec9
Nr. 150 0
0 in P. à.50 u..00. K. sowie# Götzin Blutreinigungs=„ X pillen.=Pulver Nr. 150
9. Kreuznacher Pferde-Lotterle
Ziehung bestimmt 27. März samtwert von Mark
Reinigungs-Anstalt„Colonia
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söll. Peter Kreuels 6asse 95.
Schneidermeister
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zus immen Mark
Nähe der Haurtnost.
gegenüber Huhnsg
Jünglingsmodernste Fassons, engl. Geschmack, herrliche Muster u. Stoffe, 1= u. Lreihig, für Alter bis 18 Jahren zum Aussuchen
2 16 20 24 28 36 40sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
H au haltestelle
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
## Sch..50, fl. Vorr. i. d. Ap.
# z. gold. Kopf, ApostelnNach dem festgesetzten Tarif
(Ringkrei.)
—„ an 11 Lose 10 Mark
Kreuznacher Lose à 7 F7. aus verschiedenen
Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn.
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen nurch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0*
(KinglTel.) für Einheitspreise der vereinigten Aufbügel= und Reparatur=Anstalten Kölns, welchen ich nicht beigetreten bin, sind meine Preise für Reparaturen usw. bedeutend billiger als diese
wirklich kadelloser Arbeit und guten Zutaten.
Da ich allein ohne Gesellen arbeite, auch keine kostspielige Ladenmiete zu zahlen habe, din ich in der Lage, meine verehrten Kunden zur größten Zufriedenheit bedienen zu können. Viele langjährige Referenzen.
ap; Versand: durch d. Ap.# 90z. gold. Kopf, Köln. 90
Viele langjährige Referenzen.
Gegründet 1900
Kalliss vorm. I. Lene
Unter Käster 3.
Zur Kommunion u. Konfirmation
ff. Taschenuhren, Ketten und Goldwaren
Spezialität: ff. Ankeruhren von 12,50 M. an. Reelle Garantie. Werkstätte für Reparaturen an
im Engroslager.
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60— 3,00 M Starke Belvets v..Kan
Seit Jahren litt ich an quälender
Neueste Frühjahrshülte a. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz.50 an
gkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft er Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich AltAächhorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mart=Sprudel seit 4 Mon., habe seit langem vieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M. J. Aerztlich warm empohlen. Fl. 95h in der Poth., Wallrasplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Lalierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, WeyerN. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, d. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schilingstr.; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg 9 45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohevorte 94. Frz. Biermann's Nchfl., Breiteste. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr.
in Nippes: W. Nueb; in.=Gladbach: H. Sieger.
Engros: E. Custor Rchf.
1— Apleismei*..
extra süße, vollsaftige große Früchte, 10 Stück 30, 40, 50 Pfg.
Blutapielsinen
extra Primissima, 10 Stück 45, 60 und 80 Pfg.
Zitronen
feinste große. 10 Stück 40 und 50 Pfg., hundertweise billiger.
Bananen
3 Stück 25 Pfg., 3 Stück 30 Pfg. p
Blumenkohl, 15, 20, 25 Pg.
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50— 4,00 fl
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Rasla in Manchester 1CödtU und Sammet zu
bekannt billigen Preisen.*0
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
engl. Sportmützen. Regenschirme
Klapp- und Zylinderhüte
besten und billigsten bei“c
kauft man am
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Berücksichtige

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Dienstag. 26. März 1912.
Pll Die Zeit der Massenherrschaft.
„Sie scheinen da in eine interessante Lektüre vertieft zu sein, Herr.,“ sagte vor einigen Tagen ein junger Oberlehrer, ein früherer Schüler, der auf meinen Ruf:„Herein!“ eben ins Zimmer trat.
„Aber woraus schließen Sie das denn, lieber Herr Doktor?“ „Nun, ich habe zweimal geklopft und erst auf das zweite Mal vernahm ich ein„Herein,“ welches in seinem Klang mehr einem „Heraus, ich will nicht gestört sein,“ ähnlich war.“
Entschuldigen Sie denn gütigst meine Zerstreutheit und Unaufmerksamkeit und nehmen Sie gleich dort in der tiefsten Ecke des Sofas Platz. Sie sind mir doch immer, wie sie wissen, ein sehr willkommener Gast.“
„Wenn Sie aber meinen, ich sei in eine interessante Lektüre vertieft gewesen, so haben Sie recht, will man eine tief traurig stimmende Lektüre noch interessant nennen.“
„Nun, was lesen Sie denn?"
„Die Psychologie der Massen, heißt die Schrift. Der Verfasser behandelt darin einen ganz zeitgemäßen Gegenstand. Er will nämlich die inneren Triebkräfte untersuchen, die heute in der Massenbewegung, wie sie zumal auf politisch=sozialem Gebiete zu Tage tritt, tätig sind.“
„Ei, das interessiert mich, es ist ja in der Tat eines der modernsten Probleme.“
„Können Sie denn nicht in der Unterhaltung einige Späne Ihrer Lesung für mich abfallen lassen?“
„Gern, aber sehen Sie, es ist ein dickes Buch mit vielen Kapiteln. Wollen Sie sich begnügen mit dem, was das Kapitel enthält, das mich augenblicklich beschäftigt und die Ueberschrift:
„Die Aera der Massen" trägt, dann will ich's versuchen, den Inhalt Ihnen wiederzugeben.“
„Gewiß, Herr., das wurde ja vielleicht schon eine gute Crientierung über unsere heute, wenn nicht schon bestehenden, doch sich anbahnenden Zeitverhältnisse bieten.“
„Dann merken Sie auf. Der Verfasser, ein Franzose, nebenbei bemerkt, kein ultramontaner Schriftsteller, sondern ein Freidenker, meint, das Zeitalter, in welches wir eintreten, würde in Wahrheit eine„Aera der Massen", d. h. eine Zeitveriode sein, wo die Massen— darunter versteht er die von einem einheitlichen Gedanken beherrschte, nach einem Ziele ausschauende organisierte Menge eines Volkes oder meyrere Nationalitäten— den größten Einfluß auf die politische und gesellschaftliche Ordnung der Dinge gewinnen und ausüben würden.“
„Und wie begründet er das?“
„Er meint, alle die großen Erschütterungen, über die uns in der Weltgeschichte berichtet wird, meinetwegen während der christlichen Zeitrechnung der Fall des römischen Reiches und die Begründung der arabischen Herrschaft, hätten als Ursache nicht so sehr das Eindringen fremder Völker und den Sturz der Tynastien gehabt. Der Grund dafür läge vielmehr in einer liefgehenden Veränderung der Ideen, der Weltanschauung, die sich in den Völkern vollzogen habe.
Auch das gegenwärtige Zeitalter sei eines jener kritischen Momente, wo die Denkart vieler Menschen und ihre Weltanschauung im Begriffe stehe, sich umzubilden.
Bei dieser Umwandlung wirkten zwei Hauptfaktoren mit:
1. Das Streben, alle religiösen, politischen und sozialen Ueberzeugungen, aus denen die Elemente unserer jetzigen Zivilisation entsprungen, zu zerstören und 2. daß bei dieser Zerstörung eine neu organisierte Macht, die„Macht der Massen“ mit am Werke sei.
Was hätte, meint er, vor einem Jahrhundert noch im Rat der Fürsten die Volksstimme gegolten? Da sie sich nirgendwie in bedeutsamen Kundgebungen geltend machte, wurde sie auch nicht gehört. Heute sei es anders. Nicht mehr in den Kabinetten der Fürsten und den Sitzungssälen der Minister, sondern in der Stimmung der Massen bereiteten sich die Schicksale der Völker vor.
Indem sich die Massen mit ihren, wenn auch vielfach unbestimmten aber schwärmerischen und darum ansteckenden Ideen assoziierten, vereinigten, hätten sie das Bewußtsein ihrer Kraft erlangt. Und heute würden die Ansprüche der Massen immer deutlicher, sie liefen auf nichts Geringeres hinaus, als auf den gänzlichen Umsturz der menschlichen Gesellschaft, um sie jener ursprünglichen Gütergemeinschaft zuzuführen, wie sie vor jeder Zivilisation sich bei den Stämmen und Völkern gefunden. Begrenzung der Arbeitszeit, Expropriation der Bergwerke, Eisenbahnen, Fabriken, des Bodens, gleiche Verteilung aller Produkte, Ausmerzung aller oberen Klassen zugunsten der Massen, das seien diese Ansprüche.
„Da sollte man ja meinen, es könne alles drunter und drüber gehen, Herr.?"„Gewiß, verehrtester Herr Dr., das kann es auch, um so mehr als die Massen, wie der Verfasser meint, weniger für das bloße Raisonnement d. h. für die ruhige Erörterung und Besprechung von Ideen geeignet und gewillt seien, als vielmehr für das Handeln. Die Massen, wenn sie weiter wüchsen, würden bald die tyrannische und herrische Kraft besitzen, die sich aller Diskussion, aller Belehrung und Aufklärung entzöge.“
Die ungläubigen Ideen, die die Freigeisterei und die dem Christentum fremde oder ihm gar feindlich gegenüberstehende Wissenschaft verbreitet hat: die Leugnung eines persönlichen Gottes und einer unsterblichen Seele, die sich nach dem Tode vor einem ewigen Richter über ihr Tun und Lassen verantworten müsse, die Verneinung eines Jenseits mit Lohn und Strafe, die Lehre, der Mensch sei ein Diesseitsmensch und mit dem Tode sei alles aus, also, wenn es überhaupt ein Glück und ein Paradies gebe, dann müsse man es in diesem seinem kurzen Leben zu erlangen suchen, und, da der Mensch nichts Geistiges an sich habe, sondern nur Sinnliches, so sei auch das höchste Glück in die möglichst hohe und möglichst lang zu genießende Lust der Sinne und in die möglichst große Teilnahme an den irdischen Gütern zu
setzen— diese Ideen gären und wuchern nun in den Massen.
Und wie in Frankreich die Lehren eines Voltaire und der sogen. Enzyklopädisten, die den Spott und Haß gegen die Kirche in ihren Schriften unter das Volk trugen, in der französischen Re rolution, in der man das Christentum als abgeschafft betrachtete und die sogenannte„Göttin der Vernunft“ auf den Altar er
hob, ihre schrecklichen Früchte trug, so wird die mit solchen ungläubigen Ideen spielende vornehme und reiche Welt vielleicht zu spät gewahren, daß der Unglaube, hat er erst die Massen erfaßt, nicht zur Kultur, sondern zu schlimmen Verwüstungen ührt
„Aber, Herr., sollen wir denn annehmen, diese Entwickelung würde noch Fortschritte machen?"
„Der Verfasser meint, das rapide Anwachsen der Massen verbiete uns die Annahme, diese Macht werde bald aufhören zu wachsen. Vielleicht bedeute das Heraufkommen der Massen eine der letzten Etappen der Entwickelung, wo erst nach einer verworrenen Anarchie die Menschheit zu den höheren Ideen zurückkehre." Vielleicht Herr Dr., daß die vollständige Entchristlichung der Gesellschaft dem Christentum und der Kirche neuen Boden bereiten muß. Allerdings für uns ein trauriger Trost,„denn,“ so meint der Verfasser,„die Massen hätten immer nur Kraft zur Zerstörung. Ihre Herrschaft bedeute stets eine Phase der
Barbarei."
„Aber warum muß denn diese Macht der Massen sich gerade im Zerstören äußern, warum kann sie nicht auch direkt zivilisatorisch wirken?"
„Der Verfasser begründet das damit:
1. daß in der Masse die bewußte Einzelpersönlichkeit schwinde, alle Gefühle und Gedanken seien nach einer und derselben Richtung orientiert und da das nächste Ziel dieser Richtung die Zerstörung bestehender Verhältnisse sei, so sei damit im Aufflammen der Leidenschaften, die statt der Vernunft in den Massen herrsche, die Zerstörung wie von selbst gegeben.
2. schwinde in der Masse das Gefühl der Verantwortlichkeit. Was man allein zu tun sich scheue, eine Tat, vor der man als einzelner gesitteter Mensch zurückschrecke, das scheine einem in der Masse erlaubt. Und hierin gibt unsere Erfahrung auch dem Verfasser recht. Hören wir doch selbst unter gläubigen Christen manchmal zur Entschuldigung für gar arg schlechte Taten sagen:„O, wie soll das so schlimm sein, wie viele tun
das?“
3. Als Hauptmerkmale des Menschen, der in der Masse tätig und von ihr beherrscht wird, sind nach dem Verfasser folgende zu bezeichnen:„a. Schwund der bewußten Persönlichkeit, b. Vorherrschaft der Gefühle und Leidenschaften, c. Fehlen jedes Verantwortlichkeitsgefühles, d. die Gedanken wie durch Ansteckung und Hypnose nach derselben Richtung gewendet, e. Tendenz zur unverzüglichen Verwirklichung der eingegebenen Ideen.
Der Individuum sei nicht mehr es selbst, sondern ein willenloser Automat geworden. In der Masse würde der Mensch ein anderer, und zwar ein schlimmerer Mensch, wenn die Reize, deren Einfluß die Menge unterläge, schlimme seien.
Der Verfasser führt ein Beispiel aus der französischen Revolution an: Die Volksvertretung vom 21. September 1792 bis 26. Oktober 1795 hieß der Konvent. Die Männer, die durin saßen, waren für sich verständige Bürger, zumeist Rechtsgelehrte mit friedlichen Gewohnheiten. Aber zur Masse vereinigt, zauderten sie nicht, die grausamsten Vorschläge zu billigen, die offenbar unschuldigsten Personen aufs Schaffot zu schicken.
Von diesem Konvent sagt der berühmte französische Geschichtsschreiber Taine:„Sie billigen und beschließen, wovor sie allein Abscheu haben würden, nicht bloß Dummheiten und Narrheiten, sondern Verbrechen, Mord Unschuldiger, Freundesmord. Die mit der Rechten verbundene Linke schickt einmütig und unter dem größten Beifall ihr natürliches Haupt Danton, den großen Förderer und Leiter der Revolution und später den anderen großen Revolutionär Robespierre, der als Leiter des erweiterten Revolutionstribunals nach Rousseaus Ideen ein neues goldenes Zeitalter der Freiheit und„den Kultus der Vernunft“ einführen wollte, während er Tausende von„Verdächtigen" selbst ohne Rechtsform hinmordete, aufs Schaffot.“
„Das klingt ja bös und wenn Ihr Schriftsteller mit diesen Gedanken recht hat, so gehen wir ja schlimmen Zeiten entgegen?
„Ohne alle Frage, Herr Doktor.“
„Aber wo sollen wir denn Hülfe finden? Bei Gott, dem Lenker der Dinge, denn: adjutorium nostrum in nomine Domini, Unsere Hülfe ist im Namen des Herrn, und in immer innigerem Anschluß an denjenigen, von dem der h. Petrus in einem für die Schar der Apostel kritischen Augenblicke sprach: Herr, zu wem wollen wir gehen, du hast Worte des ewigen Lebens.“
Aber, Herr., warum läßt denn die Vorsehung das zu? Scheint es doch, daß die Bewegung unserer Zeit sogar hauptsächlich ihre Nahrung zieht aus dem Haß und der Abneigung gegen die christliche Religion und die Kirche und daß deswegen diese Bewegung für die Kirche eine ganz besonders gefährliche zu werden droht?“
„Darin haben Sie ganz recht, Herr Dr., das Antichristentum gibt dieser modernen Massenbewegung neben dem sozialen Momente ihren eigentlichen Charakter und drückt ihr seinen Stempel auf. Heute handelt es sich nicht, wie in früheren Zeiten bei religiösen Bewegungen, um einen oder anderen Punkt der Kirchenlehre. Heute geht's aufs Ganze, auf die Zertrümmerung jedes Gottesglaubens.
Der Atheismus, die Gottesleugnung, die im Laufe der Jahrtausende immer von einzelnen Philosophen und deren kleinen Schülerkreisen wohl einmal verkündet wurden, die Gottlosigkeit in ihrer Vollendung, soll das religiöse Bekenntnis der Massen werden und sein. Daß das etwas Schauerliches ist für den einzelnen Menschen, wie verderblich für das Wohl der Familie und der Gesellschaft, verstehen wir wohl, aber warum die Vorsehung das zuläßt, das ist eine Frage, die ich Ihnen nicht beantworten kann. Nur eines weiß ich:„Denen, die Gott lieben, wird alles zum besten gereichen und Petri Schifflein wird auch im größten Sturm nicht untergehen.“ Die Zeit wird kommen, wo die Welt notgedrungen wieder sehnsüchtig Ausschau halten wird nach den Idealen Christi, die sie zertrümmert hat.
In einer Oase Arabiens— der Gedanke ist von Lacor daire— weidet friedlich ein Schäfchen. Auf einmal läßt sich das Brüllen des Löwen vernehmen. Der stolze König der Wüste erscheint; mit einem Sprung will er sich stürzen auf das Lamm ohne Wehr. Da kommt von der anderen Seite, von dem
nämlichen Hunger nach dem Lamm getrieben, der wilde Tiger Löwe und Tiger sehen sich, messen sich, stürzen auf einander los, zerfleischen, töten sich, das Lämmchen aber weidet ruhig an der Seite seiner toten Feinde weiter. Die beiden, Löwe und Tiger, sind der Stolz und die Zügellosigkeit, das Lamm die Kirche: le monde est dividé,’eglise est une: In der West Zerissenheit der Glaubens= und Sittenlehre, Einheit der Heils, und Gnadenmittel, Einheit in ihrem Fundamente.
Handwerk und Gewerbe.
die Mittelstandsvereinigung hat an den Herrn Polizeipräsidenten eine Eingabe gerichtet, der wir folgendes entnehmen: Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe spricht dem Herrn Polizeipräsidenten ihre dankbare Anerkennung für die unterm 11. Dez. 1911 erlassene Polizeiverordnung bezügl. des Straßenhandels aus. Die Mittelstandsvereinigung hat ferner das Vertrauen, daß die von dem Hausiererverband beantragte änderung dieser Verordnung nicht erfolgt, da die von diesem Verband ins Feld geführten Gründe samt und sonders nicht stichhaltig sind. Wenn von dem Verband der Hausierer entgegengehalten wird, daß bei Beseitigung des Straßenhandels eine Verteuerung der in Betracht kommenden Waren herbeigeführt werde, so ist dies wohl nicht ernst zu nehmen, da die Ladengeschäfte schon durch die Konkurreuz unter sich gezwungen sind, billige und gute Waren in den Handel zu bringen, und zwar einwandfreie Qualitäten, wie sie im Hausierhandel wohl in seltenen Fällen zum Verkauf gelangen. Es stehe fest, daß der Straßenhandel fast nur dazu benutzt wird, minderwertige, zum Teil schon verdorbene Waren zu Geld zu machen, schon aus Gründen der öffentlichen Gesundheit sei daher die Verordnung zu begrüßen. Die Behauptung des zweiten Vorsitzenden der Kölner Handelskammer, Hrn. Kommerzienrat Hagen, der Großhandel habe Interesse an der Aufhebung der Verordnung, ist insofern richtig, als es sich um den Verkauf solcher Waren handelt, die von dem reellen Detaihandel nicht mehr aufgenommen werden. Den von einigen Mitgliedern des Kleinhandelsausschusses bei der Handelskammer gemachten Ausführungen, daß bei dem Hausierhandel viele mißliche Auswüchse festgestellt worden seien, ferner, daß oft abfällige Waren zum Verkauf gelangten, ist nur beizupflichten. Ferner wurde auch von diesen Herren darauf hingewiesen, daß aus sanitären Gründen eine Beschränkung endlich hätte erfolgen müssen und daß beim Straßenhandel auch nicht die polizeilichen Vorschriften beobachtet würden, die bei den Ladeninhabern oft der Kontrolle unterworfen sind. Die Vereinigung bittet, die Verordnung auch auf die Vororte wenigstens für die
Hauptstraßen und die an diese angrenzenden Straßen auszudehnen.
er Hausierhandel bildet in den Vororten, zumal wo die neue Verordnung nur für den Stadtbezirk Köln, also bis zu den straßen besteht, nicht allein ein Verkehrshindernis, sondern wirkt schädigend auf die in großer Zahl vorhandenen ansässigen Ladenbesitzer ein, die doch im Gegensatze zu den Straßenhändlern Steuern und Lasten aller Art zu tragen haben.
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag im Quatermarktsaale des Gürzenich seine 83. ordentliche Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Schlegel. Für die Wahl zum Gewerbegericht hat der Verein im Einverständnis mit den Innungen usw. Hrn. Obermeister Brechtel als Kandidaten aufgestellt. Hr. Geheimrat Romberg erstattete einen ausführlichen Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins, der mit Erfolg an der Erfüllung seiner Aufgaben weiter gearbeitet hat. Es fanden im Berichtsjahr mehrere Besichtigungen industrieller Werke, sowie Veranstaltungen gesellschaftlichen Charakters statt. Anstelle des Stiftungsfestes soll eine gemeinsame Rheinreise unternommen werden. Die diesjährige Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine findet in den Tagen vom 15.—17. September in Bingen statt. Das Verbandsvermögen beträgt 32000 M. Das Verhältnis des hiesigen Gewerbevereins zur Handelskammer und zum Innungsausschuß ist ein sehr gutes; auf neutralem Boden findet man sich oft zu gemeinsamer Arbeit zusammen. Der Gewerbeverein unterstützt auch den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, den Verkehrsverein, den rhein. Verein für Denkmalschutz und Heimatpflege, an der rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe ist er mit acht Geschäftsanteilen zu je 200 M. beteiligt. Der zeitige Vorsitzende, Hr. Schlegel, wurde anstelle des verstorbenen Hrn. Berghausen in den Aufsichtsrat der Genossenschaft gewählt. Einzig in ihrer Art stehen die Kurse der Gewerbeförderungsanstalt für ältere Meister da; es sollen durch sie die betr. Meister mit Neuerungen in ihrem Gewerbe bekannt gemacht werden. Unter lebhaften Beifall schloß Geheimrat Romberg seinen Bericht mit der Anerkennung des Ministers Delbrück, der im Parlament die Kölner Gewerbeförderung als mustergültig bezeichnet hat. Nach dem Kassenbericht des Hrn. Schatzmeisters Hawerländer betrugen die Einnahmen einschließlich Bestand 9827., die Ausgaben 1314 M. Die Zahl der Mitglieder beträgt 386. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder, sowie zwei Rechnungsrevisoren wurden wieder gewählt. Als Abgeordnete für den Verbandstag in Bingen wurden die Hrn. Fuhrmann und Schneider bestimmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen hatte seine Mitglieder für den 23. d. M. zu einem Nachmittagsausfluge nach dem neu erbauten Gutshofe Allner, der Dr. Richard Fleischer=Cockerillschen Vermögens= und Güterverwaltung bei Hennef an der Sieg eingeladen. Trotz des regnerischen Wetters hatten sich etwa 40 Herren und Damen zu der Besichtigung eingefunden. Der Erbauer, Herr Regierungsbaumeister Barrink, erläuterte an den Bauplänen die Grundsätze, nach denen eine neuzeitliche Gutsanlage entworfen werden muß, um den mannigfaltigen Ansprüchen eines landwirtschaftlichen Betriebes zu genügen. Hieran schloß sich ein Rundgang durch die Ställe und Wirtschaftsgebäude, deren Anordnung namentlich in bezug auf praktische Lüftung und Belichtung besonders interessierte. Durch die natürliche Gruppierung der Gebäude, durch eine einfache Putzbehandlung und ruhige ausbildung fügt sich das Ganze harmonisch in das Landschafts; bild ein. Der Rückweg führte an dem Schloß Allner vorbei, das mit seinem prächtigen Aufbau in erhöhter Lage die Landschaft keizvoll beherrscht, nach Hennef zurück. Im Gasthof Nashoven hielt eine einfache Abendtafel den Verein bis zur Abfahrt des Zuges in fröhlicher Geselligkeit beisammen und Herr Professor Sauerborn nahm Gelegenheit, dem Erbauer des Gutshofes in freundlichen Worten die Anerkennung und den Dank der Teilnehmer auszusprechen.

solide dunkle Dessins
aparte englische Nouveautés, I- und 2reihige Jonnen. Hosen. teils normal, teils umgeschlagen
35 45 55 65 75 85 J
,<space> d u n k l e<space> u n d<space> h e l l e<space> C o v e r c o a t s<space> u n d<space> # marengo auf Serge u. Seidenfutter
nur moderne Fassons, reizende Modelle
Knaben-Anzüge,
350 450 550 750 975 11
Knaben-Paletots
und Capes
in reichster Auswahl
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
und Knaben-Garderoben :<space> E l e g a n t e<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s<space>
Mützen
HerrenSpezial-Abteilung
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 83% Dienstag. 20. März 1912.
Seite 7.
Die
Frühjahrs-Saison
ist eröffnet.
. Meine Liger bieten eine virklich überraschend grosse Auerzahl.Opeuhenzeg umn fagerrge## bei mener
und Knaben-Konfektiom. ich bringe den einfachsten Geschmach.ving Augpahiftreken kaur“ In Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die
iesen Ausrahl jeder, auch der verrähnteste Geschmach, unbediye, Peent, e ige bengeren Anzügse in der stillen Jchreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und vervende hierzn Konfektion brinsen kenn, unbedust drekten Praitz für Massarbeit ich lase diese bessenr.—. geuesten Moieberichten und habe ich eine grosse Auspahl direkt entzückender
nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nac Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Kommunion-Anzüge
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25
Herren-Anzüge,
12 15 17
Herren-Anzüge,
29
Herren-Paletots Ulster
mit kurzen und langen
29 35 39 45 J
HOSei, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21 K.
Jünglings-Anzüge,
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
dem sozialen Leben.
60 Katholischer Gesellenverein zu Köln.
Am 10. März hielt der katholische Gesellenverein zu Köln seine diesjährige Generalversammlung, in der ein ausführlicher Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1911 erstattet wurde. Der Gesellenverein zählte zu Anfang des Jahres 1911 1453 aktive Mitglieder. Zu Anfang des Jahres 1912 betrug der Mitgliederbestand 1430 Personen. Außerordentliche und Ehrenmitglieder zählt der Gesellenverein 435, von denen im Laufe des Jahres 1911 8 starben.
Der Nationalität nach waren alle Landsmannschaften des deutschen Vaterlandes vertreten. Bemerkenswert ist, daß aus den etwa 50 Kölner Jugendvereinigungen nur sechs Mann den Weg in den für die Handwerkerjugend so wichtigen Gesellenverein gefunden haben. Die Leiter der Jugendvereinigungen werden gebeten, in den Kreisen ihrer Mitglieder darauf zu dringen, daß diejenigen, die den unter Kölner Handwerkerjugend leider so seltenen Mut gefunden haben, in der Fremde sich weiter auszubilden, wenigstens ein oder zwei Monate vor ihrer Abreise dem Gesellenvereine sich zuwenden.“
Der Vorstand des Gesellenvereins hielt im Berichtsjahre regelmäßig allmonatlich seine Sitzungen. Die Unterrichtskommission, denen auch die Vereinslehrer angehören, überwachte das ganze Unterrichtswesen. Die Kommission für Bibliothek und Büchervertrieb hat überaus segensreich gearbeitet. Die Bibliothek wurde um etwa 80 Bände vermehrt. Die Soldatenkommission hält die Verbindung mit den im Heere stehenden Mitgliedern aufrecht. Im Jahre 1911 gingen 4505 Postsachen vom Kölner Gesellenhaus in die deutschen Kasernen.
Die Kommission für das innere Vereinsleben überwacht unter pezieller Leitung des Herrn Vizepräses Lünskens die Teilnahme an den Vereinsveranstaltungen, des Vereinsgottesdienstes in der Minoritentirche, Versammlungen usw. Die Hauskommission verhandelt mit dem Vereinspräses alle das Hospitiumwesen berührenden Angelegenheiten. Das reliaiös=sittliche Lohen des Vereins findet seinen Ausaie das Wosprriuiner... 0
Das religiös=sittliche Leben des Vereins findet seinen Ausschen Pe Ddi ensman dar
heiten. Das retiglos=filliche Leben des Bereins sinders
druck in zahlreichen Veranstaltungen. Die Vereinsmesse in der Minoritenkirche war stets gut besucht. In der Woche vor Passionssonntag fanden unter Leitung des Hru. P. Drüding die gemeinsamen Ererzitien im Vereinssaale statt. An den geschlossenen Exerzitien in Viersen hat sich eine große Anzahl Mitglieder, besonders Weihnachten und Fastnacht beteiligt.
Der allgemeine Unterricht besteht in einem sogenannten Vorkursus, in dem die vielfachen in der allgemeinen Volksschulbildung entstandenen Lücken ausgefüllt werden, während der Meisterkursus die direkte Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung bezweckt. Am Vorkursus nahmen im Sommer 73 Mitglieder, im Wintersemester 90 Mitglieder teil, am Meisterkursus im Sommersemester 47 Mitglieder, im Wintersemester 56 Mitglieder.
Der Unterricht in den Fachabteilungen verteilt sich wie folgt: Bauhandwerker:„Mitgliederzahl 26, veranstaltet wurden 1<space> Z e i c h e n k u r s u s;<space> M e t a l l h a n d w e r k e r:<space> E s<space> s i n d<space> i n<space> d i e s e r<space> A b t e i l u n g<space> 1 3<space> in die Metallbranche fallende Berufsarten vertreten; Mitgliederzahl 100. Kurse: Zeichenkursus, Praktische Kurse für Kunstschlosser in der Abteilungswerkstätte. Besichtigungen: Städtisches Wasserund Elektrizitätswerk. Schreiner: Mitgliederzahl: 280. Kurse: Fachzeichnen, Ornamentzeichen, Kalkulation. Maler und Anstreicher: Nitgliederzahl 96, Kurse: Dekorationsmalen, Marmorieren, Masern. Wie alljährlich veranstaltete die Abteilung auch im Berichtsjahre mm Wintersemester einen dreimonatigen Tageskursus, um den
Mitgliedern Gelegenheit zu geben, unter Leitung eines tüchtigen Fachlehrers sich längere Zeit hindurch in intensiver Weise ihrer Ausbildung zu widmen. Sattler und Dekorateure: Mitglederzahl 36. Kurse: Fachzeichnen, Polstern moderner Möbel. Stellmacher und Wagenbauer: Mitgliederzahl 32. Kurse: Einführung in die Kenntnis von Werkstattzeichnungen in Automobil und Wagenbau. Gärtner: Es ist dies die jüngste Abteilung. Ihre Mitgliederzahl beträgt 16. Schneider: Mitgliederzahl 162. Kurse: Zuschneiden, Skizzieren, Buchführung.
Schuhmacher: Mitgliederzahl 130; Kurse: Leistenchaussieren, Zuschneiden, Fußabgipsen, Anfertigung von Schuhwerk für trante Füße, Kalkulation. Abteilung für das graphische Gewerbe: Mitgliederzahl 34; Kurse: Handvergolden, Preßvergolden, Schnittvergolden, Marmorieren. Metzger: Mitgliederzahl 17; Kurse: MeisterNeben den oben im einzelnen angeführten Veranstaltungen hielten die Fachabteilungen teils wöchentlich, teils alle 14 Tage ihre Versammlungen ab, in denen geeignete Vorträge fachtechnischen oder wirtschaftlichen Inhalts gehalten, das Gewerbe betreffende Fragen aus dem Abteilungsfragekasten besprochen wurden usw.
Den eigentümlichen Erfordernissen des Bäckergewerbes entsprechend muß die Bäckerabteilung ihren Mitgliedern nicht nur ihre fachliche Ausbildung, sondern auch die Vorteile des ganzen übrigen Vereinslebens ersetzen. Die Abteilung zählt an 200 Mitglieder, die sich in großer Zahl jeden Mittwochnachmittag versammeln. In diesen Versammlungen werden nach Besprechung oft hochinteressanter fachlicher Fragen Vorträge aus allen Gebieten des Wissens, sei es vom Präses oder fremden Rednern, gehalten. Zu den in der staatlichen Versuchsbäckerei in Berlin abgehaltenen Kursen wurde regelmäßig ein Teilnehmer entsandt.
Dem wackeren Gesangchor gebührt der Dank des Vereins für seine Darbietungen bei dem Gottesdienste in der Minoritenkirche, owie im Vereinssaale. Nicht minder Dank gebührt der Theaterabteilung. Die Turnabteilung sorgt für eine vernünftige Körperpflege. Es wurde ein Schwimmkursus veranstaltet; in einer besonderen Rekrutenriege wurden die zukünftigen Soldaten auf den
Kasernenhof vorbereitet.
Zur Pflege der Unterhaltung und Geselligkeit im Verein dienen u. a. die Lesezimmer, in denen die Hauptzeitungen aller Landesteile Deutschlands und die Hauptblätter Oesterreichs und der Schweiz aufliegen. In den jeden Sonn= und Feiertagabend veranstalteten Versammlungen wechselten in bunter Reihenfolge ernste uno
heitere Vorträge, zum großen Teil mit interessanten Lichtbildern, Darbietungen tüchtiger Musikkünstler, Experimentalvorträge, kinematographische Darbietungen, Schauturnen usw. ab.
Der Bericht gedenkt der Grundsteinlegung des neuen Vereinshauses, bezw. der Teilnahme des Herrn Kardinals und Erzbischofs, sowie des Herrn Weihbischofs an der Festversammlung des Vereins
und der Kettelerfeier.
Die Einnahmen, die sich größtenteils aus den Beiträgen der Mitglieder, aus den Ueberschüssen der Theatervorstellungen, sowie aus Spenden Kölner Bürger(2451,64.) zusammensetzten, betrugen 18 121,06 M. Ausgegeben wurden für religiöse Veranstaltungen 1317,06 M; für caritative Zwecke(Kränkenbesuche, Begräbniskosten, Soldatenfürsorge, Beitrag zur Wanderunterstützungskasse) M. 2504,36; für Bildungs= und Unterhaltungszwecke (Bibliothek, Lesezimmer, Miete des Schauspielhauses, Unkosten der sonntäglichen Vereinsversammlung, Turn= und Sportzwecke usw.) 7107,93.; für Unterrichtswesen und Fachabteilungen 4184,38 M. (ausschließlich derjenigen erheblichen Unkosten zahlreicher Kurse, die
freiwillig von den Kursusteilnehmern selbst getragen werden); für Verwaltung, Bureaukosten, Deputationen 2924,60.; insgesamt betrugen die Ausgaben demnach 18 038,33 M.
Aus der Arbeiterwelt.
u Streikvergehen vor Gericht. Bochum, 25.März1912. Vielfach ist die Meinung laut geworden, daß die Gewaltakte gegen die Arbeitenden organisiert gewesen seien. Diese Annahme erhielt in der heutigen Strafkammerverhandlung eine gewisse Unterlage, sie bestätigt auch, daß man mit Absicht Frauen und Kinder bei den Streikunruhen vorgeschickt hal. Ehefrauen der Bergleute Schroll und Drobeck aus Herne waren der Bedrohung und des Nötigungsversuches angeklagt. Auf der Hiberniastraße in Herne beteiligten sie sich an einem Auflauf, bei welchem Arbeitende brutal mißhandelt wurden. Die Frauen gestanden, den Arbeitenden=Pfui“ und„Streikbrecher" nachgerufen zu haben. Nach dem Grunde gefragt, erklärten sie:„In den Versammlungen ist bekannt gemacht worden, daß Frauen und Kinder bei Streikunruhen in den Straßen tun könnten, was sie wollten, ihnen geschehe nichts, nur die Bergleute würden bestraft.“ Weil nun auch andere Frauen sich an den Ausschreitungen beteiligt, hätten auch sie die Arbeitenden ärgern wollen. Sie spuckten auch gegen die Arbeitenden aus. Das Gericht erkannte gegen beide Frauen auf je einen Monat Gefananro.— Die folgende Verhandlung, welche sich mit dem gleichen Vorfall beschäftigte, kennzeichnete sich als brutale Vergewaltigung gegen Arbeitende, denen polizeilicher Schutz mangelte. Als am 12. März die Arbeitenden von der Zeche Shamrock kamen, wurden sie in der Bachstraße von einer Menge Frauen und jungen Burschen hohnlachend empfangen. Man schimpfte sie Hungerleider, Streikbrecher und eröffnete ein Steinbombardement auf sie. Die Arbeitenden flüchteten ins Feld oder nach der Katzbach. Dort richteten sich die Angriffe insbesondere gegen die Brüder Kühn. Aus der Menge erscholl der Ruf:„Die jungen Burschen drauf!" Man warf mit Pflastersteinen auf die Arbeitenden, von zwei Seiten feuerte Revolverschüsse ab. Einer der Kühns wurde durch einen Streifschuß am Ohr, ein zweiter am Knie verletzt. Der Streikende Kostaniak schleuderte gegen den Arbeitenden Nowrodt einen schweren Pflasterstein. Der Wurf warf den., nachdem er sich dreimal überschlagen, zu Boden. Ein Blutstrom quoll aus Mund und Nase. Als N. stürzte, rief Kostaniak:„Das Schwein hat genug!“ Nun zerschlug er seinen Knotenstock auf den Gebrüdern Kühn, von denen Johann Kühn in der Notwehr zwei Revolverschüsse abfeuerte. Wegen dieses brutalen Vorgehens hatten sich die Bergleute Johann Kostaniak, Johann Pawlick und Peter Popkiewitz von Herne vor der Strafkammer zu verantworten. Die Strafkammer verurteilte Kostaniak zu einem Jahr drei Monaten Gefängnis, Pawlick zu zwei Monaten und Popkiewitz zu vier Monaten Gefängnis.— In einer weiteren Verhandlung wurde Kostaniak nochmals wegen Bedrohung und Nötigungsversuchs zu sechs Monaten Gefängnis und 60 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0= Wiesdorf, 25.März1912. Die Gemeinde hat in den Jahren 1900—1910 vereinnahmt an direkten Gemeindesteuern im Jahre 1900: 123139, 1908: 478 190, 1909: 601 610 und 1910: 641 333 M. Das Gesamtaufkommen an indirekten Steuern betrug im 1900: 12604., 1910 dagegen: 52013 M.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Dienstag, 26. März 1912.
Offene Stellen)
Sichere Existenz—
Nach jahrelangen Versuchen ist es uns endlich gelungen, eine
Kunst=zttilch
herzustellen, die an Geschmack der Naturmilch so gleich ist, daß sie von dieser nicht zu unterscheiden ist. Ebenso ist sie laut Analyse an Nährwert der Naturmilch vollständig gleichwertig. Diese Kunstmilch läßt sich zum Trinken, Kochen und Backen ganz an Stelle von Naturmilch verwerten. Trotzdem läßt sie sich zu:: des Preises der Naturmilch in den Handel bringen und läßt noch für den Hersteller einen Verdienst, der ihn in kurzer Zeit zum reichen Mann machen muß, umsomehr, da Milch wohl der bedeutendste Konsumartikel ist. Der Verbrauch ist täglich durchschnittlich 1/3 Liter pro Person. Wenn nur 10 Prozent des gesamten Absatzes an Kunstmilch abgesetzt wird, so ist der Verdienst ein ganz horrender. Man denke nur an Margarine, auch ein ähnliches Kunstprodukt, das wohl 50 Prozent des GesamtAbsatzgebietes an Butter erobert hat. Dabei ist die Kunstmilch in ihrer Zusammensetzung der Naturmilch viel ähnlicher, als Margarine der Butter. Zur Herstellung sind nur geringe Räume und keine Vorkenntnisse nötig. Das Verfahren zur Herstellung dieser Kunstmilch soll in allen Bezirken gegen eine verhältnismäßig sehr geringe Vergütung vergeben werden und wollen Interessenten, die im Besitze von 500—1000 M. bar sind, in ihren Anfragen dies ausdrücklich erwähnen, da sonst keine Antwort erfolgt. Gefl. Offerten unter K 2209 befördert Heinr. Eisler, Berlin S W 19.„„
Eine neue Geldquelle.
üch. Näherinnen
für weisse Manns- und Frauenhemden. sowie für Erstlingshemdchen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Brüigelmann Söhne, Mühlengasse 11. 9
Schenk
Für Wirtschaft in dippes
wird v. Brauerei tüchtiger
sefort gesucht.
Off. m. Ang. d. verfügb. Mittel u. A 82 a. d. Gesch. d. Bl. g“
als
Hauslehrer
wird gesucht kath. Philologe, allseitig gebildet. Herr, Student, vor der Staatsprüfung stehend, oder geprüft. Kandidat zu einem Realgymnasiasten. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich.
Hohes Gehalt, freie Station, morgens während der Schulzeit frei. Gefl. Angebote mit Lebenslauf, beglaubigt. Zeugnisabschr. und Empfehlungen mit Photographie erbeten unter B 860 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Köln, Breitestraße 85. o s3
Norrespondent
zum 1. April gesucht, selbiger muß flott stenographieren, nach Durchsprache Briefe selbständig schreiben können.
Off. u. B 871 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Fir. Drogeriei#
meine
ich
einen Lehrling
mit guten Schulzeugnissen. Math. Becker, Trutzenberg 36
Laufjunge
für nach der Schule gesucht.
Drogerie Becker,
Trutzenberg 36.
Sichere Existenz.
Junger Mann, der sich an einem la. chem.=techn. Fabrikgesch. mit —800 M. bet. soll, sof. gesucht.
Off. u. B 861 an die 2. Geschäftsst. d. Loc.=Anz., Breitest. 85.
Mädchen für Geschäft und
hausarbeit gesucht.
Feinbäckerei Apostelnstr. 21. b
Fr. zuverl. einf. Mädchen in kl.
geistl. Haush. ges. Referenzen u. Zeugn.=Abschr. erf.
Off. unt 575 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Ein gesetztes, durchaus zuverl.
Küchenmädchen
in kleinen, herrschaftlich. Haushalt(2 Personen) für April gesucht, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, Hausarbeit verrichtet und gute Zeugnisse aufweisen kann. Zweitmädchen vorhanden.
Bescheid: Frau Schülgen, b Köln=Lindenthal, Bachemerstr.944
Mädch. m. g. Zeugn., w. selbst.
I4 koch. kann, für kl. Privathaushalt gesucht. Kindermädchen vorhanden.
Frau Keßler, Blumenthalstr. 28.
es.
Suche möglichst bald eine angehende
Formennäherin
für Drahtformen.
Th. Didam. Hohestr. 15
Gebildetes Kinderfräulein
welches gut nähen und flicken am liebsten schneidern kann, zum 1. April gesucht. b
Französin bevorzugt.
Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
Kath. Beamtenwie.
13 Jahre, in einem kl. Landstädtchen in der Nähe Kölns, sucht eine Dame ihresgleichen, um einen gemeinsamen Haushalt zu führen. Ausführliche Offerten unt. A H C an A. H Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Junges
Mädchen
f. leichte Lagerarb. v. hies. Putz Engroshaus gesucht. Selbstgeschr. Offert. m. Saläranspr. u. B 859 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
für die städtischen Hafenanlagen sofort gesucht. Gute Kenntnisse von elektrischen Kranausrüstungen erforderlich. Geeignete Bewerber wollen sich in den nächsten Tagen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30, melden. Sämtliche Papiere, auch Militärpapiere sind mitzubringen.
Cöln, 25. März 1912. Städtisches Maschinenbauamt Meyer. 08
Für meine mech. Kleiderfabrik und Manufakturwaren-Großhandlung suche
ich zum sofort. oder baldigen Cintritt einen eingeführten
jüngeren Reisenden
für die Gebiete Sieg, Eifel und Westerwald.
Offerten bitte Zeugnisabschr. und Bild beizufügen.
Neuwied. Israel Salomon.
Selbständige
Schlossergesellen
für leichte Konstruktionen und Gitter=Arbeiten gesucht Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Gesucht ein Büfeltbursche
gelernter Küfer bevorz., od. jung. Mann, d. sch. am Büfett tätig war. Vorst. nachm. zw. 3 u. 5 Uhr. Ring=Café, Hohenzollernring 25.
Laufbursche
für nachmitt. n. d. Schule ges. Maschinenhaus
August Hammer, Nippes,
Neußerstraße 180.
Mechaniker=Tehrling
gesucht von Maschinenhaus
August Hammer, Nippes,
Neußerstraße 186.
Ein einfaches
Kinderfräulein
mit höh Schulbild., kathol., für 3 schulpflichtige Kinder gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Photographie u. K 196 an die Geschäftsstelle d. Köln..=Anz
Suche zum 1. April eine tücht.
Stütze d. hausfrau
bei hohem Lohn. Selbige muß bürgerlich kochen können. Frau Joh. Gerlach, Gelsenkirchen, Schalkerstraße 132
Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht. P. Andre, Köln=Nippes, Sechzigstr. 22B.
Holz=, Kohlen= und Baumaterialienhandlung sucht zum sofortigen Eintritt einen fleißigen
jungen Mann
für Bureau, Lager und zum Besuch der Kundschaft.
Fr.=Off. u. K 193 an d. Gesch. des Kölner Local-Anz.
Hausierer!
Zum Verkauf eines guten Haushaltsartikels direkt an Private eine routinierte Persönlichk. ges.
Angebote u. B 853 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Spedition.
Lehrling mit einjähr. Zeugnis p. sof. von größ. Speditionsgeschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. 580 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Bäckerlehrling
Braver Junge unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
sofort gesucht.
Paul Moll, Coiffeur, Köln, Blaubach 5456
Tehrling gurenmalerei v.
Chr. Düster.
Ehrenfeld, Klarastraße 26.
Gutempf. Putzfrau
für einen Tag in der Woche, Freitags oder Samstags zum Putzen v. Geschäftsräum. gesucht. NeuapWillichs, Schilderg.47/49. b
Junger Mann von auswärts, im Besitze des einj. Zelgnissen, mit guter Handschrift, sucht
Lehrlingsstelle
bei einer Bank.
Off. u. 591 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufmädchen
gesucht. Kreuzgasse l6.
Ord. sol. Arbeiter, w. aus Gesundheitsrücksichten gezw. ist, seinen bisher. Beruf aufzugeben. sucht and. Beschäft., gleich welcher Art. Ders. ist mit Vereinsw. u. Organisation gut vertraut,christl. org. u. in d. Lage, f. christl. Arbeit.= Bew. mit Wort u. Schrift einzutreten. Off. unter B G 33 an A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.“
Feinbäckerei.
Tücht. gewandtes Mädchen für den Laden gesucht.
Altermarkt 50—52.
guche ein durchaus brav. jüng Mädch. aus anst. Familie v ausw..Putz. u. Hausarb. Selbig w. angel Bäckerei, Konditorei Perlengraben79,10-12 u. 4- 7Uhr.
Schlosser,
noch in Stelle, der 9 J. selbständig an Waggonarbeit tätig ist und schmieden kann, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, sucht sich zu verändern. Ang. u. M 100 postlagernd Mechernich(Eifel).
Junges kath. Mädchen aus bess. Fam. f. leichte Näharbeit, sow Lehrmädchen v. fein. Blusenatel, gesucht. Fr.=Off. u. F 278 a. d Annahmestelle Brüsselerplatz 6
zen
Erstkl. Rockschneider,
perfekt im Zuschneiben, sucht Engagement als
Zuschneid.od. Geschäftsleit.
Spricht gut Französisch.
Fr.=Off. unter K 195 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
für kleinen Haushalt gesucht Severinstraße 247.
Braves Lehrmädchen,
welches Ostern die Schule verläßt, für Schreibwaren gesucht Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr
Küchenmädchen
das Hausarbeit übernimmt, f. kl. bess. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Gereonstraße 65.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Apostelnstr. 21. b
iß., prop.
mit gut. Zeugn. zum 1. April
gesucht. v. Werthstraße 14B.
Fücht. zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. per sof gesucht. Eigelstein 63.
Hrop. Mädchen od.
zum Brötchentragen ge sucht. Humboldtkolonie,
Hachenburgerstraße 8.
srop. Mädchen oder j. Frau f.
halbe Tage in kl. Fam. ges. Frau Stein, Blumenthalstr. 99 1. Etage, links.
Kartonnag.-Arbeiterinne
gesucht.
Bismarckstraße 60.
(ür 1. April ein Mädchen für 0 Hausarbeit gesucht, bei gut. Lohn und guter Behandlung. Frau.Throner, Eifelstr. 52.
Saubere Wasch= u. Putzfra
gesucht.
Näheres Goltsteinstr. 209, I.
Saub. katholisch. Mödchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit von kinderlosem Ehepaar b. Familienanschluß ges. Im Laach 4, 2. Et. b
Properes mädchen
für Hausarbeit sof. ges. Wäsche auß. d. Hause. U. Fettenhennen!!
Einf. kath. Fräulein
od. bess. Mädch. f. bess. kathol. kl. Haush. ges. Selb. muß im Kochen, Nähen u. all. häusl. Arb. gründl. erf. sein, n. üb. 26 J. Gef. Ang. m. Empf. od. Zeugn. u. G. 820 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Schweinemetzgereis, Srt 9 5.
Lehre ges..Sürth, Severinst. 161.
träftiger Junge für Wäsche transport gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 137.
Erfahr. Banklempuer ges.
Kalk, Johann=Classenstr. 100.
Gesucht Fräulein F. Büset.
Dieselbe hat Gelegenheit, sich am Büfett gründlich auszubild. Vorstellung nachmittags zwischen 3 und 5 Udr. b
Ring=Café, Hohenzollernr.2
Rochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergüt. gesucht Vorstellung oder Offerte Sanat.
Dr. Rosenberg, Bad Neuenahr, Hochstraße.
Schweinemetzgerei
Prop. Lausinng= od. Mädchen
gesucht.
### per 1. April Johannisstr. 39A.
Besseres kathol
Mädchen,
welches perfekt kochen kann u. alle Hausarbeit sowie bügeln gründlich versteht. zum 15. April in meinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Putz=, Wasch= und Bügelfrau vorh. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen woller sich melden vormittags oder abends nach 7 Uhr. Hülchratherstr. 3, Hochp., a. d. Riehlerstr. 85
—<space> S a u b.<space> M ä d c h e n<space> i n<space>
Küche- u. hausarbeit
gut erfahren, für kleinen dess. Haushalt gesucht.
Richartzstraße 16, 2. b
X uverl. Stundenfrau od Mädch. 0 f.-11½ od. d. ganz. Tag gesucht. Brabanterstr. 10, 1
Krav. prop. Mädchen f. Küche u. 9 Hausarb. zu 3Pers.geg. g. Lohn z. 1. April ges. Genterstr. 21, III
Fücht. Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Konditorei Dellweg, Chlodwigplatz 12.
junges Dienstmädchen für
* alle Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfpl.
9
r. Stundenfrau von-11 ges. Gabelsbergerstr. 17, hp., rechts
J. Putzfr. ges. Franziskastr. 11, p.
Suche für meine kochter
Stelle zu Kindern, oder f. leichte Haus= ev. Zimmerarbeit. Selb. spricht gut französisch und ist in Handarbeiten bewandert.
Fr.=Off. unter 589 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Aelt. befs. Mädchen
evang., welches läng. Jahre bei Nervenkranken als Pflegerin tätig war, auch alle Hausarbeit versteht, sucht passende Stellung.
Gefl. Offerten unter S B 30 hauptpostlagernd Bonn.
Besseres Mädchen
(Waise) sucht Stelle, am liebst. in kath. Pfarrhaus.
Off. u. 587 a. d. Geschst. d. Bl.
Zelt., kath. Mädchen
erf.i. Küche u. Haushalt, s. Stelle. Off. u. B 872 a. d. 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen sucht Stelle
bei einer Büglerin. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 47a, II
Einf. Fräulein Ernpf. u. Zeug.
sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. AS Machabäerstr. 37.
Ig. Mann, 24., kath. mit volkswirtschaftl. u. jurist. Bildg.,
sucht Volontärstelle
auf Bürgermeisteramt in der Nähd Kölns.
Gefl. Fr.=Off. u. K 194 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Vertrauensposten
sucht Diener. 30 Jahre alt, mit gut. Handschrift, flott. Rechner, gute Refer. u. Kaution vorh. Gefl. Ang. u. F8 a. d. Agent. Mauritussteinweg 93.
Sattlergehülfe
ucht Stelle, am liebsten, wo ihm Gelegenh. gegeb. ist, sich im Polstern u. Dekorieren weiter auszubilden. Angeb. n. Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 64, erbeten
Kommis, 21., s. Stelle zur Führung der Lager= oder Hauptb. usw. im Siegkreis oder Umgegend von Bonn.
Ang. erbeten u. 585 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensstellung
als Portier, Kassenbote usw. sucht älterer Mann(Mitte 50er). Kaution kann gestellt werden. Off. u. 577 a. d. Gesch. d. Bl
Nerheirateter Mann, 37., sucht Vertrauensstelle, gl. welche, Sicherheit vorhanden.
Off. unter B 855 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Zu den bevorstehenden Kinder kommanionen empf. sich tücht. Koch unter bescheid. Ansprüch. Off. u. B 875 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cehrstelle gesucht z. Erlernung 2 der Landwirtschaft.
Frechen, Hüchelnerstraße 125.
strop. Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Dußen
00
Balduinstraße 7
Zu vermieten
S a
Kostenfreier
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 4B
Mädchen Stelle 3. Push.
im Kochen u. auch f. and. Arb. Off. u. 590 a. d. Geschst. d. Bl.
Irhoslogguche)
Herren-Garderobe
wird tadellos chemisch gereinigt und aufgebügelt: Anzug 2,80.4, Hose 803, Weste 503, Joppe .50M, Ueberzieher.— M.
Köln, Rothgerberbach 25,
Telephon A 4210. Abholen und Zustellen frei.
aller„Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Per 1. Juli zu vermieten:
Rolandstraße 81, Hochp., Herrschaftliche Wohnung
7 Zimmer, Küche, Bad, sep. Spind, kl. Gartenabteil, Speicherzimm., Killerabteil, Gas= u. elektr.Lichtanlage, Kohlenaufzug, teils Parkett-, teils Linoleum=Böden. Die Wohnung wird ganz renoviert und hierbei ev. Wünsche des Mieters berücksichtigt.#p# Preis 1560.4. Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker, Moltkestr. 93. Telephon.50
2.
6 Zimmer und (helle große Räume evt. 1 Zim. 3. Etage sofort billig zu verm.g
Breitestr. 80.
schönes
adenlokal
Dürenerstraße 118,
zu vermieten.
Bescheid Horl., Salierring 40.
*<space> Z a u u n t e r n e h m e r,<space>„<space> " D Architekten.
Junger Architekt fertigt Baupolizeizeichnungen, Skizzen zu künstler. Entwürfen billigst an.
Off. unter B 863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Herren= und Damen garderobe nach Maß
in= u. ausliind. Stoffmuster zu Diensten. Jos. Blanke, Schneidermeister,.=Gladbach.“
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erholungsbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per April oder später z. verm. Nußbaumerstraße25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Gardinen,
Stores aller Art, werden saub. gewasch. u. gespannt, bill. Preise. H. Bourscheidt, Kordulastraße 4 seit 1882.
Zwei geschäftskundige
Damen
suchen eine Filiale
in Lederwaren, Luxuswaren, Schreibwaren od. Devotionalien
zu übernehmen.
Kaution bis 8000.A kann gestellt werden.
Gefl. Angeb. u. B 857 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep schnell. gut u. bill.(Ersatzteile, best. Putzschmirgel billst.) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
Kräftig. sauber. Mädchen
für alle Hausarb. per I. April gesucht. Vorzustellen zw. 9 u. 3 Uhr. Wieland, Titusstraße 6.
Inverl. kath. ält. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per I. April gesucht.
Preitesraße 122. 5
Jung. Mädchen für bess. Haus gesucht. Obenmarspfort. 24.5
(Sediongguche.)
—„„„„„„ der eine 3jährige Lehrzeit in der Baubranche hinter sich hal, sucht per 15. April d. J. eine Volontärstelle auf einem großen Fabrikkontor bei bescheidenen Ansprüchen.
Ang. u. C 209 a. d. Gesch. d. Bl.
Hoch-und Liefbautechniker
fertigt.prüft Bauzeichn., Pat. Berechn., Kostenanschl. u. Abrechn Off. u. 569 a. d. Gesch. d. Bl
25 Jahre, kathol., welche läng. Nachgecher- u. Klempner
Jahre in einem gemischten Ge#.
schäfte tätig ist, sucht sich zu verändern. möglichst auf dem Lande zum 15. April oder 1. Mai.
Off. u. C K an Hubert Widdig,
Bensberg, Gladbacherstr. 8.
w. gut u. billig aus Krbriten geführt. Gebr. Burg graf, Nippes, Merheimerstr.
1. Etage
5 Zim., Küche, Spind, 2 Speicherzimmer, Kellerabteil. Pr. 1161.4. Auskunft erteilt Bureau
Eduard Becker, Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
1 u. 2. Et., Küche m. Wandpl., Ae 5., nenz.eing., Spind, Balk., Ver., Gas u. elektr.., fr. Flurdel., 150 mGart. M. 45-50 K. J. Et. k. m. 1o.23.w. abgschl. w. C. B. Rochusstr. 108pt. b. E. 4 M. v. d. H. Rochuss..
Moselstr. 20. Ill.“ 7h.
bau=Etage, 2 gr. Zimm., Küche m Schrank, Spind, Leucht= u. Heizgas z. 15. Apr. o. 1. Mai z. verm. Pr. 30.6. Besch. b. Eigent., Part.
Für mein. Sohn, 14 J. alt, suche
Lehrstelle in MaschinenKost u. Log.im Hause schlösrrei erwänscht. Off. u. B 873 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
elt. Mann, sehr zuverl., s.
Vertrauensstelle f. Boteng., Kassier., Port. od. sonst. Beschäft.
Off. u. B 869 an die 2. Gesch Breitestraße 85.
Alleinstehendes zuverlässiges
Fräulein
in bess. Küche u. Haush. durchaus bewandert, sucht pass. Wirkungskreis bei alleinst. kathol. Herrn od. Dame od. kl. Haush. Beste Empfehl. Off. u. S 44 a. d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr 5.
Besseres Mädchen
17., sucht Stelle, am liebsten für Geschäft in kath. Hause.
Off. u. F K 100 an die An nahmest. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Suche für meine Tochter in einem kath. Hause Stellung als Volontärin zum 1. April. Gefl. Off. u. F' 97 An.=St. Aachenerstr. 8.
werden garniert
Federn gereinig und gekräuselt Blindgasse 13.
empfiehlt sich zum
Katserin Anfertigen von Blusen, Kindergard. u. Aender. Nippes, Scharnhorststr. 9, 4. Et.
Alle modern. Haararbeiten
särbe bill. wienen auf. Bernhard Werzinger, St. Apernstraße 42. b
Kochfrau empf. sich.Festlichkeit., Hochzeiten. G. Empf, Aachenerstraße 2, Anbau., I. b
fnalst Matr 3, Sofas 5,50 M.
Auspold. nur pr. Arb., b. Ref., in u. a d. H..Thiebes, Sterneng 63
Korrem
Schöne Villa m. Vor= u. Hintergarten z. 1. April zu vermieten. b. Besch. das. athausstr. 5. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 271, I. Etg., abgeschl. 4 sch.., pr. Rachelof., 2 Wdschr., Koch=, Leuchtgas, elekt. Treppenl., sch. Mans.,—5 Zim., 2 Zim. abgeschlossen. Bescheid 2. Etage.
Gut. Sitz gar. Schwalbeng 7, II. b
a. Erkwärterin Mo fr, Mai
b“ Ursulakloster 6, 2. Etg.
Schreiket Rep. sow. jede Bauarb. billig. Löbach, Blaubach 18.b
heller Raum
ale Stallung, Lager oder Werkstatt zu vermieten. Toreinfahrt. 5 Friesenwall 10..
2 Zimmer, Rüche
und Spind abgesperrt, Sudermanplatz 6, Bescheid bei Frau Stumpf dortselbst.
Schleidenerstr. 5, 3. Eig.
3 Zim. u. Küche, Balk., abgeschl., für 32 M zu vermieten. Näheres daselbst.
3 helle luft. Zim. 3. Elage
für 20 M zu vermieten.„ Severinstraße 6
Fortsetz. siehe Seite 13

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Dienstag. 26. März 1912.
Seite 9.
Reise
6. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Gegr. 1867. Keine Filialen.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Altermarkt, ## 7
R.&amp; C.
Ehrenstr. 81 Ehrenstr. 81
rernspr. Al695 Fernspr. Al6oS
F. Mohrhauer
Spezialgeschäft in-u. ausländischer Schokoladen. Konfitüren, Weine, Liköre und
Cakes
Um meiner werten Kundschaft nicht die, oft einseitig werdenden Fabrikate einer einzelnen Fabrik zu verkaufen, führe ich die allseitig bekannten und beliebten Spezialitäten nachstehender erster Cakes-Fabriken:
Herm. Hamer. Kassel(Kasseler Hasenohren)
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg
(Hohenzollern-Mischung)
Hensel&amp; GI6., Leinzig(Waffel- und Dessert-Gebäck)
Eänsel&amp; Helmke, Taucha(Heffa-Cakes)
Gehr. Hörmann, Dresden(Schokol.-Waffelblätter)
A. H. Langnese Wwe.&amp; Cie., Hamburg
(Langnese-Cakes)
Aloys Nowosad, Dresden(Makronen-Gebäck)
Bollhagensche Pfeffernuss- u. Biskuitfabrik G. F. Ritter, Grahow i. M.(Jörn, Uhl, Fiete Krez)
Gebr. Thiele, Berlin(Italienische Fours) Neinrich&amp; Drüge, Herford(Maizena-Cakes)
Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Kchestrasse 134C. Kölm Fernsprecher A6582.8
Uhren— Gold— Silberwaren Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage 52
— Traurinde—
-, 14-, 18 Karat und Feingold.#
-<space> A l t e s<space> G o l d<space> n e h m e n<space> i n<space> Z a h l u n g.<space># 2<space>
Leitern aller Art
Kindorloitorwanon
Spezialhaus in deppelt gereinigten
Tauf-Ausstattungen
schr gediegen äusserst preiswert
Dekorationen
Anzüge
aus tiefschwarzen fein. Stoffen mit und ohne Seidenspiegel mit langer u. kurzer Hose prachtvoller Sitz
à 12, 16, 20, 24, 28-35 M.
sonstiger Ladenpreis höher
Königstrasse 5
an der Malzmühle im Engroslager. 1“
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampfbettfedernreinigung
Weyter&amp;
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Jede Preislage.
Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Billige Tapeten, Rolle 10, 12, 17, 20, 22, 25 Pfg. usw. ohne Rücksicht auf den sonst. Preis. Katalog Nr. 3 frko. z. Diensten.
C. Mllederstein. Altermarkt.
Fernspr. A 4498.
Wachstuche, Linoleum,
100 Muster mit Preisen an den 4 Schauf. und Schaukästen.“4
Kostproben stchen meiner werten Kundschaft gelbet verständlich gratis zur Verfügung.
Grösste Auswahl sämtlicher Öster-Artikel.
So geht es mancher Frau: gestern noch für nichts Andres zu haben — heute schon überzeugte Fürsprecherin des„Hornfranck“.
Konfekt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
26. März 1912.
E Stolze Herzen.
[21] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
„Darf ich mir ein paar Blumen pflücken, Tantchen?" fragte ie, Ursulas bleiche Wangen mit ihren dicken Händchen streichelnd. „Gewiß, Herzchen, so viel als du nur tragen kannst.
Martina sprang davon und flatterte wie ein weißer Schmettering zwischen den Blumenbeeten umher. Erst als sie iyr batistschürzchen ganz mit Blumen angefüllt hatte, kehrte sie ubelnd zu Vater und Tante zurück. Ursula blickte in das schöne, trahlende Gesichtchen, wand eine der seidigen Locken um ihren dinger und sagte sinnend:—
„Sie erinnert mich stets an Lilly. Siehst du auch die Aehnlichkeit, Eugen?" 6: Ln Ga####t
„Nicht in ihren Zügen; aber in ihrer zierlichen Gestalt und ihrem heiteren Wesen gleicht sie Lilly, wie ich sie zum letztenmal
sch
„Ja, Lillys Augen waren blau und die deines Kindes sind dunkel, wie deine eigenen; aber wenn sie ihre Aermchen um meinen Hals schlingt, ruft sie mir stets vergangene Jahre zurück. Ich könnte die Augen schließen und mir einbilden, mein verlorener Liebling sei wieder mein.“
Ursulas lange, dunkle Wimpern senkten sich und aus ihrer leisen Stimme sprach eine rührende Traurigkeit. Martina stand neben ihr, eifrig beschäftigt, die dunklen Flechten mit Rosen und scharlachroten Geranien zu schmücken. Die ungewohnte Melancholie in dem ruhigen Gesicht fiel ihr auf und sie sagte
„Trotz aller meiner schönen Blumen siehst du gar nicht froy aus, Tantchen. Das häßliche, schwarze Kleid mag ich gar nicht leiden. Du mußt dich auch so schön putzen, wie Mama.“ „Martina, laufe hin und pflücke einen Zweig von den roten Beeren dort unten,“ sagte ihr Vater, und als sie fröhlich davon sprang, wandte er sich zu seiner stillen Gefährtin mit der Frage:
„Hast du über unsere letzte Unterredung nachgedacht, liebe Ursula?“
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahrnungen und verlange ausdrücklich LAXIN
„Still, still, sie wird dich hören!“ sagte Ursula, auf das kleine Mädchen deutend, das langsam näher kam.
Er lächelte bitter.
„Martina ist mein alles, und doch würde ich sie lieber morgen in ihr Grab legen sehen, als es erleben, daß auch sie eine unglückliche Heirat schließt.“
Er schloß das Kind in seine Arme, als ob er es vor einer drohenden Gefahr schützen müsse.
Eine Viertelstunde später war Ursula wieder allein. In dem goldenen Dämmerlicht sitzend, sann sie nach über die Veränderungen, die die rasch entschwindende Zeit mit sich brachte. Die farbenprächtigen und goldenen Träume ihrer Kindheit hatten der trüben Schattierung der Wirklichkeit weichen müssen. Von der Stunde an, da ihr Vater, ein armer Künstler, auf dem Sterbebett seine beiden Kinder in den Schutz Gottes empfohlen, erinnerte sie sich nur an leidvolle Tage, bis zu der Zeit, da Doktor Hartwell sie in sein Haus aufnahm. Die Jahre, die sie dort verbracht, waren die einzige Oase in der Wüste ihres Lebens. Nachdem sie es verlassen, begann von neuem der schwere Kampf mit der Armut, der Kampf mit den Zweifeln, die sie in ihrem Glauben wankend machen wollten. Doch bald fand ihr forschender Geist wieder Ruhe in den ewigen Wahrheiten. Noch immer schrieb und studierte sie, aber nicht mehr mit dem Verlangen nach literarischem Ruhm, ihr schwebte jetzt ein anderes Ziel vor Augen. Sie schrieb, um andere zu warnen vor den Schlingen, in welchen sie selbst eine Zeitlang gefangen und die nach Wahrheit Suchenden auf die einzige Quelle der Wahrheit hinzuweisen.
Ursula fühlte sich sehr einsam, doch nicht gerade unglücklich. Georgina und Helene Asburg waren beide glücklich verheiratet und sie sah sie nun sehr selten, aber ihre Eltern waren noch immer ihre treuen Freunde und Ratgeber. Nach Frau Williams Tod waren beide in sie gedrungen, in ihr Haus überzusiedeln, aber Ursula zog es vor, wenigstens bis zum Ende des Jahres in ihrem kleinen Heim zu verbleiben. Ihr Gehalt war bedeutend erhöht worden, sie hatte deshalb den Musikunterricht aufgegeben und etwas nachgelassen in ihrer strengen SparsamIhre außerordentliche Liebe zum Schönen, sowohl in der
„Ja Eugen.“
„Leit welchem Resultat?"
„Mein Entschluß von früher ist ungeändert geblieben. „Demnach hast du Reginald nicht mehr gesehen. Er war in vergangener Woche in Geschäften hier."
„Nein, er war in dem letzten Jahre öfters in der Stadt, ohne hierher zu kommen. Mit Ausnahme jenes einen unbeantworteten Briefes, habe ich nichts mehr von ihm gehört. Ich bezweifle, daß wir einander je wieder sehen werden.“
„Du bist ein seltsames Wesen, Ursula. Eine Hingebung, wie die seine, hätte jedes andere weibliche Herz erobert. Er ist der beste, edelste Mensch, den ich jemals kannte, und gerade der Mann, den ein Mädchen wie du, meiner Ansicht nach, bewundern
müßte.“
„Ich bewundere ihn auch, aber ich kann seine Frau nicht werden. Dies sagte ich ihm schon vor vier Jahren. Aver lassen wir jetzt dieses Thema fallen, Eugen, es ist mir peinlich. Ich bin glücklicher hier, als ich sonst wo sein könnte. Uebrigens bist du im Irrtum, wenn du glaubst, Herr Lindsay sei mir koch immer zugetan. Seit er jenen Brief schrieb, sind beinahe zwei Jahre vergangen, und von Georgina hörte ich, daß die Welt ihn verlobt sagt mit einer jungen Dame, die in seiner Nähe wohnt. Ich hoffe und wünsche aufrichtig, daß das Gerücht wahr sei. Und nun reden wir nicht mehr darüber, nicht wahr, Eugen?
„Man glaubte allgemein, daß Reginald in den Kongreß gewählt werden wird. Der nächste Monat wird es entscheiden. Er hat große Chancen,“ fuhr Eugen sein Ziel verfolgend, fort.
„Ich las davon in der Zeitung,“entgegnete Ursula kühl und fügte lebhaft bei:„Und ich hoffe, eines Tages zu hören, daß du ihm zur Seite in Washington weilest. O, Eugen, welch stolzer Augenblick wird das für mich sein! Wie werde ich mich freuen über deinen wohlverdienten Ruhm!"
Ihre Augen strahlten, aber Eugens Miene umwölkte sich noch mehr, als er düster erwiderte:„Es wird vielleicht so kommen, aber Ruhm und Ehre können weder ein bedrücktes Herz erleichtern, noch die heilige Flamme der Liebe entzünden in einem unglücklichen Heim. Der Fehler, den ich in unseliger Verblendung begangen, ist nicht mehr gut zu machen.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Dienstag. 26. März 1912,
Theater und Konzerte.
a Deutsches Theater in Köln. Ein Bild aus der russischen
dreht sich um Ihre Exzellenz die Frau Vera des Gouverneurs einer
Stadt im europäischen Rußland. Im ersten Akt ist sie ganz Mondäne: eine lebhafte, schöne, geistreiche Frau, die alle Männer zu ihren Füßen sieht und alle verachtet, scheinbar auch den Grafen Alexinsky, der sich neuerdings um sie bewirbt. Die Konversation in diesem Salon und die Flirts, die gewandt, nicht ohne Witz und Geist, aber ziemlich stark mit Paprika gewürzt sind, werden unliebsam unterbrochen durch eine Bombe, durch die das Geheimkomitee der Revolution den Gemahl der schönen Frau brutal aus diesem Leben befördert. Die schöne Frau, die soeben versprochen hat, den Grafen zu besuchen, ist erschüttert und hat
Hode-Filzhut 1912
in allen Preislagen vorrätig.
Breitestrasse 2
Drususgasse Ib.
nur noch die Geistesgegenwart, ihre Anordnungen für die
Schneiderin zu treffen, die mit der Kreierung ihrer Trauerkleider betraut wird. Schon in diesem ersten Akt hat die launische Frau, die das beschäftigungslose Leben langweilt und deshalb auf allerlei „Spiele" bedacht sein muß, das Verlangen kundgegeben, einmal eines der„Tiere“ kennen zu lernen, die die Revolution machen. Sie läßt sich nun im Kerker mit dem Mörder ihres Mannes unter vier Augen in ein Gespräch ein, das sie von Bewunderung erfüllt für das Leben dieses Mannes, der begeistert ist, für eine Idee zu sterben und nichts von Gnade und Flucht wissen will. Wenn sie der Bewegung nützen will, so mag sie seine Genossen befreien. Das tut sie, und im letzten Akt, zwei Monate später, finden wir sie als Spionin für die Sache der Revolution tätig. Beauftragte des Geheimkomitees teilen ihr mit, Graf Alexinsky müsse sterben, da er zugelassen hat, daß auf seinen Gütern die Arbeiterlöhne vermindert worden sind und in dem dadurch entstandenen Ausstand mehrere Menschen erschossen wurden. Frau Vera ist dazu ausersehen, den Grafen auf einer Spazierfahrt den Rächern auszuliefern. Ihre Tatkraft, mit Mut und Unbesonnenheit gepaart, ist mit solchen Diensten nicht einverstanden, sie will ihn selbst und zwar sofort durch einen Revolverschuß ums Leben bringen. Eine Zeitlang beschäftigt sich der Zuschauer mit dem Fragespiel: Liebt sie ihn, oder nicht; schießt sie oder nicht? Die Verfasser nehmen aber glücklicherweise auf die noch durch die Bombenexplosion schokkierten Nerven der Damen Rücksicht und lassen nicht mehr knallen. Frau Vera hat von dem Revolutionsspiel genug und beginnt ein anderes, das sie mit einer Fahrt in Begleitung des Grafen nach Monte Carlo anfängt. Diese gegenseitig drohende Schießerei— auch er spielt mit dem Revolver— macht am Schluß den Eindruck der Farce; sonst ist das Stück nicht ungeschickt gefügt und wirkt bei einer so guten Aufführung, wie sie ihm hier zuteil wird, fesselnd. In Maria Karsten kann das Theater für die Vera eine sehr gute Besetzung bieten. Das Oberflächliche, weiblich Komödiantenhafte, Kapriziöse, dann wieder Kindlich=Naive dieser Persönlichkeit kam bei ihr in flottem Spiel zu schönem Ausdruck, so daß sie den reichen Beifall verdiente, der ihr zuteil wurde. Als Graf Alexinsky war Ernst Mewes ganz der blasierte, gewissenlose, aber auch wieder mutige Lebemann, der international ist. Willy Meyer=Sanden als Gouverneur, Rud. Scheurmann, der sich um die Regie verdient gemacht hatte, als Fürst und Frau Herter=Harprecht als seine Gemahlin, Max Grünberg, dem als gefangener Mörder Iwanoff die Aufgabe zufiel, Frau Vera für die Sache der Revolution zu gewinnen, Hans Sturm als Staatsanwalt, Hilde Dittmar als Barinskaja boten anerkennenswerte Leistungen, wie auch die übrigen zahlreichen Rollen gute Vertreter gefunden hatten.
= Das 11. Gürzenichkonzert in Köln ist ein Beethovenabend. Zunächst gelangt das kleine Oratorium Christus am Oelberg zur Aufführung. Ein frühes Werk Beethovens, 1803 komponiert, ist es ein Kind seiner Zeit und zählt nicht zu seinen bedeutendsten Schöpfungen. Aber es enthält des Schönen und Tiefempfundenen genug und hat daher früher sehr viele Aufführungen erlebt, vor genau 100 Jahren auch eine solche im Kölner Dom, fünf Jahrzehnte später eine im Gürzenich. Sodann folgt die Neunte Symphonie, deren Aufführung unter Steinbach sich in den letzten Jahren stets zu einer so reinen Offenbarung Beethovenschen Geistes gestaltet hat, daß die Konzertgesellschaft nun wohl, wie auf Bachs Matthäus=Passion, auch auf die Neunte in keiner Saison verzichten will. Als Solisten wirken die Herren Senius und v. RaatzBrockmann aus Berlin, Frau Kuhl=Dahlmann(Köln) und die Dresdener Sopranistin Margarete Siems mit, die wir anläßlich der letztjährigen Festspiele kennen gelernt haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sibhlla, geb. Laurendach in Sreise von 10 Jinbern und FPentenn das Fest ihrer goldenen wochzeit. Der Jubilar zählt 76 und die Jubilarin 74 Jahre. Beide sind noch sehr rüstig und leben in guten Verhältnissen. Der ganze Ort nahm Anteil an dem seltenen Feste, und durch Zeichnung von freiwilligen Geldspenden war es möglich, den Ehrentag der alten Leutchen so schön wie möglich zu gestalten. Das Haus des Jubelpaares war schön dekoriert und am Vorabend bewegte sich ein Fackelzug durch die prächtig illuminierten Straßen zur Wohnung des Jubelpaares. Dort sang der Weidener Quartettverein(Dir. Herr Jean Kremer) drei Chöre und eine Musikkapelle spielte dem Fest entsprechende Weisen. Am Schlusse wurde durch den hier wohnenden Kunstfeuerwerker
Herrn Wilhelm Schmidt ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Am
Ehrentage selbst, nach vollzogener kirchlicher Trauung, erschien in der Wohnung des Jubelpaares Herr Bürgermeister Nolden und überreichte unter sinniger Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Möge dem Jubelpaar auch dereinst das diamantene Jubelfest beschieden sein.
— Siegburg, 24.März1912. Zum Gedächtnis des hundertjährigen Geburtstages Ludwig Windthorsts veranstaltete der Windthorstbund am gestrigen Sonntage im großen Saale des Hotels zum Stern eine Festfeier, an der außer dem Bunde selbst auch das Lokalkomitee der Zentrumspartei, sowie der Kath. Bürgerverein ihre Mitglieder und alle Parteifrennde mit ihren Damen eingeladen hatten. Andere kath. Vereine hatten wegen dieser Feier ihre für dieselbe Stunde angesetzten Vereinsversammlungen aufgeschoben. Der Abend gestaltete sich zu einer imposanten Würdigung des großen Zentrumsführers, getragen von heller Begeisterung für die alte Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht. Aus der sehr reichhaltigen Vortragsfolge verdienen vor allem hervorgehoben zu werden der von Hrn. Prof. Dr. Hacke verfaßte und von Hrn. cand. phil. Karl Gerhards vorgetragene Prolog, der den wohlverdienten Beifall der Festversammlung fand. Die Kaiserrede hielt Hr. Prof. Dr. Felten(Siegburg). In markanten Zügen entwarf der Redner ein Bild von der Kaisertreue und Vaterlandsliebe der Katholiken. Den Höhepunkt des Abends bildete die Festrede des Hru. Dr. Zacherl(Köln). Zum rechten Gelingen des Abends trug der St. Servatius=Kirchenchor unter Leitung des Organisten Hrn. J. Schmidt wesentlich bei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein Dumpgenie.
Dreizehnmal wegen Betrügereien bestraft ist der Arbeiter, Koch und Kellner Josef Nücker. Vor der Strafkammer wurden die Vorstrafen verlesen, und der Präsident fügte hinzu:„Sie sind auch
ein großes Pumgenie!“ Er pumpte zwei Landsleute, einen Sergeanten und einen Unteroffizier an, die er freundlichst zu einem Glas Bier eingeladen hatte; dann kam er mit seinem alten Trick vom vergessenen Portemonaie, der für vier Mark und für vierzehn Groschen wieder einmal zog. Drei weiteren Bekannten log er vor, er sei Koch im Fhotel, er müsse zu einem Marinefest und sein Vater habe jetzt in Jülich ein großes Restaurant, er habe sein Geld im Zuge liegen lassen. Es gelang auch hier Beträge bis zu fünf Mark zu„nassauern". Der Strafantrag war im Hinblick auf die geringe Beute ein Jahr Gefängnis. Die Strafkammer erkannte auf dreizehn Monate Gefängnis bei Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre.
Allen Original-Paketen von
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
liegt ein Gutschein bei!
Ich verwende
Eubiose sehr gern und mit gutem Erfolg bei blutarmen Frauen und besonders bei Wöchnerinnen, schreibt Dr. Kl., Stuttg. Wöchnerinnenheim.— Unübertroffener Blutbildner bei Bleichsucht, Blutarmut, Nervenschwäche.
Natur, wie in der Kunst, war eine beständige Freudenquelle für sie; Bücher, Musik, Malerei, Blumen, alles bot ihr reichlichen Genuß.
Ihre großen Augen hatten in der letzten Zeit den früheren ruhelosen Ausdruck verloren, ihre Züge trugen den Stempel heiteren Seelenfriedens. Aber nicht alle Schatten hatte sie zu bannen vermocht, eine gespensterhafte Gestalt war es, die sich ihr immer wieder aufdrängte und sich nicht vertreiben ließ. Auch jetzt, in dieser stillen Abendstunde, überfiel sie die quälende Erinnerung, welche die tiefsten Tiefen ihres Herzens aufwühlte. Es war der Gedanke an einen einsamen Mann, der ohne Zweck und Ziel, getrennt von Heim und Freunden, so freudlos und hoffnungslos durch ferne Wüsten wanderte,— ein Mann, der ihr lieber war als die ganze Welt, der sich aber in Unwillen von ihr getrennt hat. Seit drei Jahren war keine Nachricht von ihm gekommen, und niemand kannte sein Geschick, vielleicht ruhte sein stolzes Haupt, in fremde Erde gebettet, unter den Palmen des Orients.
Diese Vorstellung vermochte sie nicht zu ertragen, ein Beben ging durch ihre Gestalt, ein tiefes, schmerzliches Stöhnen entrang sich ihren Lippen. Tag für Tag betete sie für seine glückliche Heimkehr und ihr Flehen wurde heißer und leidenschaftlicher, je mehr ihre Sehnsucht nach dem Verlorenen wuchs. Seine Härte, seine Bitterkeit war vergessen, sie gedachte nur seiner unendlichen Güte, seiner unablässigen Sorge um sie. Ihr Gesicht an den Kopf Charons drückend, der sich zu ihren Füßen ausgestreckt hatte, murmelte sie inbrünstig:
„Allmächtiger, beschütze ihn vor Leiden und Tod! Geleite ihn sicher wieder in die Heimat. O Gott, gib mir meinen besten, meinen einzigen Freund zurück!“
10. Kapitel.
„Bitte, falten Sie mir jenen Rock, liebes Kind, ich denke, er wird in diesem Koffer noch Platz finden.“
Ursula, welche Frau Asburg beim Einpacken behilflich war, tat, wie sie gebeten wurde und fragte:
„Wie lange werden Sie wohl wegbleiben?“
„Wahrscheinlich nicht länger als einen Monat. Der Doktor
meint, schon ein paar Tage in Saratago würden ihn kräftigen.
Wären Sie mit gekommen, Ursula, so hätten wir uns eine Woche am Niagara aufgehalten. Es tut mir leid, daß Sie sich nicht dazu entschließen konnten, die Reise hätte Ihnen viel Freude und Abwechselung gebracht. Warum, liebes Kind, weisen Sie nur so eigensinnig Martinas Legat zurück? Mein Mann verwaltet die Summe nun schon mehrere Jahre und sie hat sich durch gute Anlage bedeutend erhöht. Die Zinsen des Kapitals würden Sie der Notwendigkeit entheben, für Ihren Unterhalt zu arbeiten. Herr Reynolds sagte mir erst letzte Woche, daß Ihre Weigerung, das Legat anzunehmen, ihn kränke; es sei Martinas ausdrücklicher Wunsch gewesen, daß Sie es erhielten.“
Ursula sah ernst und bekümmert aus, erwiderte aber nichts. Als Frau Asburg ihren Koffer fertig gepackt und abgeschlossen hatte, wandte sie sich zu ihrer jungen Gefährtin mit den Worten:
„Ich habe droben in dem Zimmer zu tun, welches Georgina die„Pitti=Galerie" nennt. Kommen Sie mit mir, Kind.“
Sie ging voraus und Ursula folgte ihr in ein großes Gemach im gitten Stockwerk. Sie schrak zusammen, als ihr Blick auf die Gemälde und Skulpturen fiel, die ihr in früheren Jahren so wohlvertraut gewesen, und Tränen traten ihr in die Augen beim Anblick des Instruments, das sorgfältig bedeckt in einer Ecke des Zimmers stand. Schweigend half sie Frau Asburg, die Gemälde mit Seidenpapier zu verhüllen, als plötzlich Papier und Nadel ihrer Hand entfiel und ein tiefer Seufzer sich über ihre Lippen drängte. An dem Rahmen des Bildes hatte sie erkannt, daß sie das Porträt in der Hand hielt, welches über dem Kaminsims in Doktor Hartwells Studierzimmer gehangen hatte. Es war ein auffallend schönes, jugendliches Gesicht mit frischem, lebensfrohem Ausdruck und von bezaubernder Lieblichkeit. Aus den großen, strahlenden Augen sprach ein fast wildes Feuer. Mit angehaltenem Atem betrachtete sie die regelmäßigen Züge, in denen sie eine leichte Aehnlichkeit mit Antoinette entdeckte. Frau Asburg bemerkte ihre Erregung und fragte überrascht:
„Haben Sie das Bild nie zuvor gesehen?“
„Niemals! Es war stets verhüllt und hing zu hoch, als daß ich den Krepp hätte lüften können.“
Auch die Augen der älteren Dame hingen wie gefesselt an dem reizenden Antlitz.
(Fortsetzung folgt.)
** Hohe Schornsteine und Kirchtürme. Die Schornsteine
großer Fabriken erreichen allmählich immer bedeutendere Höhen und mit der Höhe dürfte im allgemeinen auch die Stärke der Schwankungen steigen, die am Essenkopf wissenschaftlich meßbar sind. Halsbrücker Esse war seither mit 140 Meter Höhe der großte Fabrikschornstein der Erde(der nächsthöchste ist in Port Dundas bei Glasgow 138 Meter). Der Halsbrücker Schornstein ist im Jahre 1889 für 130000 M. erbaut worden. Bei starkem Sturm dürfte der Essenkopf 5 Zentimeter schwanken. Im Jahre 1909 wurde von Alphons Custodis in Düsseldorf in Great Falls in Montana (New York) für eine Kupfer=Silberhütte ein Schornstein von 154 Meter Höhe errichtet, er ist zurzeit der größte der Welt. höchste Turm ist der Watkinturm im Wembleypark im Nordwesten von London mit 380 Meter Höhe; nach ihm kommt der Eiffelturm, 1889 zur Pariser Weltausstellung errichtet, Höhe 325 Meter. Auf seiner Spitze befinden sich wissenschaftliche Instrumente. stärkste durch den Sturm verursachte Schwankung beträgt 15 Zentimeter.
Nachstehende Zusammenstellung gibt weiterhin die wichtigsten Türme mit Höhenzahl an: Telegraphenturm Nauen 200 Meter; Washington=Obelelisk Washington 169 Meter, Nationalmuseum Turin 164 Meter; Rathaus Philadelphia 163 Meter; Münster Ulm 161 Meter; Dom Köln 160 Meter; Festungskirche St. Petersburg 139 Meter; Petersdom in Rom 138 Meter; Stephansdom Wien 137 Meter; Cheops=Pyramide Aegypten 137 Meter; Dom Linz 129,6 Meter; Münster Freiburg i. Br. 125 Meter; Kathedrale Antwerpen 123 Meter; Dom Cremona 121,5 Meter; Rathal Brüssel 114 Meter; Kaiser=Wilhelm=Gedächtniskirche, Berlin 113 Meter; Münster Straßburg 112 Meter; Dom Berlin 112 Meter; Giraldaturm Sevilla 111,5 Meter; St. Paulskirche London 111/3 Meter; Park Row=Gebäude New York 111 Meter; Dom Mailand
100 MDoter: DumPFlorona 107

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Dienstag, 26. März 1912.
Seite 11.
Straße 38
Ecke Augustinerplatz
Teppiche
Hohe Straße 38
Ecke Augustinerplatz
Preiswürdige und solide Qualitäten
**
Größe ca.
165X235
Größe ca. 400300
Größe ca. 165X 235
Größe ca.
165 X 235
Haargarn=Brüssel=Teppice.... Haargarn=Brüssel=Teppiche, beste Qualit. Tapestry=Teppiche, Brüsseler Gewebe belours=Teppiche, sehr schöne Muster
Deutsche Erzeugnisse nach
Mlechan. Smyrna, Spezialmarke„Jama“ Mechan. Smyrna, Spezialmarke„Kula“ Mechan. Smyrna, Spezialmarke„Beschir
Größe ca. 100300
Größe ca. 200X360
Grö 280
se ca. .500
Marke„Kimbus“ solides hochsloriges Gewebe aus Smyrna=Wolle mit fester Rückenbindung, Muster nach feinfarbigen persischen Motiven. Geeignet für Salons
und Wohnzimmer. Klleinverkauf für Köln 206 88.55s 73.00 256 855 110.00 506.466 150.00
GngpasazmEE
Tischdecken Diwandecken
Tischdecken, Filztuchbestickt,.75 4. 50.75 Tischdecken, Plüschbestickt,.25 12.00 16.50 Tischdecken, Perserimit.,.50.75 10.50
MEEEHEE
Diwandecken, Derserimit.,.50 12.75 16.50 Diwandecken, Moketteplüsch, sehr billig 19.75 Diwandecken, Moketteplüsch 29.50 33.00 42.00
Dekorationsstoffe
Rparte Neuheiten in Leinen, Künstlerstoffen, Bordüren, Belvets, Brokats, Phantasie=Seidenstoffen
MENERAAMMEEHEMEEEEAE
Uebernahme kompletter Innen- Dekorationen
Sämtliche Zubehörteile für Gardinen, Dekorationen sehr billig.
SZ S ENEE
SI
Teonhard Tietz
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Filialen:
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Dienstag, 26. März 1912.
Neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. April kostenfrei zugestellt.
Aus dem sozialen Leben.
E Hauptversammlung des Verbandes Deutscher DiplomIngenieure. Die am 17. März 1912 im Motivhaus zu Charlottenburg abgehaltene Hauptversammlung des Verbandes Professor Doktoringenieur Walter Reichel, Direktor, der SiemensSchuckert=Werke, Berlin geleitet. Die Zahl der Mitglieder beträgt zurzeit ca. 3000 und die Zahl der Bezirksvereine 35. Die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes, Rechtsauskunftsstelle und Stellennachweis haben sich günstig entwickelt, insbesondere ist die Hülfskasse durch Zeichnung bedeutender Beträge großzugig ausgestaltet worden. Auch die literarischen Unternehmungen, die Verbandszeitschrift und die„Schriften“ des Verbandes sind weiter ausgebaut worden. Von den zahlreichen Fragen, die den Verband im verflossenen Jahre beschäftigt haben, sind u. a. zu nennen: Die Stellung des Verbandes gegen die Einbeziehung der DiplomIngenieure in die Reichsversicherungsordnung, das Arbeitskammergesetz und das Privatbeamtenversicherungsgesetz; die Stellung der Diplom=Ingenieure in der Kommunalverwaltung, die Zulassung der Diplom=Ingenieure zur Bibliothekarslaufbahn, die Zulassung von staatswissenschaftlich vorgebildeten DiplomIngenieuren zur höheren Staatsverwaltung, die Stellungnahme des Verbandes gegen die Monopolisierung der Bezeichnung„Baumeister“ ausschließlich für solche höheren Techniker, die Reaierungsmeister sind.— Diplom=Ingenieur von Pasinski sprach über:„Die rechts= und staatswissenschaftliche Ausbildung der Diplom=Ingenieure und den Ausbau der Teschnischen Hochschulen.
5 Der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und
Arbeiter, Sitz Berlin, hatte am 17. d. M. in der Restauration In der Gaffel die Reichs= und Staatshandwerker und=Arbeiter einer Versammlung einberufen. Der Versammlungsleiter, Herr Scheuer(Köln) begrüßte u. a. die Abgeordneten Justizrat Trimborn und Dr. Becker. Alsdann eröffnete er die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Referent, Herr Elis(Berlin), hatte zum Thema seines Vortrages Die wirtschaftliche Lage der Eisenbahner in Berücksichtigung der letzten Lohnerhöhung gewählt.
sei nachgewiesen, daß der jetzige Lohn nicht ausreiche gegenüber den teuren Lebensverhältnissen. Die Arbeiterausschüsse müßten
weiter ausgebaut werden. Ferner müsse man die Bestimmung bekämpfen, daß Einzelanträge der Arbeiter bei dem Ausschuß reine Berücksichtigung fänden. Der Arbeiterausschuß müsse bei der Toynfrage mitwirken, auch bei Festsetzung der Akkordlöhne, da die Lebenslagen in den einzelnen Orten verschieden sind. Am besten sei die Abschaffung des Akkordsystems überhaupt. Bei Festsetzung der Arbeitszeit sollte man auch den Arbeiterausschuß anhoren. Es wäre zweckmäßig, einen Zentralausschuß zu gründen, bei dem alljährlich die Vertreter der einzelnen Stationen zusammenkämen, um die Wünsche der Arbeiter vorzutragen. Dasselbe treffe auch bei den Kranhenkassenvertretern zu. auch sei darauf hinzuwirken,
daß ein bestimmter Sommerurlaub gewährt werde. Als Abgeordneter Dr. Becker sich verabschiedete, bat er, ihm einen Auszug des Referats zukommen zu lassen, damit er die Wünsche beim Landtage vorbringen könne. Die Diskussionsredner bewegten sich im Rahmen der Ausführungen des Referenten. Es wurde darauf hingedeutet, daß auf die Wahl der Arbeiterausschußmitglieder etwas mehr Sorgfalt gelegt werden müsse. Man müsse auch ganz besonderen Wert auf die Abschaffung der Aerzte=Nachprüfungskommission legen. Ferner sei die Abschaffung der dreitägigen Karenzzeit anzustreben. Herr Justizrat Trimborn bemerkte, daß die Klage um Abschaffung der drei Karenztage berechtigt sei und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die berechtigten Wünsche der Arbeiter recht bald erfüllt würden. Schließlich nahm man einstimmig folgende Entschließung an: Die Verwaltung wird ersucht, zu veranlassen, daß auf den Güterboden und in den Werkstätten das Akkordsystem beseitigt werde, und, falls die Verwaltung aus triftigen Gründen dieser Bitte nicht nachkommen könne, dafür Sorge zu tragen, daß die Akkordgemeinschaft herbeigeführt werde. Wegen der Krankenkassenversicherung wird gebeten, die drei Karenztage fallen zu lassen. Ferner wird die Verwaltung höflichst und dringend ersucht, die Beseitigung der Aerzte=Nachprüfungskommission herbeizuführen.
von Nah und
** Mord.(Drahtber.) Berlin, 25.März1912. Unter dem Ver dachte, seine Verwandte, das Dienstmädchen Margarete Rosenburg,
ermordet zu haben, wurde der Bautechniker Karl Stahl verhaftet,
Man fand das Mädchen am Samstag früh mit durchschossenen Schläfe in der Rudorfstraße in Wilmersdorf an einen Bauzaun gelehnt. Man glaubte zuerst an einen Selbstmord. Wie sich herausstellte, hatte Stahl dem Mädchen alle Ersparnisse abgenommen; es war ihm eine lästige Mahnerin geworden. Darum soll den Mord begangen haben.
600 Ein schweizerisches Dorf niedergebrannt. Das Dorf Salvenbach(Kanton Freiburg) ist in der Nacht vom 22. auf den 23. d. M. völlig niedergebrannt. Die Bewohner sind fast sämtlich
X Ermordung eines Missionars.(Drahtber.), Peking, 25.März1912. Telegramme aus Schungking melden die Ermordung des amerikanischen Priesters Hicks. Zwei seiner Begleiter wurden schwerverwundet. Die Gesellschaft ist offenbar von Räubern überfallen und vollständig ausgeraubt worden.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Uddeballa, 23.März 1912. Der schwedische Dampfer Pollux stieß in der Nordsee mit einem deutschen Kriegsschiff zusammen. Der Pollux sank; seine aus 17 Mann bestehende Besatzung wurde an Bord des Kriegsschiffes gebracht.
Für Erwachsene.
Ganz zu Unrecht nimmt man vielfach an,
Scotts Emulsion eigne sich nur als Stärkungsmittel für Kinder. Ihr Gebrauch empfiehlt sich auch für Erwachsene jeden Alters, wenn ihre darniederliegenden Kräfte einer Neubelebung und Wiederauffrischung bedürfen.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Scotts Emulsion
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. März 1912.
is s Unterhaltendes.=
D Onkel Nachdasnich.
Humoristische Skizze von V. Friedrich.
„Freiß genügend. Betragen nicht ohne Tadel. Enno ist sehr
wild und treibt öfter Unfug... hm.“...
Domänenpächter Kieffer ließ die Zensur seines Aeltesten sinken. Ein rascher Blick streift seine Frau und seine Schwägerin. Erstere schüttelte den Kopf, Tante Lina aber, die in ihrer dreiunddreißigjährigen Jungfräulichkeit über Kindererziehung strenger dachte, murmelte:„Unglaublich...!
Dann richteten sich drei Augenpaare auf den pausbäckigen
Dieser schien das nicht zu bemerken. Er aß mit einer würgenden Geschwindigkeit, als könnte er sich dadurch rascher über die ungemütliche Situation hinwegbringen.
Enno eßt, daß ihm die Ohren wackeln!" krähte sein jüngerer Bruder Erich entzückt. Teils machte ihm das Phänomen wirklich Spaß, teils auch hatte er das brüderliche Gefühl, daß es vielleicht gut sei, ein bißchen abzulenken. Leider zog das nicht.
„Ruhig, Steppke!— Also was ist das wieder für eine Zensur,
Enno?“
„Nee, mein Junge— mit och ist das nicht abgemacht. Aeußere dich mal gefälligst zur Sache. Was hast du angestellt?
Maßloses bis zur Entrüstung aufgeschraubtes Staunen klang aus dieser Gegenfrage. Da er den Mund voll hatte, verschluckte er sich und mußte eine ganze Weile husten. Erich schlug ihm hülfreich mit der flachen Hand auf's Kreuz. Als der Dicke sich endlich zurechtgehustet, stand er jäh auf und wischte geschäftig beide Handrücken über den Mund.
„Also paß mal auf, Pappi!“.„
Mit langen Schritten, aber im Begräbnistempo ging er zweimal um den Tisch. Dann stellte er sich— leuchtenden Triumph in den Augen— vor seinem Vater auf.
„Ist das vielleicht wild?!“
„Rein, aber——“.. SE. ge
Na siehst du! So geh ich meistens immer auf dem Schulhof und so bin ich auch gegangen, als ich dem Professor Kleinschmidt gegen den Bauch stieß."...
„Merkwürdig! Du bewegst dich wie ein kranker Storch und rennst dabei deine Lehrer über den Haufen!"
„Wahrhaftig, Pappi— der Professor ist einem immer im Weg. Und er hat auch bloß ein bißchen nach Luft gejapst. Weiter ist ihm nichts passiert.“
„So, so. Und was ist'? mit dem Unfug?"
Der Ausdruck in Ennos rotblankem Gesicht wurde etwas weniger zuversichtlich. Er begab sich auf seinen Platz und begann wieder zu essen— nachdenklich und mit langen Zähnen.
„Deine Ohren wackeln nu garnich,“ konstatierte Erich in das drückende Schweigen hinein.„Wahrscheinlich bist du nu schon satt, Enno. Meinst nich, daß wir lieber Futtball schpielen?“
„Du sollst den Schnabel halten! Enno wird mir antworten— und zwar ein bißchen plötzlich.“
Ja, Pappi, was soll ich da viel sagen! Uns Jungs wird ja doch nicht geglaubt. Die Stricknadel, die immer surr macht, wenn man aus Versehung drankommt, hat schon ganz lang in meiner Schulbank gesteckt— und daß ich mal aus Versehung mit Mostrich an die Türklinke vom Klassenzimmer gekommen bin——“
„Mit Mostrich—? Wie kommst du denn zu Mostrich in der
Schule?"
„Ich——— ich hatt mir'ne kleine Düte voll mitgenommen,“ stotterte der Dicke kleinlaut.
„Weißt, Pappi— Enno eßt furchtbar gern Mostrich!“ erklärte Erich mit strahlendem Bekennermut in den weit aufgerissenen runden Augen. Enno lehnte diese begeisterte Vertretung seiner Interessen mit trübem Kopfschütteln ab.
„Laß man, Steppke, uns Jungens wird ja doch nicht ge„In der Tat,mein Sohn— deine Leidenschaft für Mostrich ist mir neu. Außerdem erklärt sie noch nicht das Einsalben der Türklinke mit diesem Genußmittel. Ich will die Sache nicht weiter untersuchen. Da du versetzt bist, soll es dir diesmal so hingehen. Aber ich werde Herrn Dr. Thormann schreiben, daß er die Ferien bei uns verbringen soll——“
„Ooooo—ch—— der Onkel Machdasnich,“ kam es enttäuscht, gekränkt und bedauernd aus dem Munde beider Jungen, wältrend über Tante Linas schmales Spitzmausgesicht eine zarte Röte huschte. Ihr Schwager unterdrückte ein Lächeln, als er fortfuhr:
„Onkel Thormann wird schon dafür sorgen, daß eure Ausgelassenheit hier nicht überhand nimmt. So— und nun könnt ihr meinetwegen„Futtball schpielen".“
Wenn man— abgesehen von einer kleinen Note im Betragen— ein anständiges Zeugnis nach Hause gebracht hat und als fünfzehnter von zweiundzwanzig in die Quarta versetzt worden ist, hat man Anspruch auf ungetrübten Feriengenuß.
Dieser wurde aber durch Onkel Machdasnich entschieden beeinträchtigt. Er war Lehrer an einer Präparandenanstalt— was ihn nach Enno Kieffers Ansicht gar nicht berechtigte, richtiggehende Gymnasiasten zu kommandieren. Er war sehr groß und hager und trug einen langschößigen schwarzen Rock, einen dünnen, am Kinn nur aus ein paar Fransen bestehenden schwarzen Bart und eine Brille mit bläulich schimmernden Gläsern. Das einzige Vergnügliche, was seine Anwesenheit mit sich brachte, waren die verdrehten Augen, die Tante Lina machte. Sie trug dann meist eine helle Bluse mit kurzen Aermeln und einen viereckigen Ausschnitt, der Steppke beim ersten Anblick zu ehrlichem Staunen hingerissen:„Tya, Tante, was hast du für Knochens am Hals!".
An sich war Onkel Machdasnich gar nicht vergnüglich. Der Name, den Enno ihm verliehen, sagte alles. Kletterte man auf einen Baum, um nach jungen Eichkatzen zu sehen—„mach das nicht!“ Wollte man mit dem Leiterwagen auf's Feld—
„mach das nicht!“ Hatte man sonst irgend einen Spaß ausI geheckt und war dabei, ihn durchzuführen, stand Onkel Machdasnich wie ein Gespenst auf Filzschuhen hinter einem und sagte: „Mach das nich!“
Enno und Erich liebten ihn deshalb gar nicht— und als er, kaum eingetroffen, ihnen einen listig organisierten Raubzug in die Obst= und Einmachekammer verpurrte, zogen sie sich rachebrütend in den Kaninchenstall zurück. Erich faßte sich zuerst. „Dicker, ich weiß was.—“
„Na?“
„Wenn er heut abend bei Tisch sitzt und vorliest, denn krauch ich heimlich unter und schpuck ihm auf die Schtiebeln.“
— das ist man Quatsch,“ erwiderte Enno achselzuckend. „Da macht er sich gar nichts draus.„.„
„Oder ich leg ihm meine Ohrenschpritze voll mit Wasser unter
das Bettlaken. Wenn er sich drauflegt——“
Dann kriegst du vom Vater den Buckel voll, und ich vielleicht auch. Wie Weihnachten, wo du Tante Linas falschen Zopp mit Firnis steif gemacht hast. Das ist all nichts.“
„Na, denn sag du!“ maulte der Kleine gekränkt.
„Werd ich schon— aber alles mit Ueberlegung. Solche
Sachen wie du meinst, machen Quartaners nicht meyr. Ich weiß was viel Besseres. Paß mal auf: Große Leute wie der Onkel machen manchmal auch etwas, was sie nicht sollen „Meinst wirklich?!"..
„Faktum. Man muß bloß ein bißchen aufpassen. Und ich
werd aufpassen, und wenn dann——“
Der Dicke unterbrach sich und spähte mit einem Banditenschmunzeln in den Hof. Dann wisperte er hastig.
„Du— die Kathrin ist eben in den Hofkeller gegangen! Wollen wir ihr die Tür zubinden, daß sie nicht rauskann?! „Au fein!“ Sie grault sich im Keller, weil es da schpuckt!“ „Denn komm ganz rasch!“
Sie hatten noch nicht den ersten Knoten geschlungen, als ein Parterrefenster im Wohnhaus sich öffnete und die bekannte Mahnstimme über den Hof rief:
„Macht das nicht—“
Seither konnte sich den Brüdern eine noch so schöne und verlockende Gelegenheit zu einem Unfug bieten— sie gingen achtlos daran vorüber. Allerdings nicht als Bekehrte.## Sinnen und Trachten war auf anderes gerichtet. Wie Indianer auf dem Kriegspfade, spionierten sie hinter ihrem Spatund Ferienverderber her——— und als dieser eines Morgens in seinem Zimmer damit beschäftigt war, sein Haar und die von Natur bereits stark ergrauten Bartfransen mit frischer Schwärze anzutuschen— eins der beiden ängstlich hüteten Geheimnisse seines Lebens! kam aus der Gegend des Schlüssellochs die ernste Mahnung:
„Onkel, mach das nich!“
Er war derart erschrocken, daß er das Färbemittel auf einem weißen Schaffell verkleckerte, das ihm als Bettvorleger diente. Und noch am nämlichen Tage sah er auch das zweite Geheimns seines sonst so korrekten Lebens enthüllt. Als er auf einem Spaziergang an einer weltentlegenen Stelle unter den größten Vorsichtsmaßregeln eine Schnupftabaksdose aus der Tasche holle, und die ebenso heiß wie heimlich geliebte Prise zu genehmigen, ward ihm aus einem Gebüsch die ernste Mahnung:
„Onkel, mach das nich!"
Die Dose entfiel seiner Hand und der edle Schmalzler ging im Grase verloren. Von den Attentätern, nach denen er dann auf die Suche ging, keine Spur. 8e 1
Ob er die Preisgabe seiner Geheimnisse und dadurch eine Schädigung seiner Herzensinteressen bei Fräulein Lina befürchtete oder was sonst ihm den Mut gab—
*
Es war ein linder Frühlingsabend, mit Mondschein, Nachtigallensang und allem sonstigem Zubehör für Liebende. Er traf Fräulein Lina auf ihrem Lieblingsplätzchen im Garten und— erklärte sich; mit aller Wärme, aber doch ernst und würdig, wie sich das für einen Pädagogen gehört. Fräulein Lina flüsterte zwar in ihrem Halsausschnitt etwas wie: das käme ihr doch so überraschend, und sie müsse sich's überlegen, und er dürfe nicht so stürmisch sein— schließlich aver schien sie doch besiegt. Und als sie dann zur Entgegennahme des ersten bräutlichen Kusses die Lippen ganz spitz hielt, kam hinter der Laube her die ernste Mahnung:
„Onkel, mach das nich—!“
Man prallte auseinander— die Weihe des Moments
war dahin.
"<space> D a f ü r<space> a b e r<space> h a t t e<space> d a s<space> B r ü d e r p a a r<space> v o n<space> n u n<space> a b<space> e i n e n<space> u<space> getrübten Feriengenuß. Sobald Onkel Machdasnich auch nut den Versuch wagte, rückfällig zu werden, bürstete Steppke syr; bolisch sein Kinn und seinen Flachskopf— und der führte behaglich aufschnaufend seinen Daumen unter Nase...
— SchIUSS e

(I germieten.)
(ubübnlr. 2, abgeschl. III. Etg., zim., Küche, Sp., Gas ab
April zu beziehen.
Eigent. Helling, Tel. B 633
Kurfürstenstraße 27
Etage, 4 sch. Zim., Küche m. Sp.,
Mans Leucht=.Heizg, Kachelof. st zuverm. Besch. 4. Et. klingeln.
Bureau zu vermieten
schöne Zimmer straßenwärts nähe Hohenstaufenring 3,—12 6, Lotterie=Einnahme. b
in besserèr katholischer Familie für jungen
Früsselerstr. Nr. 30,
adgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche ziw nebst Mans., im Vorderh., Hochpart., straßenwärts.
für Ende April gesucht. Offerten unter B874 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestrasse 85. bd
in Kleidern und Wäsche wird gründlich erteilt.
Stroh=Sander,
Trutzenberg 8, II. Sprechst.-7.
An f. Putzkursus
Kodes. k. noch einige Damen b. bill. Pr. teilnehmen. Steinfeldergasse 1, Part., Eing. Friesenstraße. b
Füchtige Klavierlehrerin
empfiehlt sich bess. Kreisen, 8 M. monatlich, 2 Stunden wöchentl. Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien
Darlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Kerrliche gesunde u. ruhige *) Lage. Breite Lindenalleestr. Anschlüssenach all. Richt. bietet die
Heßhofstraße
Köln=Vingst
wie wohl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 M. verkaufe für 40 Mark □ Meter Baustelle. 1°
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Holonialwaren=Geschäft
gutgeh., seit viel. Jahr. besteh, and. Unternehm. halb. zu verk. Erforderlich—4000 M.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ochsenmetzgerei
in guter Lage umständehalber zu verkaufen.
Offerten unt. B 870 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Industrie für Speise u. Saat, Ztr. 4,20.K, sow. alle andern bessern Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt. 5
J. Müller, Waisenhausg. 49, Poststraße 2. Tel. A 2658.
Juverk.: Dopp. u. einf. Schreibpult f..] Bureau= u. 2a. Stühle, Tisch,1 Füllof., 1 Kdr.=u. Schirmhalt. Zu besicht. Wochent. 12=2 Uhr. Allerheiligenstr. 11, part.
Rennmaschine
wenig gebr., Holzfelgen, Drahtreifel für 60 M zu verkaufen Luxemburgerstr. 45, 3. Etg. I. Der weltberühmte echte
Kaarzäufo.] Der weltberühmte echte
Haarzopfe= Harzer Gebirgs=Lee
v Ausverkauf mied fresch eingetroffen. Paket
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
nit Betten an 2 anständige handwerker bill. zu vermieten.
Antoniterstr. 3.
stgelschl. 2. 61g.,; Ferker.“
Palkon, 2 Spinde, zu vermieten. Besch. Perlengraben 19, III.
Zum 15. Mai
gesucht Wohnung v.—5 Zim. u. Küche, Koch= u Leuchtgas, im Preise bis 900#(nicht Vororte).
Offerten m. Beschreibung und Preis unter 573 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
lozartstr. 22, III. Geschl. 12—. Av.
15000 Mark Möbel.
„„„IL Erstklassiges
zur 1. Stelle auf Neubau, Eckhaus, z. 1. Juli od. 1. Okt. cr. gesucht. Sehr gutes Objekt, auf längere Jahre fest vermietet. Off. u. C 204 a. d. Gesch. d. Bl.“
Sindenthal, Dürenerke. 236
Et., abg., 4 Zimmer mit Erker ). a. Bequemlichk. zu verm. b
nippes, Niehlerktroseil,
drei Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
Mdpark.-Marienburg
Pohn= u. Schlafzimmrr z. orm. Bonnerstraße 473
Jellock, Sheophanopl.“,
I. Et., 43. u. K. m. Erk., Balk., 6as, mod. Ausstatt. bill. zu vm.
2 schöne Zimmer an stille Leute
0 zu vermieten.
Thieboldsgasse Nr. 68.
inn Ladenl. m. Wohn.,.jed. Mppes Geschäft geeignet, zu rerm. Besch. Thüringerstr. 20.
Stallung für 2
De Pferde u. Wag.= Sch. z. om. Ursulastr. 17A, II.
heußerstr. 23, schöne 2. Etage
zu vermieten an stille Leute.
Bescheid in der Wirtschaft.
sars immer ruchz Person
zu verm. Brandenburgerstr. 13.
ch.Ecklad.=Lokal i. verkehr. Geg.
z. verm. Gefl. Off. u. E 193 a. d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
kch. möbl. Zim., straßenw., an nur anständ. Herrn od. Dame bill. zu verm. Dasselstr. 56.
Lindenthal.
Oberlehrer sucht zum 1. oder 15. April
2 freundl. möbl. Zimmer
in ruhiger Lage.
Ang. u. C 213 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
gesucht 3 oder 4 Räume, wenn möglich mit kl. Werkstätte.
Off. mit Preisang. u. 588 an die Gesch. d. Bl.
Zub. Beamtf., 3Erw., s. 1. o. 2. Et., abg., 4 R. u. Mans. z. 1. Mai in bess. H. Dr. bis 55.4. Geg. v. Gereon bis Maur. Off. u. B 84 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Anst. Mädchen s. in Mitte
I. Heizb Mansaedezimmer.
Off. u. B 865 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Privatgeld zur 1. Stelle sofort zum Austun bereit.
Keltenich,
b Köln, Langgasse 23. 100-1300 Ag.gut. Sicherheit als Darlehn v. Eigentümer nur v. Selbstdarleiher ges.
Angeb. u. B 862 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
42000 m. Khalkges
gesucht. Off. u. B811 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Keimanor welch. Mediz..will,
Primaner, sucht z. weit. Stud.
1000 M Spät. Rückg. u. Zinsen. Off. u. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Täglich schöne frische
Landeier
Postkiste a 60 Stück 5,40 K
franko Nachnahme A. Thomé, Lommersdorf bei Blankenheim(Eifel).
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Verireler fabriken liefert ab
Lager an solvente Kunden ganze Einricht., a. einz. Herren=,Speiseu. Schlafz. usw. mit 15% Rabatt. Besond. günstig für Brautleute.
Off. unt. B 843 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
wied. frisch eingetroffen. Paket 1 Mark. Rolandstraße 5A.
Wegzugshalber
Gasbadeofen, 3 Gasöfen, 41öch. Gaskocher, Gaslampen zu verkaufen. Bobstraße 20, 1. Et. b
kahrrnd amerm, hochf. Freil.,
Tühklad, Vorder= u. Hinterrad, Felgenbremse,.80 K zu verk.
Brennabor, Frl.=Rücktr. f. 50 4. Moselstr. 16, hochp., rechts.
Seite 13.
Haus zu kaufen gesucht.
Besseres Privathaus mit—3 abgeschlossenen Etag. a—4 Zimmer und Küche mit Spind, Gas u. elektr. Licht. Luftige gesunde Räume usw.
Anzahlung—8000 eventl. mehr.
Gefl. Angebote mit Preisangabe, genaue Lage unter B 858 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. 15
Ladeneinrichtung
für Putzgeschäft
sofort zu kaufen gesucht. Offert. an E. M. Levisohn, Bochum. Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
15 000 Mart Ziel Prachtv. v. herd
für 30 M. zu verkaufen
**" Tofkstnarfartigter Giei- I.Horn,..Dominikanerni 1,I
S verschrank mit Huthrett, 2 Ausgang nur Andreaskloster verschl. Schubkasten, hell imit. für 39.4 Weitgehendste Garant.
Möbelschreiner., Rotenberg3, 1. E.
gebr. schw. lack., 110/80
4ero, groß u. Wringmasch. fast neu, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 4.
Verloren-Gefunden
Junger Mann sucht für
1. April in guter kath. Familie Nonhan mit Famil.=Anschluß. Drunon Off. mit Preisang. u.
u. 593 an die Gesch. d. Bl.
Beamter
m. 1 gr. Kind sucht—4.=W. in Nippes. Off. m. Pr.=Angeb. u. 583 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jagdhund
weiß=braun, langhaarig, auf den Namen Rigo hörend, sowie Schäferhündin entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben
Restaurant Luftschiffhalle Köln=Bickendorf. b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
1 Off. u. A 75 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*0
Man kaufe reelle
Möbel
Wade i Presien.
n Leuten Teilzahlung ge stattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.4 an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafz.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibtische, kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
.Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.
mit
f. Gas u. Kohlen, w. gebr., b. zu verk. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Von Eickens Strangtab.:
Ia. Büffel=Strangtab. 25 K 609 Portorico=Rollen ¼„ 355
Beste Kranze, blau u.
rot Band ¼„ 308
Nr. 1,lg., dick. gelb. Bd. ¼„ 293 Nr. 2, rot, dick ¼„ 279 sind noch immer die besten.
11 für 30 M. zu verkaufen. zul Jakob Esser, Hermülheim.
lut erhaltener Kinderwagen
9 bill. zu verkaufen event. m. extra Sitz.
Stephanstr. 15, 2. Etg., links
haltenes Tenorhorn
=Stimmung, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis an W. Weiß, Aachenerstr. 194. b
geor., sof. Kasse, Planind gesucht. Off u. B850 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
gett, Schrk., Waschk. u. s. Möd. zu kauf. ges. Venloerstr. 169.5
Inc zu kaufen gesucht. Ehene Darmstädterstr. 7.
söbel, Antiksachen w. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zzillig zu vers. Rinoernoro mit'gesucht. Antwerpenerstr. 38.I.
V Gestell, goldenes Kommunion=] Seuwt: Stttshsar
kreuz, gr. Leiterwagen.
Mariahilfstr. 10,., r.
Tin vierr. off. Kastenwagen,
E fast neu, zu jedem Gebrauch geeignet, billig abzugeben.
Köln-Lindenthal. Dürenerst. 114.
Gebr. Möbe! Gesen, Zink, Kinderbadew., Gaskochofen spottb.
zu verk. Wollküche 4, 1. Et.
2 gr. luft. Zimmer
sucht kl. ruh. Fam. zum 1. Mai.
Off. u. M 57 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
innoc Unterhaus,3R. m. Msd.
Pes. z. verm. Florastr. 17.
öbl. Z. m. v..Pens.,.47 u. 55 NW. 11.50 u. 13.50.
Höbl. Zil. 3p. Vermietgz..6et.
Klein. Garten zu vermieten. Sülz, Luxemburgerstr. 95.
Schön möbl. Zimmer zu
verm. Krefelderstr. 37, 1. r.
ssterkstätte, 100 gm groß, zu
## verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
Kr. Neug. 32. 3 Z. u. Mans., v 3. Et., an kinderl. L. zu om.
Lindenthal.
Unterh. od. 1. Etage, 3 R. sucht Ehepaar, 3., zum 1. April. Zeilinger, Nippes, Eichstr. 21.
Ig. Herr sucht möbl
Eindentnal Zimmer, womöglich
mit Pension in der Nähe der kathol. Kirche.
K. Schmid, Bachemerstr. 71, I.
Tiermarkt
Deutscher Schäferhund
1½ Jahre alt, m. Stammbaum, stubenrein, staupefrei, sehr wachsam, billig zu verk. bei Sturm, Nippes, Sechzigstraße?“
pr. Sänger v. 6 M. an. Weibchen a 1,50 M. abzugeb. G. Kindl, An der Eiche 13.
Dobermann,
erstkl., h. präm., w. Aufg. d. Zucht b. z. verk. Weberstr. 15.
Junger weißer Spitz zu verk.
Perlengraben 57.
hunde
kupiert und schert Weber, Vondelstr. 41.
Mietgesuche
Kleines schön
möbliertes Zimmer
—
in
sucht jüngerer Herr.
Offerten unter B 867 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 1b
Lindenthe'
Abgeschl. Wohn., 1. od. 2. Et. auch Villenetage, best. aus 5 gr. Uftigen Wohnr., Küche m. Spind, Lansarde, Badez., Kellerraum, Rochgas, elektr. Licht, zu mieten Lsucht von kleiner ruhig. Fam. Off. unt. Angabe von Größe, Preis, Lage und wann beziehdar suh B 868 a. d. Geschäftsst. KölnerL.=A. Breitestr. 85 erb. bl
Unterricht
Pariser Zuschneide-Schule
gegründet 1897.
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße
früher Berlich. Kurse. für Privatgebrauch.
Vollkändige Ausbildung bis zur Meiserprütung.
Schnittmuster..
Lranzösisch setzung, Zurch, M.
Gontier, währ. 12 Jahr Lehrer in Paris, Stunde 750, monatl. zahlbar. Norbertstraße 9.
weiß emaill. Wanne, la. Fabr., 3 Jahre Garantie, äuß. bill. Pr.
herde
in großer Auswahl Fabrik=Niederl. Enorm bill. Pr. Alte nehme in Tausch.
Wilhelm Dern
Venloerstraße 4. 4
Sehr gut erhaltene
Zweizylind.-Iytlonette
spottbill. zu verk. Vorderradfed. gr. Verdeck, Lederknied., Vakuumkühler..=Marienburg, Remagenerstr. 14, nur nachmittags.
Sehralt.gr. Gewälde
Bonifazius am Ufer der Fulda d. Heiden taufend, billig zu verk. Köln=Marienburg, Remagenerstraße 14, nur nachmittags.
Schmetterlinge
Große Auswahl brasilianische Schmetterlinge und Käfer sowie mehrere Indianerpfeile billig zu verkaufen.
Näh. u. A 85 an d. Gesch. d. Bl.“
mit 1,80 m dr. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marm., 2 Nachtk., 2 Betten mit Schnitz. und saub. Ausf. gegen Kasse ganz u. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Neißer Herd 18. Küchenbüfett 40 25, Diwan 25.K. zu verk.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Vermischtes)
S
Feinster Deutscher
zu verk.
A. Schneider, Auktionator und Taxator, Siebachstraße 61.
Schlafsofa, herd
umzugshalb. spottbillig zu verkaufen. Wollküche 4, I. b
uhren, gold. u. silb., neu
A u. getrag., von## an. Koep, Moselstr.16, hochp., rechts. 5
Starkes Fahrrad und Nähmaschine billig abzugeben.
Peterstraße 21.
aus französ. Weinen
per Fl. 3,25#
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz. 3“
Kinder=Sitzliegewagen u. gep. Klappstuhl billig zu verk. Nippes, Gartenstraße 14, I.
Tin Sportwagen, ein SitzliegeE wagen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 54, 1. Et.
Cast neues Kommunionkleid
I billig zu verkaufen.
Nippes Franziskastr. 9, Hth. I.
Gasherde
mit Back- und Bratöfen,
gebr. Herde und Oeten:
werden in Tausch genommen.[Versuchen S1e
een enerst 20-epth, Opfd. frisch, Kalbsbraten(Keule) barenerstr. 409.— 5,40 MAfrei dort gegen Nachn. von
Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.“
kuter Anzug dkl. und ein f.
9 neuer Ulster sof. bill. zu vh. Mainzerstraße 54, p.
Schöner Nußb.=Amban
zu verk. Dürenerstr. 173, II.
neu.v. 40—85.f, gebr. Sg.
#.a. gute 15,20, 25 K usw.
mit Gar. Lager, Jahnstr. 36.b
Zu verkaufen
In Neuwied ist ein altrenom. in frequenter Lage der Stadt geleg. Geschäftshaus mit od. ohne Gesch.(Lebensmittelbr.) unter günst. Beding. zu verk. Das Haus eignet sich für jed. Geschäftsbetrieb u. besond. d. Platz f. Butter u. Käse en gros u. en détail o. Lebensm.=Kons.= Gesch. Verk. w. sich ev. beteil. Ang. unt. B 864 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 hb
Leer#c Zim v. Herrn z. mieten
im gesucht, I. Etage. Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzügl. Gesaugunterricht
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka* Lindenthal, Mommsenstr. 56. Hst. 3 4 Zwei Freistellen zu bes Sprechstd.-4. Tel. 1 895. la. Ref
Jung. Mädch. w. Klav=Unterr * Off. m. Preisang. u. B 876 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 56, herrsch. eing., Zentralh.,el. Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H
Landesprodukte.
Ein in der Nähe Kölns, dicht am Bahnhofe gelegenes Frucht=, Mehl=,Kraftfutter=, Kunstdüngeru. Kohlengeschäft mit bedeuten dem Umsatz ist verhältnishalber baldigst zu übertragen.
Offert. u. W 63 an d. Haupt vertr. Köln, Luxemburgerstr. 242.*
Zutgeh. Schokoladen= u. U. Zuckerwaren=Geschäft
sof. bill. zu verk. Miete f. Lad. u. 1 Zim. 45 4 Mühlenbach 31.
Nähm Rundschiff, gebr., Nühm. zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 186, Hdlg.
0 Beamte 9
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B722 a. d. Gesch., Breitestr. 85. be
Schöner Schaukasten mit
P innerer Einrichtung spottb. zu ok. Eifelstr. 12, i. Friseurl.
Zess. Diwans, auch Sessel b. zu
verk. Palmstr. 20, 1. Etg. b
Kannoversche Frühsaatkartoffeln. Julinieren,
Rosa,
Ovale Blaue
empfiehlt
Johann Goar Giesen,
Köln=Nippes,
Hartwichstraße Nr. 14
1 komb.-Fammrohrkessel
(Bayenthal 1899/1904),
104 Quadratm., 6 At., sowie
1-Flammrohrkessel
(Bayenthal 1899 1904)
62 Quadratm., 6 At. sofort zu verkaufen.
St. Katharinen 10.
Guterhaltener exakter
billig abzugeben wegen Verzugs Zu erfrag. Teutoburgerstr.5, II.*
n
ähmaschine, gut erh. b. z. v. Sülz, Schleidenerstr. 22,.5
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus
.Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
2 emaill. herde
wenig gebraucht billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
aturreine Mosel=, Rhein=, Rotweine räumungshalber mit
10% Rabatt, ferner 1500 Fl.
Bordeaux preiswert abzugeben.
Schailer, Iütopkt. 3. 816t.
tr. Kommunionkleid. b. z.
Eleg. neues Damenfahrrad A ok. Mauritiussteinw. 118, I.
Freil. u. Rücktr., ein fast neu bordeuxf. Empirekl. u. hell. Kleid Figur 44, zu verkaufen. b Ehrenfeld, Leostraße 44. part.
jechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 59 zollernring
Telephon A 5064(gegr. 1902) la. Referenzei.
Gegen Einsendung von 30 3
senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebsi Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both. Ahrweiler.
J. J. Bleissem,
Kupferschmiede,
Werkstätte kirchl. Geräte und
Gefäße, Pfeilstraße 26,
X Eichen Haustüren.zverk. f Uher Preite Straße 94.
99 Lindenthal, Krielerstr. 117. Fernspr. B 6103.
leg. mod. Maßanzug, da n. gel.,
bill. zu vk. Poststr. 30, 1. b
bleiderschränke billig zu verk. A Katharinengraben 7.
tlüschdiw., Vert., pol. Auszieht. zu verk. Waidmarkt 7, 1. Et.
dler=Rad m. Freil.=Rücktritt,
30.A, z. verk. Siebachstr. 61
Ladeneinrichtung
f. Drogen u. Kolonialw., ganz oder get., weg Näumung des Lokals billig zu verkaufen.
Off. u. 586 a. d. Besch. d. Bl.
üte beige Miäkelktr 18 56. P 5
Schließk..4 z. v. Hahnenstr. 34.
cinegutgeh.Phönix=Nähm., 18..,
U z. verk., Sternengasset 2, II. b
Frachtvolle Pitchpin=Küche 120
Mark. Rotenberg 3, 1. Et.
Plschdiw., neu 30. K. Friesenw. 13.I.
Lamdrequins auf Rahmen, 150 br., 109., rotbr., in g. Zust. z. verk. Klingelpütz 36.
Wenig gebr. Brautausstattung, bess. Wohn.=Einricht., 23. Möbel, dopp. Schlatz. in h. Satin, 2 Betten, f. mod. Pitchp. Küchem. Töpfenfür 375 M zus. sof. z. verk.
Friesenwall 7. b
Gediegene, selbstangefertigte
Kücheneinei
billig zu verkaufen.
Marsikstein 14, Hth., I. Etg
1 Ladenthete,
ca. 2,50 m lang, mit weißer Marmorplatte zu kaufen gesucht. Off. unt. J K an A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Aleinsteh. Damen
finden gute Pflege u. Pension in einem Kloster einer Vorstadt Kölns.*
Off. unt. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Terr oder Dame findet ange*) nehmen Aufenthalt in gesund. waldreicher Gegend, Nähe Köln bei mäßiger Pension. Näheres Follerstraße 32, part., Köln.
Jede Dame erhält 7
f. 1 Pfd. ausgek. Haare. Kl. Post. werd. auch angek. Waidmarkt 7.
haarschneiden 20, Rasieren 0
11 Thieboldsgasse 11.
Luroan für Rechtshülfe in Burran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Nöbelwagen Nippes--8 M.
LlI Könen, Merheimerstr. 117, II.
Kaufm., 33., evang., sucht
die Bekanntsch. e. evang. Fräul. a. bess. Dienstm. zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht.
Off. m. näh. Ang. u. B 866 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b

Seite 14.
Kömer LScal-Anzeiget Nr. 83 u Dienstag. 26. Marz 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 25.März1912. Die vereinigten St. Vinzenzionferenzen unserer Stadt hielten gestern ihre Jahresversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Boymann ab. Nach dem üblichen Gebet und der Verlesung des Protokolls der vorigjährigen Generalversammlung sprach Herr Assessor Schmitz(Köln) in sehr interessanten Weisen über das Thema: St. Vinzenzverein und Jugendfürsorge. Nach einer lebhaften Diskussion wurde beschlossen, nach dem Muster Kölns auch die Jugendfürsorge in das Programm der hiesigen Vinzenzvereine aufzunehmen. Den Geschäftsbericht erstattete Herr Boymann, den Bericht über die St. Regiskonferenz Herr Rohé.— Der Verein der Jubilare des Karlswerkes beging gestern im großen Stadthallensaal bei sehr starkem Besuch eine Familienfeier unter dem Vorsitz des Herrn Stahl. 25 neue Mitglieder konnten eingeführt werden. Musikvorträge der 16er, Gesangvorträge des Männergesangvereins Sängertreu, Couplets, Theater usw. verschönerten das Fest.
0— Stammheim, 25.März1912. Seit dem 23. Febr. d. wurde der Schrankenwärter Louis Mager von hier vermißt. Die Leiche ist am Samstag in der Nähe der Wuppermündung im Rhein gelandet worden.
S Dünnwald, 24.März1912. Gestern abend hielt im Lokale Fritz Müller die hiesige Sektion des Metallarbeiterverbandes Monatsversammlung ab. Herr Sekretär Zillekens Mülheim hielt einen einstündigen Vortrag über den Bergarbeiterstreik. Der Streik sei zu verwerfen aus gewerkschaftlichen, volkswirtschaftlichen und nationalen Gründen, die der Redner des einzeln erläuterte. Redner ermahnte zum Schluß, unermüdlich für den Ausbau der christlichen Gewerkschaft tätig zu sein. Der Vorsitzende Hr. Stauf dankte dem Referenten und gab noch einige geschäftliche Angelegenheiten bekannt.— Die Unterführung am Block Dünnwald ist soweit hergestellt, daß vom 26. März ab die Unterführung in Benutzung genommen werden kann.— Am Sonntag, den 31. März, nachmittags wird hier die hl. Mission durch eine Predigt eröffnet.
S Friedrich-Wilhelm-Hütte, 26.März1912. Hr. Lehrer
Ehlert hat die am 16. bis 20. März in Bonn stattgefundene Prüfung zum akademischen Turn= und Schwimmlehrer als Externer bestanden.
§'§ Siegburg, 24.März1912. Vom Verein für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege sind im Laufe des Winters für die Schüler des hiesigen Königl. Lehrerseminars folgende Vorträge gehalten worden: Ueber die Bedeutung der Heimatkunde und Wohlfahrtspflege sprach Prof. Widgodzinzki aus Bonn; über ländliche Fortbildungsschulen, Winter= und Haushaltungsschulen redete Oekonomierat Kreuz; Genossenschaftssekretär Schmidt sprach über Genossenschaftswesen, Kreditwesen und die Sparkassen auf dem Lande, besonders über Raiffeisen=Sparkassen; Turninspektor Schröder(Bonn) behandelte die Leibesübungen auf dem Lande; über die Heimatpflege im engeren Sinne verbreitete sich Hr. Bürgermeister Zander(Zülpich); Landesrat Dr. Schmidtmann(Düsseldorf) sprach in dem letzten Vortrage über die Krankenpflege auf dem Lande. So sollen die demnächstigen Lehrer, die doch größenteils eine Anstellung auf dem Lande erhalten, begeistert werden für die Wohlfahrtspflege, die nirgends besser einsetzen kann als an der Quelle gesunden Volkstums, auf dem Lande. Heute steht eine Schar ernster Männer da, die immer wieder hinweist auf die große Landflucht und die gefährliche Abwanderung zur Großstadt, die seit Jahrzehnten das deutsche Volk erfaßt hat. Es ist ein großes und weites Gebiet, das hier zu beackern ist, aber auch dankbar, weil dadurch unser Landvolk wieder heimatfroh gemacht wird.
* Spich, 25.März1912. In einer fremden Jagd wurde neulich ein hiesiger Einwohner mit schußfertigem Gewehr angetroffen. Ein anderer stand Schmiere, daß war der Treiber. Ersterer wurde vom Mülheimer Schöffengericht zu 30 M. letzterer, schon wegen Jagdvergehens vorbestraft, zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
P Das Alorsianische Bündnis St. Gereon hielt am Sonntag in seinem Vereinshause eine Werbeversammlung mit Familien ab. Nach einem herzlichen Willkommengruß des Präses, Hrn. Kaplan Greven, hielt der Bezirkspräses, Hr. Kaplan Hennes, einen Vortrag über die Bedeutung des Jugendvereins. Er schilderte in kurzen Zügen die Gefahren, die dem Jüngling auf der Arbeitsstätte drohen und forderte die Jünglinge auf, sich einem katholischen Jugendverein anzuschließen. Der zweite Teil des Abends, welcher der Geselligkeit gewidmet war, verlief in schöner Weise. Um den humoristischen Teil machten sich die Mitglieder Burtscheid und Berghoff verdient. Auch die von den Herren Schuffelhauer und Houben vorgetragenen Dichtungen sowie die Barrenübungen der Turnerabteilung unter Leitung des Hrn. Falk fanden beifällige Aufnahme. Den Schluß des Abends bildete ein von fünf Mitgliedern flottgespieltes Theaterstück Der Herr Direktor. Zur Verschönerung der Veranstaltung trug auch das Blosorchester des Vereins bei. 32 Jünglinge ließen sich als Mitglieder aufnehmen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. März 1912.)
Geburten. Albert. S. v. Michael Henseler, Tagel., Spulmannsgasse 28.- Gerh., S. v Ant. Fehr, Bohrer, Weberstr.—11.- Paula, T. v. Peter Schrage, Polsterergeh, Fleischmengerg. 33.- Aldolf, S. v. Ant. Kröplin, Fabrikarb., Sionstal 30. Kath., T. v. Theod. Tuchscherer, Tagel., Klappergasse 3.. Franz, S. v. Peter Clermont, Stuckaturergeh., Sternengasse 87.— Bernh., S. v. Stephan Werheid, Metzgermstr., Altermarkt 37.— Ernst, S. v. Joh. Rohr, Dachd., Thieboldsg 49.- Wilh., S. v. Joh. Brandenburg, Tagel., Spulmannsg. 19. Jos., S. v. Wilh. Mangerich, Rohrleger, Achterstr. 113. Friedr., S. v. Andr. Zander, Tagel, Karthäuserhof 304.- Anna, T. v. Karl Drewing, Sandf., Bonifazstr. 6.- Alfred. S. v. Friedr. Mehren, Zahnarzt, Pfälzerstr. 48.- Hans, S. v. Aug. Meuther, Kaufm., Inden.- Heinr., S. v. Jos. Moltrasi, Anstreichergeh., Siebenburgen 12.= Erich, S. v. Friedr. Hellwig, Kaufm., Genterstr. 5.- Heinr., S. v. Joh. Gerhards, Telegraphenarb., Thürmchensw. 26.- Gertr., T. v. Theod, Geimer, Postassistent, Melchiorstr. 24.- Helene, T. v. Armand Germann, Koch, Blumenstr. 8. Kath., T. v. Peter Kolb, Straßenb.=Wagenführ., Gr. Neugasse 13.
&amp; Sterbefälle. Jak. Löblar, Tagel., 55., Kettengasse 34.- Anna Göbbels, geb. Plum, 62., Glockengasse 58—60.- Karl Grundmann, Kolport., 46., Lintgasse.-Karl Mermagen, Architekt, 70., Arndtstraße 13.— Ernst Türffs, Gerichtsassessor a.., 36., Bismarckstr. 9. Beatrix Michels, 16., Herzogstr. 20.- August Bohne, ohne Beruf, 75., Palmstr. 16.— Anna Maria Stommen, geb. Jansen, 56., Weyerstr. 41." Joh. Meuren, Reis., 47 J. Mainzerstr. 5.- Johann Schmitz, 2½., Achterstr. 11A.- Wwe Gertr. Iserhardt, geb. Heller, 61 J. Alte Mauer am Bach 61- Georg Kindel, Dienstm., 75., Unter Krahnenbäumen 69.- Franz Contzen, Zuschläger, 38., Weitzgerbereckgasse.- Kath. Ternes, 74., Cattenes.- Wilhelm Keusch, 9.,
Friedrichstr. 64.- Wwe. Julie Lilienthal, geb. Würzburger, 65., Badstraße 3. Kath. Becker, geb. Gerkens, 52., Perlengraben 8.- Mich. Wohlleben, Lack., 65., Quentelstr.—6.- Hermann Bärtges, 1., Burgunderstr. 8.= Helene Bacht, geb. Mühlner, 39., Zülpicherw. 32.
* Helena Wienen, geb. Tousen, 71., Balthasarstr. 56.- Christina Sabel, geb. Gohr. 71., Brüsselerstr. 44.- Adolf Mallie, Steueraufs. a.., 90., Maybachstr. 161.
Heiraten. Ernst Lenhart, Musiker, u. Maria Czarnetzki, Rosenstr. 41.- Peter Wilbertz, Waschinenschlosser, u. Emilie Kadenbach, Oberlahnstein.- Franz Kraemer, Maschin., u. Helena Rockenfeller, Aquinostr. 17.- Peter Recht, Schlosser, u. Anna Jungbluth, Thürmchenswall 40A.— Richard Isaak, Kaufm., u. Maria Schäler, Neußerplatz 12.
m Heiratsankündigungen. Theod. Sonnenschein, Akkumulat.=
Fabrik., Dr. phil, Berlin NW 5, u. Maria Jonen, Apostelnkloster 22.
Alois Daracher, Fuhrknecht, Blindgasse 24, u. Marg. Kremer, Schemmerg. 16.- Peter Zapp, Schuhmacherges., Reinoldstr. 3, u. Marg. Hütten, Thieboldsg. 101.- Matth. Berg, Drehorgelspieler, u. Marg. Scholtes, beide Klapperhof 2.- Heinr. Barth, Kaufm., Stephanstr. 5, u. Christ. Schmitt, Großvernich.- Karl Strack, Rottenarb., Benjaminstraße 17(Deutz), u. Barb. Kolvenbach, Im Laach 14.= Ed. Klüber, Maler u. Anstreichergeh., Severinswall 9. u. Kath. Sauer, Annostr. 37.= Wilh. Felten, Ackerer, Miel, u. Elisab. Lierz. An der Eiche 3.- Paul Friedsam, Pferdepfleger, Biberstr. 27, u. Marg. Peffer, Weberstr. 4.
- Hub. Duhr, Bäckergeh., Karthäuserwall 1. u. Christ. Seher geb. Schimmel, Beethovenstr. 8.- Friedr. Burkhardt, Anstreichergehülfe, Reinoldstr. 13, u. Helena Stelzer, Salierring 1.- Jak. Gratzmann, Kaufm., Gereonstr. 73, u. Karol. Fischer, Salierring 63.- Jos. Eich, Tapez., Probsteig. 12, u. Franziska Baumann, Riehlerstr. 7.- Lamb. Sürth, Schreiner, Steprathstr. 16. u. Helena Brecher geb. Schiffer, Brabanterstr. 38.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 8. bis 23. 3. 1912).
&4 Geburten. Jakob, S. v. Karl Schlafke, Postsekretär, Krüth= straße 38.- Maria, I. v. Paul Schramm, Oberposterassistent, Aquinostraße 27.- Margarte, T. v. Karl Knauß, Eisendreher, Weyerthal 5. Jakob, S. v. Johann Kleinen, Tagel., Guilleaumestr. 70. Walter, S. v. Joseph Post, Straßenbahnschaff., Bachemerstr. 66.- Karl. S. v. Albrecht Strunk. Kaufmann, Petersbergstr. 14.— Martha, T. v. Paul Philipp, Schutzmann, Höningerweg 86.- Auguste, T. v. Joseph Völker, Lagermeister, Aemilianstr. 4.- Joseph, S. v. Kornelius Gottschalk, Gartenarb., Nikolausstr. 137.- Joseph, S. v. Johann Tey, Maurer, Weyerthal 12.- Ilse. T. v. Rudolf Lex, Fabrikdirektor, Übierring 61a.
- Sophie, T. v. Johann Arenz, Eisenbahnarb., Königswinterstr. 18. Elfriede, T. v. Friedrich Klein, Postschaffn, St. Josephskirchplatz.— Paul, S. v. Andreas Maybusch, Anstreicher, Weyerthal.— Elisabeth, T. v. Karl Meurer, Lichtpauser, Vietorstr. 88.„ Sophia, T. v. Peter Thiel, Maschinenformer, Weyerthal 3.— Anna, T. v. Jakob Jonen, Kutscher, Brühl, Landkr. Köln.= Wilhelm, S. v. Anton Leyers, Buchbinder, Viersen, Raserstr. 37.- Helene, T. v. Franz Knecht, Zuschläger, Alte Mauer a. Bach 36.- Elisabeth, T. v. Nikolaus Wolf, Bauarbeiter, Aegidiusstr. 9.— Artur. S. v. Artur Viehmann, Handlungsgehülfe, de Noelplatz 7.- Hans, S. v. Heinrich Linn, Schreiner, Aegidiusstr. 11.
- Maria, T. v. Peter Schlenger, Kaufm, Ziegelstr. 49.- Klara, T. v.
Joseph Flink, Gärtner, Morsdorferstr. 7.- Franziska, T. v. Wilhelm Brand, Bauarb., Höningerweg 168h.- Anna. T. v. Jakob Dernbach, Geschäftsreis., Hirschbergstr. 28.- Heinrich, T. v. Bertram Esser, Fuhrm., Herthastr. 55.- Otto. S. v. Pet. Stellberg. Eisenbahnarb., Sülzburgstr.36.= Werner, S. v. Christ. Völkerath, Maurer, Marsiliusstr. 42.- Maria, T. v. Felix Jansen, Schlossermstr., Marsiliusstr. 63.- Wilhelmine, T. v. Hugo Heuseler, Kaufm., Gerolsteinerstr. 15.- Friedr., S. v. Friedr. Feldmann, Ingen., Bachemerstr. 80.- Ottilie, T. v. Pel. Nuß. Ackerer u. Wirt, Bouderath Kr. Schleiden.- Luise, T. v. Matth. Dillmann, Kaufm., Luxemburgerstr. 240.- Josephine, T. v. Wilh. Reusch, Faßbdr., Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 7.- Henriette, T. v. Peter Cremer, Maschinenmstr., Ziegelstr. 47.— Rosalie, T. v. Karl Kirschbaum, Eisb.= Geh., Breuerstr. 34.- Jos., S. v. Heinr. Müller, Eienb.=Hülfsheizer, Luxemburgerstr. 311.- Matth., S. v. Jak. Marx, Schleifermstr., Badorf, Ldkr. Köln.- Christina, T. v. Wilh. Schmitz, Stellmach., Bensberg, Kr. Mülheim(Rh.).= Wilh., S. v. Georg Münch, Schutzm., Grevenbroicherstraße 22.- Maria, T. v. Nik. Engels, Fabrikarb., Badorf, Ldkr. Köln.=Sev., S. v. Jak. Fresser, Tagel, Spulmannsgasse 66.— Rob., S. v. Karl
Walbert, Kaufm., Hirzstr. 1.- Jos., S. v. Joh. Siegers, Eisenbahnhülfsschaffner, Sülzburgstr. 77. Karl, S. v. Heinr. Mehr, Eisenbahnarb., Rheinbacherstr. 2.— Sophia, T. v. Friedr Rixen, Ankerwickler, Rheinbacherstr. 14.— Rudolf, S. v. Peter Quast, Metallarb., Ziegelstraße 51.- Michael, S. v. Jak. Schumacher, Telegraphenarb., Immermannstr. 51.
Sterbefälle. Sibylla Granrath, 1 J. 11 M, Schlegelstr..Gottfried Bähren, 1., Sebastianstr. 117. Katharina Celler, 1., Vorgebirgstr. 183.- Wwe. Therese Geßwein geb. Lanzer, 67., Zülpicherwall 30." Wilhelmine Schütz, 10., Liebigstr. 209.- Johann Rütten, Hausbursche, 23., Breitestr. 48—50." Sophie Sator, 65., Königsplatz 31.- Marianne Riesenkönig, 59., Rheinbach.= Anna Besser, 1 J. 2., Gr. Griechenmarkt 112.- Wwe. Kathar. Keller geb. Steinhausen, 83., Thieboldsgasse 47.— Alfred Huber, 2 J.„., Boisseréestr. 18.- Wilh. Marbach, 4., Knechtstedenerstr. 8.- Kathar. Froitzheim, 62., Herderstr. 34. Gertrud Klinkhammer geb. Porzberg, 23., Luxemburgerstr. 220.- Wwe. Friederike Rathmann geb. Wissel, 74., Dürenerstr. 117.„ Nikolaus Nießen, Fabrikarb., 39., Wendelinstr. 81. Karl Temming, ½ St., Weyerthal 12. Matth. Portz, Obertelegraphenassistent a.., 75., Klosterstr. 106. Maria Mohr, 1 J. 4 M, Krielerstr. 88.„ Gertrud an Haack geb. Schmitz, 47., Brühl, Ldkr. Köln.- Emilie Hoeckner geb. Keßler, 74., Klosterstr. 114.— Barbara Schäfer geb. Irnich, 61 J. Bonnerstraße 296A.- Peter Wuelffrath, Kfm., 50., Ottostr. 60.„ Witwe Margarele Kau geb. Loewing. 69., Hochstadenstr. 22.- Helene Szczygiel geb. Niers, 66., Cl. Kappelmannstr. 14.= Eduard von dem Bruch, Kfm., 63., Nideggerstr. 4.- Leonh. Leisten, 3 J. Herthastraße 49.- Sophie Reckmann geb. Hoffmann, 63., Siebengebirgsallee 42.- Emil Schlotke, Monteur, 51 J. Georgsplatz 10.- Wilhelm Graßhof, 1 J. 4., Bernhardstr. 7.„ Severin Fresser, ¼ Stunde,
Robbers, Kontorist, 22 J. Gottesweg 173.
geb. Frold.—
Dollase, Gleuelerstr. 371.: Karl Jonnleit, Missionspred., u. Gertrud Pees, Oberkassel(Kr. Sieg).- Oswald Pall, Masch.=Schlosser, u. Olga Buchmann, Aachenerstr. 517.
Heiratsankündigungen. Pet. Bügler, Schmied, Aachenerstr 499, u. Maria Mindnich, Köln=Merheim, Dallenbergstr. 24.- Ado f Pütz, Fabrikarb., Frechen, Dürenerstr. 17, u. Martha Korsanke, Schlegelstr. 16. - Heinrich Dickopf, Metzger, Vogelsangerstr. 119, u. Agnes Krauß, Palanterstr. 25.- Peter Decker, Schutzdeckenfadr., Dürenerstr. 167, u. Kath Lüdenbach, Loope(Kr. Wipperfürth).- Emil Becker, Bahnrang., Linden(Kr. Hattingen), Hochstr. 43, u. Anna Brüchig, Klettenberggürtel 61. Ferd. Blaschke, Gartenarb., Bachemerstr. 215, u. Maria Küpper, Köln=Lindenthal.- Ludwig Adolphs, Eisendreher. Gabelsbergerstr. 23. u. Johanna Decker, Aegidiusstr. 74.- Baptist Breuer, Fuhrm., Sülzburgstr. 101, u. Rosa Becker, Sülzburgstr. 35.— Barthol. Löhr, Wirt, Honnef, u. Hubertine Gransch, Berrenratherstr. 196.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Jom 13. bis 22. März.)
&∆ Geburten. Jos., S. v. Jos. Heusch, Schleifer, Frohnhofstr. 87.Anna, T. v. Joh Hatzmann, Gärtner, Grevenbroicherstr. 18.- Wilh., S. v. Wilh Otten, Schreiner, Leostr. 20.- Hubert, S. v. August Pfeil, Schlosser, Eichendorffstr. 67. Matthias, S. v. Ed. Bethae, Lehrer, Feltenstr. 41.- Herm., S. v. Reiner Schick, Glasarb., Roßstr. 17.= Johannes, S. v. Joh. Hochhaus, Bauführer, Platenstr. 5a.- Anna, T. v. Bernh. Hahn, Bohrer, Stammstr. 44.- Peter, S. v. Hub. Haan, Tagel., Subbelratherstr. 353.- Karl. S. v. Karl Krämer, Dreher, Thielenstr. 44.- Maria, T. v. Peter Gratzfeld, Schlosser, Stammstr. 95.
Marg., T. v. Peter Jeparts, Tagel., Sudbelratherstr. 297.- Maria, T. v. Aug. Bürtein, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 79.- Jos., S. v. August Jorgal, Fabrikarb., Venloerstr. 349.- Johanna, T. v. Ernst Steuer,
Fabrikarb., Marienstr. 41.— Adoli, S. v. Jos. Bedorf, Tagel., rathsgasse 26.- Mich., S. v. Mich. Wichterich, Verp., Leyendecherstr
- Gertrud, T. v. Kaspar Thielen, Kutscher, Emilstr. 21.„ Evg. 7 Karl Dressel, Stanzer, Glasstr. 27.- Jos., S. v. Paul Bohlen, Gia macher, Subbelratherstr. 241.- Adolf, S. v. Jos. Pöckl, Schleifer, Nagsangerstraße 44.- Therese, T. v. Alb. Krämer, Fensterputzer, Roßstr 14
Klara, T. v. Franz Bongard, Fabrikarb., Landmannstr. 12.
T. v. Peter Hackhausen, Eisenbahnarb., Klütschgasse 4.— Johann Adam, Zwill. v. Matth. Salentin, Tagel., Gumprechtstr. 1.
S. v. Otto Otto, Schreiner, Rothehausstr. 29.- Jos., S. v. Jos. ArenBäcker, Leyendeckerstr. 113.„ Sibylla, T. v. Joseph Fleck, Fabrikard Fridolinstr. 77.- Maria, T. v. Heinr. Schumacher, Postbote, Mechtern straße 28.- Anna, T. v. Peter Billig, Tagel., Maarweg 10.- Wilbeln S. v. Peter Jos. Hub. Vollmar, Lehrer, Piusweg 31.- Mathilde,.= Jul. Reinh. Meyer, Gürtler, Lessingstr. 64.- Anita, T. v. Pet. Hintzen Kaufm, Hansemannstr. 4.
* Sterbefälle. Jakob Käufer, Bootsführer, 34., Westhoven, Joh. Petri, 6½., Nußbaumerstr. 17.- Herm. Hemmersbach, 60 7 Geyen.- Gertrud Balder, geb. Engels, 70., Simrockstr. 37.. Heinen, 4 T, Thielenstr. 41.— Elisabeth Vierkotter. 2½., Subbel ratherstr. 361.- Aug. Schürmann, Anstreichermstr., 41., Körnerstr. 51
Kath. Büsgen, geb. Külter, 54., Helmholtzstr. 6.- Herm Egnolft Kaufm., 62., Körnerstr. 36.- Mara. Beyer, geb. Breuer, 51., belratherstr. 582.- Therese Krämer, 2., Roßstr 443.- Pet. Schüller
11., Hansemannstr. 9.- Oswald Vorbach, Briefmarkenhdl., 39 7 Leostr. 57.- Josefa Wendeler, 73., Geisselstr. 49.- Wilh. Ischiesche 3., Subbelratherstr. 276. Anna Maria Kaiser, 6., Senefelden straße 18.- Hub. Peter Schmitz, Koch, 34., Antwerpen.- Christin Kronreich, ged. Breuer, 74., Karthäuserhof 19.- Franz Land messer, 5½., Iltisstraße 8.
Heiraten. Peter Evertz, Fabrikarb., u. Elisab. Hartmann Alpenerstr. 5. Karl Heldt, Buchdr., u. Charlotte Böhm, Subbelrather straße 119.- Peter Brings, Tagel, u. Agnes Schirk, Geisselstr. 105. Jakob Reuter, Mod.=Schreiner, u. Kath. Margareta Otto, Glasstr. 19
Heiratsankündigungen. Joh. Goetten, Tagel., u. Ann Langner, d. Wahlenstr. 25.- Joh. Salscheider, Schaffner, Balthasar straße 26, u. Gertrud Ockenfels, Takustr. 76.- Gottfr. Stein, Schrif setzer, Aachenerstr. 559—56l. u. Luzia Clasen, Eupenerstr. 146.- Lamh Thomas, Schlosser, Subbelratherstr. 152, u. Marg. Kirschbaum, Su# belrather straße 148.„ Franz Pütz, Dreher, Rochusstr. 41, u. Mari Vogt, Landmannstr. 4.— Friedr. Aßhoff, Zinngießer, Vitalisstr. 333 u. Marg. Wenzeler, Vitalisstr 319.- Heinrich Kraus, Dreher, Ven loerstraße 453, u. Helene Clemens, Weidengasse 68.- Adolf Klein Kupferschmied, Lessingstr. 34, u. Maria Gatzen, Lessingstr. 30.= Heinrig Braun, Handl.=Geh., Fridolinstr. 74, u. Wilhelmine Brenig, An de Linde 16.- Martin Vosen, Fabrikarb., Rochusstr. 17, u. Sibylla Moll Marienstr. 100.. Theodor Sauer, Schlosser, Schönsteinstr. 9, u. Mar Kluth, Schönsteinstr. 27.- Anton Frieling, Gärtner, Venloerar. 2, Emilie Schmolling, geb. Gründel, Gutenbergstr 43.- Franz Böddecker Ingenieur, Vogelsangerstr. 127, u Maria Kühles, Vogelsangerstr. 95. Ludwig Langohr, Schlosser, u. Marg. Wischum, b. Landmannstr. 43
- Anton Gemein, Dreher, Rochusstr. 203, u. Gertrud Schauff. Ven loerstraße 669.- Heinrich Odenthal, Geschäftsführer, Klüschgasse 4. u Christine Breuer, Rochusstr. 12.- Johann Broichhagen, Kutscher Gutenbergstr. 278, u. Elis. Mattil, Hansemannstr. 47.- Gottir. Arndt Tagel., Dechenstr. 1. u. Marg. Fehr, Platenstr. 59.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15. bis 21. März 1912
&∆ Geburten. Helena, T. v. Wilh. Schmitz, Güterbodenarb., Adolf straße 6.- Margareta, T. v. Theodor Fuchs, Straßenb.=Schaffner, Esser straße 77.= Elisabeth, T. v. Johann Geor Czyporoitz, Schleifer, Rolshoverstr. 163.- Mathilde, T. v. Anton Krischer, Fabrikarb, Julius straße 36.- Johanna, T. v. Heinr Adolfs, Vorarb., Taunusstr. 14. Emilie, T. v. Rudolf Müller, Zuschläger, Esserstr. 13.= Elisabeth, T. v. Christian Frohn, Fabrikarb., Luisenstr. 20.- Christian, S. v. Franz Böhm, Vizewachtmstr. im Kürassierreg. 8. Alsenstr.".- Margareta, I v. Jakob Heinzen, Fabrikarb., Grembergerstr. 37.- Johann, S. v. Anton Lenzen, Tagel., Pferdchengasse 17.— Elisabeth, T. v. Kaspar Fritzen, Fabrikarb., Köln=Poll, Müllergasse 48.- Gertrud, T. v. Gustav Rommerskirchen, Tagel., Benediktusg. 4.- Werner, S. v. Aloysius Dierdorf, Kfm., Siegburgerstr. 87-89.
&am Sterbefälle. Maria Kathar. Nolten, 8., Siegburgerstr. 46. Margareta Dahmen, 4., Emserstr. 1.- Adelheid Tummes geb. Römer, 36., Siegburgerstr..-Johann Berlinger, Lokomotivführer a. D. 65., Kalkerstr. 69.- Heinr. Schmitz, Schreinermstr., 56 J, Wattstr. 184 - Wwr. Peter Lenzbach, pens. Bremser, 77 J, Odenwaldstr. 39.Gertruda Schneider geb. Neyer, 47., Grembergerstr. 80.- Johanna Adolfs, 1 Std, Taunusstr. 14.- Arnold Vonberg, Hausdiener, 50 J. Siegburgerstr. 97=99.- Franz Schendel, Essenb.=Packmstr. a.., 79 J. Siegesstr. 20.„ Vertrud Schmitt, 1., Köln=Poll, Rolshoverstr. 578. Wwr. Joseph Bertram, Tagel., 54., Heribertusstr. 8.
4 Heiraten. Johann Michael Lörsch, Bahnarb., u. Barbare Berta Gritti geb. Weber, Grembergerstr. 35.
a Heiratsankündigungen. Johann Lingen, Versich.=Beamter, Köln, Ewaldistr. 1. u. Margareta Klein, Esserstr. 31C.- Leonhard Böhme, Brauer, u. Anna Pianka, beide Siegburgerstr 49.- Franz Kahlenborn, Former, Ferdinandstr. 29, u Katharina Rutkowski, Siegburgerstr. 25.- Paul Düpper, Kfm., Gotenring 18, u. Maria Salomon geb. Heine, Remagen.- Konrad Cramer, Anstreicher, 1. Anna Maria Deubel, beide Neuhöfferstr. 22.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 18—23. März 1912
&∆ Geburten. Jos., S. v. Wilh. Tibi, Tagel., Vorsterstr. 92.- Karl Jos., S. v. Karl Jos. Paliwodda, Heizer, Vietorstr. 73. Elisab. Marg., T. v. Viktor Miochers, Schlosser, Bertramstr. 81..— Jos., S. v. Joh. Jos. Heister, Tagel. Feldstr. 6.— Maria Anna, T. v. Herm. Heinr. Leisbrock, Tagel., Grembergerstr. 53.- Elisab., T. v. Gerh. Werner, Kammerjäger, Pollerstr. 11.. Gertr., T. v. Jos. Stüber, Tagel., Höfestraße 4.- Heinr., S. v. Jos. Spicher, Tagel., Bachforsistr. 111.= Jol, S. v. Wilh. Kretzer, Gastwirt, Nießenstr. 23.- Josephine, T. v Jak. Heiden, Tagel., Rolshoverstr. 26-28.- Paul, S. v. Jak. Wilh. Franz Axer, Spediteur, Kalker Hauptstr. 327.- Jakob, S. v. Peter Bläser, Hülfsarb., Strundenerstr. 27.- Joh, S. v. Wilh. Schorn, Eisenb.=Fahrkartenordner, Kalker Hauptstr. 31.— Anton, 5. v. Anton Reufels, Schlosser, Ostheimerstr. 76.- Jos., S. v Wilh. Engels, Tagel., Herlerstraße 76.- Peter Herib., S. v. Peter Pohl, Metzzermstr., Kalker Hauptstraße 220.- Anna, T. v. Wilh. Freis, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 63.= Anna Maria, T. v. Dr. Wilh. Rondorf, Arzt, Kalker Hauptstr. 207.; Theresia, T. v. v. Joh. Schneider, Schlosser, Dillenburgerstr. 16.- Karel Luise, T. v. Heinr. Karl Louis Steinmann, Hülfsarb., Bertramstr. 59 - Maria, T. w. Franz Jos. Koors, Fuhrm., Frankfurterstr. 6.- Joh. Jos., S. v. Berthold Rud. Hoffmann, Ingen., Kalker Hauptstr. 183. Rud. Jos., S. v. Georg Friedr. Wilh Wolfshohl. Monteur, straße 67.- Wilh. Aug. Reinh. u. Emilie Anna Friederike, Zwillinge, v. Karl Friedr. Wilh. Schulz, Rangierführer, Herlerstr. 71A.
Sterbefällo Milhelm Kürten, Tagel., 27., Bertramstr. 68. Wwr. Robert Ruckesfeld, Versicherungsagent, 80., Trimbornstr. 5. Anna Leisbrock geb. Weiland, 37., Grembergerstr. 53.= Eus Winand. 1 T. Kalk=Mülheimerstr. 49.- Agnes Schmitz geb. Overath, 68., Judustriestr. 113.- Peter Breuer, 10., Herlerstr. 70.;
Thumbstr.
kreis Mülheim(Ichrinf.“ Rurg. Korh, J Kumer
Wwe Hubertine Thomas geb. Beckers, 76., Buchforststr. 23. Moldenhauer, 10., Bertramstr. 30.„
4 Heiraten. Kurt Emil Wellner. Metallarb., u. Katharin Wentz, Rolshoverstr. 164.- Hubert Janten, Fabr.=Feuerwehrmas, u. Maria Elisabeth Kath. Küppers, Vielorstr. 68A.- Adam Führer: Vorzeichner, u. Johanna Sophia Fuchs, Vereinsstr. 11.
Heiratsankündigungen. Jakob Reinhard, Tagel., Bütt“
u. Elisabeth Körsgen, Homarstr..-Jos. Adenacker, Tagel., Bertrau straße 79, u. Elisabeth Richter, Falkensteinstr. 9.

Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 4 Dienstag, 26. März 1912.
—
Wir offerieren als besonders preiswert
Dreihige Knaben-Joppen-Anzüge
die grosse elegante Frühjahrs-Mode.
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit 2 Schlitzen, mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, vollständig abgefütterte Herren-Weste mit 2 Taschen, imitiert Herren-Vorhemd-Latz mit farbiger Krawatte Grösse—5 Grösse—7 Grösse—9
Alter—7 Jahre Alter—9 Jahre Alter 10—12 Jahre
14.00
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, imitierter Herren-Weste mit 1 Tasche
Grösse—4
Grösse—6
Grösse—8
Alter—6 Jahre Alter—8 Jahre Alter—11 Jjahre
11.00 12.00 13.00
In Anbetracht der hierzu verwandten guten Qualitäten, der starken soliden Verarbeitung, der modernen Dessins und der guten eleganten Passform, sind obige
Anzüge ganz enorm preiswert.
Kommunikanten-Anzüge
einund zweireihig, schwarz oder blau, mit langer und kurzer Hlose, 12 bis 20 M.
Hettlage
Schildergasse 68-42
offene HandelsGesellschaft Grösstes Spezial-Geschüft für Herren-, Jünglings- und Knaben-Kleidung.
Ses
0 Die deutsch-ostafrikanische Zentralbahn.
Von Heinz Manthe.
Am 25. Februar 1912 kam die erste Lokomotive in dem im berzen Deutsch=Ostafrikas liegenden Tabora an. Damit ist er bis fünf Monate eher, als man annahm, ein wichtiges Werk der Erschließung unserer aufblühenden Kolonie vollendet. Volle 50 Kilometer weit trägt jetzt das Dampfroß den Reisenden von laressalam an der Küste ins Innere.
Es hat lange gedauert, bis das große Werk vollendet war. Inter dem großen Mißtrauen, das weiteste Kreise unsern kolonialen Unternehmungen früher leider entgegenbrachten, hatte uch die Zentralbahn zu leiden. In langen Zwischenräumen und kappenweise wurde die Bahn gebaut. Bereits 1891 tauchte ein krojekt für die Linie Daressalam—Mrogoro auf. 1895 wurde vom Reich mit einigen Gesellschaften ein Vertrag für die Vorarbeiten zu einer Bahn von der Küste zum Tangajika=See geschlossen. Aber 1897 und weiterhin 1900, 1902 und 1903 lehnte der Reichstag jede Summe für den Bau der Bahn ab. 1904 endlich wurde die Bauerlaubnis für die erste Strecke bis Mrogoro erteilt. Das Reich übernahm die Zinsgarantie des Gesellschaftslapitals. Am 9. Februar 1905 wurde durch den Prinzen Adalbert on Preußen der Bau feierlich begonnen, und schon im Seplember 1907 konnte der damalige Staatssekretär Dernburg der. betrieb eröffnen. 1908 wurde der Weiterbau bis Tabora gesehmigt; zugleich übernahm das Reich 20000000 M. vom Kastal der Gesellschaft. Jetzt ist der Bau vollendet und das Reich sit damit die längste Bahnlinie seiner Kolonien.
Auf die Entwickelung der Kolonie ist der neue Verkehrsweg von soßtem Einfluß. Wo früher nur Gras und Busch zu sehen war, egann bald rege Kultur von Baumwolle und Kautschuk. UeberA entstanden Pflanzungen, vornehmlich um die Stationen Mro1ro und Kilossa. Weite Flächen harren noch der Erschließung. sese wird wesentlich dadurch gefördert werden, daß die im Bahneoiet wohnenden Eingeborenen ein anstelliges Ackerbauvolk sind, imal für die Ansiedlung von Weißen das Hochland von Unjamesi nicht geeignet ist. Der wichtigste Platz an der neuen Strecke rogoro—Tabora ist Dodoma, früher Kilimatinde, der Sitz des Vzirksamtes. Man schätzt die Zahl der Bewohner des Bezirks über 250000 Köpfe. Für eine rationelle Bodenkultur wird en der Bewässerungsfrage große Sorgfalt widmen müssen.
ccnet auf dem Hochlande in genügendem Maße nur von Noember bis April. Die Flüsse führen daher in den übrigen sechs sonaten kaum Wasser. Die vorherrschende Vegetationsform des 1000—1300 Meter Meereshöhe liegenden Landes ist die Steppe. Ter jetzige Endpunkt Tabora bildet mit seinen 40—50 000 Lwohnern die größte Stadt Ostafrikas. Sie wurde 1820 als Zentum des arabischen Kongohandels gegründet und stand lange mer der Hoheit des Sultans von Sansibar. Von 1871—1890 die Stadt Residenz des Reiches Groß=Unjamwesi, das der
tapfere Mirambo von Urundi im Kampf gegen die Araber sich geschaffen hatte. Seit 1890 weht die schwarz=weiß=rote Flagge über der Stadt. Emin Pascha hat sie nach langwierigen Verhandlungen dort gehißt. Seitdem hat die Stadt wieder große Blüte erreicht, da 1903 die englische Ugandabahn nach dem Viktoriasee fertig wurde, worauf der ganze Handel vom Tanganjikasee über Tabora zur englischen Ugandabahn ging. Dieser Handelsstrom erfährt durch die jetzt vollendete Bahn eine erfreuliche Ablenkung, indem er nunmehr von der englischen Eisenbahn unabhängig geworden ist. Schon jetzt bestehen in der lebhaften Stadt über hundert Handelsgeschäfte.„
Die Bahn soll nunmehr bis nach Udjidji am Tanganjikasee durchgeführt werden, also um mehr als 600 Kilometer. Belgien will seinerseits eine Bahn von Albertville=Toa zum Kongo bauen, die durch eine Dampferlinie über den See mit der deutschen Bahn verbunden werden soll. Damt würden große Verkehrsmöglichkeiten geschaffen, zugleich ein wichtiges ost=westliches Pendant zu der geplanten englischen Nord=Südbahn.
Ostafrika hat als Pflanz= und Handelskolonie eine große Zukunft. Sein Handel wächst ständig. Im ersten Quartal 1911 betrug er an der Küste 13 400000 M. gegen 9600000 M. im gleichen Zeitraume 1910. Ursache der Steigerung ist nur die zunehmende Erschließung durch Verkehrswege, die ein bequemes Verfrachten der Erzeugnisse gestatten. Und neben der nördlichen Usambarabahn ist hier nach dem oben Dargelegten vornehmlich die große Zentralbahn von hoher Wichtigkeit.
der Arbeiterwelt.
u Streikvergehen vor Gericht. Bochum, 23.März1912. Der Bergmann Staniewski von Herten war der Beteiligung am Aufruhr und des Widerstandes gegen die Staatsgewalt angeklagt. Eine Volksmenge, Frauen und Kinder voran, empfing am 11. März — also in den ersten Stunden des Streirs— die mittags ausfahrenden Bergleute der Zeche Ewald mit Schimpfworten. Das Pfuirufen wollte kein Ende nehmen. Als die Arbeitenden auch bedrängt wurden, forderte ein Polizeikommissar die Menge zum Verlassen des Platzes auf. Sie wich aber nicht. Wiederholte Aufforderungen blieben gleichfalls erfolglos. Die Erregung der Menge wandte sich nun gegen die Beamten, die„Bluthunde" und „Spitzbuben“ geschimpft wurden. Nunmehr erging die letzte Aufforderung des Kommissars an die Menge, der sofort das Vorgehen mit der blanken Waffe folgte. Ein Bergmann sprang dem Pferde eines Gendarmen in den Zügel, ein zweiter wollte den Kommissar an den Beinen zur Erde ziehen. Er erhielt mit dem Degenknauf einen Stoß gegen das Kinn, daß er in den Graben fiel. Er raffte sich auf und stürmte nochmals auf den Beamten ein, der ihm nun einen Säbelhieb über den Kopf versetzte. Für den Angreifer wurde der Angeklagte Staniewski gehalten. Die Beweisaufnahme ergab aber, daß ein Bruder des Angeklagten in Frage kommt. trug bei dem Krawall ebenfalls eine Hiebwunde am Kopfe davon. Das Gericht hielt nur ein Vergehen aus§ 116 des Str.=.=B. für erwiesen. Es erkannte auf 10 Tage Gefängnis.— Dortmund25.März1912. Zur Aburteilung der Streikvergehen ist am hiesigen Landgericht eine besondere Strafkammer eingerichtet worden. Heute
standen von den Streikvergehen, die einige Hundert betragen, zehn an. Die meisten mußten vertagt werden, weil die gesetzlich vorgeschriebene Ladungsfrist nicht innegehalten war. Im übrigen verhängte die Kammer strenge Strafen. Ein Bergmann, der einen Stein nach einem Beamten geworfen hatte, erhielt drei Monate Gefängnis; ein anderer wegen Widerstandsleistung und Beleidigung vier Monate. Ein Angeklagter, der die Arbeitswilligen mit Christlichen Schweinehunden tituliert hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis. Auch von der Strafkammer in Bochum wurden gestern wieder mehrere Bergleute, darunter auch jugendliche Personen, wegen Ausschreitungen während des Ausstandes zu schweren Strafen verurteilt.
2 Nach dem Streik. Essen, 25.März1912. Der Gewerkvereinchristlicher Bergarbeiter hielt vergangenen Sonntag im Ruhrgebiete etwa fünfzig sehr stark besuchte Versammlungen ab; insgesamt haben etwa 40000 Personen an diesen Kundgebungen teilgenommen. Die Reden wurden meist gehalten von den christlichen Arbeiterabgeordneten und von den leitenden Beamten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter. Die Darstellungen über Verlauf, Begleiterscheinungen und Lehren des Streiks wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen.— Im sozialdemokratischen Lager befolgt man nach dem Streik folgende Taktik: Im Ruhrrevier getraut man sich Massenversammlungen nicht zu veranstalten. Dafür verlegt man sich auf Versammlungen in den übrigen Bezirken Deutschlands, in denen die Arbeiter die Kopflosigkeiten der sozialdemokratischen Führer nicht persönlich miterlebt haben, und
den Interessen der Ruhrbergleute betrieben haben, nicht wegdiskutieren. An folgenden Tatsachen ist nicht zu rütteln: Von den 360000 Ruhrbergleuten waren Ende 1911 ungefähr 120 000 bis 130000 organisiert. Davon waren in Abzug zu bringen die Mitglieder des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter. Sodann stimmten auf der Herner Revierkonferenz vom 10. März, die den Streik beschloß, von 580 Delegierten des Dreibundes 74 gegen den Streik. Somit haben für den Streik gestimmt etwa 20 Prozent der Gesamtbelegschaft des Ruhrreviers. Eine solche gewerkschaftliche Kopflosigkeit war in Deutschland noch nie da! Diese Erkenntnis dämmert selbst unter den Mitgliedern des sozialdemokratischen Verbandes; sie sagen: bei dem Streit waren lediglich die Mitglieder des christlichen Gewerkvereins von ihren Führern gut beraten. Auf der Zentrale des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter liegen Mitgliedsbücher vor von Leuten, die 22, 15, 12 Jahre usw. dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband angehörten und nunmehr sich zu dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter überschreiben ließen. Diese Tatsachen reden eine eindrucksvollere Sprache als alles Geschimpfe der Sozialdemokratie— außerhalb des Ruhrreviers.
von Nah und Fern.
0 Ausschreitungen.(Eig. Drahtber.) Lübeck, 26.März 1912. Bei einem Zusammenstoß zwischen Streikenden und Arbeitswilligen der chemischen Fabrik Ahrensbök wurde ein Arbeiter erschossen, ein anderer tödlich verletzt.

17
Seite 16.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 80* Dienstag, 20. Marz 1914.
0 Moderne Kirchenhasser und Ordensleute.
Man schreibt uns:
Wie nach den Reichstagswahlen erzählt wurde, wickelte sich vor dem sogen. Klösterchen an St. Johann folgendes Zwiegespräch zwischen einem Arbeiter und seinem kleinen Söhnchen ab:„Süch, Jung,“ sagte der Vater,„die Kirch do kütt och bal errav.“ Mit ängstlichem Gesichten antwortete schnell das Kind:„Aevver, Vatter, dat Klüsterche loht Ihr doch stonn, suns hann meer meddags kein decke Zupp mie." Die Denkweise gewisser durch die fortwährenden Hetzereien gegen Christentum und Kirche verblendeten Schichten des sozialdemokratischen Volkes wird durch die Aeußerungen dieses Vaters treffend illustriert. Also nicht einmal vor ihren tagtäglichen Wohltätern scheuen die modernen Kirchenhasser zurück; denn das Klösterchen und die Pfarrkirche St. Johann sind Mauer an Mauer mit einander verbunden. Die armen Schwestern vom h. Franziskus, selbst von Almosen lebend, in barter Mühe und Sorge von der katholischen Bevölkerung— ehrend sei es erwähnt, auch von manchen gutherzigen Andersgläubigen— Almosen zusammenbettelnd, um von diesen, gleich wie alle Klöster gleicher Art, eine umfangreiche Suppenküche zu unterhalten, teilen ihre Wohltaten unterschiedslos aus, auch, was den Schwestern wohlbekannt ist, an zahlreiche sozialdemokratische Familien, ohne oft freilich andern Dank zu ernten, als freche Schimpfereien. Nicht minder üblen Dank erfahren die treuen Pflegerinnen im klösterlichen Gewande, welche in den öffentlichen Krankenhäusern in Aufopferung und Weltentsagung sich dem oft überaus anstrengenden und aufreibenden Beruf der Krankenpflege widmen, nicht um Menschenlohn, sondern nur um Gotteslohn. Auch sie müssen zum Dank für ihre liebevolle Mühe manche freche Redensart geduldig hinnehmen.
Ob in dem vielgepriesenen sozialdemokratischen Zukunftsstaat, jenem phantastischen unausführbaren Luftgebilde, welches als Lockmittel dem unwissenden Volke vorgegaukelt wird, sich selbstlose und opferfreudige Menschen gleicher Art und gleichen edlen Sinnes finden werden, bleibt dahingestellt; bis jetzt überläßt die Sozialdemokratie die Fürsorge für Kranke und Schwache allein den verhaßten„bürgerlichen Parteien“, denn den selbstsüchtigen Zielen und den nackten Parteiinteressen, welche die Sozialdemokratie allein verfolgt, können allerdings kranke und schwache Menschen nichts nützen, und Wohltätigkeit und Fürsorge, d. h. geben, stehen nicht im sozialdemokratischen Programm, sondern nur dreistes Fordern und Verlangen.„Religion ist Privatsache, so lautet die tausendfältig verbreitete sozialdemokratische Agitationsphrase, wenn es gilt, Leute zu sich heranzuziehen, welche noch einen Funken von ihrer Religion im Leibe haben. Aber gegen nichts ist die Sozialdemokratie von mehr Haß erfüllt, als gegen das gottesgläubige Christentum und seine Religionsdiener. „Die Religion ist für Sie nur ein Mittel der besitzenden Klasse im Klassenkampf,“ rief noch vor kurzem ein sozialdemokratischer Abgeordneter im Landtag dem Zentrum und der Rechten zu.
Diejenigen, gegen welche sich der Haß und die Verfolgungssucht der sozialdemokratischen Massen am meisten richtet, gehören jedoch nicht zu den„besitzenden Klassen". Weder die edlen Frauen, welche in freiwilliger Armut und Selbstverleugnung sich dem Dienste der Armen und Kranken widmen, um Leid zu lindern und Leid zu tragen, wie der Dichter sagt, noch die„Männer, ernste vielgeprüfte, die in harter Weltverachtung einsam sich der Arbeit weihen, dem Gebet und der Betrachtung“, wie der Arzt, Menschenkenner und Dichter Fr. W. Weber so schön sagt, welche als Seelenärzte und schicksalserfahrene Berater viel geistige und weltliche Not des Volkes lindern, gehören den„besitzenden Klassen" an. Und der für die Seelsorge wichtigste Teil des Klerus, unsere verdiente Weltgeistlichkeit, mit geringen Ausnahmen, ebensowenig; denn viele von diesen wären froh, wenn sie disjenige Einkommen hätten, welches mancher sozialdemokratischer Handwerksgehulse, Maurer oder Fabrikarbeiter, als eine unge=nügende Entlohnung bezeichnet. Sie alle wirken nicht auf dem Gebiete, welches die Sozialdemokratie als Klassenkampf zu bezeichnen pflegt. Es sei denn, daß ihr edles Wirken durch soziale Arbeit, Sorge für das geistige Wohl, und Wohltätigkeit, die Klassengegensätze zu mildern, als„Kampf" bezeichnet werden könnte.
Freilich ist diese Art des„Kampfes“ der katholischen Ordensleute der Sozialdemokratie der größte Dorn im Auge, wie alles und jedes, was Not zu lindern und die soziale Lage des Volkes zu verbessern geeignet ist und im christlichn Sinne ausgleichend und versöhnend wirkt. Daß die haßerfüllte Ansicht jenes Arbeiters nicht vereinzelt dasteht, sondern zweifelsohne von vielen geteilt werden wird, beweist die Aeußerung eines andern gutgekleideten Mannes, welche am Tage des roten Wahlsieges zu Köln in der Marzellenstraße gehört wurde:„Uebermorgen haben die schwarzen Schufte den Dom auch nicht mehr.“ Was derselbe sich unter dieser Enteignunglust gedacht hat, ist zwar sehr unklar, sie ist aber charakteristisch für die Stimmung und Gesinnung des sozialdemokratischen Volkes. Ob jene liberalen Zeitungen nach dem Schlage des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung, welche in Herabwürdigung gegen alles Katholische und in der Verhetzung gegen das gläubige Christentum Arm in Arm mit den sozialdemokratischen Blättern marschieren, sich über solche Früchte ihres Wirkens freuen werden, wenn in einer fernen Zukunft die schlimmen Phantasien der Kirchenhasser sich vielleicht einmal verwirklichen sollten, muß bezweifelt werden. Mit der Zerstörung der Kirchen und Klöster fängt man an, mit weltlichen und privaten Gebäuden, in welchen hundertfältig mehr zu holen ist wie bei den armen Schwestern im Klösterchen an St. Johann, wird man aufhören, und zwar ohne Unterschied, ob katholisch oder liberal. Nicht nur die Lehren der christlichen Weltgeschichte, sondern auch die jüngsten Ereignisse in der neugegründeten Republik Portugal zeigen solche Erfahrungen. Auch in Portugal begann man im vorigen Jahre mit der Zerstörung der Klöster und der blutigen Mißhandlung und Vertreibung ihrer Insassen. In diesem Jahre schon sahen sich die Revolutionsmänner am Regierungstische gezwungen, auf die Revolutionsmänner der Straße schießen zu lassen und zwar in weit rücksichtsloserer Weise, abs es jemals zur Zeit des Königstums geschehen ist.
Ein freundlicher Trost ist bei den Drohungen der roten Klopffechter: Von den Worten der großtuerischen Phrasenhelden bis zur schlimmen Tat ist immer ein sehr weiter Weg, in der Regel sogar ein endloser, und bei den zerstörungssüchtigen und enteignungslustigen Absichten der roten Brüder werden andere Leute auch noch ein kräftiges Wörtlein mitzusprechen haben.
w Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Das religiöse Erleben und der Katholizismus lautet das Thema zu dem am Mittwoch, den 27. d. M. abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale stattfindenden Vortrage des Generalsekretärs Dr. theol. Donders.
Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Richard Schnitzler fand gestern im großen Ausstellungssaale die ordentliche Generalversammlung statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst des im vergangenen Jahre verschiedenen Geh. Kommerzienrats H. v. Stein, der jahrelang als Ausschußmitglicd ein treuer Freund und verdienstlicher Förderer des Kunstvereins war, und berichtete dann über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1911. Die ständige Ausstellung umfaßte im abgelaufenen Jahre 1225 Oelgemälde, 254 Zeichnungen und Aquarelle, 45 Skulpturen und 728 graphische Arbeiten, insgesamt 2252 Werke im Gesamtwerte von 1875000 M. Die besonderen Veranstaltungen waren: eine große Hodler=Ausstellung und eine Ausstellung aus Kölner Privatbesitz Kunst unserer Zeit. An Private wurde verkauft für 38604 M. gegen 12 805 M. im Jahre 1910. Die Mitgliederzahl, die im Jahre 1910 2328 betrug, sank im letzten Jahre auf 2199; gleichwohl stieg das Vermögen des Vereins von 22099 M. auf 23.603 M. Die revidierte Jahresabrechnung wurde gut geheißen und dem Geschäftsführer Entlastung erteilt. Als Vereinsblatt für das Jahr 1911 wurde eine Originalradierung von Herm. Struck(Berlin) gewählt, für 1912
wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Geh. Kommerzienrat v. Stein wurde Konsul J. H. v. Stein gewählt, an Stelle der auf eigenen Wunsch ausscheidenden Herren Justizrat F. Jansen und Kommerzienrat Heimann die Herren M. Meirowsky und C. Bau.— In der unmittelbar anschließenden Ausschußsitzung wurden die turnusmäßig ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Hrn. Geh. Kommerzienrat H. v. Stein wurde Hr. Dr. P. Seligmann in den Ausschuß des Museumsvereins gewählt.
* Ueber China, Land und Leute, spricht am Donnerstagabend Herr Polizeisekretär ter Beck im Windthorstbund Köln=Nord. Die Tatsache, daß der Referent lange Jahre in Ostasien gewesen ist sowie die jüngsten politischen Ereignisse im Reiche der Mitte dürften das Interesse an diesem Vortrage wesentlich steigern. Die Versammlung, zu der die Mitglieder und alle Zentrumsanhänger freundlichst eingeladen sind, beginnt um 9 Uhr in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße.
K Den Wellen entrissen. Beim Einholen eines Taus fiel an der Mülheimer Heide ein Matrose in den Rhein; der Schiffer erfaßte mit dem Haken den Versinkenden und zog ihn an Land. — An Bord eines holländischen Schiffes schaukelten Kinder; ein fünfjähriges Mädchen fiel aus der Schaukel in hohem Bogen in den Rhein. Ein Matrose rettete unter Lebensgefahr das Kind.
* In der Falle. Zu der unter dieser Spitzmarke gestern gemeldeten Notiz wird uns noch mitgeteilt, daß die Festnahme des Erpressers nicht durch Polizei, sondern durch den Wirt erfolgte, der auf das Zeichen der selbsttätigen Klingel herbeigeeilt war.
1 Die Verwaltung des Danoramas an der Frohngasse gestattete in hochherziger Weise den Knaben der Asylschule Klapperhof die freie Besichtigung der Darstellung Jerusalems und der Kreuzigung Christi. Der Nutzen, den der Besuch des Weise künstlerisch vollkommenen Rundgemäldes dem bietet, ist, so wird uns geschrieben, hoch anzuschlagen.
Erwachsene kommt auch auf seine Kosten, und jeder wird in andachtsvolle Betrachtung versenkt.
Aus Köln-Humboldtkolonie. Straßenbahnlinien in Humboldtkolonie.
vor einiger Zeit von dem Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Köln=Deutz(Humboldtkolonie) und Gremberg an die städtische Verwaltung gerichtete Eingave zur Errichtung einer Straßenbahnlinie über die Gießener= oder Trimborn= und Taunusin jeder Unterricht Aber der Beschauer
Auf die
straße erfolgte am 21. März nachstehender Bescheid:„Auf das
gefl. Schreiben betr. Herstellung einer Straßenbahnlinie nach der Humboldtkolonie erwideren wir Ihnen, daß diese Frage seit längerer Zeit eingehend geprüft worden ist. Unter Berücksichtigung aller in betracht kommenden Verhältnisse, beabsichtigt die städtische Verwaltung nunmehr den Bau einer Straßenbahnverbindung über die Kalkerstraße, Rolshoverstraße zur Humboldtkolonie. Diese Linienführung verdient wegen der besseren Rentabilität bevorzugt zu werden. Bei einer Verbindung über die Grembergerallee zur Humboldtkolonie wird wegen der noch fast ganz fehlenden Bebauung mit erheblichen Betriebsverlusten zu rechnen sein; es müßte daher der Bau dieser Linie noch längere Zeit ausgesetzt werden. Auch kann bei der jetzt in Aussicht genommenen Linienführung ein Teil dieses Gleises bei dem ebtl. späteren Bau eines Verbindungsgleises mit Mülheim mitverwendet werden.“
Handwerk und Gewerbe.
0O Eine Vollversammlung der Handwerkskammer
den Regierungsbezirk Köln tagte hier gestern nachmittag.
für
Es wurde
Kenntnis von einer Eingabe der Kölner Zimmermeister=Innung gegeben, die dahin geht, das Mindestpreisverfahren bei Vergebung öffentlicher Arbeiten auszuschließen und einen angemessenen Preis gelten zu lassen. Hr. Figge bemerkte hierzu, daß der Vorstand gerne dieser Anregung folge. Man betraute eine besondere Kommission mit der Behandlung dieser Angelegenheit. Hierauf wurde der Haushaltungsplan pro 1912 beraten, der in Einnahmen und Ausgaben mit 6300 M. festgesetzt wurde. Nach dem Etat verausgabt die
Kammer für die Beauftragten 6500., für die Meisterprüfungs.
kommission 7000., für Veranstaltungen zur Förderung gewerblichen und technischen Ausbildung der Gesellen und Lehrlinga 8600 M. Die ministeriellen Vorschläge zur Bestimmung der Minden## anforderungen hinsichtlich der praktischen Arbeit zur Meisterprüfung im Putzmachergewerbe wurden genehmigt. Durch die Reichsver# sicherungs=Ordnung sind auch zahlreiche Handwerksbetriebe, die einen Warenhandel betreiben, unfallversicherungspflichtig geworden. E. war die Frage zu erörtern, ob diese Betriebe der Lagereiberufs, genossenschaft zuzuteilen oder in einer besonderen Berufsgenossenschaft zusammenzufassen sind. In der Aussprache drang die Stimmung für eine besondere Berufsgenossenschaft der Kleinhandelbetriebe durch. Man beschloß jedoch, zunächst die beteiligten Kreise zu hören und in einer demnächst stattfindenden Vollversammlung einen Beschluß zu fassen. Kammersekretär Sommerhäuser erstattete hierauf einen Bericht über die zu veranstaltende Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken, sowie von Werkstattarbeiten geprüfter Meister. Die Ausstellung wird vom 12. bis 19. Mai im Gürze stattfinden.
Aus der Arbeiterwelt.
Einigungsverhandlungen im Schneidergewerbe. Auf Veranlassung des Reichsamtes des Innern fand am Samstag eine informatorische Aussprache des Vorstandes des Allgemeinen deuschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, Sitz München, mit dem Hrn. Staatssekretär Delbrück in Berlin mit dem Ergebnis statt, daß sich die Arbeitgeber zu Einigungsverhandlungen bereit erklärt haben. Auf telephonische Anfrage seitens des Reichsamtes des Innern erklärten sich auch die drei in Betracht kommenden Arbeitnehmerverbände zu Verhandlungen bereit. Diese haben nun heute(Dienstag), vormittags 9 Uhr, in Frankfurt(Main) unter dem Vorsitz des Hrn. Ratssyndikus Dr. Hiller begonnen. Hoffentlich gelingt es diesmal unter Leitung eines Unparteiischen, den Frieden zu ermöglichen.
#i Wahn, 24.März1912. Am Samstag hatte der Ortsverein der Eisenbahnhandwerker und=urveiter(Sitz Elberfeld) unter Beteiligung fast aller Mitglieder und Freunde des Vereins sich im Vereinslokale des Hrn. G. Lütz versammelt, um bei Erledigung der Geschäfte für Bezirksversammlung und Verbandstag von ihrem Dienstchef, Hrn. Bahnmeister Beau„Abschied zu nehmen. In schwungvoller Ansprache betonte der Vorsitzende das gute Einvernehmen mit dem Herrn Bahnmeister während seiner fünfjährigen Diensttätigkeit in Wahn. In Wort und Lied wurde der Scheidende gefeiert. Als Andenken wurde dem Scheidenden ein praktisches Erinnerungszeichen überreicht; der Geehrte dankte für die treue und zuverlässige Mitarbeit. Um 12 Uhr wurde die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Nach dem Streik. Buer, 24.März1912. Der christliche Gewerkverein hielt hier eine Versammlung ab, die von über 1000 Personen besucht war. Effert(Essen) referierte über die letzten Vorgänge im Ruhrrevier. In der Diskussion stellte sich der Polenführer Maleszka als Vertreter des Dreibundes vor und erklärte: Wäre der Gewerkverein den Einladungen des HirschDunckerschen Vereins im Jahre 1911 und 1912 sofort gefolgt, so wäre die Sache schon früher zum Klappen gekommen. Der Dreibund habe den Streik gewollt. Eine große Zahl der Mitglieder
aber und besonders seine polnischen Landsleute hätten trotz der Streikparole weiter gearbeitet. Nicht der Gewverkverein, den er nicht schlecht machen wolle, sei schuld an dem Ausgange, wenn er ihm auch einen Vorwurf mache, daß er nicht mitgetan habe. Wären die Polen und die Mitglieder des Dreibundes der Parole zu streiken gefolgt, so hätten sie den Gewerkverein nicht nötig gehabt. Effert stellte im Schlußwort fest, daß die Angaben Maleszkas über die Nichtbefolgung der Streikparole durch die Mitglieder sich mit seinen Angaben deckten. Im übrigen sei es interessant, zu vernehmen, daß die übrigen Dreibundführer heute anscheinend noch nicht wüßten, daß mehr wie 30000 Mitglieder des Dreibundes trotz der Streikparole weiter gearbeitet hätten. Das Geständnis des Maleszka, der Treibund habe auf jeden Fall mit oder ohne Gewerkverein den Streik gewollt, werde er festhalten. Eine Entschließung im Sinne des Gewerkvereins wurde gegen eine Stimme angenommen. In einer an demselben Tage morgens in Kray stattgefundenen, von 750 Bergleuten besuchten Versammlung, erklärte sich ein Mitglied der Polnischen Berufsvereinigung im allgemeinen mit den Ausführungen des Hrn. Effert einverstanden. Mehrere polnische Bergleute traten hier zum Gewerkverein über. Auch der Kassierer des sozialdemokratischen Verbandes der Zahlstelle Kray=Süd gab sein Mitgliedsbuch dem Vorsitzenven des Gewerkvereins ab und erklärte seinen Uebertritt.
O Fußball-Wettspiel. Der Kölner Sport=Verein brachte am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße folgende Spiele zum Austrag: die dritte Mannschaft spielte gegen die fünfte Mannschaft des Kölner Fußballkub 1899, mit:4 gewann Kölner Fußballklub; die zweite=Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Spicher Fußballklub und gewann mit:1; die zweite=Mannschaft spielte in Kalk gegen die erste Mannschaft des Kalker Fußballklub Concordia mit:5 unentschieden.— Vergangenen Sonntag spielte die Fußballmannschaft des Klub für Bewegungsspiele Köln=Niehl gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Turn= und Spiel=Vereins Manfort. Das Spiel endete mit:1 zugunsten der erstgenannten Vereinigung.
Zum Olympiaschwimmfest am 31. März. Die Vorbereitungen zu der großen olympischen Veranstaltung im Hohenstaufenbade sind nun soweit abgeschlossen, daß von einem Erfolge der Veranstaltung gesprochen werden kann. Zahlreiché namhafte Beträge sind schon für den olympischen Fonds gezeichnet. Das Fest beginnt pünktlich 3 Uhr. Der Kartenverkauf findet in den bekannten Verkaufsstellen sowie am Festtage an der Kasse statt. Der Kampfrichter=Ausschuß setzt sich aus den Herren der daran beteiligten Vereine zusammen. Schiedsrichter ist der Schwimmwark des Gaues I, Hr. G. Scholkmann. Das Programm bietet interessante sportliche Kämpfe.
sind billig, sie kosten nicht mehr wie jedes gleichartige erstklassige Waschmittel. Die
Geschenk Nr. 33
wertvollen Geschenke werden im Preis nicht mitbezahlt. Die Ersparnisse eines wissenschaftlich und technisch vollendeten Großbetriebes, die Unterlassung sonstigerkostspieliger Reklame ermöglichen sie.
*
* Der E
woch, 27.
Ehrenfeld v
Erlöser Dr. Druffel (Vergl. An ** Im
Schluß=Kor wird ausge ments Nr. Granzon Gehör bring virtuosen C Nocturne E Orchesterbeg * Karl nächsten Di in-moll op. 90 un Sachen vor nächsten fü das
Moderne W den Schluß
Stin
Die Redakti kommenden
bereit, etwal
6527 Köln. D
Tausender Weißen St Kommunic ihres Leber allerersten daran gew war. We ersten heili
zur hl. Me
verflossener mung in Kinder in sitzen müs wandte zu schon dies machen. halt gebot das recht Empfinden könnte? Aenderung
00 Die
im Alten meister Fr ausschusse glieder in auf 80.: Rechnungs wurde Er Handwerks
Am D d.., vo in der R Matth. Freiheit im Deu matten g teten Hö tend ver 35 Esch 201 Ulm 25 Hain 40 Aho 8 Aka 6 Link 8 Par 6 Kast 6 rm E 2 rm H zien=, 89 und 19 3. Klasse Cöln,
Am Do
März er Uhr, we Benterst
Toreingar
und S
stehend b steigern:
6 Fäl
trotechn
1 W
80 K 12 9 30 9 4 Ki nen= U 1
halter.
Gericht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Dienstag, 26. März 1912.
Seite 17.
Theater und Konzerte.
Der Erlöser. Wir weisen nochmals auf die morgen, Mitt27. März, stattfindende, durch den St. Anna=Kirchenchor Ehrenfeld veranstaltete Aufführung des geistlichen Liederspiels Der Erlöser für gemischten Chor, Soli, Orchester und Orgel von Dr. Druffel hin; bei der Aufführung wirken 160 Personen mit. (Vergl. Anzeige.)
** Im Café Runge findet am Donnerstag, den 28. März als Schluß=Konzert das 10. große Sinfonie=Konzert statt. Die Musik wird ausgeführt von 32 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, welcher im zweiten Teil seine eigene Komposition zu Gehör bringt, und unter gütiger Mitwirkung des elfjährigen Violinpirtuosen Erwin Ruprecht, der das-dur-Konzert von Paganini, Nocturne Es-dur von Chopin sowie Heyre Kati von Hubay mit Orchesterbegleitung spielen wird.
* Karl Friedberg wird in seinem Klavierabend, den er nächsten Donnerstag im Dischsaal gibt, mit der Fantasie und Fuge in-moll von Bach=Liszt beginnen; dann folgt die-moll=Sonate 90 und das Rondo op. 129 von Beethoven. Einige kürzere Sachen von Brahms und Schumann bilden den zweiten Teil. Den nächsten füllt ein größeres Werk von Julius Weismann vollständig aus, das sich Ein Spazierganz durch alle Tonarten benennt. Moderne Werke, darunter drei von Debussy und Chopinpiecen bilden dn Schuß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.
[6577] Ferienordnung für die Volksschulen der Stadt
Köln. Die Ausführungen unter Nr. 6575 sind aus dem Herzen Tausender von Eltern geschrieben. Tausende von Eltern haben am Weißen Sonntag ein oder mehrere Kinder mit zur ersten heiligen Kommunion gehen. Für die Kinder ist dieser Tag der schönste ihres Lebens und für die Familie ist dieses Fest ein Familienfest allerersten Ranges. Man hatte sich im Laufe der Jahre geradezu daran gewöhnt, daß der Tag nach dem Weißen Sonntag schulfrei war. Weithin ist es Sitte, daß die Kinder am Tage nach der ersten heiligen Kommunion in ihren Kommunionkleidern morgens zur hl. Messe erscheinen, um Gott- danken für die Gnaden des verflossenen Tages. Es trägt da zur Hebung der festlichen Stimmung in den Herzen der Kinder doch wenig bei, wenn dann die Kinder in diesen ihren Kommunionkleidern auf den Schulbänken sitzen müssen. Von weither kommen am Kommuniontage Verwandte zu Besuch. Früher konnten Eltern und Kinder mit diesen schon diesen oder jenen Besuch oder einen schönen Spaziergang machen. All dem soll nun jetzt durch die neue Ferienordnung Einhalt geboten werden. In den weitesten Kreisen des Volkes wird das recht unliebsam empfunden. Weshalb trägt man hier dem Empfinden des Volkes nicht Rechnung, wo es so leicht geschehen könnte? Hoffentlich trifft die städtische Schulverwaltung noch eine Aenderung in der Ferienordnung. 1.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Montagabend im Alten Präsidium eine Versammlung av. in der Hr. Obermeister Friedr. Atenhan die neu gewählten Mitglieder des Gesellenausschusses in ihr Amt einführte. Es wurden wieder fünf Mitglieder in die Innung aufgenommen; damit steigt die Mitgliederzahl auf 80. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren verbleibt nach dem Rechnungsabschluß ein Bestand von 262,20.; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Als Kandidat für die demnächstige Handwerkskammerwahl ist Hr. Joh. Kölsch in Aussicht genommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Verkehrsverein versendet seinen Jahresbericht über das 7. Jahr seines Bestehens. Er stellt fest, daß der Verkehrsverein einen wirtschaftlichen Bestandteil des Kölner Fremdenbetriebes darstelle, den man unmöglich ausschalten könne; klagt aber über das geringe Verständnis für das Wirken und den Wert des Vereins bei einem großen Teil der unmittelbar am Fremdenverkehr beteiligten Gewerbetreibenden. Ueber den Verkehr auf der Geschäftsstelle wird berichtet: Die Zahl der mündlichen Auskünfte betrug 21 884, in die sich Deutsche mit 18681, Franzosen mit 1387 und Engländer mit 1816 Anfragenden teilten. Der Ein= und Ausgang an Briefen, Postkarten, Paketen usw. beziffert sich auf 5820 bzw. 18117 Stück.
Die Zahl der im Jahre 1911 in Köln über Nacht gebliebenen Fremden betrug 657 508. Weiter hat der Verein sich verdient gemacht durch Unterhaltung einer Bücherei, die Abgabe von Prospekten und Führern, die Nachweisung von Sommfrischen und Bädern, durch den Verkauf von Theater= und Rennkarten usw. Bei der Ausgabestelle für Karten der städtischen Straßenbahnen betrug der Jahresumsatz 319873., bei der Abfertigung von 43659 Personen. Die Fremdenrundfahrt hat sich dergestalt in das alltägliche Straßenbild eingefügt, daß ihr Ausbleiben eine Lücke sein wird.
Bei der Droschkenanrufzentrale steigerte sich die Zahl der ausgeführten Fahrten von 22 835 im Jahre 1910 auf 54 206 im Jahre 1911. Es werden Bestellungen für alle Gattungen von Fahrzeugen: Automobile, Taxameter und Droschken angenommen. Eine Veranstaltung, die gleichfalls höhere Anforderungen an den Verein stellte, war der Kinderhülfstag mit seinem Blumenkorso. An den Vorarbeiten für den deutschen Rundflug 1911 in Köln war der Verein in hervorragender Weise beteiligt. Der Ueberschuß von 12000 M. wurde der Stadt Köln für Flugveranstaltungen zur Verfügung gestellt. Die Reklametätigkeit des Vereins wird durch folgende Stichworte gekennzeichnet: Kölner Woche, Führer durch Köln(3. Auflage), Briefverschlußmarken, Reklamepostkarten, Zeitungsreklame, Sondernummer„Köln“ der Zeitschrift Deutschland. Die Zahl der Mitglieder betrug 931.
Die Einnahmen betrugen 568 71 M. und wiesen u. a. folgende Posten auf: Mitgliederbeiträge 8962., Inserate der Kölner Woche 16 133., Reklamekonto 9923., Zuschuß der Stadt Köln 6000 M. Die Ausgaben halten mit der Einnahme die Wage. Der Haushaltsplan 1912 weist in Einnahme und Ausgabe 41 156 M. auf. Im Arbeitsprogramm 1912 finden wir u. a. folgende Einzelheiten: Wettbewerb für die Gewinnung künstlerischen Bildmaterials: Gemälde, schwarz=weiße Zeichnungen und Photographien, verbunden mit Ausstellung, Neudruck von Reklamepostkarten mit Kölner Ansichten, Vorarbeiten zur Herausgabe eines kleinen Führers durch Köln, unter Benutzung von farbigen Bildern, erweiterte Werbeund Propagandatätigkeit, Herausgabe eines Ansiedlungsführers durch Köln, weiterer Ausbau des Auto= und Droschkenanrufs, Förderung des Baues von Straßenbahnwartehallen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim-Rh., 24.März1912. Gestern abend sprang eine Frau nach Familienzwistigkeiten in den Rhein, konnte jedoch noch rechtzeitig aus dem Wasser gezogen werden.
b Brühl, 25.März1912. Am Sonntag fand hier die Generalversammlung der Handels= und Gewerbebank statt. Die vorgelegte Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 215 111 M. ab. Der Reingewinn beträgt 3137 M. Der Gesamtumschlag der Bank betrug 4029 145 M.(im Vorjahre 4385 805 Mark.) Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Berichtsjahres 164 mit 186 Geschäftsanteilen. Die Haftsumme beläuft sich auf 55800 M. Von dem Reingewinn werden statutgemäß 4 Prozent Dividende verteilt. Dem Vorstand und Aufsichtsrat
wurde Entlastung erteilt. Die turnusgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.— Zu Ehren des von hier nach Roln an die Pfarre St. Johann berufenen Herrn Kaplan Miebach veranstalteten am Sonntag der katholische Gesellenverein und der Kirchenchor Cäcilia, dessen Präses der Scheidende war. Abschiedsfeiern. die einen von Liebe und Anhänglichkeit für den Scheidenden zeugenden Verlauf nahmen. In ehrenden Worten wurde das Wirken des Herrn Kaplan Miebach gewürdigt, der es neben seiner seelsorgerischen Wirksamkeit verstanden hat, den beiden Vereinen einen kräftigen Aufschwung zu geben.— Die hiesige Freie Handwerkerinnung hielt unlängst ihre Jahres=Generalversammlung ab, die guten Besuch aufwies. Die Rechnungsablage ergab eine Einnahme von 425., wovon 416 M. verausgabt wurden. Der Schriftführer, Herr Röttgen, trug den Jahresbericht vor, der eine rege Tätigkeit der Innung im verflossenen Jahre nachwies. Die statutgemäß ausscheidenden Herren wurden in den Vorstand wiedergewählt. Der jährliche Beitrag wurde von 3 M. auf 6 M. erhöht. Wie der Vorsitzende, Herr Klug mitteilte, findet hierselbst am 21. April
eine große Versammlung des Handwerker=Kreisverbandes statt. Hierzu haben ihr Erscheinen bereits zugesagt die Herren Reichstagsabgeordneten Kuckhoff und Landtagsabgeordneter Euler.
Aus dem Bergischen Land.
Am heutigen Tage feiert ein Bürger unserer Stadt, der allgemein beliebte Hr. Coym, das 50Bensberg, 26.März1912
jährige Jubiläum seiner Tätigkeit als Lehrer. Der Jubilar konnte am verflossenen Dreikönigstage bereits seinen 70. Geburtstag feiern. Er nahm an dem Feldzug 1870/71 teil. Seit 1876 ist der greise Lehrer in hiesiger Stadt tätig. Vom Kaiser ist ihm seinerzeit der Rote Adlerorden verliehen worden.
Aus aller Welt.
** Telephon und Tuberkulose. Mit der Untersuchung der Frage, ob Tuberkulose durch die Mundstücke der Telephonapparate übertragen werden könne, beauftragte der Generalpostmeister des englischen Postwesens kürzlich Dr. Spitta, den Bakteriologen des St. Georg Hospital in London. Es wurden die Mundstücke einer Anzahl von öffentlichen Telephonapparaten aus den verschiedensten Gegenden Londons untersucht und Präparate hergestellt, die man Meerschweinchen einimpfte. Das Ergebnis der Untersuchung war, daß die Mundstücke sich frei von Tuberkelbazillen zeigten. Zu weiteren Versuchen wurden Telephonapparate von Patienten eines Sanatoriums benutzt, die wegen Lungentuberkulose in Behandlung sind. Die Apparate wurden weder gereinigt noch desinfiziert. Aber auch bei dieser bakteriologischen Untersuchung zeigte sich, daß die Uebertragung der Tuberkulose durch das Mundstück der Telephonapparate so gut wie unmöglich sei. Diese Ansicht des Dr. Spitta wird auch von amerikanischen Aerzten bestätigt, die auf Antrag der Washingtoner Regierung gleiche Versuche angestellt hatten. Für das telephonierende Publikum sind diese Untersuchungen sicher eine Beruhigung, denn in manchen öffentlichen Telephonzellen Londons läßt die Sauberkeit der Apparate viel zu wünschen übrig.
O Fußball=Wettspiel. Die zweite Mannschaft des Ehrenfelder Fußballvereins 1910 spielte am Sonntag gegen die zweite Mannschaft des Kalker Fußballklubs Britannia. Das Spiel endigte zu Gunsten des Ehrenfelder Fußballvereins 1910 mit:0 Toren.
holzverkauf.
Am Dienstag, den 2. April d.., vormittags 10 Uhr, sollen in der Restauration von Abels, Matth. Wwe. in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 21, nachstehende im Deutzer Glacis und Kasematten gefällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
35 Eschen=Stämme m. 10,94 fm 201 Ulmen„„ 101,70„
25 Hainduch.-„„ 7,28„
40 Ahorn=„„ 16.03„
8 Akazien=„„.66„
6 Linden=„„.84„
8 Dappel=„„ 5,34„
6 Kastanien=„„.68„
6rm Eschen=, 82 rm Ulmen=, 2 rm Hainbuchen=, 5 rm Akazien=, 89 rm Weichholz=Knüppel und 193 rm Weichholz=Reiser 3. Klasse.
Cöln, den 22. März 1912.
Der Gartendirektor: K Encke.
Oeffentliche
versteigerung.
Am Donnerstag, den 28 Närz er., vormittags 9½
Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19 zu Cöln, Loreingang, gemäß§ 368 H..B. und§ 1234 B. G B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
Fässer, 2 Kisten elektrotechnische Bedarfsartik., 1 Werkzeugmaschine,
80 Kisten Sultaninen, 12 Kisten Korinthen, 30 Mille Zigarren,
4 Kisten Herren=, Danen= und Kinderschuhe,
1 Partie Goldfüllseder halter.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Christoph Storch versteigere ich am Mittwoch, den 27. März, vormittags 10½ Uhr, und nachmittags 3 Uhr, in
der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
größere Posten Glaswaren wie: Bowlen, Vasen, Gläser usw. usw.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Glockengasse 8,
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher A 798. eh
en Meehe ie iseng Zwangsversteigerung
März 1912, nachmittags] Mär= 1019 narmittags 1011
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 27. März 1912, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale Restaurat. Bellen, Ehrenfeid, Venloerstr. 355. die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz, v. Nr. 93000 bis 96 500 bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 0
Müller, Gerichtsvollz., Ehrenf. NB Weg. gänzl. Geschäftsaufg. müss. alle Pfänd. eingelöst werd.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. März 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Bücherschrank, Büfett, 1 Kredenz, Schreibtisch,
Eisschrank, 1 Konzertflügel usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln,*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 27. März 1912, vormittags 1012 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 2 Pianos, 1 Schreibmaschine, 1 Büfett, 2 Chaiselongues, 3 Diwans, 1 Kommode, 2Sessel, 1 Teppich, Tische, 1 Oelgemälde, 1 Badeeinrichtung, 1 Band 40 Klassiker, 1 Coupon Cheviot, 2 Sorten Rotwein, ungef. 825 Liter, 440 Liter Weitzwein, 162 Flaschen Sekt usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenratherstr. 182, zu Sülz, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibpult, 1 Regutatenruhr, 1 Ausziehtisch, 1 Fahrrad, 1 Nähtischchen, 1 Nähmaschine, 5 Bilder, 1 Tischchen, 1 Pianino, 4 Stühle, 1 Teppich, 13 Fensterrahmen, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 3 Stühle, 1 Vertiko, 1 Partie Kolonialwaren, als: 2
Stangen Seife, 14 Haarbesen und Schrubber, 22 Büchsen Früchte, 10 Gläser Bonbons, 2 Kist. Nudeln, 1 Korbflasche m. Himbeersaft, 1 Schreibtisch, 6 Mille versch. Zigarren, 65 versch. Pfeifen, 3 Karren.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am 27. März 1912, nach mittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Theken, Taderegale, Margarine, Küsse, Heringe usw., Dulte, Kontrollkasse, Diwan, Konsolspiegel, Kleiderschrank, Dertiko, Phonograph, Ropierpresse, Dianino, Schnellpressen, Waschkommode usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürener155 in Köln= Lindenthal versteigert werden:
Ein Schreibtisch, eine Chemikerwage, ein Sofa, mehrere Tische, ein Füllofen, eineSchreibmaschine, ein Geldschrank, ein Lexikon, zwei Bücherschränke, eine Garnitur. ein Klavier, bessere Möbel usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Am Donnerstag, den 28. März 1912, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Hause Kämmergasse 53 zu Cöln(im Zigarrengeschäft) versteigert werden:
Die gesamte Ladeneinrichtung, auch für jedes andere Geschäft passend, bestehend aus:
große Regale mit Uhr, 2 Theken mit Marmorplatten, Beleuchtung, 2 Schaufensterkasten, Ofen, Leiter, Dult, Schilder usw. sowie die noch vorhandenen Zigarren, Tabat und 1 große Partie leere Zigarrenkisten.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Fa
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. März 1912, sollen zu Cöln versteigert werden:
a) um 3 Uhr nachmittags, im Hofe Lützowstr. 41.:
1 Eckenheftmaschine, 1 Bodenrundschneidemaschine, 1 Ritzmaschine, sowie verschiedene zur Kartonagefabrikation gehörige Geräte, Werkzeuge, Kartons usw.; b) um 4 Uhr nachmittags, Glockengasse 8: verschied. Mobiliar= u. Bureaugegenstände usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Am 30. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße Nr. 361
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, c. Pferdestall, groß 4,83 Ar, Gesamtnutzungswert 2750 Mark,
Eigentümer: Franz Lang, Metzger, früher in Schlebusch, jetzt in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Köln versteigert werden: 9“
1 Büfettschrank, 1Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Spezialität#8
Haus= und Geschäftsleitern sow. alle Hausu. Küchengeräte aus Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigst. Preisen.
1. Jander. Lübecherstr. 3,
am Eigelsteinertor. a
Julinieren und frühe Weiße
billiger wie die teueren
Anthrazitkohlen. g" sowie alle Sorten SpeisekarKohlenhandlung von
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
P. J. Engels,
b. 1, Fernspr. B7340
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 27. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
3 Stücke Satin a 65m,
4 Stücke Batist, zusammen 1391.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Zwangs-Versteigerung Dem zahnenden Kinde
Am Mittwoch, 27. März 1912, vormittags 11 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei Jansen &amp; Glatzmacher versteigert werden:“
1 Fahrrad.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
3
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fobrih Adolf Kürch, Köln.)
toffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld 0“
Venloerstraße 194. Tel. B 114.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölnar Local-Anzeiger gefunden.

—
AM
7
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83; Dienstag, 26. März 1912.
politische Nachrichten.
*„Reinigung der nationalliberalen Partei“
Unter dieser Rubrik schreibt die Rheinisch=Westfälische Zeitung in Nr. 367:
In der gestrigen Zentralvorstandssitzung der Nationalliberalen Partei hat der Jung=Liberalismus und das Hansabündlertum eine erste und große Niederlage erlitten, die Hoffnungen auf eine Gesundung der Partei gibt. Sowohl der Führer der Jung=Liberalen Dr. Fischer, als auch der zukünftige Hansabunds=Geschäftsführer Stresemann wurden aus dem Zentralvorstand hinausgewählt, und Bassermanns Wiederwahl erfolgte bei Stimmenenthaltung eines Drittels der Wählenden; außerdem wurde eine Entschließung angenommen, nach der die Jung=Liberalen nicht mehr als geschlossener Gesamtverband der Partei angehören dürfen. Die westfälischen und schleswig=holsteinischen Zentralvorstandsmitglieder hielten mit scharfen Beschwerden gegen die derzeitige Führung der Partei nicht zurück, und die Auseinandersetzungen über die Parteitaktik, die Bassermann immer mehr links färbt, gewannen stellen weise heftigen Charakter. Ueber die Sitzung, deren Verlauf und Ausgang wir als erstes Anzeichen der Selbstbesinnung begrüßen, gehen uns folgende Berichte zu: Berlin, 25.März1912. Die gestrige geschlossene nationalliberale Vorstandstagung ist sehr stürmisch verlaufen. Es heißt sogar, die Sitzung habe mit einer empfindlichen Niederlage für den linken Flügel geendet. Bassermann erhielt, nach dem B.., bei der Abstimmung über seine Wahl nur 79 Stimmen, während nicht weniger als 30 unbeschriebene Zettel abgegeben wurden. Noch unerfreulicher für die Richtung Bassermann gingen die Wahlen zum geschäftsführenden Ausschuß aus. Der Führer der Jung=Liberalen, Dr. Fischer(Köln), wurde überhaupt nicht wiedergewählt, ebenso unterlag Dr. Stresenann. Von rechtsnationalliberaler Seite wurden Bedenken gegen die Unabhängigkeit des Dr. Stresemann laut, für den Fall, daß er den Geschäftsführerposten des Hansabundes übernehmen sollte. Obwohl Dr. Stresemann die Erklärung abgab, den Posten nicht übernehmen zu wollen, fielen nur 39 von 112 abgegebenen Stimmen auf ihn. In längerer Rede bemühte sich Bassermann, von dem Zwist in der Partei abzulenken durch den Hinweis auf die bevorstehenden parlamentarischen Aufgaben und auf die nationalen Traditionen der Partei. Trotzdem wurden in der Besprechung die schärfsten Vorwürfe gegen die Fraktion und ihr Verhalten bei der Präsidentenwahl laut und viele Stimmen sahen auch in dem Verhalten bei der zweiten endgültigen Präsidentenwahl vom 8. März kein Wiedergutmachen des früher be gangenen Fehlers. Der Beschluß auf Abänderung der Parteisatzungen läuft auf eine Hinausdrängung der Jung Liberalen hinaus. Bassermann bekämpfte ihn daher auf heftigste. Die Annahme des Antrages erfolgte jedoch mit 63 gegen 43 Stimmen. Das Hauptverdienst an diesem Ausgang der gestrigen Sitzung wird Fuhrmann zugeschrieben, der auf der ganzen Linie Sieger über Hrn. Bassermann geblieben ist. Nach
der Sitzung sand im SabohholereinEnen..—.
Reichstagsfraktion nur Schiffer, Schwabach und Bartling teilnahmen, während auch Bassermann, obwohl er die Festrede halten sollte, vorher abgereist war.
Laut der Kölnischen Zeitung wird der Vorstand des Reichsverbandes der Nationalliberalen Jugend am nächsten Sonntag zusammentreten, um zu den Beschlüssen des Zentralvorstandes der Nationalliberalen Partei Stellung zu nehmen und die Einberufung eines Vertretertages der Jugend vorzunehmen.
Sitzung fand im Savoyhotel ein Essen statt, an dem von der
* Im Lichte des Gegners. In einem Artikel Der Schutz der Arbeitswilligen, den Professor Lujo Brentano geschrieben hat, kommt dieser zu folgendem Urteil über den Volksverein für das katholische Deutschland:
Was dieser(der Volksverein) in kürzester Zeit geleistet hat, um die katholischen Arbeiter in christlichen Gewerkschaften zu organisieren, kann nur staunende Bewunderung hervorrufen. Auch ist kein Zweifel, daß ohne seine Tätigkeit eine Fülle sozialer Fortschritte, welche Deutschland in den letzten 20 Jahren gemacht hat, unmöglich gewesen wäre. Das gilt namentlich für die Arbeiterschutzgesetzgebung.„
Lujo Brentano ist bekanntlich kein Freund der Organisations= bestrebungen der deutschen Katholiken und kein Freund der Zentrumspartei— das kommt auch in dem erwähnten Leitartikel scharf zum Ansdruck— und deshalb ist sein Urteil in diesem Falle doch von einiger Bedeutung. Wenn wir uns recht erinnern, hat Lujo Breutano bei oder nach einem Besuch der Zentralstelle in.=Gladbach sich ähnlich günstig über den Volksverein ausgesprochen.
Jungliberales
*&am; München, 23.März1912. Ein sehr bezeichnender Zwischenfall spielte sich im bayerischen Landtag ab, als Dr. Pichler feststellte, daß in der gelegentlich der letzten Wahlbewegung abgehaltenen Versammlung von Münchener Beamten Oberlandesgerichtsrat Wagner die Wahl von Sozialdemokraten empfohlen habe. Der jungliberale Abgeordnete Kohl rief dazu:„Denunziatian“ und fügte bei:„Das gehört zur ganzen Figur.“ Auf seiten des Zentrums entstand große Entrüstung und Präsident Dr. v. Orterer rügte diese Bemerkung als eine grobe Ungehörigkeit mit einem Ordnungsruif. Abg. Kohl erwiderte:„Ich danke!“ was den Präsidenten zu einer neuerlichen scharfen Zurechtweisung und zu einem zweiten Ordnungsruf veranlaßte. In unserer Kammer reißt neuerdings bei der gesamten Linken ein Ton ein, der noch das Schlimmste befürchten läßt.
1 Die Seßhaftigkeit der rheinländischen Bevölkerung.
derung vom Lande, ausprägt. Bekanntlich ist diese Abart der Binnenwanderung zu einer brennenden Frage geworden; denn die sich verringernde Volkszahl des„platten Landes“ auf der
einen Seite und die Ueberfüllung der großen Städte auf der
Während in der deutschen Volkswirtschaft früher jahrzehnte lang die überseeische Auswanderung eine große Rolle spielte, weil es sich da um riesige Verluste handelte(1882 noch 203 585 Auswanderer), haben sich diese Verhältnisse jetzt völlig geändert. 1910 war die Zahl der deutschen Ueberseewanderer auf 25 531 gesunken, dafür hat sich eine andere Wanderungsform zu einer wahrhaften Völkerwanderung entwickelt: die Binnenwanderung, d. h. der Bevölkerungsaustausch der deutschen Landesteile untereinander. Hier handelt es sich um die Bewegung von Millionen, und man bekommt einen ungefähren Begriff davon durch den Hinweis, daß im Jahre 1907 z. B. in Berlin 305 597 Zuwanderer allein aus den drei Ostsceprovinzen Pommern, Ost= und Westpreußen festgestellt wurden.
Aber auch innerhalb desselben Landesgebietes findet fortwährend ein starker Bevölkerungswechsel statt, der sich am stärksten in dem„Zug nach der Stadt“, also der Abwan
Darum wird man auch im Rheinland besorgt sein
— fI OLatmssshaeiann hi. Hoimat zu einor
Wiro man aach ine UcheneTI=Se fein II
für alle Landesangehörigen die Heimat zu einer dauernd
4r fE....js. has Nandox K.„*
müssel
anderen, birgt einen gefährlichen sozialpolitischen Konflikts stoff. Nach der letzten Berufszählung waren im Reiche von den auf dem Lande geborenen Erwerbstätigen über fünf Millionen an die Städte verloren gegangen.
Von den in Landwirtschaft, Industrie und Handel— nur von diesen Grundelementen unserer Volkswirtschaft ist hier die Rede —Erwerbstätigen der gesamten Reichsbevölkerung wurden bei der letzten Berufszählung fast 2,2 Millionen, genau 2177339 geburtige Rheinländer gezählt. Von diesen wurden aber nur•018 408 in der Rheinprovinz, ihrem Geburtsland, vorgefunden. Mithin waren der Heimat 155931 Landeskinder verloren gegangen. Der wirkliche Verlust ist noch höher, denn es fehlen hier die Ueberseewanderer(1910 z. B. 1547) und jene, die über die deutschen Grenzpfähle, namentlich nach den Niederlanden, Belgien und Frankreich gewandert sind; für sie gibt es keine Wanderstatistik. Jedenfalls darf man annehmen, daß rund 200000 Rheinländer ihrem ursprünglichen Heimatorte verloren gegangen sind.
Halten wir uns nur an die feststehenden Ziffern der Berufszählung so betrug der an das übrige Deutschland abgegebene Wanderungsverlust 7,17 Prozent. Er verteilt sich auf Selbständige, Angestellte und Arbeiter wie folgt:
Selbständige 32681=. 6,77 Proz.
Angestellte 25298= 19,31 Proz.
Arbeiter 97952= 6,28 Proz.
Zus. 155931
Ueberraschend ist, ganz entgegen der landläufigen Annahme, die relativ bescheidene Wanderziffer der Arbeiterschaft; weit weniger seßhaft sind dagegen die Angestellten, ein überaus bewegliches Element.
Ob der rheinländische Wanderungsverlust von 7,17 Prozent groß war, ob also, mit anderen Worten ausgedrückt, die Seßhaftigkeit der rheinischen Bevölkerung gering oder stark ist, kann man nur durch Vergleiche abwägen. Wir greifen aus den deutschen Gebieten die großagrarischen Ostprovinzen, Westpreußen und Posen, die kleinbäuerlichen Länder Baden und Bayern, sowie das mitteldeutsche Industriegebiet des Königreichs Sachsen heraus. Der Verlust betrug in Rheinland 7,17 Proz.
Baden 8,39 Proz.
Königr. Sachsen 9,04 Proz.
Bayern 9,15 Proz.
Westpreußen 29,28 Proz.
Posen 33,00 Proz.
Der Großgrundbesitz beschränkt sehr stark die Ansiedlung der unteren Volksschichten auf eigener Scholle, den ersten Anreiz zur Seßhaftigkeit. Dazu kommt neuerdings die immer weiter um sich greifende Verwendung der Maschine im landwirtschaftlichen Großbetrieb. Daß die Lebensbedingungen im Bereiche des Großagrariertums recht primitive sind, ist zuzugeben. In Betracht gezogen werden muß noch die durch die politische Bedrückung verursachte Abwanderung der Polen aus diesen Heimatprovinzen.
Immerhin gibt uns die Statistik auch Fingerzeige für die hohe, bevölkerungspolitische Bedeutung, die Industrie und Handel haben; sie lassen ebenso wie der Kleingrundbesitz in stärkerem Maße als der Großgrundbesitz, den schaffenden Händen einen größeren Teil an der Frucht ihrer Arbeit. Die Bodenverteilung spielt bei der Binnenwanderung immerhin eine gewisse Rolle. Von je 100 Hektar Wirtschaftsfläche kamen schon bei der 1895er Betriebszählung auf die kleinbäuerlichen Betriebe bis zu 20 Hektar in:
Westpreußen 23,6 Proz.
Posen. 27,3 Proz.
Bayern 66,3 Proz.
Rheinland 75,5 Proz.
Baden 84,3 Proz.
Diese Prozentziffern, verglichen mit dem Wanderungsverlust, predigen eindringlich das hohe Lied vom heimaterhaltenden
Kleinbesitz.
Besonders leichtflüssig gemischt hat sich die in den Großstädten sitzende Bevölkerung, auch die Arbeiterschaft. Von den z. B. in Köln gezählten Industriearbeitern waren geboren in der Stadt 28866= 42,45 Proz.
Umgebung 26656= 39,20 Proz.
weitere Gebiete 12472— 18,35 Proz.
Von den auswärts Gebornen stammten nur 22,66 Prozent vom Lande. Damit erträgt sich nicht gerade das unfreundliche Wort, das früher einmal ein Gegner der Stadtkultur, Rousseau, aussprach:„Die Städte sind die Gräber des Menschengeschlechts.“ Ueberhaupt seitdem die Städte weit bessere Sterblichkeitsziffern aufzuweisen haben, als das Land, sollte man dieses überwundene Schlagwort in diesem Sinne nicht mehr brauchen.
Daß ein so hoch kultiviertes Land wie die Rheinprovinz überhaupt noch Arbeitskräfte nach auswärts abgibt, muß auf den ersten Blick befremden, wenn man sieht, wie nach der Provinz wieder 353333 auswärts Geborene eingewandert waren, dadurch den Wanderungsverlust an landesgebürtigen doppelt einholend. Aber diese zugewanderten Landfremden— Hergelaufene nennt sie mit unberechtigter Geringschätzung der eingeborene Volksmund— müssen wohl für den Arbeitsmarkt nötig gewesen sein, sonst wären sie nicht gekommen. Die Gründe für die Auswanderung aus der Heimat sind wohl darin zu suchen, daß die Abgewanderten entweder dem von Naturwegen in den meisten Menschen sitzenden Wandertriebe, der vielfach ein Drang nach mehr Kenntnissen(Wanderjahre des Handwerks) ist, folgten, oder daß sie daheim nicht die gewünschten wirtschaftlichen Verhältnisse vorfanden, während z. B. die Tausende, die aus den östlichen Provinzen zuwanderten, vielfach auf einer Stufe weit größerer Anspruchslosigkeit standen. Wenn Rheinland auch „nur“, 155 931 seiner Landeskinder verloren hat, so ist und bleibt das doch immer ein Verlust, und ganz richtig sagt Dr.
„<space> M C h u..<space> F I.. s.<space>( G l i o b e r u n e<space> d o s<space> d o u t#<space>
gestalten, indem die Einrichtungen des Landes, die politische sozialen und wirtschaftlichen, auf die denkbar höchste Stufe bracht werden. Nur dadurch wird die Heimat lieb und wn Mit schlechten Einrichtungen, ungesund verteiltem Bodenhes# mangelhaften Rechtsgarantien, unmodernen Verwaltungsgrun sätzen drängt man die Empfindlichen, und das sind nicht immdie Schlechtesten, aus ihrer Heimat eher heraus, als daß me sie daran fesselt.
Neues
aus Köln
A Ertrunken. Gestern nachmittag entkleidete sich an der Mari#### burg der 25jährige Tagelöhner Heinrich Vogel von der Severi## straße und sprang in den Rhein, angeblich um zu baden. Mann sank aber alsbald unter und ertrank. Die Leiche wurd gestern abend im Zollhafen gelandet.
0 Hartnäckige Spitzbuben. Gestern früh wurde in eine Schuhgeschäft an der Aachenerstraße zum zweitenmalese 14 Tagen eingebrochen. Die Diebe schlugen die Ladenscheibe#### und erbeuteten für mehrere hundert Mark Schuhe. Leider konnte sie auch diesmal nicht gefaßt werden.
Aus Köln-Sülz.
0 Vom Straßenbahnwagen erfaßt. In der Zülpicherstraß wurde gestern ein etwa 30jähriger Arbeiter, der einem Fuhrwe# ausweichen wollte, von einem Straßenbahnwagen erfaßt und u Boden geworfen. Er erlitt schwere Kopfverletzungen, einen Rippen bruch und auch schwere innere Verletzungen. Im evangelische Krankenhaus fand der Verletzte Hülfe.
Geistes in der blühendsten Entwickelung befinden, und die
Geislep i Drr Briichene
Leistungsfähigkeit im Beginn ihrer größten Entfaltung steht.“
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Niveaustraßenübergänge in Köln=Ehrenfeld.
den Oberbürgermeister, die Handelskammer und die Abgeordnete Trimborn und Frank hat der Verein zur Wahrung der Interesse der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld die Abschri einer Eingabe ans Abgeordnetenhaus gesandt, in der ausführli die Notwendigkeit der Beseitigung der Hauptstraßenübergänge Schienenhöhe auf der Eisenbahnstrecke Köln=Düren und Grev broich innerhalb des Stadtgebietes Ehrenfelds nachgewiesen wir In der Eingabe wird zunächst der Wortlaut des diesbezügliche unsern Lesern bekannten Gesuchs vom 24. April 1911 an de Minister der öffentsichen Arbeiten wiederholt, dann der ablehnen Bescheid der Staats= und Stadtverwaltung mitgeteilt und die Ei gabe wie folgt geschlossen: Der unterzeichnete Vorstand sieht si im Interesse der öffentlichen Sicherheit gezwungen, an das ho Haus der Abgeordneten mit der Bitte heranzutreten, auf die Ve waltung der Kgl. Staatseisenbahn dahin einwirken zu wollen, da die Leben und Gesundheit der Passanten gefährdenden Niveau Bahnübergänge durch Ueberführung der Bahngeleise beseitigt werden Schließlich sei noch ein Vorfall erwähnt, der die Fahrgäste eine Straßenbahnwagens am 27. Februar 1912 in Lebensgefahr brachte An diesem Tage sprang der Anhängewagen eines Straßenbahn zuges an der Subbelratherstraße aus dem Geleise heraus und bliel auf den Schienen der Staatsbahn stehen. Bevor er weggeschaf werden konnte, brauste ein Güterzug heran. Glücklicherweise gelan es dem Schrankenwärter, der dem Zuge mit der roten Flagge ent## gegen lief, den Zug noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen. Diese Vorfall zeigt, daß jeden Tag ein Massenunglück eintreten kann In einem solchen Falle würden außer der moralischen Verantwortung der Staatsbahnverwaltung infolge der Schadenersatzansprüch große finanzielle Schädigungen entstehen. Namens des Verein bitten wir daher dringend, auf die Verwaltung der Königlie Preußischen Staatseisenbahn im Sinne der Eingabe einwirkenz wollen. Die Erledigung dieser Angelegenheit scheint um so dringen
zurzeit Bahnarbeiten im Gange sind, welche unmittelbat mit den Niveau=Uebergängen in Verbindung stehen, sodaß bei
der, als
einer späteren Aenderung der Pläne werden
Morgen
beistliches Lieder für gem.
sehr große Mehrkosten entstehen#
Breibr bals Vocl Inmerein Wrren 0„„„„„„„
Neuhaus in seiner„Beruflichen Gliederung des deutschen Volkes“:„Es wandern fast ausschließlich die in psychischer und physischer Beschaffenheit am besten ausgestatteten Personen in einem Lebensalter, in dem sich alle Kräfte des Leibes und des
interessanten Vortrag über den Bergarbeiterstreik im Ruhrre###
Die Versammlung stimmte den Ausführungen des Redners 3
Fro
am Zoolo
Darste
Krenzig mit
Täglich
Mohe
Str.
schönste: Fam:l Hesiden Nachmittag
EhrkeAus Köln-Humboldtkolonie. □ Der Haus- und Grundbesitzerverein von Köln=Deutz, Poll und Vingst veranstaltete am Sonntagvormittag eine öffentlich Bürgerversammlung. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Nage die anwesenden Herren Stadtverordneten Wiethoff und Bergra#
Zörner begrüßt hatte, wies er nach, daß der rechtsrheinisch gelegen## Teil Kölns im Vergleich zum linksrheinischen sich in mannigfachen Hinsicht benachteiligt fühlen könne. Nunmehr scheine eine gering Besserung der Verhältnisse einzutreten, da die Stadt beabsichtig eine elektrische Verbindung der Humboldtkolonie über Kalk unen Benutzung der Rolshoverstraße zu errichten. Diese projektiert# Linienführung weckte eine überaus lebhafte Debatte, die einstimmt mit der vollständigen Ablehnung einer so wenig zweckentsprechende Linie endete. Einstimmig wurde der Vorschlag gutgeheißen ein Kommission aus der Versammlung zu bestimmen, die bei dem zernenten des Straßenbahnwesens vorstellig werden soll, um die sämtlichen Interessenten dienende Linienführung über Gießencz straße, Taunusstraße oder Trimborn—Taunusstraße zum Bau### empfehlen, anstatt des auf viele Jahrzehnte unrentabel bleibenden Projekts der Linienführung über die Rolshoverstraße, das dem ge# samten Stadtteil in mancher Hinsicht mehr schaden als nützen köhne Bezüglich der Kanalfroge, durch die die rechtsrheinische Entwa rung unabhängig von der Eingemeindung von Mülheim gestaltt werden soll, wurde nach erläuternden Mitteilungen des Vorsitzenoch des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger von eu# Humboldtkolonie und Gremberg beschlossen, sich der von diesem fertiggestellten Eingabe anzuschließen. Inanbetracht der rückten Zeit mußte auf die Besprechung der Eisenbahnverhaltg## verzichtet werden. Die Herren Stadtverordneten versprachen, besprochenen Angelegenheiten nach Kräften zu unterstützen.
iolin-Soli, au ungarisch
Oscar
Nachmittag
Auftreten
Wunde
Geigen
Nachmitta Portion Kaff: En Billards,
Aus Kölns
X Verstaatlichung von Eisenbahnen. Das
anleihegesetz, das dem Abgeordnetenhause zugegangen ist, sieht un anderen folgende Summen vor: 10180000 M. zum.2 u
erwerb der Bergheimer Kreisbahn und 4120000 M. zung Erwerb der Mödrath—Liblar— Brühler Eisenbahn. O Porz, 26.März1912. Auf einem hiesigen Werke warer##u#
Samstagnachmittag mehrere Arbeiter damit beschäftigt,# von einem mehrere Meter hohen Stapel herabzuholen. Hierbei se der Stoß ins Schwanken und begrub einen Arbeiter aus Zunth unter sich. Der Bedauernswerte erlitt derart schwere Verletzungennn daß er nach Kalk in das Krankenhaus gebracht werden mußte. 6 Ensen-Westhoven, 26.März1912. In einer am Sonnh
Breit
Ju. K 216 Lur Kon Kon
brin
Stad
empfe
Westhoben, 20.MarzloIZ. In einer.,
abgehaltenen, gut besuchten Versammlung, die vom Kath. verein einberufen war, hielt Hr. Breddemann einen
Haldseide der Stück n 22 Schönh Lochschirme
194 1
allen Muster
ea: 250 2 Wieder Rabatt.
*

sein müssen auernden# politisches te Stufe
b und wens Bodenbeits
nicht imme uls daß ma
n der Marich der Sebern baden.
Leiche wurd
rde in einen en male sei denscheibe ei Zeider konnte
em Fuhrwer rfaßt und iu einen Rippen evangelische
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Dienstag. 20. Marz
Seite 19.
zrenfeld.
Abgeordnete## der Interesset die Abschri r ausführlich übergänge und Greven jewiesen wird diesbezügliche 1911 an des der ablehnend t und die Ein and sieht an das! auf die Vers u wollen, das nden Niveau## seitigt werder ahrgäste eine gefahr brachten Straßenbahn aus und blieh r weggeschaff erweise gelang en Flagge ent## ringen. Dieset intreten kann en Verantwor## ersatzansprüch 3 des Vereinder Königlich e einwirken zu im so dringen se unmittelban en, sodaß bei kosten entstehen##
Köln=Deutz, ne öffentlich Hr. Nagel ind Bergrag nisch gelegen## mannigfachen eine geringe beabsichtige Kalk unten e projektierte e einstimmig ntsprechenden zeheißen eine bei dem. soll, um die er Gießenerzum Bau zu el bleibenden das dem genützen könne che Entwässez seim gestaltet Vorsitzendr
r von
iesem Vereinen der vorge###
hnverhältniss
sprachen, dien
Bürserseselschaft.
orgen, Mittwoch, 25. März, abends 8½ Uhr, im grossen Saale:
Der Erlöser“
stliches Liederspiel unter Verwertung von altdeutschen Liedern aus der Zeit des 12. bis 11. Jahrhunderts
fir gem. Chor, Soli, Orchester u. Orgel v. Dr. Druffel
ausgeführt vom
JI. Anna-Kirchencher, Ehrenfeid
unter Leitung des Herrn HEINR. SINKHOFER.
esamtzahl der Mitwirkenden 160 Personen
Karten 2 und 1 M. abends an der Kasse.
Ausgabe der Platznummern erfolgt an der Kasse.— 0“
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„„„
9 Heute, Dienstag, den 26. März, abends 8¼ Uhr:
R sum B. Male: 8
* Der Schlafwagen-Kontrolleur.s
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
anorama
gasse
Darstellung der.
ur Krenzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. p*
Beamtenverein Cöln.
Freundliche Einladung
zu dem am Mittwoch, den 27. d.., im Fränkischen Hof stattfindenden
Vortrag
mit Lichtbildern.
Thema: Land und Leute u Passionsspiel von Oberammergau.
Redner: Herr Präses Kaplan A. Gehlen.
Der Kirchenchor von Herz=Jesu(Dirigent Herr Karl Pollmann) hat bereitwilligst seine — Mitwirkung zugesagt.
Wegen der langen Dauer des Vortrages muß Punkt 8½2 Uhr begonnen werden. Damen und Gäste sind willkommen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Eintritt frei. Der Vorstand.
W
ohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Café Hesideutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
olin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstler
. Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
Entree frei.“ Billards, 2 Kegelbahnen.
Windthorstbund Köln=Nord.
Donnerstag, den 28. März, abends 9 Uhr,
Vortragsabend
in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61.
„China und seine Bewohner.“
Referent: Herr Polizeisekr. I. ter Beck, Köln.
Wir bitten die Mitglieder dringend, recht zahlreich zu erunon. Mit Bundesgruß:
scheinen.
0
Mit Bundesgruß:
Der Vorstand. J. A: J. Baltus.
im umgebauten Panoptikum 11-13 CESLE Hohestrase 11-13.
Prosramm:
vom 26. bis incl. 29. März 1912.
Opernhaus.
Mittwoch, den 27. März 1912. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
(164. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitun;: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr, Böhmer, Saleska, Odenthal; die Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Vanoni, Pauli, Förster, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Donnerstag, den 28. März 1912. 195. Ab.=Vorst. Serie C. (165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Die Woche in Wort und Bild
Hochinteressant.
Der verliebte Max
Amüsante Humoreske von Max Linder.
Wenn Frauen hassen
Schauspiel in 2 Akten.
Nur für Erwachsene!
Von Bad Kreuznach nach Münster am Stein.
Entzückende Naturaufnahme.
Der kleine Irrwisch
Humoristischer Trickfilm.
Im Metropol-Palast Tonbild.
Der Hahn im Korbe
Reizende Komödie.
Als Einlage:
Dem Südpol entgegen
Hochinteressante und wissenschaftliche Naturaufnahme.
Auf Wunsch:
Caruso-Konzerte.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 27. März 1912. 231. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Der falsche Prinz.
Ein Märchenspiel in 3 Akten von Rideamus.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Landen, Scholtz, Braunhoff; die
Herren: Turrian, Aßmann, Senden, Engels, Salomon, eber, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl, Portz, Coenen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 28. März 1912.— 232. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Gäwan.
Mittwoch, abends 8 Uhr: Gastspiel
Geschwister Wiesenthal
Tanzpoesien
Lord Spleen Karneval
Sketch Maskenszene
von Richard Oßwald von Alfred Bernau v.
Die Notleine
Akt
Raoul Auernheimer.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Spiele ihrer Exzellenz. Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel Eva Martersteig Zum 1. Male: Und Pippa tanzt Ein Glashüttenmärchen von Gerhard Hauptmann
Dippa-—..- Eva Martersteig a. G.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Kasseneröffnung 2 Uhr Anfang 2½ Uhr. Beginn der letzten Vorstellung 9½ Uhr.
Von 10 Uhr ab halbe Preise.
Sonntag vormittags 11—1 Uhr Matinee bei ermässigten Preisen. pra
„Frühling“
Eintritt 50 3
Breitestr. 53-50.
150 Gemälde
Plastiken, Graphik
etc. 8*
Jahreskarte 3+
Breitestr. 41
2ies und A 57/5. Lur Kommunion und konfirmation
bringe meine
Stadtküche
1<space> e m p f e h l.<space> E r i n n e r u n g.<space>
„kegen-Schirme
haldseide, fehlerfreie Ware, ' Stück nur.50 fl, mit kleiSchönheitsfehlern nur./. ###schirme in reiner Seide nur .94, 1 Posten Entouteas in # Mustern, fehlerfrei, per St. #7 250 M, Spazierstöcke nur Viederverkäufer erhalten
Blutreinigung
S
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pilten vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 KK. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. er
Monopol=Lichtspiele
Venloerstraße 265 Ehrenfeld Ecke Thebäerstraße. Von Dienstag, den 26. März, bis Samstag, den 30. März,
Riesen=Großstadtprogramm:
Beatric’Esie. Spannendes Drama.
Tapezierer Meyers Bühnenlaufbahn. Hauptmann Brands Frau. Drama.
Das Chamäleon. Natur=Aufnahme.
Das Rätsel seines Lebens.
Spannendes Drama in 3 Akten.
Mar und sein Hund. Komisch.
Du sollst ein Mann sein. Drama.
Populär-wissenschaltliche Vorträge
in der Bürgergesellschalt, Köln.
Mittwoch, 27. d.., abends 7¼ Uhr,
im Weissen Saale(Eingang Röhrergasse)
Ceneralsekrefär Dr. thedl. Donders:
Das religiöse„Erleben“
,<space> u n d<space> d e r<space> K a t h o l i z i s m u s.<space>
Pathe Journal.
Es ladet ein
Stiel's FrühRD jahreihleiächen
* und
Batist
6,50, 9,50
u. höher
□ Woll-Batist
12,75, 18,75
u. höher schwarze und farbige in grosser Auswahl billigst.
Samtkleidchen
2,90, 3,50,.50 u. höher
1,75, 2,40,.50 u. höher. a“
A. Stiel, Severinstr. 546.
Total=
wegen Geschäftsaufgabe
Restbestände
Stickerei=Hemden 1,55—1,80 Phantas.=Hemden 1,60—.80 Nachthemden, bestickt
.20—4,50
Wasch=Unterröcke 1,75—2,50 Lüster=Unterröcke3,50—4,50 Anstandsröcke 1,15—.50 Makko=Hemden 1,40—.80 Normalhemden 1,25—1,60
Solomon&amp; Baum
16 Glockengasse 10. hb
Feldmann, neuer Besitzer.
Reisekoffer Kupeekoffer, Reise u. Damentaschen Schultornister
und Mappen jeder Art solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2 u..“
Leinöl
Bernsteinlack Litopone Oelbleiweiß Terpentin amerik.
Für Anstreicher.
Liter 75 Pfd. 65
*
25 50
Terpentin=Ersatz. Pfd. 25 Kreide franz. 200„ 4,50.4. Harttrockenglanzöl„ 40 J
Alle Sorten Lacke u. Farben 2c zu billigsten Preisen.
Peter Ullrich,
Sommerkrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
hilfsverein der deutschen Junden
Lokal=Romitee Köln.
Kommenden Donnerstag, den 28. d.., abends 8½ Uhr pünktlich, findet im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, eine
öffentliche Versammlung
des Hilfsvereins der deutschen Juden
statt, in der die Herren:
Dr. James Simon und Dr. paul Nathan
aus Berlin
über
„Rußland und die Juden“.
und
„Die Juden und der Orient“.
sprechen werden.
Die Mitglieder mit ihren Damen sowie alle Freunde unserer Bestrebungen werden hierzu. PöfhOk,.gehagg.
B
Das Lokal=Komitee.
I..: Salomon Simon, Vorsitzender. Stadtverordneter Louis Eliel, stellv. Vorsitzender.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, 27. März, 8½ Uhr:
1. Kulturelle Beziehungen der Rheinlande zum europäischen Osten(Dr. Tuckermann).
2. Der Königsforst(Dr. Krudewig).
Der Vorstand: Baurat Heimann.
FLS 20 2
Zu den Feiertagen
bringen wir unsere
Rolonialwaren
Spirituosen
ohne jeden Preisaufschlag in empfehlende Erinnerung. r
P.&amp; W. Bollig
Fernspr. A1244. Weyerstr. 13-15
„Wasserrose Aquarienu. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittw., 27. März 12., Gäste willk.
19 Uer: Konzert.
P A
1
***

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Dienstag, 26. März 1912.
Bernhard Rüther
Köln
Breite Str. 25-27, Ecke Schwertnergasse
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte
Enorme Auswahl— Billigste Preise.
□
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbukette, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Die modernsten
„Kommunion
grösste Auswahl
Mädchen-und ars 750 10.50 Knahenstiatal bis zu den feinsten Halbschuho in den modernsten
Ausführungen
Ersatz für Mass und empfindliche Füsse.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33 Volkszeitung..„
aus prima dunklen Maßstoffen, mit und ohne modern gestreift Hose, teils Ersatz für Maß. Hochseine Verarbeitung und Sitz.
a 2j, 26, 35, 40, 45-65 M.
Blaue Anzüge
nur seine Stoffe lreihig und 2reihig für jede Figur fertig
a 20,25, 30, 36, 42, 48 M.
Nur Königstraße 5
a. Malzbüchel, im Engroslager.
42 Breite Strasse 42
Gediegene
Küchen-Einrichtungen
Bellon&amp; Linnartz
Köln, Kr. Büchel 1. a Telephon B 7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
In jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis.
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner.
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. p'
Nährmittel u. Getränke
reiche Auswahl 7 Reformhaus Sommer
Mittel= Ecke Benesisstr. Filiale Nippes, Cranachstr. 14
Verlas und Druck o J. O. Bache m. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
aller Art, Stores, mod. Tüllstoffe, Gardinen Decken und Dekorationen.
Günst. Kaufgelegenheit f. d. Umzug u. d. Frühjahrshausputz. DEEIALIT MENAAMAIga solide, bewährte Qualitäten,
Gewebte Tüllgaramen nur neue Muster,
2,30.50.50 6,75.50 und höher.
Mod. Halbstores mit und ohne Volants
.00 COppei. Bg,5ge. 11.8801 Thöber.
Engl. Tüllbettdecken uoogeg#n2
2,50.50 5,50 8,50 11.50 14,75 und höher.
Tüllstoffe für Gardinen, Decken, Dekorationen
ganz besonders preiswert.
Bettwarenhaus S. Weiser, Krebsgasse, Ecke Schildergasse.
Gummi-Mäntel und Pelerinen
E(garantiert wasserdicht)
* für die Promenade für die Reise für den Sport . für Kutscher etc.
Carl Schirp, Neumarkt a.
-<space> G r o s s e<space> A u s w a h l<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e.<space>
Eigene Fabrikation. Anfert. nach Mass.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Exwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten. Si. l nvermitllungen, Wohlfahrte anstaltenuf v.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
I. Schaaffhausen’scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (aurh mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h%
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein
— mündelsicher—
440 für Einlagen in jeder 5ö) a bei einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung Für sonstige Einlagen 3½%.
Postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.
Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Cöln. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Gegen Haarausfall, Schinnen,
Kopfjucken, Dünnhaar, kahle Stellen wenden neuerdings Damen und Herren an
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
Grabdenkmäler Kamine
Konsol= und Nachttisch=Platten
Fenster=Einrichtungen
Spülsteine Flurplatten(Reste) Weihwasserbecken Mörser Rohmaterial
in Platten und Abschnitten.
Marmorgeschäft
Sionsthal 31. ob
Ditmanus antisepfisch
Haarwurzel=Nahrung
Ueberraschende Erfolge. Prospekt u. Referenzen gratis. Flasche 2. Engroslager: R. Dißmann,
St. Apernstr. 42. Depots: Bataille,
Parf., Breitestr. 145, M. Bongartz,
Orog., Apostelnstr. 22, R. Bongartz,
Orog., Blaubach 67, Drog. Caspary,
Zülpicherplatz 18, Haas=Leydel, Parf., Komödienstr. 35, Hamecher, Drog.,
Schildergasse 4345, Luckenbach, Drog.,
Hohepfort. 94, Neß, Drog, Hohenz.=.22,„
Pohlen jr., Parf., Hohestr. 64, Werzinger, Friseur, St. Apernstr.42, sowie in fast sämtlichen Drogerien, Parfümerien und desseren Friseurgeschäften.
Dr. KlebsToghurt-Tablettengarantiert lebende Reinkultur von Metschnikoff’s bulgar. Milchsäurebakt.; durch besonderes Verfahren zur höchsten Virulenz gesteigert, regeln Darmstörungen, beseitigen die Fäulnisbakterien und verhüten dadurch die tägl. Selbstvergiftung, Arterienverkalkung u. frühzeitiges Altern 45 grosse Tabletten Mk..50.
Dr. Klebs Voghurt-Ferment z. Selbstbereitung von Yoghurt, 1 Glas— mehrere Monate ausreichend— Mk..50.
" Zu haben in den meisten Apotheken und Drogerien.
In Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Apotbeke z. gold. Glocke, Malzbüchel 2; Hansa-Apoth., Deutscher Ring 7; Hof-Apoth., Wallratsplatz 1; Linden-Apoth., Roonstr. 86; Reh-Apoth., Salierring 64; Drogerie Geschw. Caspary, Zülpicherplatz; Drog. R. Jasky, Habsburgerring 28; Drog. M. Hamecher, Schildergasse 43/5; Dros. W. Kaumanns, Rotgerberbach 10; Drog. O. Ness, Hohenzollernring 22; Stadtgarten-Drog.; Apoth. Stettner,
Friesenplatz; Mediz. Drog. O. Winckhaus, Severinstr. 85; Reformhaus Colonia, Mittelstrasse. In Deutz: MarichDrog., Freiheitstr. 53. In Ninpes: Drog. W. Rud, Neusserstr. 218. In Mülheim(Rhein): Kronen-Apo Windmühlenstr. 140 2, u. Hansa-Drog., Buchheimerstr. 3. Wo nicht erhältlich, direkt ohne Portokosten vom Bakteriol. Laborat, von Dr. Klebs München, Göthestrasse 25.— Prospekte kostenlos.
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres