REGAS
OTa.
ich 3½ Uhr: 9
nzert.
intritt:
Pfg.
EBBRUGEN
scher Hof.
orgen:
ecalist.
Inzert
insch. Liedern
Nr. 1.
Lolonia
Sonntag,
7. Januar 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
B8
tr. 9
en u. grösstes tlien-Caté utechlands tags u. nachts
Konzerte
li, ausgeführt von rischen Virtuosen
V. Kauß
Eugen v. Hubay.
igs Spezialität: fee m. Essen 80,
ds 8½ Uhr:
irkonzert
ermusikmstr. Weber 8. Kürassiere. 4
AE SuO PITIN
er Schrammeln.
Klassen-Lotteriz
#
26. Lotteri
1
Lose
PH Zum Dreikönigenfeste.
Arm und reich, gelehrt und ungelehrt lud der Heiland der Welt zur Stätte seiner Geburt, die armen ungelehrten Hirten holte er von den nahen Fluren, die gelehrten reichen Magier aus den Ebenen Chaldäas, die ersten aus dem Juden= die letzteren aus dem Heidentum.
Auch die Berufung selbst entspricht ganz der Bildungsstufe der beiden Gruppen. Mit den Hirten sprach der Herr in menschlicher Sprache durch einen Engel, mit den Magiern, den Mannern der Wissenschaft, sprach ein Gestirn die Sprache des Himmels.
Man redet in unseren Tagen so viel von Gottsuchern. Gottsucher im wahren Sinne waren die drei Weisen. In der Religion Zoroasters, in der die Weisen aufgewachsen waren, steht der Kampf zwischen dem Guten und dem Bösen im Mittelpunkte der Lehre. Die Vorstellung von dem Erlöser, der am ##ingsten Tage erscheint, um das ewige Reich des Guten zu begründen, war der Höhepunkt dieser religiösen Anschauungen der Perser. Wenn nun unsere drei als weise Forscher, was nicht unwahrscheinlich ist, auch in den Heiligen Büchern des Alten Testaments gelesen und gesucht haben, so kam ihnen von da für ihre religiösen Hoffnungen und Anschauungen ein neues Licht und die Ueberzeugung drängte sich ihnen auf, das Judentum, und darin Jerusalem mit seinem weltberühmten Tempel, werde wohl der Mittelpunkt der allgemeinen Messiashoffnungen sein, die das Morgenland in Atem hielten. Als sie darum am Himmel, an dem ihr forschender Blick wie an einem Buche hing, den wunderbaren Stern erblicken, da denken sie an Balaams Weissagung von dem Sterne, der aus Jakob aufgehen solle, und in dem sie das Wort„Stern“ wörtlich verstehen, schließen sie aus der ungewöhnlichen Erscheinung auf ein Ereignis, das sich müsse im Judenlande zugetragen haben. Was sie aber ahnen und wonach ihr ganzes Sehnen steht, das wollen sie schauen und sie machen sich auf nach dem Lande des Messias.
10
shorn 1 Der Sonndagsmorgens=Spazeergang.
terie=Einnehmer
lockengasse
zogstr. Tel A1740 Bestellgeld extra.
wehen
en in Baumwolle, Flor u. durchbrochen
reitzeuggasse
Preis eine prachtv. tausstattung, feines und kompl. Küche Friesenwall 7.
eisen
senlu
Denks, leeve Vatter, do noch an die Zigge,
Wie keine Sonntagmorge bal verging,
Wo do met dinge Quös, dä sechs, däts rigge Op Schusters Rappe vör de Pooz, noh'm Rhing?
Och op de Müll'merheid, en dä Stadtgade,
Noh'm Zuckerberg och bäts do mer uns gon.—
Mer kunnt der Sonndag domols kaum erwade.— ahl Stadtmor dät dozomol noch ston.
Noh'm Weiherküülche si'mer döck gegange.
Wat ha'mer do met deer uns off vermaht!
Et woodte Küülköpp dann un Frösch gefange,
En der Bot'rameseerbüß heimgebraht.
Ov dat Gedeersch uns gode Mutter fraute, Dat wor uns Kinder esu rääch nit klor.
weiß ich, dat se dat Gekrabbels schaute, Un ehr der drüchste Stockfesch leever wor.
Weiß do, wie en de Prumenad mer ginge?
Et Kleins, dat stund op singe Beincher kaum.
Dat wor en Freud, dät do mer Aeppel finge,
Die do gelaht unger'ne— Lindebaum.
Mer Kinder immer wahl et stell bedorte, Un meinte, för dä Name wör et schad,
Weil nie mer fung, su off mer donoh lorte,
Ne Prummebaum ens en der Prumenad.
Mer dorfe nit et Gras do niddertredde;
Torenn nohms do et immer arg genau.
Dat mer jet avreß, häß do nie geledde.
Mer bruche dröm nit bang zo sin vör’m„Blau“.*)
Ne Kääl mer funge en de Strüch ens ligge Met enem Kaffepott un decke Stock.
Do sähts, wie ich vör Angs woll Buchping krigge,
„Dä deit üch nir— dat eß der Maler=Bock.“
Ginge om Bischofswäg mer ens spazeere,
(Do gingks met uns zo jeder Johreszick,)
Däts immer, Vatter, do uns explizeere,
Wat all do wähß,'ne Kappesboor sich trick:
Schavue, Knolle, Kühl und Schlot un Spruute,
De decke Bunneblöt, et Unkruck och.
Die Blömcher lehte kenne do ding Puute.
Sag, leeve Vatter, denks do dorau noch?
Die Sonndagmorge, Vatter, schön mer nenne;
Do wor de Looch noch gor un fresch dä Döff.
Do dät mer de Elektrische nit kenne
Un wood schineet noch nit vun dä Töff— Töff.—
Wo mer als Kinder löstig kunnte spille,
Un wo söns Hafer, Koon un Klie dät ston, Kanns jitz, vorbei an Aanlage un Ville,
Do met de Enkelcher spazeere gon.
Gertrud Elisabeth.
*) Aufseher in der alten Eigelsteins=Promenade.
Groß mochte bei ihrer Ankunft in Jerusalem das Erstaunen
der drei Weisen sein. Was sie, die Heiden, zu der weiten gefahrvollen Reise gedrängt, davon schien man in Jerusalem nichts zu wissen. Erst als sie fragen:„Wo ist der neugeborene König der Juden?“, da wird das Volk aufgeregt und Herodes, der eben noch seine Kinder hatte hinschlachten lassen, um keine Nebenbuhler zu haben, mit ihm. Er ließ den hohen Rat zusammenkommen und als sie ihm auf die Frage, wo der Messias solle geboren werden, aus dem Propheten Michaeas die Antwort gegeben: Zu Bethlehem, denn also stände geschrieben:„Du Bethlehem im Lande Juda bist keineswegs die geringste unter den Fürstenstädten Judas, denn aus dir wird hervorgehen der Fürst, der mein Volk Israel regieren soll“, da beschied der schlaue König heimlich die Weisen zu sich, erforschte die Zeit, wann ihnen der Stern erschienen sei, schickte sie nach Bethlehem, daß sie frügen nach dem Kinde und dann, wenn sie es gefunden, zurückkehrten, um es ihm zu melden. Er wollte selbst nach Bethlehem gehen, es anzubelen, d. h. es umzubringen.
Man kann denken, daß die Erfahrungen, die sie in Jerusalem gemacht, die Seele der Weisen traurig stimmen mußten. Der Spott des Königs, die Teilnahm losigkeit des Volkes, die kalte Angabe des hohen Rates, wo der Messias geboren, als handele es sich bloß um den Geburtsort irgendeines Kindes— alles das mußte Zweifel wachrufen, ob sie, die Heiden, sich nicht in einer Täuschung befänden. Die Nacht vermehrte noch ihre Beklommenheit. In fremdem Lande, ohne ein mitfühlendes Herz, unverstanden von denen, bei denen sie die größte Begeisterung erhofft, schauten sie traurig und niedergeschlagen zum Himmel auf, der, wie es schien, sie irregeführt hatte. Doch welche Freude! Der wunderbare Stern flammt wieder auf in hellem Lichte, ladet sie zur Weiterreise ein und will ihr Führer sein.
Sie gelangten denn bald über das Gebirge Juda, nach Bethlehem. Hier stand der Stern still und hellstrahlend zeigte er; den Aufenthalt des Neugeborenen an. Sie traten ein. Welche Ueberraschung—! welches Glück! Alles jubelte auf in ihrem Herzen bei dem einen Gedanken:„Wir haben den Messias,
c Wie Goldgretel Gesellschaft hatte.
Novellette von Hedwig Riesekamp(L. Rafael).
Nun kommt mal her und schaut mit mir in den Garten hinein.
Die Sonne, die den ganzen Tag so glühend gebrannt hat, ist hinter den hohen Bäumen der Tuckesburg verschwunden. Auf dem großen, freien Rasenplatz vor dem Hause ist Schatten. Durch die Zweige der wundervollen Blautanne, die da steht und zum erstenmal ihre ragende Krone mit zierlichen Tannenzapfen geschmückt hat, geht es wie ein tiefes Aufatmen: Gott Dank, nun ist Kühle! Die Fische im Springbrunnen, der von einer mit allerlei seltenen Blumen geschmückten Grotte umgeben ist, tauchen aus dem Dunkel hervor, das sie im Schatten der breiten Blätter einer Seerose finden, die mit ihren weißen, gelben und rosafarbenen Blüten beinahe die ganze Oberfläche des Brunnens deckt. Goldorfen zeigen sich jetzt in dem klaren Wasser, Rotflossen, Karpfen und dergleichen mehr.
Sie tummeln sich, tauchen auf und unter, immerzu. Sie flüstern:„Goldgretel hat heut Gesellschaft. Gleich gibt's was für uns. Sind noch im Haus die lustigen Kinder. Trinken Milch, essen Kuchen und Pudoing. Wenn das vorbei ist, kommen sie in den Garten! Und dann?“
Die Haustür öffnet sich: Hurra, hast du mich nicht gesehen— stürmen sie über den Rasen hin.
Voran der Felix. Hei. wie der gewachsen ist! Darf nicht mehr der Dicke heißen. Ganz lang und schlank ist er aufgeschossen, das sieht man dann besonders gut, wenn er Purzelbäume schlägt und Kopf steht im weichen, grünen Gras.
Ihm auf dem Fuße folgt Goldgretel. Denn der Felix ist und bleibt doch ihr bester Freund, trotz aller anderen, die sie inzwischen kennen gelernt hat. Goldgretel hat der großen Hitze wegen nur ein weißes Schürzchen an, das, lang wie ein Kleid, die runden Aermchen frei läßt und das von der Sonne ganz braun gebrannte Hälschen. Ohne Strümpf und Schuhe springt sie auf dem Rasen herum. Das hat die Mutter erlaubt, weil es Sommer und so schrecklich heiß ist.
Hitzfrei! haben die Kinder. Und Goldgretel hat Namenstag. Wie das sich trifft!
Liesel und Putti, die jenseits des Wassers wohnen, Geschwister und Gretels Freunde sind, kommen auch herangesprungen, ohne Strümpf und Schuhe. Maria Schorlof kommt, des Klempners Töchterchen, von der Horstenstraße her. Die Miuni springt heran und die Christel, die im Zoologischen Garten wohnen und des Wärters Töchter sind. Neben dem Tennisplatz in Goldgreiels Garten wohnen sie, der an den Zoologischen stößt, in dem niederen Hause dort.
Ist ein Pförrchen im Zaun. Gretchens Vater hat den Schlüssel: wird aber nur selten verlangt— Hui— hast du nicht gesehen, sitzt die Gretel auf dem Zaun und springt in den Zoologischen Garten hinüber. Oder die Minni schlüpft durchs Drahigitter.
**
den Heiland der Welt gefunden.“ Sie sahen das Kind mit seiner Mutter, beide von himmlischer Schönheit umflossen. Es scheint fast überflüssig zu sein, daß das Evangelium hinzufügt: „Sie fielen nieder und beteten es an.“ Wie sollte es denn anders gewesen sein?
Und nun wird Maria ihnen Aufschluß gegeben haben über alles, und bei diesen wunderbaren Mitteilungen wuchs ihr Glaube, und als die Erstlinge des Heidentums für Christi gewonnen, kehrten sie zurück. Nicht über Jerusalem, was ihnen besonders noch durch einen Engel war abgeraten worden, damit sie nicht durch die Angabe, wo sie das Kind gefunden, dieses selber in Gefahr brächten. Sie folgten der Weisung und brachten auf einem anderen Wege die frohe Kunde in ihr Land.
So fielen mit dem Fest der Erscheinung, wie ja dieses Fest auch genannt wird, die Schranken, die den Dienst des wahren Gottes auf Palästina beschränkten. Alle Völker waren nun eingeladen, eine Herde unter einem Hirten zu werden.„Ihr Männer des Ostens, ihr Weisen aus Chaldäa, kehret zurück in eure Heimat und meldet, daß endlich die Menschen angefangen, sich in dem heiligen Bruderbund einer Religion zu begegnen. Es wird von nun au weder Juden noch Heiden, weder Griechen noch Barbaren geben, was auf dem Erdenrund wohnt, soll Christus als den Herrn er= und bekennen.“
Wenn wir in diesem Lichte das heutige Fest betrachten, dann finden wir es begreiflich, daß der Dreikönigendom von Köln der schönste Dom der ganzen Welt ist. Möge in Kölns Mauern auch immer der Glaube der h. Dreikönige alle beseelen, die heute wie im Laufe der Jahrhunderte so gern zu diesem Dom wallen. Möge morgen beim feierlichen Hochamte mit der herrlichen Dreikönigenmesse und dem schönen Offertorium: offeramus typice die Kunst sich mit dem Gebete der vielen Tausenden vereinen und alles ein Hymnus werden zu Ehren des göttlichen Kindes, vor dem heute die h. Dreikönige gekniet, deren Reliquien aber der Dom als kostbaren Schatz bewahrt.
Ist wie ein Wiesel so rank und schwank und schnell wie ein Kaninchen.
Heut sind sie eingeladen und sind ganz feierlich und ordentlich durchs Törchen geschritten in ihren besten Sonntagskleidern. Jetzt laufen sie mit den anderen ohne Strümpf und Schuh auf dem Rasen umher...„Bärenjagd! Wir spielen Bärenjagd! Die Minni ist der Bär; wir wollen sie fangen!“
Wie das lacht und fliegt, und schreit und singt und springt! Wie das niederfällt, sich kugelt, wieder aufsteht und aufs neue über den Rasen hinrollt!
„Hurra! Hurra! Der Bär ist gefangen!“ Nun geht's an den Springbrunnen, die Füße kühlen, die Fische füttern.
„Goldgretel ist die beste,“ erzählen die Karauschen und Rotflossen.„Die anderen Kinder haben nur die Füße ins Wasser hinein gesteckt, so daß man bange wurde und nicht wußte, wie schnell unter die Blätter der Wasserrose schlüpfen. Goldgretel hat uns von allem, was sie zum Namenstag bekommen hat, was mitgebracht.“
„Sollt auch was haben,“ hat sie gesagt, und Zwiebackbröckchen gestreut und Kuchenstückchen.„Goldgretel ist ein feines Mädel!
Goldgretel soll leben!“
Alle Fische haben hurra gerufen. Die Kinder konnten's aber nicht hören, weil Fische stumm sind und ihre Sprache nur untereinander verstehen!
Auch auf dem Tennisplatz ist das Spiel im Gang. Da tummelt sich der Willi, Gretchens älterer Bruder, mit seinen Freunden. Die Bälle fliegen hin und wieder. Die Wangen glühen, die Augen leuchten...“„So viel frohe Jugend anschauen, ist eine Freude,“ meint die Sonne und blickt noch einmal durchs Blätterdach und übers Dach der Tuckesburg hinweg!
Sie hat Recht, denkt der Großvater. Der sitzt auf der weißen Bank im Mäuerchen, unter den hängenden Blumenbeeten, raucht seine Zigarre, und läßt kein Auge von der spielenden Jugend auf dem Tennisplatz. Ein Leuchten überfliegt sein altes, meist ernstes Gesicht, wenn dem Willi ein Ball besonders gut gelingt.
Ein schlanker Bursch der Willi. Schnell wie ein Reh. Rotbraun die Backen, tiefblau die Augen. Rotbraun gebrannt Hals und Brust, die unter der vorn offenen Matrosenbluse hervorschaut.„Wie er den Tennisschläger schwingt! Wie sicher er zielt, wie gut er trifft! Großvaters Augen strahlen: Er kann's am besten, der Junge. Ein famoser Junge! Gott segne ihn!
Wie die wilde Jagd kommt's jetzt über den Tennisplatz geflogen: Goldgretel mit ihrer Gesellschaft. In den Zoologischen Garten hinein, zu den wilden Tieren! Goldgretels Eltern sind abonniert, und außerdem hat Gretel freien Eingang in den Garten. Wer mit ihr eintritt, ist willkommen.
Die Kinder stürmen an dem kleinen Hause vorüber, darin Minnis Eltern wohnen. Die Mutter sitzt am Fenster. Wie blaß sie ist, wie schmal die Wangen sind! Sie hat sieben Kindern das Leben gegeben. Christel und Miuni, Goldgretels Freundinnen, sind die Aeltesten der Schar. Das Kleinste sitzt noch auf der Mutter Schoß.
**

Nr. 1.
LZolonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
PII Charakter.
Wie oft hört man sagen:„Der und der ist ein Charakter, dieser und jener hat keinen Charakter.“ Wie oft gebraucht man in der Unterhaltung die Bezeichnungen„charaktervoll“,„charakterlos". Wenn auch im augemeinen jeder herausfühlt, was damit gesagt sein will, so ist es doch nicht ohne Interesse, etwas eingehender darzulegen, was man eigentlich unter Charakter versteht.
Charakter ist ein griechisches Wort und bezeichnet ursprünglich ein Werrzeug zum Eingraben, Einschneiden oder Einprägen, dann auch das Eingegrabene, das Gepräge selbst. So wird nun auch in erster Linie das geistige Gepräge des Menschen, seine Eigenart, wodurch er sich von anderen unterscheidet, Charakter genannt.
Das Wort Charakter hat aber auch noch einen besonderen Sinn. Wenn ich von jemand sage:„Der Mann hat Charakter", so meine ich nicht, er hat seine Eigenart, die zuletzt jeder hat, sondern daß seine geistige Prägung etwas besonders festes an sich habe. Auch in Butterstollen und in Eis kann man Blumen und Gestalten prägen, aber sie zerfließen beim ersten Wärmestrahl, anders aber ist es mit den Namen und Zeichen, die man in hartes Metall eingraviert oder in Stein. Und diesen letzteren Prägungen gleicht die geistige Eigenart, die man als Charakter bezeichnet. Festigkeit, Beharrlichkeit, Bestimmtheit sind die Eigenschaften des Charakters.
Woraus erkennen wir nun aber, daß ein Mensch Charakter hat? Aus seinen Handlungen. Zeugen diese Handlungen davon, daß sie einem festen, energischen Willen entspringen, nicht einer wechselnden Laune oder augenblicklichen Stimmung, daß der Mensch sich in seinen einzelnen Handlungen konsequent bleibt, nicht heute so, morgen anders sich gibt, daß er beharrlich bei dem bleibt, was er als das Richtige erkannt hat— so sprechen wir einem solchen Manne Charakter zu. Weil das Eigentümliche eines charaktervollen Menschen in seinem festen und konsequenten Willen besteht, so gilt für die Praxis des Lebens, daß man sich auf ihn verlassen kann.
Wenn der Dichter sagt, ein Charakter bilde sich in dem Strom der Welt, so hat er darin recht, daß eben die Kraft des Willens sich stärkt an den Widerständen, die er zu überwinden hat, wie die Stärke der Muskeln der Arme und Beine zunimmt, je mehr einer sich im Tragen von Lasten oder im Bergsteigen übt, und um so fester der Boden wird, je mehr man ihn stampft, und um so härter der Stahl, je mehr man ihn behammert, und der Baum um so tiefer seine Wurzeln schlägt, als seine Krone Stürme aushalten muß.
Uzsere Zeit ist der Charakterbildung wenig günstig. Den Mantel nach dem Winde drehen, ist ihr eigen. Charaktere bilden sich nur, wo man auf die Pflege des inneren Menschen etwas gibt, wo aber das Strebertum ins Kraut schießt, wo man rote Backen für gewöhnlich hält und blaß sein als vornehm gilt, wo der Gigerl darin seine Stärke sucht, daß er matt aussieht in seinem Gesichte, müde in seinem Gange, nachlässig sein Anzug ist, kurz, wo man im Leben eine gewisse Unmännlichkeit bevorzugt und dem Entarteten, Kränklichen und Schwächlichen das meiste Interesse entgegenbringt, wo es unvornehm ist, gute Nerven und eine gesunde Gesichtsfarbe zu haben, wo die lebensmüde buddhistische Auffassung, wie die vielen Selbstmorde
Die Gesellschaft aus Goldgretels Garten eilt vorüber. Selbst Christel und Minni scheinen die Mutter nicht zu sehen.
Goldgretel löst sich aus der Schar, bleibt zurück. Sie tritt ein in das kleine Haus. Ganz leise öffnet sie die Tür zur Stube. Sie schiebt ein Körbchen ins Zimmer hinein. Es enthält von Goldgreiels Namenstagstisch eine Auslese:„für Frau R. und ihre Kinder", steht auf dem Zettelchen, das beiliegt. Gretel selbst hat es geschrieben.
Ehe aber Frau R. das Körbchen entdeckt und an sich genommen, ist die Spenderin fort, den Gespielen nach. Ein Lächeln fliegt die vergrämten Züge der Frau.
Die Grete, die kleine Grete, flüstert sie in sich hinein. Hat so'n gutes Herz. Sollte man gar nich sagen, wenn man sie döllern hört im Garten, daß die ganze Gegend voll davon is, un wenn se mit die großen Jungens, die zu ihrem Bruder kommen, herumlaufen un springen tut: die Erste, immer voran. Lacht den ganzen Tag, un singt, un is so resolut. Wenn se sich schneidet un fällt: schreien duht se nie—„Soll wohl wieder gut werden, Frau.“, sagt se, und lacht und läuft weg. Un wat se für geschickte Fingerkes hat: Gott soll's ihr lohnen, wat se an mir un an meine Kinder tut.
Frau R. ist eine so fleißige Frau. Die Einnahme ihres Mannes, als Tierwärter im Zoologischen Garten, ist klein, selbst wenn man das hinzu zählt, was August, der große Elefant, mit Orgeldrehen verdient. Und doch ist August recht fleißig. Unermüdlich bewegt er mit seinem Rüssel die Kurbel der kleinen Drehorgel und spielt dasselbe Stück, immer dasselbe. Wie oft? — das hätte der Musikant selbst nicht sagen können.
Der Wärter aber kann es gut nachrenchnen, wenn er die Zehnpfennigstücke, davon jedes von August vorgetragene Musikstück ihm eins einbringt, durch die Finger gleiten läßt. Ist viel, recht viel, wenn man die Umstände in Betracht zieht, unter welchen es verdient wird. Aber wenig, sehr wenig im Hinblick auf den Haushalt und die zahlreiche Familie. Sieben Kinder! Alle wollen essen. Und wenn auch die Küche noch so einfach bestellt ist und ein einziger kleiner Kleiderschrank ausreicht, die Garderobe der ganzen Familie zu bergen!
Frau R. weiß gut, nur zu, gut, wie sie rechnet und rechnen muß, von einem Tag an den andern zu kommen und anständig zu bleiben.
„Frau..., was die für wunderschöne Blumen machen kann," sagte Goldgretel eines Tages zu ihrer Mutter beim Nachhausekommen.„Schneebälle: ganz natürlich, ganz weiß. Und
nicht teuer. In der Stadt, in den Läden kosten sie viel Geld. Kauf' einen Kranz, Mutter. Kannst ihn um den Spiegel legen. Schorlofs haben auch einen Kranz um ihren Spiegel gelegt. Es sieht wunderschön aus; wenn die Leut' es sehen, bestellen sie... Und weil Hermann seinem Vater helfen muß, die Tiere versorgen, und weil Christel Bett machen muß, Stube auskehren, Wasser holen, Feuer anstecken, wenn sie nicht in der
zeigen, weite Kreise beherrscht, da ist für die Entwickelung des Charakters wenig Raum.
Wenn wir m auch das Charaktervolle eines Menschen vorzüglich in der Kraft, Konsequenz und Beharrlichkeit seines Willens sehen, so ist damit über die Güte des Charakters noch nichts gesagt. Es gibt auch schlechte Charaktere, Bösewichte, die eine Kraft und Konsequenz des Willens in ihren bösen Entschlüssen an den Tag legen, daß einem vor einem solchen Charatter bange wird. Auch der Teufel ist kein Schwächling.
Sharatter ein guter werden und sein, so muß man sich in seinem Wollen von guten Grundsätzen leiten lassen. Darum sind die Zehn Gebote Gottes die beste Schule des Charakters. Uebe ich an ihnen durch treue Erfüllung des darin mir von Gott Gebotenen, den Willen, dann werde ich ein guter Charakter, denn diese Gebote umfassen den ganzen natürlichen Pflichtenkreis, insoweit er unser Betragen gegen Gott, gegen uns selbst und gegen unsere Mitmenschen umfaßt und bestimmt.
wir haben oven gesugt, der Charakter bilde sich, indem der Wille die ihm sich entgegensetzenden Widerstände überwinde. Das geschieht nun eben in der Beobachtung der Gebote. In jedem Menschen wohnen ungeordnete Triebe, wie Selbstsucht, Sinnlichkeit, Stolz, gibt man denen nach, so kann man kein guter Charakter werden. Die zehn Gebote oder besser gesagt, Verbote treten nun gerade diesem untergeordneten Triebleben entgegen, und indem wir ersteren folgen, halten wir letzteres in Schranken.
Der beharrliche Kampf mit diesen Widerständen, die die ungeordnete Begierlichkeit uns bereitet, das ist eben auch, was wir Tugend nennen, die ja auch der Katechismus dahin erklärt: daß sie in den beharrlichen Streben bestehe, das zu tun, was Gott wohlgefällig ist, d. h. seine Gebote zu beobachten. Das ist auch der Weg, um dahin zu gelangen, wovon man heute so viel spricht, nämlich eine sittliche Persönlichkeit zu werden.
Ist nun auch die Tugend und der Charakter etwas rein Persönliches, Innerliches, so gibt es doch zwei Dinge, die der Seele behüflich sind, diese Charakterprägung zu bekommen. Das sind die Erziehung und das gute Beispiel. Die Erziehung besteht ja darin, anderen den rechten Weg zu zeigen und das Gute in ihnen durch Anleitung zur Uebung zu entwickeln. Weil aber der Mensch auch ein gesellschaftliches Wesen ist, so ist eben das gute Beispiel vieler infolge des Nachahmungstriebes ein besonderes wirksames Mittel, den Einzelnen in der Tugendübung zu erhalten.
Hierin erkennen wir die Macht und den Einfluß der sogenannten öffentlichen Meinung. Beherrscht der Unglaube und der Leichtsinn, die Zuchtlosigkeit und die Sinnlichkeit die öffentliche Meinung, dann hat die Tugend- und Charakterbildung
einen schweren Stand. Der Mensch wird leicht durch das, was er überall liest, sieht und hört, losgerissen von der Ankerkette der Gebote Gottes und sein Lebensschifflein schwimmt bald mit dem Strome.
Um zu einer rechten Herzens= und Charakterbildung zu kommen, sind folgende Tugenden zu erstreben: Demut und die zu ihr in inniger Beziehung stehende Bescheidenheit, plan= und ordnungsmäßige Arbeit, Selbstbeherrschung und das darin enthaltene: sustine et abstine, lerne entsagen, lerne ertragen, endlich Starkmut, Geduld und Beharrlichkeit.
Ein Genie kann nicht jeder sein, aber ein charaktervoller
7. Januar 1012.
Schule ist, und weil Minni das Kleinste wiegen und verwahren muß, so hat Frau R. mich das Blumenmachen gelehrt. Es ist ganz leicht. Kannst auch kommen und helfen, Mutter, wenn du willst. Frau R. sagt, daß ichs ebenso gut mache, wie sie selbst. Das Gräsertrocknen und=färben hat sie mir auch beigebracht. Und wenn im Herbst Allerseelen ist, dann müssen wir vorher tüchtig arbeiten: da gibt's Geld zu verdienen für Frau
.... All die Totenkränze, und Kreuze, und Sträuße und
Wedel!"...
„Das ist die beste Zeit,“ sagt Frau R.„Da kann ich vielleicht auch noch einen Pfennig zurücklegen, daß ich meinen Kinderkes ein Paar Strümpfe zu Weihnacht schenken darf, oder ein Paar neue Schuh, einen warmen Winterkragen!"
„Die soll dir das Christkind bringen," antwortet ihr Goldgretel eifrig.„Ich will ihm ein Briefchen schreiben, für dich Sag mir nur alles, was du dir wünschest. Ich hab's all gekriegt, was ich mir gewünscht hab’, im vorigen Jahr. Das Christkindchen ist ja so gut! Es ist der liebe Gott. Es bringt dir alles, was du ihm schreibst. Aber weil du so viel zu tun hast und gar keine Zeit hast, schreid' ich für dich.“
„Christkindchen kommt nicht zu den armen Leuten,“ erwiderte Frau R.„Die müssen sich selbst bescheren.“
„Es kann nicht zu euch ins Haus, Frau.! Die Ferster sind zu klein, die Tür ist zu enge. All die Sachen kann es da nicht durchbringen. Ich schreib ihm, daß es alles in unser Haus bringen soll, was du dir gewünscht hast: Minni und Christel sollen dann kommen und es abholen, weil ich's nicht alles tragen kann!"
Goldgretel hat an das Christkind geschrieben:
Liebes Christkind!
Weil Frau Rs. Fenster so klein sind, und die Tür so enge ist, so sehe ich wohl, daß du die vielen schönen Sachen nicht da hineintragen kannst. Kommst ja zu uns. Bringe für den Hermann eine Jacke, für Christel ein Kleidchen, für Minni ein Mäntelchen. Für die andern all was Schönes, was ich dit nicht sagen kann, weil Frau R. es mir nicht gesagt hat. Du weißt es ja doch auch so. Und Frau R. mußt du auch nicht vergessen. Ein neues Kleid kann sie gut gebrauchen. Eine Rippenfellentzündung hat sie gehabt. Der Doktor sagt, daß das eine sehr böse Krankheit ist. Sie sieht auch noch so blaß aus. Kannst's selbst sehen, liebes Christkindchen. Bring' ihr Wein und guten Braten. Sollst mal hören, was sie dann alle froh sind...
Also hat Goldgretel geschrieben.
Und das Christkind hat alles so gemacht, wie das kleine Mädchen es gewünscht hat.
„Siehst du, Frau., hat Gretchen gesagt: hab' ich's nicht gewußt? Christkindchen ist gut und bringt was, wenn man nur artig ist!“...
Mehrere Jahre sind seitdem vergangen. An jedem WeihMensch soll jeder zu werden suchen, denn darin hat Smiles recht, wenn er sagt:„Obgleich das Genie stets Bewunderung hervorruft, wird doch dem Charakter die meiste Ehrfurcht gezollt.“ Und wenn unsere kurze Lebenszeit zu Ende geht, so wird es nicht darauf ankommen, ob wir große Dinge getan haben, nein einzig und allein darauf, daß wir auch unsere kleinere Pflicht gegen Gott, gegen unsere Mitmenschen und gegen uns selbst in Treue erfüllt haben, und auch das tut nur ein Mensch von Charakter.
G Von der alten St. Pantaleonskirche in Köln.
Gelegentlich einer Führung durch diese Kirche, die vom Kölnischen Geschichtsverein und dem Verein der Altertumsfreunde veranstaltet war, bot Herr Baurat Heimann interessante geschichtliche Daten über das alte Bauwerk.
Nach seiner im Jahre 528 durch Benedikt von Nurzian erfolgten Gründung hat sich der nach ihm benannte Orden sehr schnell verbreitet, es war der Orden, in dem ganz vorzüglich Kunst und Wissenschaft getrieben wurde. In Köln finden sich die ältesten Aufzeichnungen über die Anwesenheit der Benediktiner schon im 6. Jahrhundert. Ihr Kloster lag, von Weinbergen umgeben auf einem der höchsten der drei Hügel, die damals die Stadt Köln noch beherrschten. Die Altarplatte der Kirche soll mit der Plattform des Bayenturmes und mit der Altarplatte in Siegburg gleich hoch gelegen sein. Wer noch den alten Bonner Bahnhof in seiner Entstehungszeit gekannt hat, wird wissen, wie das Gebäude, rings umgeben von freiem Platz und Feldern mächtig über die Umgebung emporragte.
Die Rirche, in der sich die Gebeine des h. Pantaleon, eines
kleinasiatischen Arztes, Gefährte der Heiligen Damian und Cosmas befanden, erhob sich in bescheidenster Ausführung und Abmessung. Unter Erzbischof Bruno(953—965) wurde mit dem Bau der Klosterkirche in Stein begonnen und nach seinem Tode auch das Kloster in Angriff genommen. Es kamen dreizehn Mönche, darunter Abt Christian, aus Corvey hierhin. Der älteste Teil der Kirche, aus dem 11. Jahrhundert, war der westliche, eine doppelgeschossige Vorhalle, die auch zu Repräsentationszwecken diente. Im Laufe der Zeit mehrfachen, einschneidenden Veranderungen unterworfen, erhielt sie ihre ursprüngliche Form erst Jahrhundert wieder. Der mittlere Bau war von zwei schlanken Türmen flankiert. 1657 stürzte einer der letzteren ein. Der andere wurde abgetragen, der mittlere erhöht und mit einem barocken Dachaufbau mit zwiebelförmiger Bekränzung versehen. Diese wurde entfernt, als 1829 der erste optische Telegraph seinen Eingang fand. Man wählte die entstandene Plattform des Turmes als Station. Seine Gegenstücke hatte der Telegraph im Vorgebirge und auf dem Schlosse zu Bensberg. Hierdurch ist auch die Bezeichnung Telegraphenstraße entstanden, weil man von dieser Straße aus geradezu auf den Telegraphen sah. 1892 wurde der Bau auf die ursprüngliche Höhe zurückgeführt. Durch Nachgrabungen an den Fundamenten konnte man genau das Alter der einzelnen Bauteile feststellen. Der Kirchenraum entstammt dem 12. Jahrhundert. Nach dem Dome hatte das Mittelschiff die größte Spannweite unter den Kölner Kirchen. Ein rundes Chor bildete den östlichen Abschluß. Ein ganz hervorragendes Werk der Spätgotik ist der ehemalige Lettner, der, leider vom ursprünglichen Standpunkte entfernt, nunmehr als Orgelbühne dient.
Bei der allgemeinen Wiederherstellung der Kirche im Jahre 1892 war der Bildhauer Johannes Degen mit einer solchen des Lettners von der Regierung beauftragt worden. Seine einzelnen Schönheiten deckte die Hand des Künstlers auf. Die Kirche muß mit dem Lettner und dem sonstigen gewiß reichen Schmuck an Ausnachtsfest ist es wieder so gewesen: Goldgretel hat geschrieben — Christkindchen ist gekommen!
Daran muß Frau R. jetzt denken, wie sie da am Fenster sitzt und auf das Körbchen blickt, das Goldgretel heut' gebracht hat: 2eur 3
„So'n gutes Kind! Un heut hat se Namenstag! Da will ich doch gleich meinem Manne sagen, dat er den August die Orgel drehen läßt.“
Ja— die ist schon im Gang. Im Elefantenhaus geht es lustig zu...
„Heut ist mein Namenstag, Herr...!“ ruft Goldgretel „und ich hab Geld. Wir wollen tanzen. August soll Musik machen... Kuck nur, Herr R..., da hab ich meine Sparbüchse: Viel Geld ist drin... Da ist der Hermann, die Christel, die Minni! Da sind Liesel und Putty; da ist Felix und die Marie von der Horstenstraße: für jedes Kind muß der August sein Stück spielen. Er kriegt jedesmal zehn Pfennig dafür!“
Frau R. hat das Kleinste in die Wiege gelegt.„Ich muß doch mal sehen, wat da los is. Der August dreht ja, als wenn er verrückt geworden is!“
Da steht die Frau in der offenen Tür des Elefantenhauses Sie traut ihren Augen nicht: ein Ball im Elefantenhaus! Wie der August dreht und dreht und lustig dreinschaut aus seinen kleinen klugen Augen! Wie die Kinder tanzen und sich schwingen, einander die Hände reichen zum Ringelreihn, sich umfassend und umherwirbelnd, daß der Staub auffliegt! Das ist ein Singen und Pfeifen und Lachen und Geplapper. Ein Jubel. Die Orgel gellt dazwischen ihr eintöniges Lied.
Schwerfallig nickt der August mit dem Kopf. Hat er ausgespielt, so richtet er sich auf und streckt den Russel aus.
„Ja, du guter Kerl, du dicker Musikantenpelz, du sollst auch etwas haben!" lacht Goldgretel und öffnet ihre Tüte. Zucker, Brot, Aepfel und Kuchen wandern in den geöffneten Rachen des gemütlichen Tieres hinein. Behaglich schmaust der Musikant. Dann nimmt er geduldig die Kurbel wieder auf und dreht weiter.
Und die Kinder tanzen und singen, bis August das letzte Stückchen Zucker verspeist hat, bis die letzte Zehnpfennigmünze aus Goldgretels Sparbüchschen in die Hände des Herrn R.. hinübergewandert ist...
„En Ball im Elefantenhaus! So wat kann auch nur die kleine Grete anstellen: Un dat se dabei an uns gedacht hat, dat is gewiß. All dat gute Geld aus ihr Sparbüchsken lag auf'n Teller bei mein' Mann. So'n Kind hab ich mein Tage nich gesehn," flüstert Frau R. in sich hinein, wie sie wieder nach Hause geht.
„Wenn doch die kleine Grete jeden Tag Gesellschaft hätte!“
Dasselbe denken die Kinder alle, wie sie Goldgretels Häuschen und den schönen Garten verlassen. Und Gretel denkt es auch wie sie des Abends in ihrem Bettchen liegt.

Dr. 1.
stattungsgegenständen einen wundervollen Anblick geboten haben. Vor allem trug hierzu eine Reihe kunstgewerblicher Arbeiten mit bei. Hat doch von dem Kloster dei Benediktiner confraternitas auf fabrorum, die alte Gilde der Goldschmiedekunst, ihren Ursprung genommen. Der Dreikönigenkasten, die Schreine in der Schnurgasse, Ursula, Deutz, Siegburg und im Welfenschatze sind ruymvolle Zeugen ihrer Tätigkeit namentlich auf dem Gebiete der Emailtechnik. Für ihre Abteikirche selbst hatten die Mönche ein ganz bedeutendes Werk geschaffen, das leider der Zerstörung zum Opfer gefallen ist. Es war eine große Polykandela, eine Lichterkrone, deren wir heute nurmehr vier in Deutschland besitzen. Im 17. Jahrhundert wurde die flache Decke des Mittelschiffes durch ein wenig kunstvolles Gewölbe ersetzt, das die ganze imposante Wirkung des Inneren in hohem Maße beeinträchtigte.
Die Kirche ist die Ruhestätte hervorragender Toter. Zunächst ist dort das Grabmal des h. Erzbischofs Bruno, des Bruders Kaiser Ottos des Großen, des Gönners der Kirche. Als 1892 hier umfassende Arbeiten für die neue Heizanlage im Fußboden vorgenömmen wurden, habe ich mir, führte Baurat Heimann aus, mit meinem Kollegen Hausinspektor Heene gesagt, jetzt sei der Zeitpunkt gekommen, wo man die verschiedenen Gräber öffnen könne. Das ist denn auch geschehn. Unter einem verzopften Grabdenkmal aus Stuck und Gips fand sich eine Steinplatte mit einer Diskusscheibe. Die Platte wurde in die Höhe gehoben und es zeigte sich ein Hohlraum, in dem mit goldenen Lettern an der Seite die Zahl 1747 geschrieben stand, ein Zeichen dafür, daß das Grab schon einmal geöffnet worden war. Die Platte, die sich darunter befand, war aus Granit und in der Mitte beschädigt. Der Redner hatte dann noch am Abend den Hru. Erzbischof Krementz, geistliche und weltliche Behörden benachrichtigt, worauf am folgenden Tage, 23. Januar 1892, dann die Graböffnung stattfand. Nachdem der Stein gehoben, fand sich das vollständige Skelett vor. Es maß 1,90 Meter in der Länge. Der Sarkophag selbst war mit runden Bogen gemeißelt worden. Der Schädel war mit sämtlichen Zähnen tadellos erhalten. Man fand auch noch Reste eines violetten Gewandes. Das Grab wurde dann photographiert, die Eröffnung auf einer in das Grab gelegten Bleitafel beurkundet, eine große weißseidene Decke darüber gebreitet und dann das Grab unter den vorgeschriebenen Zeremonien wieder geschlossen.
* Die beiden anderen vorhandenen Gräber des Abtes Hermann v. Zytphen und der Kaiserin Theophano(gest. 999) waren weniger gut erhalten. Das erstgenannte barg die Ueberreste in der ursprünglichen Bestattungsart, das letztere in trümmerhaftem Zustande nur wenige Gebeine der Fürstin. Künstlerisch unbedeutende: Denkmäler kennzeichneten beide Grabstätten zu Seiten des Hochaltars. Die südliche Kapelle im spätromanischen Stil durfte leider nicht betreten werden, weil sie baufällig war, so daß technische aßregeln ergriffen werden mußten, um ihren Einsturz zu verhindern. Schließlich wären noch die drei prachtvollen alten Kirchenfenster(1540) im Chor zu erwähnen, farbenprächtige Renaissancewerke. In der„Schatzkammer“, einer Kapelle des Westbaues, hat man Ueberreste von Kleiderstoffen, die in den Gräbern gefunden worden waren, wertvolle musivische Platten des 10. Jahrhunderts, einige mehr oder weniger interessante Grabplatten, sowie Fragmente aus Skulpturen untergebracht. Baurat Heimann bedauerte unendlich, daß ein wundervolles Reliquiar, das im Hauptaltar gefunden, zu den eigenartigsten und seltensten aus dem Ende des zwölften Jahrhunderts zählt, nach Berlin gesandt werden mußte, von wo es in völlig beschädigtem Zustande zurückgelangte. Ein solches Wertstück, dem ein Plätzchen in einem Museum sicher zukommt, liegt unbeachtet und ohne irgend welche Sicherung in einem unverschlossenen Schranke, neben allerlei anderen, minderwertigen Sachen. Im letzten Jahrhundert hat die Kirche allerlei Schicksale durchgemacht. 1802 wurde das Kloster säkularisiert und das Gotteshaus später simultane Garnisonkirche. Eine Zeitlang wurde sie von den Altkatboliken mitbenutzt. Jetzt dient sie aber nur mehr dem evangelischen Kultus.
# Die kirchlichen Kunstdenkmäler der Stadt Köln.
Eines der glänzendsten Kapitel deutscher Kunstgeschichte bietet die rheinische Hauptstadt in ihrem herrlichen Kranze der mittelalterlichen Kirchen, und schon manchen hat es gereizt, in einer Monographie eines Einzelbauwerks einen Teil dieses Kapitels uns zu erläutern. Aber nur wenige Fachleute hatten sich bislang daran gewagt, und so warteten die großen romanischen Gotteshäuser Kölns noch immer auf eine abschließende, eingehende Behandlung ihrer Geschichte und die Darlegung ihres Bestandes, worin dem Forscher auf alle Fragen Antwort gegeben wird. Nun ist ein Teil der schwierigen, monumentalen Aufgabe gelöst in dem zweiten Bande, der aus der Serie der Kunstdenkmäler der Rheinprovinz, die kirchlichen Kunstdenkmäler der Stadt Köln behandelt und zwar die Kirchen St. Gereon, St. Johann haptist, die Marienkirchen und Groß St. Martin.(Düsseldorf 1911. L. Schwann. geh. 5., gebd. 6,50 M. Da man angesichts des genannten Mangels weit eingehender als bisher in der Statistik der rheinischen Kunstdenkmäler Untersuchungen über die Baugeschichte und Darstellungen des * Baubestandes der Kölner Kirchen geben wird, ist der Umfang der ursprünglich für Köln bestimmten Hefte beträchtlich größer geworden, und zwar sind mit der vorliegenden für die kirchlichen Denkmäler im ganzen vier stattliche Abteilungen vorgesehen. Die erste wird dem Doms allein gewidmet, die zweite in alphabetischer Reihenfolge die Kirchen von St. Alban bis St. Georg bringen, die dritte ist die jetzt erschienene, die vierte behandett die Kirchen von der Minoritenkirche bis St. Ursula und dabei die ehemaligen Klöster und Kirchen. Dazu kommt noch eine Abteilung der profanen Denkmäler, so daß mit den schon früher erschienenen Heften, die die Quellen und das römische Köln behandeln, Köln insgesamt sieben Abteilungen umfassen wird, eine Serie, auf die die Stadt mit Stolz blicken kann. Denn sie ist eher als alles andere geeignet, ihre Größe in der Vergangenheit draußen zu künden.
Den soeben erschienenen Band, der wie die übrigen von Prof. Dr. Clemen herausgegeben ist, hat Dr. Hugo Rahlgens bearbeitet im Verein mit Dr. Johannes Krudewig, der den archivalischen Teil übernahm und die Quellen zusammenstellte. Der Schwerpunkt der Publikation liegt bei den Kirchen St. Gereon und St. Maria im Kapitol, da ihre bauliche Entwickelung bislang noch am wenigsten geklärt war und doch die meisten Schwierigkeiten bot. Bei St. Gereon bietet das Haupträtsel der Dekagonbau. Im Gegensatz zu der früheren Forschung, die den ältesten vorhandenen Teil dieses Baues als römisch ansprach, stellt Rathgens ihn als merovingisch=fränkisch hin, wobei aber auch er eine ursprüngliche römische Anlage annimmt. Wahrscheinlich sei schon im vierten Jahrhundert
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
eine Märtyrerkirche entstanden. Die gegenwärtige ovale Form des Zentralbaues schreibt er einem späteren Neubau des sechsten Jahrhunderts zu und erblickt in dieser Umformung eine glückliche Verbindung von Zentral- und Langhausbau. Den schon ofl genannten Einfluß von einem Bau der Art des römischen Tempels der Minerva Medica läßt auch er bestehen. Das sind alles neue interessante Resultate, und soweit es vorläufig möglich ist, haben sie das Dunkel in etwa gelichtet. Aber noch manche Schwierigkeit ist unerledigt zurückgeblieben, die wohl erst eine spätere Monographie heben wird. Vor allem ist die Frage nach den Beziehungen zum Orient nur einmal flüchtig gestreift, obwohl sie eine eingehendere Behandlung verlangt. Besonderen Wert bekommt die Untersuchung durch die Beifügung einer Rekonstruktion der ursprünglichen Anlage, mit der Rathgens wohl das Richtige getroffen hat. Bei dem Ostteile der Krypta und dem Chore weist der Verfasser nach, daß sie erst gegen Ende des zwölften Jahrhunderts entstanden sind, während man bislang vielfach eine frühere Zeit annahm. Auch die übrige Baugeschichte kann er hier und da berichtigen und hat sie zum ersten Male so vollständig dargestellt: Bei der Beschreibung des Innern werden vor allem die mannigfachen Aenderungen, die Altar und Treppenanlage zwischen Chor und Dekagon erfuhren, dargelegt. Eingehend werden dann die Ausstattungsstücke behandelt. Ergänzend wäre hier zu bemerken, daß der Grabstein des Kanonikus Krytwyß in der Vorhalle nicht als einheimische Arbeit angesprochen werden darf, schon wegen des Materials. Und ferner möchte man die schon mehrmals behauptete Beziehung der angeblich aus St. Gereon stammenden Helenafigur der Sammlung Schnütgen zu den Figuren des Petrusportales am Dome nicht unterschreiben.
Die zweite Hauptkirche des vorliegenden Bandes ist St. Maria im Kapitol. Auch ihre Baugeschichte war bislang noch sehr umstritten und es ist Rahtgens gelungen, sie fast ganz zu klären. Die Beziehungen zum Kapitol der Römerstadt auf Grund des Namens lehnt er ab, doch scheinen neuerdings Gründe für die Richtigkeit der alten Behauptung zu sprechen Ein eingehende Untersuchung dieser Frage stellt der Verfasser in einer von ihm vorbereiteten Monographie der Kirche in Aussicht. Das wichtigste Ergebnis der vorliegenden Forschung ist wohl die Feststellung der Tatsache, daß der ganze Ostbau eine völlig einheitliche Anlage ist. Daneben weist Rahtgens nach, daß die Weihe der Kirche nicht 1049 geschehen ist, wie man nach einer Quelle des 17. Jahrhunderts annahm, sondern 1065. Zum ersten Male weist er ferner nach, daß auf Grund der starken Entlastungsbögen über den Vierungsbögen ein Vierungsturm vorhanden gewesen sein muß. Das Modell der Kirche in den Händen der Plektrudisfigur in der Vorhalle wird man wohl nicht zum Beweise anführen können, da es zu unbestimmt gehalten scheint. Ausführlich behandelt Rahtgens dann die mehr oder weniger umfangreichen Umbauten oder Zutaten der folgenden Jahrhunderte und gibt so zum ersten Male eine abschließende Baugeschichte. Bei der ausgezeichneten Beschreibung der Ausstattung weiß der Verfasser eine Fülle neuen Materials zu geben. Die spätgotische Madonnenstatue an der Schmalseite der südlichen Vorhalle ist ihm aber anscheinend entgangen.
Neben diesen beiden Hauptbauten werden dann auch die übrigen Kirchen gleich eingehend behandelt und auch hier hat der Verfasser zum ersten Male abschließende Baugeschichten gegeben, vor allem bei St. Johann Baptist, St. Maria Lyskirchen und Groß St. Martin. Die Maria=Ablaß=Kapelle als Ueberrest der gleichnamigen Kirche sucht man jedoch vergebens, auch sie hätte wohl in diesen Band ausgenommen werden müssen. Bei St. Maria Himmelfahrt hätte man gerne die Beziehungen zu ihrem Vorbilde, der Kirche zu Molsheim im Elsaß, etwas ausführlicher dargelegt gesehen, vor allem den künstlerischen Unterschied der beiden Bauten. Bei der Kreuzigungsgruppe an der Johannesklause von St. Johann Baptist wird man dem Verfasser wohl nicht zustimmen können, wenn er sie um 1500 datiert, eher wird sie ein Vierteljahrhundert später entstanden sein. Aber das sei nur nebenbei bmerkt. Sonst ist der Text mit der größten Genauigkeit und Zuverlässigkeit gearbeitet und verdient uneingeschränktes Lob. Man darf ihm nachrühmen, daß er absolut„fertig“ und solid ist und Nachlesen überflüssig macht.
Einen besonderen Wert erhält der Band durch die Illustrationen. Eine große Anzahl von Aufnahmen, Grundrissen, Schnitten usw. mußten angesichts der Unzuverlässigkeit der früheren neu angefertigt werden und zum ersten Male werden hier allenthalben durchaus zuverlässige Aufnahmen geboten. Mit 29 Tafeln und 265 Abbildungen hat man den Band ausgestattet. Umfangreich ist gerade bei den Kölner Bauten die Serie der älteren Ansichten und Pläne, die hier Krudewig zusammenstellte. Eine stattliche Reihe davon hat man reproduziert und vor allem die Ansichten auf dem Stadtplan Mercators vom Jahre 1571 gegeben. Als weniger bekanntes Bild findet man auch ein Gemälde des Jan von Goyen aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, mit einer Ansicht der Gereonskirche in der Nationalgalerie zu Budapest. Von den neuen Aufnahmen hätte man wohl hier und da eine mehr geben können, so vor allem eine photographische Innenansicht von St. Johann Baptist, das so malerische Bilder bietet, und auch ein Bild der Kirche Maria in der Kupfergasse.
So wird uns mit dem vorliegenden Bande wieder ein Monumentalwerk geboten, das in jeder Hinsicht, verglichen mit den Ausgaben der übrigen deutschen Provinzen, wohl unübertroffen dasteht. Auch der Stadt Köln ist es mit zu danken, daß die Ausstattung so wohl gelungen ist, denn sie hat 20 000 M. zu den Kosten des Bandes beigesteuert. Möge auch darin nun die Mühe einen Lohn finden, daß sich der Band verbreiten möge und dazu beitrage, durch die Kenntnis die Liebe zu den kirchlichen Kunstdenkmälern der rheinischen Hauptstadt bei Einheimischen und Fremden zu wecken.
** Mißbrauch des Siegels der Heidelberger Universität.
In einem bulgarischen Städtchen wurde kürzlich ein Siegel der Heidelberger Universität aufgefunden. Wie die bulgarischen Blätter
7. Januar 1912.
mitteilen, soll mit diesem Siegel mancherlei Mißbrauch getrieben worden sein. Es war schon früher aufgefallen, wie viel Bulgaren „Doktoren“ der Heidelberger Universität sind. Die bulgarische Regierung hat aus Heidelberg ein offizielles Verzeichnis der Bulgaren verlangt, die an der Heidelberger Universität ihren Doktor gemacht haben. Auf Grund dieses Verzeichnisses wurde bereits festgestellt, daß eine ganze Reihe von falschen Heidelberger Diplomen in Bulgarien existieren. Es verlautet, daß noch größere Sensationen bevorstehen sollen. Das Sigel wird zurzeit im bulgarischen Justizministerium aufbewahrt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgade.
C(Hinterhand) verliert Pik=Solo auf folgende Karten:
C: pB, en, kB, pA, p8. p7, tK,-A. KA, kK.*) Mit tD statt tK hätte er gewonnen. A und B haben gleiche Augenzahl und gleiche Trumpfzahl. Im Skat liegen tB und tD. Ausgespielt wird kD. die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spies?
Es beliulet: t= Treif
Es sind zu bilden aus:
eehiimn ae i kr abimnrt ii1s r t ee el n 0 0 aelprs
p= Pik. c— Coeur. k— Karo.
Wierwarr.
Stadt in Baden.
Heideblume.
Musikinstrument.
Stadt in Ostpreußen.
Weib icher Personenname. Werkzeug.
Sind die Worte ri#tig gebildet, ergeben deren Anfangs= und Endbuchstaben. beidemal von oben nach unten gelesen, ein schu###ndes Kleidungsstück für Bergsteiger und Touristen.
Rätsel.
Voll drückt er dich sehr,
Doch leer noch weit mehr.
Ergänzungsrätsel.
1. B—— t, 2. O—— r. o. E—— e, 4. A—— t. 5. O—— r.
6. O—— o. 7. L—— 0
Obige Fragmente sind durch je zwei Buchstaben zu Hauptworten umzugestalten. die je zwei Buchstaben, zusammengefügt, ergeden einen wintersportlichen Gegenstand.
1. Gebäck, 2. Deutscher Strom. 3. Weiblicher 5. Farbe, 6. Männlicher Personenname, 7. Fluß
Die Worte bedeuten: Personenname, 4. Zahl. in Sibirien.
Zusammensetzaufgade.
7
Werden obige Quadrate, die auszuschneiden sind, richtig zusammengesetzt, so ergeben diese einen Negerkopf mit Zylinder und Stehkragen.
Visitenkartenrätsel.
Wer die Buchstaben in diesem Namen richtig umstellt, findet, was der Genannie als Bergmann ist.
Logogriph.
Was hört so oft als Studio Der Fleißige gar gern?
Doch einen andern zieht's nicht so.
Der hält sich lieber fern. Nun füg' am Schluß ein e hinzu,
So wird ein Mann daraus,
Der gleiche Wege geht wie du,
Kommt auch wohl in dein Haus.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Lonntags-Beilagt.
bringe allen das neue Jahr Glück, Heil und Segen immerdar.
Schachaufgabe.
1. Sg7— e 8, K d5 X e 6,
2. L d 3— c4 matt.
A. I. L d 8 beliebig.
2. Se 8Xc7 matt.
B. I. S e 2 beliedig.
2. S g 6— f4 matt.
C. 1. c 7 X b 6,
2. Te6— d 6 matt.
D. 1. b 7 K c 6,
2. Te6— e 5 matt.
Zusommenstell=Rätsel.
Neusilber Travestie Wintenta; Harpunier Marschall.
Silvesterpunsch.
Vexierdild.
Bild nach links drehen, dann ist der Nahtwächter in der oberen rechten Ecke zu sehen.
Silbenrätsel, K irme
a rra 0
„ aja h
5 roble 107
F rid a
e sa 32
sppe
Karpsenschmaus.
Silben=Wechselratfel.
Viehhof krrlicht Sckbrett Landmann Er nspan Lasttier Urteil Eiland
Corpohnnd Kernhaus. Viel Gluck.
Kapselrütfel.
Pech Rum Ode Skat Inn Top Kote Esse Ur Ja Alm Neu Rebe
Prosit Neujar.
Nachdruck und Nachbildug aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Vertag von J. P. Bachem in Nom.
**

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Januar 1912.
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Verdacht wohnt stets in schuldigem Glück.
Großmut verzeiht, Leichtsinn vergißt.
Wage! Dulde! und die Welt ist dein
Die Unschuld schmückt mehr als Gewand von Seide.
In der Moral und Kunst ist Reden nichts, Tun alles.
Nur gut sein ohne Groll ist höchste Zier.
Was mit unseren Wünschen und Leidenschaften übereinstimmt, dem messen wir, wir mögen noch so klug sein, immer mehr Wahrscheinlichkeit bei, als es hat.
eb„Gehalt ist nebensächlich“
Es klingt uns heutzutage ziemlich unglaublich, daß es einmal eine Zeit gegeben hat, in der man sich sozusagen gesellschaftlich unmöglich machte, wenn die Töchter auf eigenen Füßen standen und sich ihren Lebensunterhalt selber verdienten. Der einzige Beruf, den man allenfalls als standesgemäß gelten ließ, war der Lehrerinnenberuf, aber auch wenn ein junges Mädchen ihn ergreifen wollte, gab man es nicht gerne zu, daß es aus Notwendigkeit oder tiefer Neigung zu diesem Berufe selbst geschähe, sondern stellte es als eine Art kuriosem Ehrgeiz hin, wobei man selten verfehlte, zu betonen, daß sie es eigentlich nicht notwendig habe und daß sie nur vielleicht zu ihrem Vergnügen eine Stelle annehmen werde, natürlich ohne Gehalt. Das sei„natürlich“ Nebensache.
In jener Zeit, als die Heirat die einzige Versorgnug war, vermied man eben alles, was den Schein zerstören konnte, als sei die Familie nicht in glänzendet Vermögenslage und habe es nötig, daß eine Tochter auf den Erwerb zu sehen habe. Tat sie es dennoch— denn auch damals gab es einzelne, nach Tätigkeit und Unabhängigkeit strebende junge Mädchen— so schied sie damit aus dem offiziellen Heiratsmarkte der Bälle und Gesellschaften aus. Eine Lehrerin nahm nach den damaligen Anschauungen kaum an dem geselligen Leben der anderen jungen Mädchen teil; ganz ausgeschlossen aber war es, daß ein junges Mädchen, das etwa auf einem kaufmännischen Bureau oder in einer ähnlichen Stellung beschäftigt gewesen wäre, als gleichberechtigtes Mitglied der Gesellschaft anerkannt würde, auch als Tochter einer guten Familie nicht.
Das liegt noch gar nicht so lange zurück. Und aus jener Zeit stammt auch das Wort: Gehalt ist Nebensache.
Jeder Diener und jedes Verdienst ist seines Lohnes werk. Freilich, es muß auch Verdienst dabei sein und die Leistungen, die unter der Flagge des nebensächlichen Gehaltes gehen, sind auch vielfach danach. Auch das stammt noch aus früheren Zeiten. Ein junges Mädchen, das so wenig für das Leben Brauchbares gelernt hatte, wie es für eine gewisse Epoche— etwa Ende der siebziger bis Ende der neunziger Jahre— charakkeristisch ist, und nun gezwungen war, sein Brot zu verdienen, mußte sehr bald die Erfahrung machen, daß seine Kenntnisse und Fähigkeiten nicht ausreichten, um außer seinem Lebensunterhalt noch irgend etwas zu beanspruchen, und so konnte es ruhig die Fixion aufrecht erhalten, als brauche es jetzt eigentlich auch noch nichts. Also, Gehalt blieb Nebensache.
So entstanden alle die vielzuvielen traurigen Existenzen, von denen fast jede von uns zu erzählen weiß. Die Leidensgeschichten der Menschen, die nur Unzulängliches leisten können, weil sie in der Jugend nichts gründlich gelernt haben, und die ihren Körper später nicht mehr auf anhaltende Arbeit einzuschulen vermögen, die bei dem Bemühen, das Versäumte nachzuholen, so oft und unerwartet entlassen werden, weil schon Hunderte von anderen, gleichfalls ungelernten Arbeiterinnen auf die schlechteste Stelle warten, nur um unter Dach und ins Brot zu kommen. Und die, wenn sie auch im Laufe der Zeit so viel gelernt haben, um sich notdürftig durchzubringen, doch sehr bald von den Jüngeren verdrängt werden, weil die Arbeitgeberinnen von den jüngeren Kräften sich mehr Stütze erhoffen, und die dann mit leeren Händen dastehen; weil sie die besten Jahre nicht richtig ausnützen, nichts zurücklegen konnten.
Aber auch die Hausfrauen wissen von den Erfahrungen zu erzählen, die sie mit den jungen Mädchen gemacht haben, bei denen Gehalt Nebensache war. Es ist ihnen danach gar nicht zu verdenken, wenn sie zuletzt auf den Standpunkt kommen, daß, was nicht viel kostet, auch nicht viel wert ist. Im besten Falle sind die bei ihnen verbrachten Jahre Lehrjahre für die
Kenntnisse einigermaßen angeeignet hat.
Wenn es gar nicht anders möglich ist, so mag dieser Weg als einziger zum Erlernen, sowie zum Einstellen einer billigen Arbeitskraft wohl angehen. Aber dann sollte man von vorneherein auch ehrlich sein und auf der einen Seite sagen: ich
null uad, lauan und#rnn I###r anderen:
#., sondern
gelt eine möglichste Ausbildung geben.
Gegen die heutige Art der Stellung ohne Gehalt aber muß von jedem, der es'#„
er dan
abgeben müssen, und verführt die, die sich ihrer bedienen, leicht zur Ausbeutung. So schädigt sie moralisch eben so sehr wie physisch.
Lieber soll man daher mit Aufbietung aller Mittel ein festbegrenztes Gebiet der Arbeit gründlich erlernen, lieber alle
herein auch eyrlich sein und auf der einen Seite sag will noch lernen und dafür tüchtig arbeiten, auf der al ich will dieses Arbeitenwollen nicht übermäßig ausnützen, als Entgelt eine möglichste Ausbildung geben.
Gegen die heutige Art der Stellung ohne Gehalt abvon jedem, der es mit der Frauensache wohl meint, Einspruch rhoben werden. Alle ungelernte Arbeit schafft Unterbieten und samit ungesunde Konkurrenz. Sie entwürdigt die, die sich damit
hachen mnmien strrd hortoh J
sogenannten Standesrücksichten abstreifen, als seine Arbeitskraft jahrelang vergeuden und doch nichts erreichen als Enttäuschung und Verbitterung. Besser ist es, eine tüchtige Wirt schaftsmamsell zu sein, mit reichlichem Gehalt und guter Behandlung, als eine Stütze mit unbegrenzten Pflichten und noch unbestimmteren Rechten, von keinem recht angesehen, leicht zu entbehren und noch leichter zu ersetzen. Oder eine richtige Küchenhaushälterin, die eine ganz andere Stellung inne hat als ein„Fräulein“, auf das von gedankenlosen und bequemen Frauen alles geschoben wird, was eine Köchin, ein Stubenmädchen, ein Kindermädchen sonst leistet, und die natürlich nichts davon zur Zufriedenheit zu leisten vermag.
Auch unsere Hausfrauen würden besser fahren, wenn sie endlich davon abkommen wollten, sich ohne Not unbezahlter Kräfte zu bedienen. Sie wissen es ja schon immer im voraus: es wird auch diesmal nichts Rechtes werden. Und doch versuchen sie es immer wieder. Aus diesem Gedanken heraus sind sie schon mit Mißtrauen erfüllt; und weil sie von der Qualität der Leistungen, für die schon kein Gehalt gefordert wird, nicht viel halten, sind sie oft geneigt, in der Quantität um so mehr zu verlangen. Und so ist in manchen Familien, in denen die Hausfrau nicht mehr nach alter Weise selbst mit dem guten Beispiel der Arbeit vorgeht, das Fräulein eine Art Zauberschachtel, von der man die merkwürdigsten Dinge erwartet, die man natürlich niemals bekommen kann.
Gelernte, grundlich gelernte Arbeit muß heutzutage das Losungswort sein. Nur dann kann man etwas erreichen, nur dann auch etwas verlangen. Wer etwas kann, soll aber auch sein Teil verlangen, im Interesse der Gesamtheit, der vielen, die noch unter den heutigen Zuständen leiden. Dann wird der Deckmantel der Halbheit, das Wort:„Gehalt ist nebensächlich", endlich einmal verschwinden.
praktische Winke.
* Die Schubfächer einer Kommode nehmen leicht einen unangenehmen Geruch an, wenn das Woi# zu der Kommode zu frisch verarbeitet wurde. Es ist sehr schwer, einen solchen Geruch zu beseitigen. Ihn mit irgend einem Wohlgeruch zu übertäuben, ist sehr unklung. Will man den üblen Geruch gründlich beseitigen, so müssen die einzelnen Schubfächer, sowie die ganze Kommode oft der Luft ausgesetzt werden.
* Emaillegeschirr in viereckiger Form ist besonders praktisch, wenn auf Gas gekocht und die Heizfläche möglichst ausgenützt werden soll. Die Töpfe können dann dicht nebeneinander stehen und es geht keine Hitze verloren, im Gegenteil, die Töpfe mit ihrem kochenden Inhalt wärmen sich noch gegenseitig.
* Teekannen reinige man von Zeit zu Zeit mit heißem Sodawasser. Dies trägt sehr viel zum frischen Geschmack des Tees bei.
* Vergoldete Spiegelrahmen werden ihren Glanz wieder gewinnen, wenn sie mit geschlagenem Eiweiß und Kochsalz abgerieben und nachdem gründlich abgeledert werden.
* Frische Blumen werden für einen kurzen Transport am besten fest, doch ohne die Blüten zu beschädigen, in Seidenpapier gewickelt, nachdem die Stiele, besonders die Schnittfläche, in Watte
gepackt sind.
* Besen und Bürsten halten länger, wenn man sie von Zeit zu Zeit auswäscht. Man gebe zu diesem Zweck vier Eßlöffel Salmiakgeist in zwei Liter warmes Wasser. Hier hinein stelle man die Besen, Schrubber und Bürsten so, daß nur die Borsten sich in dem Bad befinden, und lasse sie eine halbe Stunde darin stehen. Nun spüle man sie in kaltem Wasser gut aus und lasse sie an einem kühlen Ort, möglichst an der Luft, trocknen.
* Eine Kasserolle, in der Speisen angebrannt waren, läßt sich leichter reinigen, wenn man zuerst Holzasche und Wasser hineintut und dies eine halbe Stunde darin stehen läßt.
* Messingknöpfe und=Schilder, die der Luft ausgesetzt sind, werden nach dem Putzen sehr schnell wieder trübe. Um dies zu vermeiden, reibe man sie, nachdem sie wie gewöhnlich geputzt sind, mittels eines weichen Tuches mit Baseline ein und poliere dann mit einem feinen wollenen Lappen. So behandelt, behalten die Gegenstände auch bei schlechtem Wetter ihren Glanz bedeutend länger.
Fingerzeige für die Mutter.
* Herschsüchtige Kinder. Es ist eine unliebenswürdige Eigenschaft vieler Kinder, die über das Mittelmaß hinaus begabt sind, daß sie beim Spiel den Ton angeben wollen und überhaupt gerne die Kinder ihres Spielkreises tyrannisieren. Sehr oft erstreckt sich diese Lust am Herrschen dann auch auf die Eltern, vornehmlich dann, wenn diese eine weniger gute Schulbildung genossen haben, als ihre heranwachsenden Kinder. Beide Teile haben nur Schaden, wenn diese Dinge einreißen.“ Es ist einer der unangenehmsten Eindrücke, die ein Dritter empfängt, wenn er mit ansehen muß, wie Kinder ihre Gefährten herrschsüchtig behandeln und ihren Eltern über den Mund fahren
* Neid und Mißgunst sind Charaktereigenschaften, die keinem wohl anstehen. Sie entstehen manchmal durch ungerechte Behandlung, die einem Kinde widerfährt. Es fühlt sich zurückgesetzt und wird neidisch. Dann ist es Pflicht der Eltern, durch Gerechtigkeit den erwünschten Ausgleich herbeizuführen. Es gibt aber auch Kinder, die von Natur mißgünstig sind und nie„genug“ bekommen können. Es läßt sich kein Universalmittel für diese Untugend angeben. Verständige Eltern werden nicht müde werden, das Häßliche einer solchen Gesinnung zu kennzeichnen. Sehr oft verlieren Kinder, wenn der Verstand reift, den Trieb für Neid und Mißgunst, auch Kinder, die weder Ueberfluß noch Mangel haben kommen sehr bald ins rechte Gleichgewicht.
* Spielzeug. Die meisten Eltern fehlen damit, daß sie ihren Kindern zu viel Spielzeug schenken. Viele Eltern sind sehr unglücklich darüber, wenn Kinder ihre Spielsachen verderben. Sehr oft aber beruht dieses Zerstören auf einem Wissensdrang oder auf einem gerechten Aerger über Dinge, mit denen das Kind nichts anzufangen weiß. Es soll damit nicht dem Kinde und seinem Zerstörungstrieb das Wort geredet werden. Wohl aber sollen die Eltern zum Nachdenken darüber angeregt werden, was sie ihren Kindern zum Spielen in die Hand geben sollen, nämlich immer nur Dinge, die ihrem kindlichen Verständnis entsprechen.
Für die Jugend. s.
2
6 Der Lebensweg unseres Staubwedels.
Als meine Mutter vor vier Jahren zur Kur in die Schweiz reiste und ihren Koffer packte, fürchtete sie sehr, daß das schwache Schloß der gewaltigen Menge im Koffer nicht Widerstand leisten könnte. Nun wurde ein Strick hervorgesucht und der Koffer damit kreuzweise verschnürt. Wohl verknotet begann der Strick seine Reise. In der Schweiz angekommen, fristete er sein Dasein im dunkeln Bauche des Koffers. Nach acht Monaten wurde er aus seinem Gefängnisse befreit, um auf der Rückkehr denselben Dienst zu erweisen wie auf der Hinreise. So kam er von Davos aus dem ewigen Schnee nach mehrstündiger Fahrt durch sonnige Frühlingslandschaften nach Basel. Hier wurde
er für einige Augenblicke von seinem Dienst befreit, um den Zollbeamten Einsicht in den Koffer zu gewähren. Dann umschlang er wieder seinen Reisegefährten und unbehelligt erreichte er die Heimat.
Seit jener Zeit trieb er sich müßig auf unserer Mansarde herum. In stillen Stunden flüsterte er den Schachteln, Einmachtöpfen, Kisten und Kasten seine Reiseerlebnisse zu. Aber dann ließ sich eifersüchtig ein dicker mit Straßenschmutz besudelter Strick, welcher sich in unmittelbarer Nähe befand, vernehmen. So eine Reise sei garnichts, da hätte er ein viel lustigeres Leben geführt, wenn er sich auf der Straße in majestätischen Bogen über hübpfenden und jauchzenden Kindern geschwungen hätte. Und so verging die Zeit.
An einem Sonntagnachmittag holte ihn meine Mutter herunter. Nun sollte die Glanzperiode seines Lebens beginnen. Er wurde fein säuberlich gewaschen, getrocknet, auf sechs Teile zerschnitten und dann zu einem Zopf geflochten. Nachdem er doppelt gebunden, wurde er mit einer goldgelben Schleife umgürtet und die unteren Enden zu einer Staubquaste ausgefranst. Nun hängt er neben dem Kamin, der Weitgereiste, umgeben von allerlei Nippes und fristet ein beschauliches Dasein. Und wenn er auch in seinem jetzigen Berufe sich praktisch nicht sehr bewährt, so ist er doch das Entzücken unseres ganzen Bekanntenkreises.
Eed Eine Elefantenjagd.
hört doch gewiß gern Jagdgeschichten, nicht wahr? Nun ich will euch einmal eine erzählen, die sich in Deutsch=Ostafrike abgespielt hat.
Eines Tages kommt ein Bote auf die Missionsstation gelaufen und sagt dem Missionar:„Dein Freund Nyambala schickt mich. Die Elefanten sind aus dem Walde ausgebrochen, und sein Maisfeld ist in Gefahr, von ihnen zertrampelt zu werden. Komm schnell und hilf uns!“ Am Nachmittag traf der Missionar bei der ziemlich entfernten Hütte mit seinem Arbeitsburschen ein. Dicht hinter der Hütte lag das gefährdete Maisfeld, dahinter war undurchsichtiges Gestrüpp, und hinter diesem wieder befand sich der Wald, aus dem das Gestampfe und Trompeten der Elefanten herüberhallte. Flugs ging's über das Maisfeld und durch das Buschfeld hinüber nach dem Wald. An dessen Rand lag ein Riesenstamm von ungefähr zwei Meter Dicke am Boden. Der Bursche, der den fünfläufigen Karabiner seines Herrn trug, war zuerst hinübergesprungen. Der Missionar folgte.
Während des Sprunges gewahrte er sieben Dickhäuter, die auf ihn zuliefen. Er stolperte und fiel hin. Zwar wollte er sich sogleich wieder erheben, aber dies gelang ihm nicht. Die Beine waren durch einen plötzlich aufgetretenen Krampf der Bewegungsfreiheit beraubt. Was tun?„Der eine Elefant kommt heran!“ schrie der Begleiter:„Schieß zu!“ antwortete der Missionar. Und er schoß, doch der Schuß ging nur durch die Schwanzwurzel. Das Tier geriet durch diese Verwundung in eine maßlose Wut und kam unter furchtbarem Trompeten und mit hoch erhobenem Rüssel herangeschnaubt. Da entriß der Missionar dem Burschen den Karabiner. Gleich darauf krachte ein Schuß. Trotz der ungünstigen Stellung, die der Schütze inne hatte— halb lag er, halb kniete er—, war die Kugel dem Elefanten gerade ins Auge gedrungen und hatte ihn sofort niedergestreckt. Acht Schritt vom Missionar entfernt war der Koloß zusammengebrochen. Noch einige Schüsse, und der Tod war eingetreten. Die anderen Dickhäuter hatten ihr Heil in der Flucht gesucht.
Nyambala aber war froh und dankbar, daß er im nächsten Monat sein Maisfeld abernten konnte.
Zur Unterhaltung.
„Mein Better ißt nicht gern Ei,“ sagt der Spieler zu seinem Nachbar, der sich an den Dritter wendet und fragt:„Was liebt er denn?" Butter, Käse, Obst usw. Das Geheimnis besteht darin, auf die Frage, was er denn liebe, nur solche Speisen und Grtränke zu nennen, in denen sich der Doppellaut ei nicht findet. Wer ahnungslos ein Wort wie Fleisch, Wein, Brei, Reis usw. nent, gibt ein Pfand, dock ohne, daß ihm der Grund gesagt, oder selbst nur das besondere Wort als Ursache hervorgehoben würde. Denn es handelt sich eben darum, daß jeder selbst die Regel entdecke. Die, welche das Geheimnis erraten haben, müssen es nun auch bewahren und damit zufrieden sein, daß sie zur Vertbunderung der Uebrigen nicht in Strafe verfallen.
Der Hahnenkampf
ist ein Spiel für Jungen. Jeder der Mitspielenden wählt sich einen Gegner, den er zum Kampfe herausfordert. Jeder Kämpfer ververschränkt die Arme auf der Brust, hüpft auf dem rechten oder linken Fuß— je nachdem es ausgemacht wurde— auf den Gegner los und sucht ihn durch Anstoßen aus dem Gleichgewicht zu bringen. Der Stoß darf jedoch nur von der Seite gegen die Schulter geschehen, niemals gegen die Brust. Dieses Spiel erfordert mehr Gewandtheit als Körperstärke. Wer zuerst mit beiden Füßen den Boden betritt, hat verloren. Wer recht gewandt ist, kann den Kampf gegen zwei aufnehmen.