Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfa., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25"(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Nr. 264. 25. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: K. 6638:
Das Neuelte vom Tage.
* Das Befinden des Prinzregenten von Bayern.
Drahtber.) München, 25.Sept.1912. Die Korrespondenz Hoffmann meldet vom Hoflager in Berchtesgaden: Die vershiedenartigen Gerüchte, die in den letzten Tagen über das Beinden Seiner Königlichen Hoheit des Regenten umlaufen, gaben Anlaß zur Veröffentlichung des folgenden ärztlichen Berichts: Die Beschwerden des Alters machen sich bei Seiner Königlichen hoheit dem Regenten in den letzten Monaten in höherem Maße bemerkbar. Das Befinden ist infolgedessen Schwankungen unterworfen, die den Regenten nötigen, sich mehr Schonung aufzuerlegen. Zu einer ernsten Besorgnis besteht jedoch kein Anlaß. Der Regent erledigt vormittags Regierungsgeschäfte, macht säzlich vor= und nachmittags größere Ausfahrten bis zur Dauer von zwei Stunden, muß es sich aber versagen, größere Einladungen zur Tafel ergehen zu lassen. Dr. von Angerer, Castner.
* Bevorstehende Maßnahmen der preußischen Regierung.(Drahtber.) Berlin, 25.Mot.1912. Die Nordd. Allgem. Zig. schreibt: Auf Veranlassung und unter Leitung des Reichskanzlers sind in den letzten Wochen die Mittel zur Milerung der gegenwärtigen Fleischteuerung und der dadurch herbeiseführten schweren.lastung weiter Volkskreise nach allen Richungen hin geprüft worden. In der gestrigen Sitzung einigte sich das preußische Staatsministerium über die Hauptpunkte einer sofort einzuleitenden Regierungsaktion. Die Einzelheiten werden heute noch durch eine von den beteiligten Ressorts zusammengesetzte Kommission geklärt. Darauf wird Preußen sofort mit den anderen Bundesregierungen in Verbindung treten. Die Veröffentlichung der geplanten Schritte ist in den nächsten Tagen zu erwarten.
* Zum Tode des Frhrn. Marschall von Bieberstein.(Drahtber.) Berlin, 25.5eot.1912. Reichskanzler voll Bethmann Hollweg wird sich zur Teilnahme an der Besattung des Botschafters Frhrn. Marschall von Bieberstein nach Neuershausen begeben.— München, 25.8e5t.1911. Der Krinzregent sprach dem Kaiser anläßlich des Hinscheidens es Frhrn. von Marschall telegraphisch seine herzliche Anteiluhme aus.
60 Oeteranenfürsorge. Der Minister des Innern läßt Erbbungen anstellen, in welchem Umfange Kriegsteilnehmer und eren Hinterbliebenen seitens der Kommunen mit Zuwendungen wie chrensold, Veteranenunterstützung und dergleichen neben den reichseitig gewährten Versorgungsgehührnissen, Unterstützungen und Leteranenbeihülfen bisher bedacht worden sind und noch bedacht verden. l
rm Schattenseiten der heutigen Jugendpflege. Die
Wiesbadener Handwerkskammer hat in einer Resolution gegen das Uebermaß und die militärische Einkleidung bei der heutigen Jugendpflege Stellung genommen. Sie hat insofern Bedenken, als die körperliche Anstrengung durch Nachtübungen und ganze Tagestouren die jungen Leute nicht zur nötigen körperlichen Ruhe kommen lassen und sie zu ordentlicher Arbeit auch untauglich mache. Auch leide vielsach die Gewerbeschulbildung darunter. Außerdem seien die Aeußerlichkeiten wie Uniform und Waffen geeignet, den Sinn für ernste Arbeit in der Werkstatt abzulenken. Ein rasches Zurückgehen zu einfacher natürlicher Form der Jugendpflege sei daher dringend erwünscht.
* Ausschluß aus dem Bunde der Landwirte.
In der D. Tagesztg.(Nr. 481) liest man: Der Vorstand des Bundes der Landwirte hat die Bundesmitglieder Kirsten und Krieger, die nach Verhandlungen mit der sozialdemokratischen Fraktion im Landtage Schwarzburg=Rudolstadt einen Sozialdemokraten zum ersten Landtagspräsidenten mitgewählt haben, mit dem heutigen Tage aus dem Bunde der Landwirte ausgeschlossen. Das ist prompte Justiz.
Die gespannte Lage auf der Balkanhalbinsel.
* Entlassung bulgarischer Truppen.(Drahtber.)
Sofia, 25.Sept.1912. Der Kriegsminister hat die Entlassung der Truppen, die an den Manövern in Schumla teilgenommen haben, angeordnet.
*„Manöver“ bei Adrianopel.(Drahtber.) Konstantinopel, 25.Sept.1912. Verbürgten Mitteilungen zufolge werden alle Redifs der Bezirke Adrianopel, Saloniki, Monastir und Kossowo sowie zwölf Divisionen an den Manövern keilnehmen, denen große Bedeutung beigelegt wird.
* Neues Sprengverbrechen.(Drahtbericht.) Saloniki, 25.Sept.1912. Auf den Postzug Konstantinopel—Saloniki wurde in der Nähe der Station Salmanli ein Anschlag mittels einer Höllenmaschine verübt. Der Zug hatte infolge der Beschädigung der Linie eine fünfstündige Verspätung. Es wurde niemand verletzt.
Der italienisch türkische Krieg.
* Weiteres Vorgehen der Italiener im Aegäischen Meere.(Drahtbericht.) Wien, 25.Sept.1912. Die italienische Flotte hat den größten Teil der Truppen, die sich auf Rhodos befanden, eingeschifft und wird in den nächsten Tagen einen Vorstoß nach Chios machen. Man erwartet die Besetzung der Jusel.
* Neuer Aufruhr auf Samos.(Drahtber.) Konstantinopel, 26.Sept.1912. Die telegraphischen Verbindungen zwischen Samos und Smyrna sind unterbrochen. Die Pforte erhielt optische Telegramme vom Fürsten von Samos, die sie bisher noch nicht offiziell bekannt gegeben hat. Dem trotzdem bekannt gewordenen Inhalt zufolge, haben gestern nachmittag gegen 2 Uhr die kretischen und samischen Rebellen die Vathy beherrschenden Höhen angegriffen, die von türkischen Truppen verteidigt wurden. Das Feuer dauerte bis zum Abend. Auf Seiten der Türken wurde ein Sergeant getötet und ein Soldat verwundet. Die Verluste der Aufständischen dürften groß sein. Einige Samoiten von Ober= und von Untervathy schossen aus den Häusern auf türkische Soldaten, die das Feuer erwiderten. Ein französischer Kreuzer ist gestern, ein englischer heute in Vathy eingetroffen. Eine zweite Depesche besagt, die Insurgenten stiegen über die Anhöhen in die Täler hinab und griffen von neuem die Truppen an. Auch im Innern der Stadt dauert das Feuergefecht fort.
Die Republik in China.
* Feld= und Raubzug nach der Mongolei.
(Drahtber.) Zizikar, 26.Sept.1912. Der Kommandeur einer von hier nach der Mongolei entsandten Truppenabteilung berichtet, daß bei einem Zusammenstoß mit Mongolen in der Nähe von Yangtungtsien im Fürstentum Taschigun 300 Mongolen getötet und reiche Beute, darunter 800 Stück Großvieh, den Chinesen in die Hände gefallen seien.
* England als Mahner Chinas.(Drahtb.) Peking, 25.Sept.1912. Der britische Gesandte Sir Jordan unterbreitete dem Präsidenten Juanschikai eine genane, ins Einzelne gehende Aufstellung der laufenden Verbindlichkeiten Chinas, die sich auf fast 10 Millionen Pfund Sterling belaufen, eine Summe, die innerhalb weniger Monate aus den Erträgen jeder zustandekommendenden Anleihe zu zahlen ist. Sir Jordan riet Juanschikai eindringlich, die Lage sorgfältig zu prüfen, bevor er China veranlasse, einen Schritt zu unternehmen, den die sechs Mächte nicht billigten.
* Meuterer in Südchina.(Drahtbericht.) London, 25.Sept.1912. Das Reutersche Bureau meldet aus Wutsoang: In der Nacht haben außerhalb der Stadt lagernde Truppen sich empört und die Stadt angegriffen; sie sind aber von der Garnison zurückgewiesen worden. Die Garnison verfolgt gegenwärtig die aufrührerischen Truppen.
** Der Wirbelsturm in Japan.(Drahtber.) Tokio, 24.Sept.1912.(Verspätet eingetroffen.) Tokio ist infolge des durch den Taifun angerichteten Schadens seit zwei Tagen fast vollkommen von der Welt abgeschnitten. Ueberall sind Verheerungen angerichtet worden. Einzelheiten fehlen noch. Die Wirkungen des Taifuns sind in der Mitte der Südküste am schwersten. Der französische Panzerkreuzer Du Pleix ist auf der Höhe von Jokohama aufgelaufen. Er konnte am Montag wieder flottgemacht werden. In Shimonoseki ist ein japanischer Personendampfer gescheitert. Die Zahl der Opfer ist unbekannt. Auch japanische Kriegsschiffe haben schweren Schaden erlitten. Das Linienschiff Satsuma und das Schulschiff Manju haben ihre Masten eingebüßt. Vier Torpedobootszerstörer und fünf Torpedoboote sind aufgelaufen. In Nagoya auf Nivon hat der Taifun viele Opfer gefordert. Eine Spinnerei und ein Kloster sind dort eingestürzt. Wie ein Telegramm aus Tsurugi vom 22. d. M. meldet, ist dort ein Torpedoboot gesunken. Die ganze Mannschaft soll ertrunken sein. Zwei andere Torpedoboote sollen durch den Taifun beschädigt worden sein.
Hoftheater
hofer Feld vom Militärluftschiff aus gesehen. Der Einzug der Franzosen in Moskau am 14. September 1812. Ter Brand von Moskau. Napoleon beobachtet den Brand von Moskau von einem Fenster des Kreml'.] Ein Blitzstrahl.
Erzählungen: Verdient, Novelle von J. Müller.(Schluß.) Unser Freund Müller. Humoreske von Matth. Blank. Abendbetrachtung. Unsere Bilder. Ernst und Scherz
S Das Jesuitengesetz und der konfessionelle
In diesen Tagen, da der Haß gegen die katholische Kirche in Sachen Jesuitengesetz eine maßlos leidenschaftliche Sprache führt, da man katholische Priester nur deshalb, weil sie Mitglieder der Gesellschaft Jesu sind, mit„Dieben, Mördern, Betrügern“ auf eine Stufe stellt(die Post in Nr. 417), da man auffordert, vor „Jesuiten und Gewandläusen“ sich immerdar zu hüten(Leipziger Neueste Nachrichten vom 24. Aug.), wiegen Stimmen, die auf gegnerischer Seite sachlich Stellung nehmen, doppelt. Es finden sich auch in den Reihen der anderen Parteien besonnene und rechtlich gesinnte Männer— nur daß die meisten durch Geschrei der Fanatiker sich einschüchtern lassen.
Da ist der Präsident der obersten protestantisch=kirchlichen Behöde Bayerns(Oberkonsistorium), Dr. von Bezzel. der schreibt:
Der Wiederkehr des Jesuitenordens äußere Maßregeln entgegenstellen, heißt ihn ins Recht, die berechtigte Reaktion ins Unrecht setzen. Raum für Negationen aller Art, für Monismus und Theosophismus, für Oldtottismus und Anarchismus gewähre das Deutsche Reich, aber für die Männer, die nach Jesu sich nennen und ihn ehren wollen, habe es keine Herberge. Das Volk schreibt das zu Rechnung des Bekenntnisses, was gegen dessen Vermengung und Umkehr gerichtet ist und sieht die Christusgläubigen schlimmer behandelt als Neuheiden.
Da ist ferner Freiherr von Pechmann, der Führer der bayerischen Reichspartei, der in diesen Worten des Präsidenten von Bezzel den Ausdruck seiner eigenen Ueberzeugung erkennt und sich kraft dieser Ueberzeugung dazu gedrängt sieht, seine Stimme zu erheben gegen den Protest, zu dem die Kirchenvorstände der evangelisch=lutherischen Landeskirche in Bayern in Sachen Jesutengesetz aufgefordert werden, und zwar im Interesse des konfessionellen Friedens. Frhr. von Pechmann erklärt:
So wie die Dinge heute liegen— und sie haben sich doch vermöge einer unverkennbaren inneren Notwendigkeit zu dem heutigen Stande entwickelt—, ist auf einen die Gewähr der Festigkeit und Dauer in sich tragenden Frieden unter den Konfessionen nicht zu rechnen, so lange man der katholischen Kirche zumutet, sich einer Beschränkung zu unterwerfen, welche sie angesichts der gegenwärtigen Gestalt des öffentlichen Lebens als eine unberechtigte und verletzende Zurücksetzung und als eine Beeinträchtigung wesentlicher Interessen betrachtet. Diese Zumutung wird als ein Stachel wirken, der die erste von allen Voraussetzungen des Friedens, das Gefühl, zu seinem Rechte gekommen zu sein, auf katholischer Seite nicht aufkommen läßt, und die herausfordernde Propaganda der fanatisierten Kirchenfeinde wird dafür sorgen, daß der Stachel immer
Hmerika
* Das Einschreiten der Vereinigten Staaten in Nikaraqua.(Drahtber.) San Juan del Sur(Nikaragua), 25.Sept.1912. Die amerikanischen Marinetruppen haben die Stadt Granada besetzt. Der Führer der Aufständischen, Mena, wurde gefangen genommen.— Aus Panama wird berichtet: 29 amerikanische Marinesoldaten wurden in Leon(Nikaragua) niedergemacht, nachdem sie ihrerseits vorher 40„Rebellen“ getötet hatten.[Die Bezeichnung Rebellen ist vom Standpunkte der Vereinigten Staaten von Nordamerika aus jedenfalls nicht zutreffend.
#rge
von neuem als unerträglich empfunden wird. Man lasse die Zumutung fallen und nehme den Stachel weg. Kommt es dann früher oder später zu den gefürchteten Uebergriffen, Beuunruhigungen und Friedensstörungen von jesuitischer Seite: nun, so werden wir uns ihrer mit um so besserem Gewissen zu erwehren wissen, und werden um bessere Waffen nicht verlegen sein, als es die zweifelhafte Waffe eines in der Tat„odiosen Gesetzes“ ist. Eine neue Gegenreformation ist wirklich nicht zu befürchten; es ist Gespensterseherei oder eine in der Wahl ihrer Mittel unbedenkliche Tendenz, wenn da und dort davon gesprochen wird. Eine Gefahr ganz anderer Art steht vor unserer Türe.
Vor 30 Jahren hat einer der besten Männer, die wir je gehabt, Heinrich von Treitschke, geschrieben:
Wer ein wenig über den nächsten Tag hinausdenkt, wird sich kaum der Ahnung erwehren können, daß vielleicht schon am Beginn des kommenden Jahrhunderts ein ungeheurer Kampf um das Christentum selber, um alle Grundlagen der christlichen Gesittung ausbrechen mag. Gewaltige Kräfte der Zersetzung und Verneinung sind überall in Europa am Werke: Materialismus, Nihilismus, Mammonsdienst und Genußgier, Spötterei und wissenschaftliche Ueberhebung. Der Tag rann kommen, da alles, was noch christlich ist, unter einem Banner sich zusammenscharen muß
Der Zukunftstag, der dem Historiker mit der Feuersceele vor dem hellsehenden Auge lag, ist da, und wir werden der Forderung dieses Tages nur gerecht, wenn wir unbeirrt das unserige tun, um den Zusammenschluß alles dessen möglich zu machen,„was noch christlich ist". Protestieren wollen wir, gewiß: aber gemeinsam mit unseren katholischen Brüdern, gemeinsam auch mit den Gläubigen

5 aa
a
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Cavalleris rusticana, hierauf: Der Bajazzo.
RetropolEid Abenteer in der Thrtea—. Creum(Ailowiseh=Theater):
Stästgarten: 31, Reosiaurant
es s shte gegen den Abfall unseres Volkes von dem leEs gehört gewiß nicht wenig Mut dazu, als Protestant der verlogenen Sprache der Jesuitenhetze die Sprache der Wahrheit und der Gerechtigkeit entgegenzustellen. Und diese mannhafte
#c, werden Deutschlands Katholiken und auch die deutschen
Jesuiten Frhrn. von Pechmann nicht vergessen. Die Regierungen ind unsere protestantischen Mitbürger mögen aus der Erklärung Fechmauts erneur ersehen, daß es nicht angeht, den Katholiten
ein necht zu versagen, das in Deutschland allen Atheisten Sozzaliste, und Anarchisten gewährt wird. Das ist für den Politiker der Kernpunkt der Frage, wie er auch im übrigen
Zig geg, Jesuiten stehen mag. Man braucht keineswegs alles zu
billigen, was dieses oder jenes Mitglied des Ordens im Laufe der Zeiten getan oder geschrieben hat; entscheidend für die ung zum Jesuitengesetz muß für den deutschen Politiker die Tatsache sein, daß das Jesuitengesetz das einzige Ausnahmegesetz in der deutschen Reichsgesetzgebung ist, welches in den Verhältnissen der Gegenwart nicht die mindeste Begründung hat.
. ein allgemeines Erwachen geht es seit der Aachener Katholikenversammlung durch das deutsche katholische Volk. Der Kundgebung der Bischöfe haben sich angeschlossen die Domkapitel und der gesamte Klerus. Kein Tag vergeht, der nicht eine neue freuSsc,= Smm." der wahrhaft apostolischen Kundgebung der Bischöft bring.. Und wie der Klerus so das Volk! In Massenversammlungen protestiert das katholische Volk gegen dieses verletzende Ausnahmegesetz, mit dem man zwangsweise katholische Priester fern vom deutschen Vaterland hält. Eine Entschließung nach der anderen pocht an die Türen der Regierung und verlangt vom Bundesrat die Aufhebung dieses Ausnahmegesetzes. Eine Volksbewegung, über der der Geist des gewaltigen Windthorst schwebt, ist entfacht und sie wird nicht zur Ruhe kommen, bis das das uns vorenthalten wird, uns gewährt wird! Am Sonntag werden auch die Katholiken Kölns sich den katholischen Brüdern im Reiche anschließen zu einer machtvollen Kundgebung gegen das Unrecht und für das Recht, für die Jesuiten! Kein katholischer Mann versäume am Sonntag seine Ehrenpflicht!
Botien####tes derauf hin, daß die gegenwärtige Lage auf dem Balkan trotz der Uebereinstimmung der Kabinette der Großmächte
ruhigender Batoe.d Frieden zu erhalten, keineswegs beruhigender Natur deutet. Ein kontinuierliches Wetterleuchten am
Balkan gebe von einer erhöhten elektrischen Spannung der politischen Atmorpe##e Zeuants. Die vom Balkan aus dauernde Gefayr fu, den Weltfrieden wird dadurch noch bedeutend verchärft, daß der Gegensatz zwischen dem Dreibund und dem Dreiverband im Anwachsen begriffen ist und zu einer Katastrophe ##e.1ß, wenn die Wühlereien Frankreichs und Englands
icht bald ingestellt werden. Beruhigend wirkte die Versichev r n Berchtoll, das russische Kabinett sei ernstlich besise ge#####rechterhaltung, des Friedens zu sichern. So lange Rußland dem Frieden wirklich zugetan ist, werden die kleinen Königreiche auf dem Balkan nichts ausrichten können. .. Schiasal der Turrei ware hingegen besiegelt, wenn Rußu# nur indirekt sich auf die Seite der beutegierigen Balkanstaaten stellen würde; auch Oesterreich=Ungarn könnte dann das hereinbrechende Verhängnis nicht mehr aufhalten und die Dinge würden ihren Lauf nehmen, wie sie es bei der gespannten internationalen Lage müßten.
0 Die internationale Lage.
„Der Tod, des deutschen Botschafters in London Frhrn. von Grs Sest#uF Zei gekommen, die tüchtiger Männer be
durfte. Seit Jahrzehnten ist in der Welt nicht so viel Zündstoff aufgespeichert gewesen, wie er augenblicklich der Fall ist und nie war die Atmosphäre unter dem gewitterschwanger=politichen Himmel so schwül und drückend wie gerade jetzt. An Marschalls Berufung an den verantwortungsvollen Londoner Posten hatte das deutsche Volk die Hoffnung geknupft, daß es ihm gelingen
die Wege zu ebnen Veiscden Verständlaung und
Gegensatz des britischen Inselreiches zu Deutschland
bildet heute den eigentlichen Kernpunkt der internationalen Politik. Im Laufe dieses Sommers ist dies wiederholt offen zutage gerreien. Der Besuch des französischen Ministerpräsidenten in Kronstadt hat unzweifelhaft ein Uebereinkommen für ein gemeinames Zusammenwirken der beiden Mächte zur Folge gehabt Andererseits hat sich der Dreiverband enger als bisher zusammengekuden, und besonders für en Zusammengehen zur See scheinen Vereinbarungen getroffen worden zu sein. England hat den größten Teil seines Mittelmeergeschwaders in der Nordsee zusammengezogen, Frankreich hingegen hat den Schwerpunkt seiner maritimen Machtstellung ins Mittelmeer verlegt. Ein
Geschwader lieut angenblicklich in einem englischen Kriegshafen und ein englisches in einem schwedischen und vor Kopenhagen; demnächst wird auch eine englisch=russische Flottenbegegnung stattfinden. Es liegt auf der Hand, daß diese Flottenbewegungen planvoll geleitet werden und daß sie einen bestimmten Zweck verfolgen. 4
Der russische Ministerpräsident Sassonoff macht augenblicklich u England seinen Antrittsbesuch; es ware aber äußerst naiv
wpezi aue, diesen Besuch fur einen bloßen Höflichkeitsaft halten wollte. Es man richtig sein, daß die Besprechungen, die in
werden, an erster Stelle einen Ausgleich zwischen Rußland und England in der Orientpolitik, vor allem in der persischen Frage, herbeiführen wollen. Das aber ist ebensalts gewiß, daß die Zusammenkunft Sassonoffs mit Staatssekre2r. Px6), e. Seuitgustuck zu dem politischen Besuch des französischen Ministerpräsidenten Poincaré in Rußland bildet. England beobachtet seit einigen Jahren Rußland gegenüber eine Politik des Gewährens und Zurückweichens, um es dadurch den englischen Plänen willfähriger zu machen und Rußland bei der Entente zu behalten. Die Zukunft wird zeigen, ob Rußland sich in die von englischer und französischer Seite ausgeworfenen Netze hat einfangen lassen oder aber ob es klug genug gewesen ist, zu nehmen was England und Frankreich ihm bot, dabei aber sein eigenes Interesse vor allem zu wahren, das ihm Freundschaft mit seinem deutschen Nachbarstaat zum Gebot macht.
Von Rutzlands Haltung
wird für die weitere Gestaltung der internationalen Lage sehr viel abhängen, vor allem auch, was die gegenwärtige Balkanlage
österreichische Minister des Aeußern, Graf Berchtold, im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten der ungarischen Delegation, wie wir schon mitteilten, geschildert
Massen=Erkrankungen.
Amtlich wird gemeldet:
heu, sind der Gesundheitspolizei rund 70 Fälle plötzDder geisen Poce aFleischpergiftungen uitgekeilt worden.
ie meisten Fäule sind von den Aerzten, welche von den ErEine Reibe leichter Grkeuu worden sint, gemeldet worden. ##e## 7.###ter Erkrankungen sind von den Betroffenen selbst der Gesundheitspolizei mitgeteilt oder von dieser bei ihren rmu elungen ausfindig gemacht worden. Fast alle Erkrankte haben Hackfleisch genossen. Von wenigen(sechs Personen) wird der Genuß
gache“ auis giend Bratwurst als Ursache der Erkrankungen umien vier Metaee in gten d augeschuldigten Hackfleischfälle komien vier Metzger in Frage, von denen einer allein bei 44 Fällen. ein zweiter Metzger bei 20 Fällen beteiligt ist. Zwei weitere Metzger werden in je drei Fällen als Lieferanten genannt. Die Ermittelungen dir beteiligten Stellen vermögen bis heute noch kein klares #id darüber zu geven, ob ein Zusammenhang der den verschiedenen Metzgern zur Last gelegten Fälle vorhanden ist. Neue Erkrankungen sind, soweit.r Gesundheitspolizei bekannt geworden ist, seit Dienstag nicht mehr vorgekommen. Das endgültige Ergebnis der von
gen bakterzotot#en Aemtern des Augusta=Hospitals(Prof. Dr
Czaplewski) und des Schlachthofes(Dr. Tiede) vorgenommenen
zurzeit noch nicht vor. Die in Frage kommenuntermnonsen...... scharsen, sachverständigen Kontrolle
# He, Sstichterstatzer weiß gioa roigende Einzelheiten mitzuteilen:
Iu der Burgunderstraße erkrankte weiter eine 28 Jahre alte Verkäuferin nach dem Genuß von gehacktem Fleisch so schwer daß sie ins Hospital geschafft werden mußte. Auch sind noch ereaut Pachsn. u8 den südlichen Stadteil neuerdings leicht
Ertraukten.? Ja d. d i, gehacktem Fleisch. Die meisten
Erkrankten, z. B. die von der Burgunder=, Moselstraße und Panaleonswall haben bei einem und demselben Metzger, der als
tuchtiger und leistungsfähiger Metzger bekannt ist, geholt. Gestern Kühel, der mit heißer Sas=achten Augenick it“ nachmittag fand in der Leichenhalls in Melaten die Ohdutsan.s deuuenz der mur heiner Seisenlauge gesilt war. Das Kind za0
Ie eschlsaes esceschäecheshengen Ps=hseth u
als eseliere ies clelce. eice e. ezie lstescgnge
srau,.„Feaorzugsn tte. Ur.„uchungsamt gebracht. Vor ein paar Tagen starb plötzlich im Alter von 45 Jahren ein Rentner aus der Luxemburgerstraße in Sülz nach starkem Unwohlsein. Da nun die Normutung nahe liegt, der Rentner sei auch an Fleischvergiftung
Welaten gishiet werder, beshlagnahut worden und sol heute in
Krefeld gemeinsam gestellt war, und beschloß diesem Antrage sprechend, die Staatseisenbahnverwaltung möge die Einrichdirek Wagen Barmen=Rittershausen—Kreie
Mihingeni. Hagruß 3u Aschluß an die Tagesdanve Blissingen—Queenboro in Erwägung nehmen.
de. sozialdemokratische Parteitag. Morgen,
abend findet im Saale des Apostelnbräu eine Sitzur des Wi horstbundes Köln=Mitte statt, in der Hr. Linfert über den sozig demokratischen Parteitag sprechen wird; Korreferent ist Hr. Partei
hos he sch oslhgenge Preude der Zeurunipartet, auch dan,
„49##ird di. Zahl der in der Zeit vom 1. Dezember 19115 30. November 1912 vorgenommenen, amtlich nicht beschaut
hält de“ gknte 7 td ge Die nayeren Bestimmungen halt das Amtsblatt der Regierung vom 25. September.
( Auda. In welchem Maße sich die vom Kölner Verkehr verein eingerichtete Automobil= und Droschken=Aurnf e(Auda), Telephonnummer A 777 und A 778, bei d Publikum eingebürgert hat, geht aus einem Vergleich mit de Vorjahre hervor. Während in den Monaten Januar bis Augu
. Jahres 33.032 Fahrten vermittelt worden sind, betri die.„Zay. per im gleichen Zeitraum des laufenden Jahres au geführten Wagenbestellungen 44330. Es ist mithin eine Steigern wlacer sch die 8t. Proz zu verzeichnen. Ganz besonders bentech nacht si., H. Steigerung der Automobilfahrten. Während im Vor Bistotahrton gar.. e. Ja u. i August durch die Auda 1590
Autofa tin vermitte,„wurden, sind in dem gleichen Zeitrau ##es Jahres 28118 Autofahrten ausgeführt worden. Bei
mehe als 88 Peozent.. 19 also um
glücklich vom Stapel. Das Schiff hat eine Länge von 48. Meter eine Breite von 7Meter und erhält eine Dreifachexpansio von 500 PS, für die ein Kessel von 135 Quadratmete Heisfläche und 17Atu. spha en Spannung den erforderlichen Dand
erssst guben Sanvig, eieganter Salondampfer gebaut und
in Ptragnernegdendog über dem Vordersch
„n Promenadendeck und zwei vornehm eingerichtete Salons für die
Passagiere. Es vermag 1000 Personen an Bord zu nehmen. Dampfer wird in Brandenburg vollständig fertiggestellt und il
Hamburg und, die Pordsee nach dem Rhein überführt werden, 1 dort mit Beginn der nächsten Reisesaison als erstklassiger
gnügungsdampfer für Gesellschaftsfahrten in Dienst zu treten
4e) geuer entstand gestern nachmittag in einem Hause a Thürmchenswun. Dir geuerwehr beseitigte in kurzer Zeit se
(4) Die Arbeiten an der unterirdischen Schaltstation
eller se#s, Ecke,„Neußerstraße, sind nach mehrmonatiger Tau ### Haun, der die Baustelle eingefriedigt und der
dieser Stelle besonders verkehrsyemmend war, ist jetzt entfernt. 1
Aus Köln-Ehrenfeld.
C Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurk
gestern nachmittag in der Gutenbergstraße ein 23jähriger Fuhrmam dessen, Pferd, plötzlich durchgingen. Der Mann erlit“ schwere Kov und Beinverletzungen. Man brachte ihn ins Franziskushospital.(
Aus Koln-Nippes.
() verbrüht. Ein zweijähriges Kind aus der Neußerstra
stürzte gestern nachmittag in einem unbewachten Augenblick in eine
„Die Zahl der Erkrankungen infolge vergifteten Fleisches ist, wie wir erfahren, inzwischen auf 90 festgestellt worden. Sämtliche Erkrankungsfälle ereigneten sich kurz vor Dienstag dieser Woche; die Meldungen sind aber erst nachträglich eingegangen; seit Mittwoch sind Neuerkrankungen nicht mehr vorgekommen. Bei dem gestern gerüchtweise gemeldeten Todesfall handelt es sich, wie jetzt festgestellt ist, nicht um Fleischseh liaer galcds Besaben der Erkeanten güer u. Belarg,
gestern unter ben
bahndirektionspräsidenten Martini zu seiner Herbstsitzung zusammengetreten war, hatte die Staatseisenbahnverwpaltung eine Vorlage von weittragender Bedeutung für das Wirtschaftsleben zur gutachtlichen Stellungnahme unterbreitet. Es handelte sich um die Ermaßigung der Eisenbahnfrachten für Eisenerund Hochofenkoks im Ruhr=Mosel=Verkehr. Die Vorlage war durch den in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 8. März
saat, de; die Stgereu der Staatsregierung veranlaßt, der besagt, daß die Staatsregierung eine Kanalisierung von Mosel und für angezeigt erachtet, aber bereit sei, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob durch eine Ermäßigung der Eisen„zurari fut sleuerz und Hochofenkoks den hauptfsächlich be
teiligten Erwerbszweigen Transportvorhilligungan gaähu?—
könnten. Die Frachteri der Vorlage in Aussich
schnittliche Entfernung des Ruhr=Moselverkehrs von für 10 Tonnen Erz 8 M. und für 10 Tonnen Koks 12 M. Die
Zrlpaxgise, die nag—..„Eisenindustrie daraus ergeben, sind auf
etwa 10 Millionen M. jährlich berechnet. Mit Rücksicht auf die
#ithere Wichtigkeit der Frage hatte der Minister der öffentlichen abgeordnet; außerdem waren die an der prage hauptsachlich beteiligten Reichs= und Staatsbehörden und
Vertreter aus den Interessentenkreisen eingeladen edeg Nach eingehender Beratung gab der ständige Ausschuß, dem Antrage des Geh. Finanzrates Dr. Hugenberg; Vorsitzender rupt hen Direktorlums in Essen, entsprechend, sein Gutachten dahin ab, daß er die von der Eisenbahnverwaltung in Aussicht genommenen Tartfermäßigungen mit der Maßgabe befürworte, daß eine weitergehende Frachtermäßigung für Erz in noch näher zu erörternder Höhe stattfinde.„Weiterhin beschäftigte den ständigen Ausschuß ein Fahrplanantrag, der vom Geh. Regierungsrat Dr. von Böttinger in Elberfeld und Geh. Kommerzienrat Deußen in
Vinzenzhospital gebracht. 8
00 Abgestürzt. An einem Neubau in der Mauenheimerstraf amit#### rn nachmittag ein 40jähriger Bauarbeiter etwa zeh M### von eine n Baugerüst in die Tiefe. Er erlitt mehre
Rippenbrüche und einen schweren Beckenbruch. Der Unglücklich wurde nach dem Antoniushospital in Bayenthal gebracht. 0
Aus Köln-Holl.
G Feuermeldestelle. In Köln=Poll, Hauptstraße 375, is eine neue Feuermeldestelle errichtet worden.
Aus der Arbeiterwelt.
## Gesel. nausschußwayl der Kölner freien Maler= un Anstreicher-Innung. Wir erhalten folgende Zuschrift: J
Dezember vorign Jahres wurde die Neuwahl des Gesellenau
schusses der hiesigen Innung getätigt. Es ergab sich für die vo
#en des Malerverbandes Sitz Hamburg und des christliche
Malervervandes aufgestellte Liste Stimmengleichheit. Laut Statt hatte das Los zu entscheiden. Dasselbe fiel zugunsten des chris lichen Verbandes aus. Gegen die Wahl wurde von seiten des Ve
bandes Hamburg Protest eingelegt. Als Gründe sind angel liche Wahlunregelmäßigkeiten, nicht statutarisches Vorgehen de nnungsvorstandes angegeben. Diesem Proteste wurde von seite der aufsichtsführenden Behörde stattgegeben und die Wahl für u gültig erklärt. Der Innungsvorstand hatte nun auf Dienstag, de 18. September d.., Neuwahl anberanmt. Erst am Tage vo 55e hd Bir ur de eletuauglgu, mitgetelt, daß die früher Wahl fur ngurig erklärt worden set. Gründe sind nicht an
###ven worden. Er hatte doch dem Gesellenausschuß früher die Mitteilung gemacht werden müssen unter Angabe von Gründen besonders, weil derselbe bei Gelegenheit der Gesellenprüfungen in
Fiertad P Gründen lehnten die christlich organi eine Beteiligung an der Neuwahl ab und legte
Zuteraug 9eshrsse naß durch derartige Vorkommnisse daInteresse für solche Institutionen, wie sie die Gesellenausschüsst sind, nur geschädigt wird, dürfte daraus hervor ehen 0 Untereschbach, 25.Geot.1912. In der am 22. Sevtembei stattgefundenen Belegschaftsversammlung der Grubt
Sugerschge##„Arbeiterausschuß Bericht über die letzt S Bt ggishebschsu ehrerer kleinerer Sachen handelt hauptsächlich um die Frage eines jährliches Urlaubs für die Arbeiter des Werkes und um die Lohnfrage. Der ersten Forderungg steht die Siteiton nach Angabe des Arbeiterausschus
ber Olcbeiter zu Bören, dei de
der Arbeiter zu hören, da dann die übliche Prämienzahlung nach
mgexer Zienstleistung in Wegfall kommen müsse. Wenit uun
auch den Arbeitern letzteres nicht erwünscht war, erklärte man sich Pochs psguir i die Kaubi Letzs drung. Der Arbeiterausschuß wüirten, Wdise ds“=hu. Röglichtelt zugunsten der Arbeiter zu Mostaten eine Fügefioaret gtut. haben die Löhne in den letzten
eiscestereg S##esserung erfahren und da die Direktion
ein weiteresn ejähren und da die
ein weiteres Steigen in den nächsten Monaten in Aussicht geste
hatte, war die Stimmung der Arbeiter heute eine zufriedenere a in den vorigen Versammlungen, zumal der Arbeiterausschuß ve iehsttchuse Direktion mit der Einhaltung des Verspreche

em Antrage er
die Einrichtu sen—Krefel Tagesdampf
Korgen, Freitag ung des Wind über den sozial t ist Hr. Parte ei, auch Damer
Dezember 191 ing statt; gleich sember 1911 h
nicht beschaut timmungene nber.
ölner Verken.. ken=Auru A 778, bei der rgleich mit de uar bis Augu In sind, beträg en Jahres aus eine Steigerm ders bemerkba ährend im Vor ie Auda 1529 ichen Zeitraun rden. Bei d. Steigerung b
uf märkischen mann in Braufer Rex Rheni, uftrag gegeben länge von 485 fachexpansionsQuadratmeter erlichen Dampf er gebaut und in Vorderschiff Salons für die nehmen. Der tellt und über t werden, un stklassiger Vezu treten. m Hause an rzer Zeit jed
□
ltstation am
atiger Dauer und der an entfernt. Tc
hren wurde r Fuhrmann, schwere Kopf1shospital. 0
Neußerstraße iblick in einen Kind zog sich ede nach dem 9
iheimerstraße
r etwa zehn rlitt mehrere Unglückliche cht. 0
ße 375, is
Kaler= und
chrift: In Gesellenausfür die von christlichen laut Statut des christten des Versind angebirgehen des von seiten ahl für unienstag, den Tage vor die frühere id nicht anfrüher diese n Gründen, ifungen im lich organiund legten mnisse das nausschüsse
September r Grube er die letzte zu handelte rlaubs für irsten Forzusschusses die Ansicht lung nach Wenn nun e man sich erausschuß rheiter zu den letzten Direktion cht gestellt denere als schuß verrsprechens
m
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264* Donnerstag, 26. September 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Kölnischer Geschichtsverein. In der am Mittwochabend in der Wolkenburg abgehaltenen Versammlung widmete der Zweite Vorsitzende, Hr. Rektor Hack, dem gahingeschiedenen Mitglied, Kgl. Baurat Marchand, einen warmen kachruf. Zu Ehren des Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden on ihren Sitzen. Mit Freuden wurde festgestellt, daß wieder 31 euanmeldungen als Mitglieder zu verzeichnen waren; die Mitliederzahl beträgt augenblicklich 273.
Die Entwickelung Kölns zur Reichsstadt behandelte einem längeren Vortrag Hr. Dr. W. Kisky. Der Redner hilderte einleitend den Begriff der freien Reichsstadt, deren Rechte ud Pflichten und ging dann auf die besonderen Privilegien über, i Köln als freie Reichsstadt vom Kaiser zuerkannt worden waren, je die Selbstverwaltung, die selbständige Verfügung über die beaffnete Macht und vor allem das Recht der Mün=prägung. Dazu in für die Stadt ferner, daß sie zur unmittelbaren Reichsstadt hoben wurde und zeitweilig von den Verpflichtungen entbunden ar, dem Erzbischof zu huldigen. Hierauf sind die ständigen ämpfe zwischen der Stadt und dem regierenden Erzbischof zurückuführen gewesen, dessen staatliche bzw. städtische Oberhoheit durch # Verweigerung der Huldigung seitens der Kölner keine Anerennung bei diesen fand. Als unmittelbare Reichsstadt wurde köln zu den Reichstagen einberufen und in die Reichsmatrikel von 521 eingetragen. Aus dieser Zeit stammt auch die Führung des oppelköpfigen Reichsadlers. Die freie Reichsstadtherrlichkeit Kölns, welche die Blütezeit der Stadt im Mittelalter fällt, dauerte bis um Ende des 18. Jahrhunderts, wo Köln in den Besitz der Frauosen überging. Auch unter der Herrschaft Preußens vermochten die Bürger Kölns nicht, ihre Selbständigkeit wiederzuerlangen. Als auffallend bezeichnete es der Redner, daß die Urkunde, durch die er Stadt ihre Selbständigkeit gegeben wurde und die vom 19. September 1475 datiert ist, bisher von den Geschichtsschreibern nicht ernähnt worden sei. Diese Urkunde befindet sich im städtischen Archiv.
Ueber rheinisches Steinzeua verbreitete sich in einem durch zahlreiche Bilder ergänzten Vortrage Hr. Dr. Lempertz. Er erläuterte die künstlerische Stellung und Bedeutung der verschiedenen rheinischen Steinerzeugnisse, deren Hauptsitze Köln, frechen, Siegburg und Raeren waren. Die Erzeugnisse der beiden ersten Orte zeigen viele verwandte Eigenarten. Die hohe künstlerische Vertung der damaligen Kölner Erzeugnisse ist durch die aufgedeckten reichhaltigen Scherbenlager am Eigelstein und in der komödien= und Maximinenstraße bestätigt worden. Im wesentlichen tritt eine Beeinflussung der Siegburger und Raerener Erzugnisse durch die Kölner Steinzeugkunst im 16. Jahrhundert zuage. Später jedoch, im 17. Jahrhundert, lehnt sich Raeren der soch entwickelten Siegburger Steinzeugkunst an. Der Redner ging ann auf Einzelheiten dieser Kunst ein nud erläuterte an Hand er Bilder die mannigfaltige Formengebung der Steinerzeugnisse, eren figürlichen und sonstigen Schmuck usw. Aus der Verammlung wurde der Wunsch laut, daß Hr. Dr. Lempertz eine usammenfassende geschichtliche Abhandlung speziell über die Kölner Steinzeugkunst und die Zunft verfassen möge; dem versprach der Redner, nach Möglichkeit nachzukommen.
Wie diese beiden Vorträge, so wurden auch mehrere Dialekterzählungen des Pfarrers Heinrich Koch(Wahn) mit großem Beiall ausgenommen. Es waren die den Lesern unseres Blattes bereits bekannten Erzählungen: De Gipschfigore und Wie ich mich zum eeschte Mol raseet han.
Verkehrsnachrichten.
0 Ueber den Fernsprechverkehr mit der Güterabfertigung Köln-Gereon waren aus Handelskreisen Klagen und Lünsche laut geworden, die Fernsprechanschlüsse zu vermehren. Die Eisenbahndirektion hat auf eine dahingehende Vorstellung der handelskammer mitgeteilt, daß ein Bedürfnis für die Einrichtung neiterer Fernsprechanschlüsse vorläufig nicht vorliegt, da nach den
angestellten Erhebungen der Fernsprecher der Eilgutabfertigung nur zu 65 Gesprächen und die vier Fernsprecher der Güterabfertigung zu 135 Gesprächen täglich durchschnittlich benutzt werden. Die Eisenbahndirektion wird jedoch im Falle eines tatsächlichen Bedürfnisses die Einrichtung weiterer Fernsprechanschlüsse veranlassen. Die Eisenbahndirektion Köln hat ferner davon Kenntnis gegeben, daß die Beschaffung und der Einbau der von der Kammer beantragten Fuhrwerkswage für den Bahnhof KölnEifelror in die Wege geleitet ist, sodaß es noch im Laufe dieses Jahres möglich sein wird, die Wage dem Verkehr zu
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Aus dem Reichstagswahlkreise Mülbeim(Rhein)= Wipperfürth-Gummersbach, 25.Sept.1912. Für das zweite Quartal haben bisher schon einige Herren Geld eingesandt(Wahlfonds und Sekretariat). Die meisten Orte sind aber noch im Rückstande. Bis zum Parteitag am 13. Oktober muß eine ordentliche Abrechnung gemacht werden. Daher ergeht noch einmal an alle, die Geld abliefern wollen, die Bitte, das sofort zu bewerkstelligen. Auch die Parteifreunde, welche in der Lage sind, einen besonderen Jahresbeitrag zu entrichten, mögen das jetzt tun. Der Einfachheit
ich der Zahlkarten.
Die Partei hat PostscheckDen bei der Firma
wegen bediene man konto 136 38 Köln.
(A) Mülheim(Rhein), 24.Sept.191 Felten u. Guilleaume beschäftigten Arbeitern Wilhelm Stahl, Till mann Zündorf, Heinrich Schmitz, Wilh. Fischer, Adolf Wickel und Heinrich Kürten ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze und dem bei der Firma Schunck beschäftigten Meister Franz Görgens das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
□) Mülheim, 25.Sept.1912. Hr. Lehrer Tillmann Unterbusch kann mit dem morgigen Tage auf sein silbernes Lehrerjubiläum an der kath. Volksschulel zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich allgemeiner Beliebtheit.— Vom 1. bis 15. Oktober liegen auf dem hiesigen Rathause die Wählerlisten für die Stadtverordnetenwahl offen.— Bei einem Brand in der Vinzenzstraße sprang ein Bewohner des Hauses aus dem ersten Stockwerk aus dem Fenster auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen.
Im Lokale Rebholz fand heute abend die Generalversammlung der hiesigen Zentrumspartei statt. Hr. Stadtverordneter F. Feinhals erstattete den Jahresbericht; er betonte die volle Einigkeit und Geschlossenheit innerhalb der Partei. Gegen die Ungültigkeitserklärung der Wahl der Zentrumsstadtverordneten Knöll und Gödde habe die Verwaltung Einspruch erhoben. Hr. Wagner erstattete den Kassenbericht. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Hr. Stadtverordneter Knöll erstattete sodann Bericht über die Tätigkeit des Stadtverordnetenkollegiums. Eine rege Diskussion schloß sich den Ausführungen an. Der Vorsitzende schloß nach einem Appell, bei der Stadtverordnetenwahl voll und ganz zur Stelle zu sein, mit einem Hoch auf die Partei die Versammlung. s
.A) Bolweide, 25.Sept.1912. Heute morgen fiel ein zweieinhalbjähriges Kind in eine unbedeckte Düngergrube; es waren nur noch die Hände zu sehen. Im letzten Moment wurde der Unfall bemerkt und das Kind aus der gefährlichen Lage befreit. s
S Jons a. Kh., 25.Sept.1912. Bürgermeister Joseph Trapet, der vom 1. Juli 1909 bis 1. April 1910 unser Städtchen kommissarisch verwaltete, und gegen den ein Disziplinarverfahren eingeleitet worden war, ist, nachdem derselbe von der Strafkammer in Koblenz sowie dem Kreisausschusse in Ahrweiler freigesprochen worden war, auch gestern vom Oberverwaltungsgericht in Berlin als letzte Instanz freigesprochen worden, da eine strafbare Handlung nicht erwiesen werden konnte. Hr. Trapet sollte sich durch dienstliche Verfehlungen in seiner früher verwalteten Bürgermeisterei Niederzissen(Kreis Ahrweiler) strafbar gemacht haben. Sämtliche Anschuldigungen sind widerlegt worden. Das Dispiplinarverfahren schwebte seit 6. April 1910.
Spareinlagen
immt an und verzinst mit
4½0 4 2 0
bei jährlicher Kündigung
31.0
S 2 10
dei vierteljährlicher Kündigung
bei halbjährlicher Kündigung
2 0
S 0
bei monatlicher Kündigung
Helenenstraße 12. 5“
Jacob Bellon
Köln, Kr. Büchel 1. x Telephon B740#. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Einen Monat früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
des Mictverlustes, alse Gewinn.
Neu für den Winter!
andloa
im Pompadur.
X In Reichszuwachssteuer. 5
(Vorberechnung und Nachprüfung)
∆ Hypotheken- und Grundbuch-Angelegenheiten, An— und Verkauf von Grundstücken und allen die Haus∆ und Grundbesitzer interessierenden Fragen gewährt
*p Auskunft, Rat u. Beihilfe2
0 Junkersdorf, 26.Sept.1912. In der vergangenen Nacht wurde in einer Villa in Junkersdorf eingebrochen und eine große Menge Gold= und Schmucksachen, sowie Silber und Kleider gestohlen. 42
CA) Wesseling, 23.Sept.1912. Am Samstag wurde von einem Auro ein Knabe überfahren. Das Kind kam mit geringen Verletzungen davon. Durch das starke Bremsen geriet der Wagen in den Chausseegraben. Eine Glasscheibe zerbrach und eine Dame trug durch die Splitter Verletzungen im Gesicht davon.— Die Oberpostdirektion läßt hier seit einiger Zeit Veränderungen an Fernsprechnetz vornehmen. So wurde auch der Anschluß an das neue Postgebäude, das in der Bahnhofstraße errichtet ist, das mit dem 1. Oktober dem Verkehr übergeben wird, hergestellt. Außerdem wurde in der Römerstraße ein Fernsprechkabel verlegt. (0) Aus dem Siegkreise, 24.Sept.1912. Stellenweise hat man bereits mit der Kartorfelernte begonnen, die erfreulicherweise allenthalben als sehr ergiebig bezeichnet wird. Hauptsächlich ist es die Sorte Industrie, die reiche Erträge liefert. Bei Abnahme ganzer Fuhren wurde der Zentner schon für 2,70 bis 2,80 M. abgegeben.—
# Eitorf, 24.Sept.1912. Unser Städtchen war in diesen Tagen Zeuge einer schönen, unter allgemeiner Teilnahme verlaufenen Feier. Fabrikbesitzer Ernst Baetticher. Kommandeur der Ordensritter vom Heiligen Grabe, und Frau feierten das Fest der silbernen Hochzeit. Die Verdienste des Jubelpaares, namentlich auf dem Gebiete der Caritas, sind weit über die Grenzen der engern Heimat bekannt und gewürdigt. Die dar gebrachten Ovationen der verschiedenen Vereine waren neben einer überaus großen Anzahl von Glückwünschen aus den verschiedensten Schichten der Bevölkerung ein Zeichen der Hoch achtung und Liebe, welche das Paar im Volke genießt. Eine Morgenserenade des Trompeterkorps des Bonnes Königshusaren regiments leitete den Festtag ein. Eine besondere Auszeichnung war die durch Breve des Heiligen Vaters erteilte Genehmigung. in der im Heim des Jubelpaares überaus würdig ausgestatteten Hauskapelle das h. Meßopfer darbringen zu lassen, das nunmehr am Jubelfeste zum ersten Male geschah. Die Bedientesten des Hauses, sowie die Beamten und Angestellten des Werkes erhielten je nach Alter und Dauer ihrer Anstellung reiche Geldspenden. Die schön verlaufene Feier schließt ein neues Band zwischen Ge feierten und der Gemeinde Eitorf.
0 Bonn, 25.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag des Landkreises Bonn erklärte sich mit dem abgeänderten Plane für die Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen und die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn sowie der dadurch notwendig gewordenen Erhöhung des Aktienkapitals der Gesellschaft von 28 auf 29 Millionen Mark einverstanden. Es wurde ferner beschlossen, einen Fonds zur Unterstützung des Gemeindewegebaues im Kreise zu bilden. Dem Fonds sollen die verfügbaren Ueberschüsse der Kreissparkasse alljährlich zugeführt werden, und zwar solange, bis er mehrere Hunderttausend Mark beträgt. Erst dann soll darüber Beschluß gesaßt werden, ob der Kreis die einzelnen Straßen nacheinander auf seine Kosten ausbaut und unterhält, oder ob er den Gemeinden aus dem Fonds Zuschüsse zum Bau und zur Unterhal tung der Wege gibt.
Aus dem Bergischen Land.
(0) Gemeinderatswahl in Odenthal.
Odenthal, 25.Sept.1912. Für die regelmäßigen Ergänzungswahlen zum Gemeinderat ist Termin anberaumt auf Freitag, den 25. Okt. d. J. im Lokale der Geschwister Kalt zu Odenthal. Die dritte Abteilung wählt von.30 bis.15 Uhr, die zweite Abteilung von 5 bis.30 Uhr und die erste Abteilung um 6 Uhr. Falls eine engere Wahl erforderlich ist, so findet diese gleich im Anschluß an die Hauptwahl statt. Jede Klasse hat drei Mitglieder und außerdem die erste und zweite Klasse noch einen Ersatzmann zu wählen. Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt vom 24. d. M. ab vier Wochen lang während der Dienststunden auf hiesigem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen. 66
Zwangsversteigerungen. Zwangs-Verfleigerung
die Geschäftsstelle des
2 Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Vereins E. v. 2
Beitrag bis Ende 1913 64
Helenenstr. 12- Gegr. 1888- Tel. A1338.
Tür Sie
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Sece
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 h, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schilde.gasse 13, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145. G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarat48 in Brühl: Isabella Martini, Ihrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, nKalk: webr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., ippes: Hch Hilgers, Sechziast.28
Am 8. November 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Berrenratherstrasse Nr. 330
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,03 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, und Flur 63, Parzelle Nr. 8477/99, Gerolsteinerstraße, Straße, groß 8 Quadratmeter;
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Christian Müller und Gertrud geb. Esser, beide zu Cöln, zu je ein halb zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 28. November 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
Hälfte an dem nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstück:
Zugasse 9
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 59 Quadratmeter, Nutzungswert 660 Mark;
Eigentümer: Kaspar Josef Holl, Verwaltungssekretär am
Königlichen Klinikum zu Berlin, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zurück!
Dr. Baldus
Lauggasse 6
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulesefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Käse Hoghurt=Milh
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sapitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49- prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht
pro Stück 90 pfg.
ahl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
SchautensterEinrichtung
mit Glasplatten, sowie Sonnentuch, zirka 8 Meter Länge, gut erhalt, preisw. zu verk. Daselbst leere Kisten, alle Größen.
Matthiasstraße 26
Am Freitag. d. 27. Sept. 1912. vormittags 11 Uhr.
sollen an Ort und Stelle. Zülpicherstraße 282, versteigert
werden:
1 Einrichtung, bestehend in 3 Regalen, 1 Theke, 1 Schaukasten mit Fasettescheiben und Spiegel, 1 Wachstuchständer in Eisen
1 Treppenleiter, 1 Vorzeigegestell.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 27. Sept 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Sürth bei Cöln versteigert werden:
1 Kassenschrank, 1 Doppelschreibtisch und 1 Geschäftswagen.
Sammelplatz: Bahnhof Rheinuferbahn. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 27. Sept. 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Worringen. Dorn straße 14, versteigert werden: 1 Karre, 1 Platauwagen.
2 Schweine, 1 Theke und Warenregal, verschiedene Hausmobilien
#er in Cöln“8
Zwangs-Versteigerung
###reitag, den 27. Sept. vormittags 11 Uhr,
gehr. Speisezimmer
sofort ganz billig zu verkaufen.
Krefeldersr. 17,
Hält Dein Freund den L. A?
retag den 2. Sepi. vormittags : im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, Büfett, Stühle, 1 Badeeinrichtung, 1 Truhe usw. Kruse,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, L
*

Hutmacher
Presser u. Zieher auf Filz und Stroh
gesucht
nach Zürich(Schweiz), Jahresstelle, Reise bezahlt. Minimallohn garantiert. Nur tüchtige, jüngere, seriöse Leute wollen sich melden. Eintritt sofort.
Offert. u. Chiffre 2 S 13 243 an die Annoncen=Expedition
Rudolf Mosse, Zürich.“
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lebranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
Abendhurs Piontze Uhr
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Erstklassige deutsche Feuer=Vers.= Act=Ges mit Nebenbranchen
sucht für
Köln u. Vororte
tüchtige Vertreter und stille Vermittler geg. hohe Bezüge. Beamter steht zur Verfügung.
Angeb. unter K B2677 an Rudolf Mosse, Köln.
Leuer u. Eiabruch
Erstklassige deutsche Versich.Gesellschaft sucht für Köln und Umgebung einen tüchtigen Akquisiteur(möglichst Berufs Agent) mit guten Beziehungen, speziell auch in besseren Kreisen und bewilligt außer Tagesspesen höchste Provisionen. 3
Offert. werden aub 2 A 1971 an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln, erbeten.
Laufbursche
16—17 Jahre alt, von hies. Engros=Geschäft sofort gesucht. Bewerber müssen gut Rad fahren, anständiges Auftreten u. gutes Zeugnis besitzen.
Off. unter B2331 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
20 Oberbauarbeiter
gesucht Meldung Strecke Heumar—Rösrath am Porzer Weg.
Schachtmeister Schauff.
Küfer
für Holz= und Kellerarbeit sowie
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Joh. Langel,
.=Gladbach, Wilhelmstr. 83.“
Architekt sucht jüngeren
Bautechniker.
Off. u. B 2313 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Erfahr. Rockarbeiter
sowie Westenarbeiter, welch. noch—4 Stück mitmacht, ges. II. Tarif..Peters, Metzerstr. 39.“
Zwei Installateure und Klempner
sof. für dauernde Arbeit gesucht. Jean Nelsen, Porz.
für Schreibmaschine und leichte Bureauarbeit per 1. Okt. gesucht. Meldungen mit Gehaltsanspr. u. B 2337 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
kath. Mädchen gesuch
zur Führung einer selbständigen Haushaltung. 5
C. Haase, Langgasse 18.
Braves kath. mädchen,
welches d. bürgl. Küche versteht, in kl Haush., 2 Pers., 1Kind, 5J., ges. Keine Wäsche. Agrippastr.16.“
Zapijunge.
Ein fleißiger, kath. Junge vom Lande, 16 J alt, sofort als Zapfjunge gesucht. Eigelstein 117.
herft. zuver. Arbeiter
ür dauernde Beschäftigung geucht. Seyengasse 5.
Kräfliger zweiter Zäcker
sofort gesucht.
Dampfbäckerei Willems, Lövenich d. Köln.
Zuverlässiges tüchtiges
mädchen
welches bürgerlich kochen kann, sofort gesucht. Blaubach 80A*
Kesucht eine propere anständige Waschfrau m g. Zeugn., n. solche wollen sich melden, d. schon bei Herrschaft. gearbeitet haben. Fr. W Schumacher, Landsbast. 16.
Geb. Fräulein
Kindergärtnerin bevorz., zu 4 jähr. Knaden für nachm. ges Vorst morg.11U. Elisenstr. 11. b
Junge vom Lande
für leichte Arbeit ges. Jos. Höfer, Kalk=Humboldtkol., Nassaustr.32
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
„ gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenehme Warteräume.
bes
gesucht. Sich vorstellen
mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis *<space> 4<space> U h r.<space>
mit guten Empfehlungen
gesucht. Gefl. Off. mit Zeugnisabschriften unter A 202 an die Geschäftsstelle d. Blattes.“
Zelteres Mädchen,
kath., zuverl., das etwas kochen u. nähen kann, in kl. Haushalt, 2 Kinder v. 1 u. 7 Jahren, sofort gesucht. Kl. Wohn., Zentral= heiz., Waschfrau vorh., hoher Lohn, dauernde angen. Stellung.
W. Weinbach. Köln=Nippes, Neußerstraße 215.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Besch. Mastrichterstr. 27.
Gesucht!
Ganz selbständige Damenschneider. Erste Taillenarbeiterinnen und Aermelnäherinnen.
L. Kramer,
Kreuzgasse 16. b
Junger Kommis
guter Stenograph u. Maschinenschreiber mit einigen Sprachkenntnissen ges. Bewerbungen mit Ang d Gehaltsansprüche u. bisheriger Tätigkeit unter E 226 an die An.=St. d. Bl. Udiering 2.
Braver tüchtiger
Bäckergehülfe
gesucht. Mülheim am Rhein, * Berlinerstraße 1.
Tücht. Schuhmacher gesucht. Christophstraße 20.*
Ein starkes, einfaches
Dienstmädchen
vom Lande aus dem Rheinland, was schon gedient, im Alter von 23—25., wird gesucht von e. Pfarrer u. seiner ält. Schwester bei Bonn; erfahren in bürgerl. Küche u. allen Hausarb.; keine Wäsche Off. m. Ang. d. Alters u. C 653 an die Gesch. d. Bl. g*
Gut bezahlte Jahresstelle findet
tüchtige, selbständige
Weissnäherin.
Ferd. Schindler, Dürenerstr. 240.
u. Wollwarengeschäft sofort ges.
Eduard Strasser,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 211.
Lesseres Mädchen in kl. Privat** Haushalt für alle häusliche Arbeit ges. Waschfrau w. gehalten. Familiäre Behandlung. Off. u. 1711 an d. Gesch. d. Bl
egen Erkrankung m. Mädch. wird ein brav. ehrl. Mädchen f. Küche u. Haush., w. etw. kochen., gesucht. Eigelstein 108.
Properes Mädchen v. 4. für
Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22, Parterre. b
Schlesier, seit einigen Jahren hier, 33 Jahre, ledig, mit langjährigen Zeugnissen, sehr solid und arbeitsfreudig, sucht für sofort oder später Position auch in anderer Branche. Kautionsfähig. pb
Off. u. B 2339 a. d. 2. Gesch. v. Bl., Breitestraße 85.
werden gut u Dürenerstr. 75.
billig repariert. Tel. B 9174.*
Junges Mädchen
24 J. alt, kath., im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung baldige Stellung in besserem Haushalt Angebote an Fräulein ¾h. Hermes, Oedingen in Westfalen.
Aelt. Fräulein,
das in.Kinderpflege bewand., u. etwas nähen kann, sucht ähnliche Stelle zum 1. Nov., eotl. später.
Off. mit Gehaltsangabe unt 1723 an die Gesch. d. Bl
Zum 1. Okt. sucht bess. Mädchen
Stelle zur selbst. Führung
eines kleinen Haushalts, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. B 2329 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. 1
Tüchtige, jüngere
Verkäuferin
der Manufakturwarenbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Näheres Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Etage.
welches Liebe „„ zu Kindern
hat u. Schulaufgaben beaussich tigen u. gut nähen kann, sucht Stelle in gut kath. Hause.
Off. unt. B 2335 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein fücht. Diensmädchen
sofort gesucht.
Müngersdorf, Belvederestr. 23.
Angeh. Verkäuferin
für Butter und Eier gesucht. Aachenerstraße 21. b
Ein küchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Theresienstraße 29.
Prop., sleiß. u. anst. Person
vormittags von 8½—10½ Uhr gesucht. Spichernstraße 24. b
Prop. zuverl. Mädchen
.K. u. Hausarb..ges. G. Lohn. Gr. ...H. Ehrenf., Venloerst. 274.
Junge Mädchen Zuschneiden
u. Nähen der Wäsche erlernen. Kolumbastraße—, 1II.
ut kath Mädchen für alle Arbeit in kl. Haush. gesucht. b Lindenthal, Klosterstr. 104, I.
Xu 2 Kindern jung. Mädchen
nach der Schule gesucht. b Rothgeberbach 36, 1. Etage.
Saub. Putzmädchen gesucht
Rothgerderbach 36, 1. Et.
sucht Stelle für Haushalt in Schweinemetzgerei, wo selb. mit im Geschäft tätig sein kann. Ursulakloster 4, Unterhaus.
für meine Sochter
17½., Stelle in bess Hause (Nähe Kölns), um die Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Gute Behandl. Beding. Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle aus Stüße
auf ein Gut Bin im Nähen u. Bügeln bewandert. b
Offert. unt. A A St. Antoniuskloster, Köln, Meister=Gerhardstr.
Zuverl. Fräulein, u. Kochen
erfahren, das herrsch. Haushalt selbst geleitet hat, sucht ähnliche Vertr.=Stellung. Gute Zeugnisse. C. Stein, Brühl. Kaiserstr. 10.*
Hausreparaturen
jeder Art werden flott u. billig von hies. Baugesch. ausgeführt. Etwaige Aufträge erb. unt. 1708 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Damenschneiderin f. Kd. in
u. u. d. Hause. Karte gen
Joseph. Sendenhorst, Aquinost.1
Für Instands. von Grabsteinen
I sowie alle Maler= u. Anstr.= Arb., Schrift. u. Schilderm. empof. sich Fritz Winen, Trutzenberg 37.
Reparat=Werkstätte—
Siopes, Merteinerst. G. Jakobstraße 31
Hochherrschaftliche abgschl. Wohnungen,
Untekhaus mit Garten und III. Etage, 5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub.= Anlage, eingemauere Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ott straße 42 und 34.%0
Arnulfstr. 8
in neuerbautem Hause mit allem Komfort, ist noch Hochpart mit Garten, 5 Zimmer, Diele, Küche, eingerichtetes Bad, Klosett, alles in Platten. Kamin, Geldschrank usw., für 85 K. inkl. automat. Treppenbeleuchtung zu vermieten.
Näheres das. od. Tel. B 4020.
Mauror erf. übern. a. Repar., munlkEr Umänd. Zement., Putz, Platt., Weißen, bill. Berechn Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Häherin s. Kunden. Fertigt perfekte Kinderkl., auch aus getragenen Sachen, Schürzen und Wäsche an. U. Goldschmied 64.III
Täherin, akkurat im Ausdess.
weiß. Wäsche und Kleidern, „ noch Kunden, Tag.6. 5 Fr. Trimborn, Streitzeugg. 25, II.
Unterhaus, 3 Räume, auch für Bureau geeignet,
I. Etage 4 Räume mit Speicherz.
Etage 4 Räume zu vermieten. Gärtchen vorhanden. Bescheid im Hause und Langgasse 29.
3. Etage,
besteh. aus 6 Räum., darunter 3 abgeschrägte, Küche, Badez., Alk., verseh. m. Zentralh., elektr. Licht
mit Balkon, Klavier, nebst luft Schlaszimmer an vornehmen Herrn als Alleinmieter zu vern Tel.=venutz. Roonstr. 40, II
Lindenthal.
Erkerzimmer zu vermieten.
Dürenerstraße 10
Rippes. Ladenlokal
mit 2 Zimmer=Wohn., für jeder Geschäft passend, zu vermieten Bescheid Thüringerstr. 20
Büro
2 schöne Parterre=Räume, um für Büro, per 1. Oktober zu vermieten. Albertusstr, 28. b
Neu=Ehrenfeld.
Hauffstr. 14, abg. 3. Et., 4 sch Zimmer, Küche u. Zubehör, für sofort od. später billig zu verm.
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermieten. 5 Trutzenberg 5.
kippes.
Schneiderin s. Kunden außer u. Kochgas; verschl. Haustüre, an S dem Hause pro Tag 2,50.] stille, nur erwachs Leute bill. zu h 1 R 9372 an die 7 knarm Das Haus wird nur vom
Angeb. u. B 2332 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
erf. Schneiderin fert. Jackettkleid. u. Kost. auß. d. Hause. Ang. u. B 2336 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Helzreparaturen aller Art werden gut und billig ausgeführt. Anfert. v. Krimmergarnit. Nippes, Baudr platz 1, 3. Et.
verm.—
Eigent. bew. Besch. Karthäuserwall 40, I. n. d. Kais.=Aug.=Schule.
Habsburgerring 4
4 Zim., 1 Küche, l einger. Badezim., Mans., elektr. Licht, ZenLadenIokal
u. 2 Zimmer zu 25.K. zu verm. Nippes, Merheimerstr. 61. b
4 Zimmer, V# Spindis
Mans. in ruhigem dess. Hause II. Etage zu vermieten. Lindenthalgürtel 39.
Kämmergasse 27, 3. Stage
3 Zimmer mit od. ohne Mans z. verm B. Sterneng. 68, II. b
an ruh. anst. Leute b. z. vern. Bescheid Ursulastraße 41.
—„— Mans, elculr. Licht, ZenBess. handwerker, zzeheizung, hochherrsch. Entre.
noch rüstig, sucht Nebenbeschäft.—
Off. u. 1704 an d. Gesch. d. Bl.
werd. bill. angefertigt, Federn gekräuselt.
Friesenwall 58, an der Ehrenstraße. b
wird sauber gewaschen. Lusttrock Fr. Kurth, Zollst.,
Lusttrock.u Rasenbleich. “. Komarweg63.
Ger. abgeschl. 2. Etage
5 Zimmer und Küche per 1. Oktober billig zu vermieten. Vogelsangerstr. 65 Auskunft ebendaselbst im Unterhause.
1mändern u. Ausbess. billigst, A und sonstige Näharbeiten. Friesenwall 58.
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas
n<space> a l l e<space> T a p e z.= A r b e i t e n<space> Neue Mastrichterstr. 11,
sow.
Steil,
Sout.
Schneiderin, sichauß.d Hause.
Fr. Kaiser, Domstraße 23.
Ein ordentl. J. s. n. d. Schule
Beschäftig. Friedrichstr. 13.
Aelteres b. Fräulein
in allen Hausarb. gut erf., sucht Stelle z einz. Herrn od.i. frauenl. Haushalt.l. Okt. Off. an Lina Kne.sle, Deutscher Ring 46, II. b
Brav. Mädchen arbeit gesacht.
* Sülz, Schleidenerstr. 24, 2. Et.
Junges Mädchen bis 16 J. für Hausarbeit gesucht. Klapperhof 39. b
junges Mädchen tagsüber für alle Hausarbeiten gesucht. Nippes, Auguststr. 35, hp. links.
unges kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Niederichstr. 11, 2. Et.
Junges Mädchen für leichte
= Hausarbeit gesucht.“
Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Tüchtiges, erfahrenes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Direktor Volland,
„ Sürth bei Köln.
Lehrmädchen
aus guter Fam. gegen sof. E Vergütung f. mein Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. ges.# # Gust.Heine, Luxemb. S r. 41. E
e iee
sichen Hated, nach bodesberg eir Bes. Mädch. K ur Gags.
arb. übern., vorz. zw. 11-1 U om. Baur, Köln, Bismarckstr. 53, III.
Aushülse f. Nachm b. e. Kind A n. Deutz ges. Off. u. F K 124 a. d. W=St. Deutz, Tempelstr. 1
tardentl. brav. Dienstmädchen f
alle Hausarb. z. 1. Okt. ges Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 18.
Zweitmädchen gesucht.
Machabäerstr. 60.
Stellengesuche
Ein 19jähriger
Bäckergehülfe
sucht Stellung per sofort. Off u. 1699 an d. Geschst. d. Bl
Junger Mann, 20., sucht St.
als Lagera beiter od Hausbursche. Ang. mit Lohnangabe u. 1709 an die Gesch. d. Bl.
Zelt. besl. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern. Lang jährige Zeugnisse vorhanden. Off. u. 1726 an d. Gesch. d. Bl.
hath. Haushälterin
sucht Stelle bei einz. Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen Ein ritt bald oder später.
Off. u. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres gut empfohlenes
Mädchen sucht Stelle
bei einem Herrn oder Dame.
Fr. Off. u. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
Züngere Haushälterin
sucht Stelle. Nähere Auskunft Dagobertstraße 2, 3. Etage.
Haushälterin g“ stente
auf ein.Gute od. i. Privathaush Off. u. 1712 a. d. Gesch. d Bl.
Arbeitsgesuche
Jackenkleider
werd eleg.(als Spez) wie vom ersten Schneider für 20 g angef. Kostüme, Mäntel, Röcke bill. Gar. für tadell. Sitz. Ia Referenzen. Frau Greßler, Eigelstein 101. I. b
Zu vermieten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2 schöne Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten. Das. ca. 55 am heller unterkellerter Hofraum billig zu vermieten.
Sionsthal 58, 2. Et.
Abgeschl. Mans., 3. Et., Riehlerstraße, Zentr.=Heiz., evt. mit Souterrain u. Lager, in seinem Hause, auch sehr gelegen f. Gerichtsbeanten, a. r. Fam. z. om. Off u. 23 a. Hauptvertret. Mülbeim am Rhein.
Hherrschaftliche Wohnungen
.,., 3. Etg., je—4., Küche, Spind. Bad, elektr.Licht, Koch= u. Leuchtgas, Diele, Erker, in f., all. neuzeitl., b. Eigt. Matmann, Cöln=Sülz, Blankenheimerstr. 2. b
Weinsbergstr. 80, 3. Ei.
Anf. Ehrenfeld, in ges freier Lage, 4., Küche, Baderaum, 2 Balkone, Spinde, Gas, elektr Licht. Bleiche, dis April 40., dann 50 M. monatlich. b
Per I. Oht. 3 Wohn.
4, 5 u. 6 Zimmer in herrschaftl.
Hause mit allem Zubehör, Zentralheizung usw. zu vermieten. b Näh. zu erfr. Machabäerstr. 51.
5 Räume u. Mansarde zu verm. Palmstraße 2.
Eckladen Drog= Kalanialwaren, f. j. del. Geschäft, Blankenheimerstr. 2, zu verm. b
Schönes möbl. Part.=Ziu.
zu vermieten. b
Gülichsplatz 1.
.# Gereo
Lagerkeller, 80 qm gr., zu om. Bescheid Erftstraße 14, 1.
Bonnerstr. 60, I. Et.
Anbau, abgeschl. 3 Zim. u. Küche für 30 K. zu vermieten. B
Ninnes, direkt..Neußerstraße, schöne abg. Etage. 4 3 u. Küche usw., 45.4.v. Mauenheimerstraße 6, d. Flügel.
slinnge am Leipzigerplatz. NoDGD Tadellose Mans.=Etage, 3 Zim. u. Küche preisw. z. vrm. B. Hr. König. Bülowstr. 38
Nippes, Niehlerstraße
Abg. 1. Et., 4 Räume, zu vermieten. Wilhelmstraße
Möbliertes
ohne Pension per I. Okt. zu verm. Leyendeckers, Boisseréestr. 2, II., am Königsol.
schön möbl. Zim. m. Frühst.,
9 eotl. mit voller Pension an Alleinmieter bill. zu vermieten. Balthasarstraße 58. 1
Saub. möbl. Zim. z. 10 M.
in besserm Hause zu vermieten. Frankstraße 29, III.
3 Zimmer=Wohn.
3. Etage Plankgasse 5.
Bureau=Räume/ Glockengasse 14
Geschäftsetage, 4., zu verm.
Abg
s. Etagen
4 Zimmer u. Küche, ganz mit Plättchen, einger. Badezimm., Linol., Gas, el. Licht in allen Räumen, gedieg. Ausstattung und alle Bequemlichkeiten, Hausmeister, Treppenreinig., elektr. autom. Flurbel. usw. sofort zu vermieten. Bescheid
rb
hübsche, helle Räume, part., en nochm kl. Lager, Nähe Post u. Haup bahnh. p. 1. 10. z. om. Off. u. 1719 an die Gesch. d. Bl.
hübsche Wohnung
part., 2 helle Räume u. Küche, Nähe Hauptpost in ruh. Straße zu verm. per 1. 10.
Off. sub 1720 an d. Gesch. d. Bl.
1. Etage, schöne, luftige Wohnung, 3 Zim., Küche und Mans. per sof. zu vermiet. Bachemerstraße 664. Tel. 8730 B. 5
„„„ Paße 00n. Ter. 3190 I. D
Waterloostr.—9. Stammheimerstr.48
Auspolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50. Sofas 5,50 A, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
15
Schöh. A0
ganz renoviert, 17 Räume,
Alrichgasse 65
an d. Flora. Tel. B 6334.
Schöne Wohn., 4.,., einger. Badez el Licht, fr. Tr.=Bel., alle Bequeml., sof z. beziehen..Etg. b
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage 4 Zimmer, Balkon, Küche mit allen Begu zu vermieten. Besch. b. Eigent.
parterre.
Bescheid Schildergasse V7. Tadenlokal rinh K zuvern. 3
sofort zu vermieten verkaufen.
oder zu br
Geschäftsetage, 4., zu verm.
* kleine Anbauzimmer 1. Ei. Ankerstraße 17 zu 12 M. zu verm. Bescheid Löwengasse 13.
Anbanwohnngg v. 3- I.
Thürmchenswall 61. Kut möbl Zim. bei bess. kinderl.
Leuten zu vermieten. Badstr. 4, am Hohenstaufenbad.
Schön möbl. Mansarde zu vermieten, pro Woche 2,50# Friesenwall 19, part. d
Mödl. Zimmer zu vermiel.
Ehrenseld, Venloerstr. 274.
mohn= u. Schlafz., I. Etg. 6. an Ehep. sof. zu vermieten. Besch. 3. Etage, Elstergasse 28
Severinstraße 11
3 Räume, Vorderh. 30# z. verm. 3 Räume, Htds. 24.4 z. verm.
Prop. Mansarden an anständ. Pers. z. verm. Ursulaklosters
(Forsetz diehe beie.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264* Donnerstaa. 20. September 191:
Zum Amzug und für Neueinrichtung
Seite 5.
Gardinen
Cc
Eingang aparter Herbstneuheiten.
l. Cül=Gardinen; Asgel&2 ss 10“
itei 2 Aligel d“„. 50“
stül=Halbstores zus°.„ 10“
Ted stück
Dekorationen
Ceppiche
Hervorragend billige Preise. Ausserordentlich grosse Huswahl.
Leinen-Dekorationen..
Garnitur dreiteilig
00 bie 2100
Teppiche Perser imit. schöne Dessins 90X160 90X180 130X200 200X300 cm
bis 8000
Rod. Verduren=Bekorationen 12 Salon-Dekorationen... 1500 Dekorationskoffe von 95 Pfennig an.
15.00 Mk.
250X350 cm
48.00 Mk.
7500
bis 19
Spezialhaus Gebrüder Herbrand,
.15.00.50
Teppiche Persan Marke
90X180 155 240 200X 300
.50 20.00 30.00
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit
135 200 170X235 200X 300 250X 350 cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke 135X8200 1708235 200X300 2508 350 cn
18.00 47.50„ 42.50 56.00 Mk.
Teppiche, la. Ia. Velour, unverwüstlich
135X 200 200##300 250X350 300
28.75 55.00 92.00
300X400 cin
126.00 Mk.
vornehmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik „Alexandris“, Dresden.•3
*9
64
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten“ PostabWenn Sie, bei billigster
„ 1 A1 7% Preisberechnung, eine
K 58-Aadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen
Sie einen Versuch in
Ferd. Langen's Haaratelier
Hohestr. 9 Höhle 9 pebe, u“ 9ega#omagt
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen #aa urbeiten.n den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst
Separate Damensalons(shar“ ooinger
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten. 50
Einmachtöpfe
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Hochherz, Eigelstein 37. 0
Spar- und Varlehuskassenverein des Rheinischen Bauernvereins.s..
Köln, Altenbergerstraße 10. 1. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 3/40
Manchester
Meter von.—. an bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Reste
sehr billig. v“
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fornruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*9
c Wenn er wiederkehrt.
14] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
„Sie fürchten sich nicht?“ fragte er nach einer Weile.
„Fürchten?“ sagte sie erstaunt.„Nein, warum sollte ich es?
sch liebe alles, was Leben ist, nur keine stagnierende Ruhe, leine Untätigkeit. Im Aufruhr der Elemente ist Leben, es spricht mich an. Ich bin wie gelähmt gewesen, so lange ich in Berlin leben mußte, so lange nur gesellschaftliche Pflichken meine
u ausfüllten. Ich möchte meiner Persönlichkeit gerecht werden;
erfordert ernste Arbeit. Hier finde ich sie, hier bin ich glück lich geworden. Und wäre es nicht hier gewesen, ich hätte mir ein anderes Feld gesucht, auf dem ich den in mir wohnenden Frieb, meinen Platz auszufüllen, befriedigt hätte.“
Ein warmer Herzenston lag in der klangvollen Frauenstimme. Irmas Gesicht war in diesem Augenblick fast schön zu nennen. red Götze war unwillkürlich näher getreten und lehnte sich gegen die Wand der Hütte. Sie vergaßen das Unwetter, sie ahen die sie umzüngelnden Blitze nicht und achteten nicht auf den herabstürzenden Regen, sie tauschten ihre Gedanken aus.
„Wir sind wesenseins," das fühlten sie beide in dieser Stunde. Allmählich klärte sich der Himmel auf und bald lachte die sonne wieder freundlich, sich in den Tropfen spielend, die an Baum und Strauch hingen.
„Ich muß nach Hause eilen!“ rief Irma.„Mama wird unruhig sein. Leben Sie woyl, Herr Götze.“
werden sich nasse Füße holen.“
sie lachte und streckte ihren in einen derben Lederschuh gelleideten, großen, aber schmalen Fuß unter dem Kleidersaum hervor.
Mit diesen Schuhen?" fragte sie lachend.„das ist ausgeschlossen.“— 8g
Sie eilte davon, fest und elastisch auftretend.
Fred bestieg sein Pferd.
Langsam ritt er durch den Wald.
„Wäre es nicht besser, das zu vergessen, was an mir nagt?“ dachte er.„Ein ruhiges Glück an der Seite dieses lieben, braven Mädchens enthöbe mich dem inneren Zwiespalt, der mich quält. Und dennoch,— dennoch, ich kann es nicht.“
Als Fred nach Buschhof kam, fand er die Eltern in seltsamer Aufregung. Ein langer Brief war aus Rußland gekommen. Käthe schrieb, daß das Söhnchen des Fürsten, der Erbe des Majorats, an einem Croupanfall gestorben sei. Fürst Bulatscheff und Käthe waren allein bei dem Kinde; die beiden Fürstinnen, die Mutter und Großmutter, seien auf einem Besuch bei den Nachbarn gewesen. Als Irinja Ssergewna heimgekehrt war und den Tod des Enkels erfahren hatte, sei sie von einem Schlagaufall betroffen worden und liege seitdem sprachlos da.
„Gottes Strafe!“ Mit diesen Worten und einem lauten Schrei sei die Fürstin zusammengebrochen.
Auch von dem zweiten Amulett schrieb Käthe den Eltern und schloß mit dem Satz:
„Welches Geheimnis umgibt mich, könnt Ihr mir das Rätsel lösen?“
Friedrich Götze war sehr blaß, als er seinen Sohn in sein Schreibzimmer rief:
„Ich muß mit dir sprechen,“ sagte er und schloß die Tür.— Weit über eine Stunde verging. Es mußten wichtige Dinge sein, die der Vater dem Sohn mitteilte; als Fred ihn verließ, sah er seltsam aufgeregt aus.
Seine Mutter erwartete ihn.
„Verurteile uns nicht, mein Kind," bat sie unter Tränen,„wir glaubten es gut zu machen, als wir die Wahrheit verschwiegen. Gott hat es anders gewollt. Jetzt bleibt uns nichts übrig, als das zu bekennen, was zu Käthes Glück dient.“
„Buschhof, den 20. August 1903.
Fürst Iwan Iwanowitsch Bulatscheff, die Zeit ist für mich gekommen, wo ich sprechen muß. Ich bin Ihnen die volle Wahrheit schuldig, und was ich Ihnen schreibe, ist die Wahrheit. Verurteilen Sie mich erst, nachdem Sie meinen Brief gelesen haben. Ja, ich bin schuldig, ich gestehe es Ihnen ein und ich bin bereit, die Konsequenzen meiner Schuld auf mich zu nehmen. Ich habe an dem Geheimnis schwer getragen. Das Verheimlichen hat mich
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AntoKtr. 36. anzumelden.“
vor der Zeit zum alten Mann gemacht. Und doch konnte ich anders handeln? Hören Sie alles und vergeben Sie mir.
Ich bin in Deutschland geboren und erzogen, auch meine Frau int eine Deutsche. Wir heirateten uns und lebten die ersten Jahre unserer Ehe in Posen, wo ich ein kleines Gütchen in Pacht nahm. Es war ein kärgliches Brot, was wir aßen, aber wir waren jung und arbeiteten gemeinsam. Ein Sohn wurde uns geboren, ein prächtiger, blonder Junge. Als unser kleiner Fred vier Jahre zählte, bot sich mir eine Verwalterstelle in Est land, nahe von St. Petersburg. Ich nahm sie an, verkaufte alles, was wir besaßen uno zog mit meiner Frau fort. Unser Kind ließen wir vorläufig bei Verwandten. Wir wollten erst sehen, ob es uns in der Fremde gefiel und ob wir dort unseren dauernden Wohnsitz finden würden. In Estland wären wir gern geblieben. Graf Fermore, dem die schönen Güter, die ich verwaltete, gehörten, gagierte mich gut; er lebte ganz in St. Peters burg und tam nur zu den geoßen Herbstjagden auf sein Schloß. Das Schicksal bestimmte and es über uns. Unerwartet erbte mein. Frau von einer entfernter Verwandten„Buschhof", das Gut an der pommerschen Küste, auf dem wir jetzt noch leben. Es war immer unser größter Wunsch gewesen, auf eigener Scholle zu sitzen. Sie können sich daher unser Glück vorstellen, als der Brief des Testamentsvollstreckers ankam. Aus der Abhängigkeit auszuscheiden, ein freier Mann zu werden, kann es etwas Schöneres geben?
Ein Töchterchen war uns geboren. Meine Frau begleitete mich mit dem erst einige Wochen alten Säugling nach St. Petersburg, wo ich mit dem Grafen Geschäfte zu erledigen hatte. Einmal traf ich bei meinem Prinzipal einen recht unangenehm aussehenden Mann. Er war von herkulischer Größe, von Pocken narben entstellt und batte einen großen, schwarzen Bart. Sein Gesicht prägte sich mir gleich ein.„Das muß ein schlechter Mensch sein," dachte ich;„dem traue ich alles zu.“
In den nächsten Tagen sah ich den schwarzen Kerl öfters. Wenn ich ausfuhr, begegnete ich ihm und bemerkte, daß er mir bis zu meinem Hause folgte. Ich erzählte es meiner Frau, aber wir legten der Sache keinen Wert bei.— Ich hatte alles Geschäftliche mit Graf Fermore erledigt und wollte am nächsten ange Rußland verlassen, um in die deutsche Heimat zurückzureisen.
„Es war eine kalte, sternklare Jannarnacht, am sechzehnten des Monats. Ich fuhr durch die hellerleuchteten Straßen der

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a; Donnerstag. 20. September 1912.
S
3
E)
2
Neuen Bezl
wird der
5
5 E
2
23
5
93 *
E
B
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#) Der Katholische Beamtenverein Köln begann am Montagabend mit einer stark besuchten Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes seine in den letzten Winterhalbjahren so beliebt gewordenen Versammlungs= bzw. Vortragsabende. Der überaus rührige Präses Hr. Gehlen widmete nach kurzer Begrüßung den verstorbenen Vereinsmitgliedern einen warmen Nachruf. Ganz besonders gedachte er des dahingeschiedenen Kardinals Fischer, der allezeit ein treuer Freund und Förderer des Katholischen Beamten= vereins gewesen sei. Die Anwesenden erhoben sich zu Ehren der Verstorbenen von ihren Sitzen. Wie der Präses in seinem Rückblick auf die Veranstaltungen des Sommers bekannt gab, habe sich der Verein eifrig an der Fronleichnamsprozession sowie an der Prozession von St. Andreas beteiligt; besonders hob er hervor, in welch' großer die Vereinsmitglieder nebst Fahne an der Spitze des ganzen Verbandes im Aachener Festzug am Katholikentag marschiert seien. Freudige Aufnahme fand die Mitteilung, daß die Geselligkeit an den Vereinsabenden mehr wie bisher gepflegt werden solle; man hofft, damit den Versammlungsbesuch noch zu heben. P. Guardian zucunous sprach dann über Die Erziehung des Kindes, der Eltern Würde und Bürde. Der beliebte Redner zeichnete in markanten Zügen die hohe Aufgabe, die Gott den Eltern zugedacht, indem er ihnen das Kino zur Erziehung für den Himmel anvertraut. Er behandelte besonders die Würde des Kindes, die der göttliche Kinderfreund so oft gepredigt habe. Die Versammlung zollte den eindrucksvollen Worten, mit denen der Redner die Anwesenden für den hohen Beruf der Kindererziehung zu begeistern wußte, reichen Beifall.
((A) Kreis-Krieger=Verband Köln-Stadt. In der Vollversammlung des Vorstandes, die am 20. d. M. im Coloniahaus stattfand und von dem stellvertretenden Vorsitzenden, Rittmeister d. L. Menzen, geleitet wurde, gedachte dieser zunächst in einer kurzen Ansprache des Geburtstages der Kronprinzessin, der die Kriegervereine besonders für ihre opferfreudige und liebevolle Mitwirkung an der Pflege der Kriegerwaisen zu Dank verpflichtet sind. Aus Anlaß des bevorstehenden Regierungsjubiläums des Kaisers ist vom Deutschen Kriegerbund die Errichtung einer Jubiläumsstiftung im Anschluß an die bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen eingeleitet worden. Die Sammlungen dafür sind bereits im Gange und werden den einzelnen Vereinen zur regen Förderung empfohlen. Das vorliegende Jahrbuch für 1913 fand wegen seines reichen Inhalts und seiner schönen Ausstattung allgemeine Anerkennung; sein Vertrieb soll durch die Vereinsvorstände erfolgen, denen Sammellisten für die Bestellung ausgehändigt wurden. Es wurde beschlossen, am Allerheiligentage wieder eine gemeinsame Ehrung der im Felde gebliebenen und der später verstorbenen Krieger auf den Friedhöfen zu veranstalten. Für die Zwecke der Rekrutenfürsorge hat der Hr. Regierungspräsident dem Verband 100 M. überweisen lassen. Ueber den Stand der Arbeiten in diesem Zweig berichtete der stell vertretende Verbandsvorsitzende Gottfr. Breuer. Rittmeister Menzen konnte die von bemerkenswerten Episoden durchwebten Mitteilungen dahin ergänzen, daß General Bartels auf dem jüngsten Abgeordnetentag des Kyffhäuser=Bundes Satz für Satz bestätigt habe, wie erfolgreich und mustergültig sich gerade das System der Kölner Rekrutenfürsorge bewährt habe. Einem Vorschlag des Hru. Schlösser, den vom Referentn vor der Rekrutenabteilung gehaltenen Vortrag über die Fremdenlegion als Broschüre drucken zu lassen, konnte mangels entsprechender Mittel nicht Folge gegeben, dagegen erwidert werden, daß bereits ein hiesiger Verleger mit dem gleichen Antrage an den Redner direkt herangetreten sei.— Die Reservistenfürsorgekommission hat unter dem Vorsitz des Kapitänleutnants a. D. Direktor Schmidt jetzt auch ihre Tätigkeit in Fühlung mit dem Arbeitsnachweis wieder aufgenommen.— Obermarktinspektor Schneider betonte die Notwendigkeit einer rationellen Jugendfürsorge, die weniger in der Form des Soldatenspielens, als in der Erziehung zu überzeugungstreuen, vaterlandsfrohen Menschen zu suchen sei.— Am Sonntag den 20. Oktober findet nachmittags im Schauspielhaus eine Sondervorstellung für die Verbandsmitglieder statt; zur Aufführung gelangen Die fünf Frankfurter.— Der Termin für den nächsten Abgeordnetentag, der in Deutz stattfindet, wurde auf den 10. November festgesetzt.
G Rheinisch=Westfälischer Stenographenbund StolzeSchrex. In Düsseldorf fand kürzlich der 15. Stenographentag des Rheinisch=Westfälischen Stenographenbundes Stolze=Schrey statt. Die Verhandlungen leitete Lehrer Friedgen(Düsseldorf). Die öffentliche Hauptversammlung begann vormittags 11 Uhr unter zahlreicher Beteiligung der Behörden usw. im Kaisersaal. Den Festvortrag hielt Studienrat Professor Dr. Amsel(BerlinLichterfelde, früher Bensberg) über„Die Kurzschrift“ eine Waffe im Kampfe ums Dasein. Ueber die Beschlüsse der Vertreter=Versammlung referierte Verwaltungsdirektor Lohmar(Köln). Nach dem Jahresbericht des Bundesvorsitzenden bestanden am 30. Juni 1912 in Rheinland=Westfalen 512 Vereine mit 16539 Mitgliedern und an Neuunterrichteten sind bis jetzt nahezu 25000 gezählt. Im Berichtsjahre sind 70 neue Stenographen=Vereine nach Stolze=Schrey mit 1366 Mitgliedern im Bundesgebiete gegründet und die Kurzschrift Stolze=Schrey ist an 39 Lehranstalten neu eingeführt worden. In bezug auf die Verhandlungen zur Schaffung eines einheitlichen deutschen Kurzschrift=Systems wurde einstimmig folgende Entschließung gefaßt:„Die bei Gelegenheit ihres 15. Bundestages am 21. September 1912 in Düsseldorf versammelten Mitglieder des Rheinisch=Westfälischen Stenographenbundes StolzeSchrey geben ihrem Bedauern darüber Ausdruck, daß Führer der Gabelsbergerschen System=Gemeinschaft und der Gabelsbergersche Bundes=Vorsitzende selbst sich fortgesetzt in schriftlichen und mündlichen Kundgebungen in Widerspruch setzen zu Erklärungen, die eben dieser selbe Bundesvorsitzende in der Einigungs=Konferenz in Berlin in Anwesenheit des Regierungsvertreters abgegeben hat. Sie erblicken in diesem zwiespältigen Verfahren eine schwere Gefährdung des Einigungswerkes, halten aber um so mehr die Förderung der Einigungsbestrebungen für notwendig und richten an den Vorsitzenden des Stenographen=Verbandes Stolze=Schrey, dem sie ihr uneingeschränktes Vertrauen bekunden, die Bitte, nach wie vor für das Zustandekommen des deutschen Einheitssystems nach Kräften zu wirken.“ Bei dem Wettschreiben wurden weit über 1500 Arbeiten abgegeben. Die besten Arbeiten lieferten: Bei 400 Silben in der Minute Hauptlehrer Frangen(Gummersbach), bei 380 Silben in der Minute Richard Bullmann(Köln) und Friedrich Garbe(Elberfeld) usw. In den Bundesvorstand wurden einstimmig wiedergewählt: Lehrer Friedgen(Düsseldorf) als Vorsitzender, Bureauvorsteher Neumeister(Dellwig) als Schriftführer, General= Agent Schvenenborn(Köln) als Kassierer; neugewält wurden als Leiter der Werbestelle Lehrer Scheer(Witten) und als Bundespreisrichter Hauptlehrer Frangen(Gummersbach). Als Ort der nächstjährigen Tagung wurde Münster i. W. bestimmt.
(A) Die Krankenkasse für deutsche Gärtner(Verwaltung Köln) beging am Samstag im Viktoriasaal ihr. 30. Stiftungsfest. Nach Eröffnung des Festreigens durch die Hannemannsche Kapelle hieß der Vorsitzende, Hr. Jakob Bach, die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen; er hob in seiner Festrede hervor, zu welcher bedeutenden sozialen Einrichtung im Laufe der 30 Jahre die Krankenkasse für deutsche Gärtner geworden sei. Der Redner begründete zum Schluß ein mit Begeisterung ausgenommenes Kaiserhoch, dem ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung folgte. Nachdem Frl. Anna Lux einen dem festgebenden Verein gewidmeten Prolog vorgetragen, fand eine prächtige Darstellung des lebenden Bildes: Huldigung der Flora statt. Der Hauptgeschäftsführer, Hr. Direktor Güsstädt(Hamburg), überbrachte die Glückwünsche des Hauptvorstandes und richtete besonders herzliche Worte an den anwesenden Jubilar, Hrn. Jos. Derichs(Köln=Ehrenfeld). Im übrigen wurde das reichhaltige Programm glatt abgewickelt. Der Männerchor Liederbund(Dirigent Hr. Jos. Westhofen) sang Chöre von Wengert, Abßlinger, Ullrich und Jüngst. Der mittelstarke Chor zeichnete sich aus durch eine gediegene Vortragsweise. Der betannte Humorist Gerh. Ebeler erntete mit seinen neuesten Schlagern: Kannst du mir'en Dahler pumpen und Do künnt ihr de Keczmanns ens froge einen starken Veifall. Dieser wurde auch in erheblichem Maße der Reigenmannschaft Rheno=Borussia zuteil. Die Theateraufführung: Eine lustige Studentengeschiche fand eine dankbare Aufnahme. Den Schluß des vorzüglich von Hrn. Tanzleiter Guckeisen arrangierten Festes bildete die Verlosung von mehreren
hundert Topfpflanzen.(0
(A) Der Kölner Männergesangverein Polrhymnia veranstaltet am Sonntag, den 13. Okt, abends 8 Uhr, einen bunten Abend zum Besten der Errichtung eines Jahndenkmals in Köln. Die geplante Veranstaltung ist ein erfreulicher Beweis dafür, daß der Wunsch, durch die Ehrung des deutschen Turnvaters alle auf die Leibesübungen gerichteten Bestrebungen in unserer Stadt zu fördern, in der Bürgerschaft immer größeren Anklang findet. Zugleich liegt in dem uneigennützigen Entschluß der Polyhxmnia, die den Turnern die hülfreiche Hand bietet, um ein echt vaterländisches Werk zu unterstützen, ein anerkennenswertes Vorbild, das hoffentlich in unserer vereinsreichen Vaterstadt Nachahmung finden wird. Der Verein ist in seiner mehr als sechzigjährigen Geschichte nicht nur einer der tapfersten Fahnenträger unserer vaterstädtischen Sangeslust gewesen, sondern hat sich auch als erfolgreicher Kampe im Dienste idealer Zwecke bewährt. Groß ist die Zahl seiner in Köln gegebenen Wohltätigkeitskonzerte. Der Ruf der Polyhymnia berechtigt daher zu der bestimmten Erwartung, daß der bunte Abend eine Perle unter seinen Darbietungen werden wird. Zu dem reichhaltigen Programm, das Solo und Chorvor träge, humoristische Vorführungen, Bühnenspiele und Tanz vor sieht, werden auch unsere besten Turner einige ihrer schönsten Leistungen an Geräten vorführen, sowie Marmorgruppen stellen. Die Eintrittskarten kosten im Vorverkauf 50 Pfg. und sind bei den Mitgliedern der Polyhymnia und den Turnvereinen zu haben.
() Volksverein für das katholische Deutschland. Am Montagabend fand im Vortragsaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Geschäftsführer und geistlichen Beiräte des Volksvereins von Gesamtköln statt. Hr. Stadtverordneter Dech eröffnete die Versammlung und teilte mit, daß er infolge Ueberhäufung mit Arbeit nicht mehr in der Lage gewesen sei, den Vorsitz weiter zu führen. Er werde die Sache nach besten Kräften unterstützen. Der neue Vorsitzende, Hr. Oberlehrer Dr. Schwering, machte Mitteilung über den augenblicklichen Stand des Vereins, der in Köln und den Vororten nunmehr über 17000 Mitglieder habe und im weiteren Wachsen begriffen sei. Hr. Dr. Nieder(.=Gladbach) hielt einen lehrreichen Vortrag über Vertiefung und Verwirklichung des Volf vereinsgedankens. An das mit vielem Beifall ausgenommene Referat knüpfte sich eine ausgiebige Diskussion, welche sich vorwiegend mit Fragen der Kleinarbeit in den einzelnen Bezirken, sowie mit der regelrechten ausgiebigen Verteilung von geeigneten Flugblättern usw. befaßte. Hr. Dr. Schwering machte noch Mitteilung von allgemeinen großen Versammlungen, die für die kommende Winterszeit ins Auge gefaßt seien, und bat zum Schlusse in eine intensive Winterarbeit einzutreten. 60
() Der Oostverein Franko, gegr. 1875, die älteste Vereinigung mittlerer Postbeamten Deutschlands, hielt am 22. Sept. im Hotel Kaiser Wilhelm ihren ersten diesjährigen Familienabend ab. Der erste Vorsitzende, Herr Hartig, begrüßte die sehr zahlreich Erschie neuen und begründete ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch. Der zweite Vorsitzende, Herr Langenhalm, feierte die Damen. Herr Schalo gedachte des Vereins. Der Abend verlief in schönster Weise. Darbietungen aller Art und gemeinschaftliche Lieder wechselten in reicher Folge miteinander ab. Besonders verdient machte sich Herr Willy Maus, der sich sowohl als Rezitator als auch als Humorist hervortat. Mit Tant Fränz von Karl Küpers erntete Frau Maria Schubert reichen Beifall, ebenso der jugendliche Willy Sattelberg mit seinen Couplets. Den musikalischen Teil hatten Frl. Platell, Herr Grunow und mehrere Mitglieder der Vereinigung Kölner Musikfreunde mit bestem Gelingen übernommen.
Zarenstadt meiner Mietswohnung, die in der Fontanka Nr. 136 lag, zu. Etwa dreihundert Schritte vor meinem Ziel fuhr ein Schlitten schnell an uns vorüber; er stieß hart gegen den meinen. Das Licht einer Straßenlaterne fiel grell auf zwei Männer, die in dem Schlitten saßen.
„Hollah! Was ist das!"
Dieser Ausruf entschlüpfte mir. Ich hatte in dem einen der Fahrenden den schwarzen, unheimlichen Kerl erkannt, den ich bei Fermore gesehen, der mir seitdem einige Male wie zufällig begegnet war.
„Werde ich ausspioniert?“ dachte ich und ein mir unerklärliches Gefühl, halb Neugier, halb Scheu, bemächtigte sich meiner. „Nun, morgen um diese Zeit bin ich schon weit von St. Petersburg.“ sagte ich mir zur Beruhigung. Der zweite Schlitten war schnell vorangefahren und verschwand. Ich stieg aus und bezahlte den Kutscher. Im Zimmer meiner Wohnung war Licht, meine Frau erwartete mich. Ein langer, dunkler Torweg führte ins Haus. Nichts ahnend betrat ich ihn. Da plötzlich fühlte ich mich wie eine Feder aufgehoben, ein dickes Tuch wurde mir um den Kopf geworfen und eine drohende Stimme rannte mir zu:
„Still, oder du bist ein toter Mann.“
„Ich war so benommen, daß ich keinen Laut hervorzubringen vermochte. Man setzte mich in einen Schlitten. Ein eiserner Arm hielt mich umklammert, eine Hand zwängte einen Knebel in meinen Mund und im rasenden Tempo sausten wir davon.
Die Fahrt dauerte ziemlich lange, ich glaube, eine halbe Stunde, bei den weiten Entfernungen in St. Petersburg kein Wunder.
Endlich hielt der Schlitten. Mein Entführer ergriff meine Hand und wieder raunte er mir zu:
„Keinen Laut, oder Sic sind ein toter Mann. Folgen Sie mir."
Wir stiegen viel Treppen hinauf, dann hörte ich, daß eine Tür geöffuet wurde und eine Frauenstimme rief:
„Endlich bist du da!“
„Schrei nicht das ganze Haus zusammen,“ entgegnete der Mann, der noch immer meine Hand umklammert hielt, als ob er fürchtete, daß ich entfliehen werde. Warme überheizte Stubenluft schlug mir entgegen, als das wollene Tuch mir vom Kopf heruntergenommen wurde. Mein erster Blick fiel auf meinen Entführer. Ein häßliches, pockennarbiges Gesicht, von
schwarzem Haar und Bart umrahmt, blickte mich aus listigen, stechenden Augen an. Ich erkannte den unheimlichen Fremden sogleich wieder. Es war eine ärmliche Mansarde, in der ich stand. Nur die allernötigsten Möbel waren darin. Eine qualmende Lampe hing an dem rauchgeschwärzten Balken der niederen Oberlage, in der Ecke stand ein Bett mit einer Wolldecke. Außer uns war noch eine Frau im Zimmer, dieselbe, die beim Eintritt gerufen:
„Endlich bist du da!“
Sie war von mittlerem Alter, etwa vierzigjährig und recht stark. Ihr Gesicht sah eigentlich gutmütig aus, sie flößte mir mehr Vertrauen als der„Schwarze“ ein.
Sie tuschelten leise miteinander. Ich hörte, wie die Frau ihn„Petruschka“ nannte, worauf der Kerl sie ärgerlich zurechtwies.
Das Abentener fing an, mich neugierig zu machen.
Was wollen die Leute von mir?
Zugleich mischte sich aber etwas wie Aerger in meine Neugier, Aerger über die gewaltsame Entführung.
„Was wollt Ihr?“ fragte ich in meinem schlechten Russisch. „Was wißt ihr von mir, ich kenne euch nicht.“
„Aber wir dich, Väterchen,“ sagte die Frau.„Soll ich dir deinen Namen nennen?"
„Ja, tue es?“
„Du heißt Friedrich Götze, bist ein Deutscher und warst Verwalter in Estland beim Grafen Fermore. Du bist verheiratet und hast ein Töchterchen, das erst einige Wochen alt ist. Morgen reist ihr nach Deutschland zurück.“
Mit der dem russischen Volke eigenen Zutraulichkeit nannte die Frau mich Väterchen und duzte mich.
„Stimmt alles," versetzte ich erstannt.
Bei mir dachte ich:
Da bin ich also ausspioniert worden.
In diesem Augenblick drang ein seltsamer Ton an mein Ohr, das Weinen eines noch sehr kleinen Kindes. Ich blickte nach dem Bett in der Ecke hinüber. Dort lag ein in ein Tuch gehülltes Bündel. Es bewegte sich, das klägliche Stimmchen kam von dort her.
Die dicke Frau ging zu dem Bett und hob das kleine Wesen auf. Sie wickelte es um und gab ihm Milch aus einer Saug flasche zu trinken. Unwillkürlich war auch ich herangetreten und blickte auf das winzige Geschöpfchen in dem Armen der
Frau nieder. Es wurde mir klar, daß mein Hiersein mit dem Kinde in Zusammenhang stand. Es war wieder eingeschlafen. Die Frau legte es behutsam hin und stand auf.
„Sie sind hergeholt worden, weil Sie dieses Kind mitnehmen sollen,“ sagte sic.
„Ich!“ rief ich,„warum?!“
„Um es mit Ihrem Töchterchen zu erziehen,“ entgegnete die Frau.
Ich war so verblüfft, daß ich nicht sprechen konnte.
„Hier sind fünftausend Rubel. Sie werden jedes Jahr dieselbe Summe erhalten. Jetzt Ihre Adresse.“
Sie gab mir ein Blatt Papier und eine Bleifeder.
Mechanisch gehorchte ich.
„Schreiben Sie nun folgendes: St. Petersburg. Postlagend, Hauptpostamt K. C. Sic sollen jedes halbe Jahr unter dieser Chiffre über das Kind berichten und es wie Ihr eigenes hüten und erziehen. Es kann der Tag kommen, an dem man es von Ihnen zurückverlangt. Schwören Sie strengste Diskretion.“
„Das ist nicht nötig,“ sagte ich,„deutsches Wort gilt ebensoviel und ich gebe es Ihnen, so wahr Gott mir helfe.“
Der Schwarze warf mir wieder ein Tuch über den Kopf und wir stiegen die Treppe hinunter. Die dicke Frau folgte uns. Im Schlitten legte sie das in eine Felldecke gewickelte Kind in meinen Schoß, meine Arme schlossen sich um das zarte Geschöpf und in schnellem Tempo ging es nach der Fontanka zurück. Wir stiegen aus. Mein Begleiter nahm mir das Bündel ab. Im Torweg entfernte er das Tuch von meinen Augen und verbarg das Kind unter seinem weiten Pelz.
Wir stiegen zu meiner Wohnung hinauf.
Noch einmal schärfte mir der Schwarze, den die Frau Petruschka genannt hatte, alles genau ein, und ich mußte ihm versprechen, alles zu erfüllen. Dann standen wir vor meiner Tür.
„Hier ist das Kind,“ sagte der Mann.
„Ist es getauft?" fragte ich.
„Ja, es heißt Irinja,“ lautet die Antwort.
Ich war allein, nachdem mir das Bündel mit dem Säugling übergeben worden war.
(Fortsetzung folgt.)

9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&amp; Donnerstag, 26. September 191..
Seite 7.
11
i mehreren
□
mnnia verubunten kmals in zer Beweis Turnvaters in unserer en Anklang der Polyim ein echt vertes Vorstadt Nachals sechzigihnenträger it sich auch hrt. Groß zerte. Der Erwartung, jen werden d ChorvorTanz vor:<space> s c h ö n s t e n<space> pen stellen. ind bei den haben. n MontagVersammolksvereins öffnete die ufung mit weiter zu ützen. Der Mitteilung n und den 1 weiteren hielt einen des Volk inene Revorwiegend sowie mit ugblättern g von allLinterszeit e intensive 65
teste VerSept. im nd ab. Der ch Erschie Kaiserhoch. men. Herr ster Weise. hselten in e sich Herr Humorist an Maria Sattelberg l. Platell, ng Kölner
mit dem geschlafen.
titnehmen
egnete die
E
r dieselbe
ostlagend, ter dieser nes hüten in es von skretion.“ gilt ebenden Kopf au folgte gewickelte das zarte Fontanka mir das i meinen Pelz.
die Frau h mußte wir vor
Säugling
Pseegg ggg####
Kölnischer Geschichtskalender
LsSunbaUe
26. September:
Belagerungszustand; Auflösung der Bürgerwehr.
Enthüllung des von den Rheinlanden dem. König Friedrich Wilhelm III.(auf dem Heumarkt) gestifteten Denkmals, Ansprache Kaiser Wilhelm I.
2c. September:
Bischof Willibert weiht den durch Blitzstrahl zerstörten Dom wieder ein(St. Petrus=Kathedrale).
Einweihung des Chors am Neubau des Doms durch Erzbischof Heinrich.
Assessor von Schiller, F. von Schillers Sohn, hält hier Hochzeit.
30. September:
Das alte Börsengebäude(auf dem Heumarkt 1727 errichtet) wird als Handelsbörse wieder eröffnet.(1841 in die Rheingasse übergesiedelt, 1873 Gürzenich.)
Kommunalpolitisches.
□) Säuglingspflege und Säuglingsüberwachung.
Die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in Deutschland scht ihr Haupziel in der Vorbeugung(Prophylaxe). Die Mittel rselben beschränken sich zurzeit in der Hauptsache darauf. Be biungsstellen für die Mütter zu schaffen, durch Stillframien die natürliche Ernährung der Säuglinge an Stelle Flaschenkost zu fördern und geeignete Säuglingsmilch mäßigen Preisen bereitzustellen. Zum Teil widersprechen diese Mittel in ihrer Wirkung, zum Teil werden sie nur hwach benutzt; in den Stillprämien ist außerdem ein leiser moralisierender Zug nicht zu verkennen. Aus diesen Gründen ## man vor mehreren Jahren in Darmstadt noch einen Schritt keiter gegangen und hat den genannten drei Mitteln auf Vernlassung des Dr. Vidal noch ein viertes in Gestalt einer systesatischen Aufsuchung und regelrechten Ueberwachung hr Säuglinge angefügt. Durch diesen Schritt, der einen be#utsamen weiteren Ausbau der Prophylaxe bedeutet, gelang es uerhalb dreieinhalb Jahren, die Säuglingssterblichkeit um mehr ein Drittel(von 16,9 Prozent auf.3 Prozent) einzu Immen. Es starben dort 1907 noch 360 von 215-, 1910 nur kehr 178 von 1921 Säuglingen. Mit diesem Verhältnis besitzt kirmstadt die geringste Säuglingssterblichkeit in Deutschland bd steht annähernd auf gleicher Stufe mit Schweden, Norwegen, land und den Niederlanden, die in dieser Beziehung als ustergültig angesehen werden müssen. Durch die eingeschlagene lganisation wird Hessen als erster deutscher Staat, wie Vidal sreibt, bald in jeder Stadt eine planmäßig durchgeführte Säugugsüberwachung besitzen. In Darmstadt sucht eine Schwester hessischen Diakonievereins die Wöchnerin unmittelbar nach fr Entbindung auf, um sie nachdrücklich über die Gefahren der Amstlichen Ernährung zu belehren, ihr die geläufigen Bedenken lgen das Stillen zu widerlegen und die Notwendigkeit eines rgelmäßigen Besuches der Beratungsstelle zu erklären. Nicht selten kommt es nun vor, daß die Mutter wohl eine Zeitlang em Rate der Schwester Folge leistet, aber schon nach einigen Lochen sich nicht mehr in der Beratungsstelle sehen läßt; es urd dann sofort eine Schwester zur Kontrolle entsandt, um die ndifferente Mutter wieder zum Besuch der Sprechstunde zu bengen, was nicht allzu schwer wird. Auf diese Weise wurde in ##armstadt auch ohne Stillprämien ungefähr der vierte Teil der #äuglinge überwacht.
1A) Kölner Stadtverordnetenversammlung. Zur Tagesannung der heutigen Sitzung ist ein Nachtrag erschienen, auf dem #a. steht: Errichtung einer Fahrschule, Weiterführung der Straßenhhnlinie 15 Sitlz—Neumarkt.
0 Eine Fahrschule will die Stadt Köln errichten. An dieser fahrschule finden Kurse statt zur Ausbildung von Kutschern und solchen Leuten, die sich diesem Beruf widmen wollen, oder in Geverben tätig sind, in denen Pferdefuhrwerk häufig verwendet wird. die Kurse sollen den Teilnehmern Gelegenheit bieter Kenntnisse einer sachverständigen und liebevollen Pferdepflege zu erwerben und schon vorhandene zu erweitern, sich in der Theorie und Praxis des Fahrens auszubilden oder zu vervollständigen und sich bertraut zu machen mit den wichtigsten verkehrspolizeilichen bestimmungen. Die Leitung liegt in den Händen des Direktors is städtischen Fuhrparks. Der Unterricht wird erteilt auf dem städtischen Grundstücke Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, und zwar: der praktische im Depot des städtischen Fuhrparks, der theoretische in den Räumen der Hufbeschlagschmiede. Der Unterricht erfolgt für die Teilnehmer unentgeltlich. Die Anmeldungen haben schriftlich bei dem Leiter zu erfolgen. Nach Ablauf eines jeden Kurses
findet eine Prüfung vor einer Kommission statt. Nach Bestehen der Prüfung erhalten die Kursusteilnehmer ein Zeugnis.
□) Wiesdorf. 25.Sept.1912. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderats verlas der Vorsitzende den Entwurf einer Ortssatzung für die Hergabe von zweiten Hypotheken aus Mitteln der Gemeinde und teilte mit, daß er über die Höhe der aufzunehmenden Anleihen Vorschlag machen werde, nachdem die Satzung genehmigtworden und die vorbereitenden Verhandlungen mit der Landesbank und der Landesversicherungsanstalt zu einem gewissen Abschlusse gediehen seien. Der Entwurf der Ortssatzung wurde genehmigt. Zur Ausführung des Beschlusses der letzten Sitzung betreffend die Anlage eines Bahnhofes für den Ort Wiesdorf an der Eisenbahnstrecke Köln=Düsseldorf ist zwischen Vertretern der Eisenbahn=Direktion Elberfeld einerseits und anderseits dem Bürgermeister und Gemeindevorsteher von Wiesdorf ein Vertrag geschlossen worden. Die Versammlung genehmigte den Vertrag mit dem Vorbehalte, daß die Station den Namen Wiesdorf=Leverkusen erhält. Der Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung wegen der Unterführung der Manforterstraße wurde genehmigt. Die Versammlung war damit einverstanden, daß in diesem Jahre in der verlängerten Kaiserstraße nur die Bürgersteige mit Straßenrinnen hergestellt und die Gas=, Wasser= und Kanalleitungen verlegt werden. Die Hälfte der Kosten für die Herstellung eines unbefestigten Bürgersteiges mit Straßenrinnen an der westlichen Seite der Düsseldorferstraße, soweit ein solcher an dem Eigentum des Herrn Fritz Lützenkirchen und der Farbenfabriken noch nicht vorhanden ist, werden auf die Gemeinde übernommen. Die andere Hälfte tragen Lützenkirchen und die Farbenfabriken, die Entschädigung für das zur Pfeilshofstraße gehörige Gelände wurde festgesetzt auf 2,50 M. und für die Eckgrundstücke auf 3 M. pro Quadratmeter. In die Krankenhauskommission gewählt wurde Hr. Dr. med. Hopmann zu Leverkusen. Das Ortsstatut über den Betrieb von Gast= und Schankwirtschaften sowie den Ausschank und Kleinhandel mit Branntwein wurde genehmigt. Der Entwurf einer Ortssatzung betr. Altersversorgung der Gemeindearbeiter wurde genehmigt. Zur Erörterung der Maßnahmen aus Veranlassung der Fleischteuerung wurde eine Kommission gebildet, welche außer dem Bürgermeister aus den Herren Bilstein, Schweigert und Niesen besteht. Die Kommission soll sich mit den hiesigen Metzgern benehmen und feststellen, ob diese geneigt sind, gegen eine angemessene Entschädigung ausländisches Fleisch zu verkaufen. Der Kommission wurde ein Kredit von 1000 Mark aus der Gemeindekasse zur Verfügstng gestellt. 0—
(A) Hoffnungsthal, 25. Sept. 1912. Unter dem Vorsitze des Ersten Beigeordneten Reusch fand hier am 24. d. M. eine Gemeinderatssitzung statt. Es wurde beschlossen, in den durch den Erweiterungsbau hinzugekommenen Räumen der Dienstwohnung des Herrn Bürgermeisters eine Kachelofenluftheizung einzurichten und die hierfür erforderlichen Kosten zu bewilligen. Für eine am 5. Mai 1912 abgehaltene Lustbarkeit wurde die Abgabe im Betrage von 10 M. wegen der Geringfügigkeit der Veranstaltung niedergeschlagen. Aus dem gleichen Grunde wurde ein Betrag von 10 M. für eine Ausflugsfestlichkeit erlassen. Da die Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Rösrath die Ausgestaltung als allgemeine Ortskrankenkasse beantragt hat, beschloß man, von der Errichtung einer solchen Kasse durch den Gemeindeverband abzusehen und ebenso auch keine Landkrankenkasse zu errichten. Außerhalb der Tagesordnung wurde über die Herrichtung von Ueberfahrten am Wegebau Volberg—Forsbach berateu. Prinzipiell sollen die Kosten den Anliegern zur Last fallen. B Uebernahme der Kosten gestellt.
ei mittellosen Anliegern wird jedoch die auf die Gemeindekasse in Aussicht
2
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlalit der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bareit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
8611] Ein gefährliches Spiel ist das Pfeil= oder Bogenschießen, das von der Kölner Straßenjugend jetzt wieder stark betrieben wird. So geschah es, daß in der Brüsselerstraße der abfahrende Pfeil eines jungen Bogenschützen einem zehnjährigen Mädchen ins Auge flog und dies schwer verletzte. Das bedauernswerte Geschöpf mußte sich in ärztliche Behandlung begeben. Ob das Kind das Auge behalten wird, ist noch fraglich. Solch Spielzeug, wodurch Personen auf das Schlimmste gefährdet werden können, sollte von der Polizei ein für allemal verboten werden. Jedem Erwachsenen sollte das Recht zustehen, solch Spielzeug auf der Stelle vernichten zu dürfen. W.
6812] Atheismus und soziale Gefahr. Der Vortrag des Hru. Professors Cohausz über das vorstehende Thema beginnt um .15 Uhr. Es wäre aber doch erwünscht, wenn er erst gegen 8 Uhr begänne. Die Arbeiter, Mitglieder der christlichen Gewerkschaften, möchten am Vortrag teilnehmen, und deswegen wäre ein späterer Anfangstermin doch am Platze. Mehrere Arbeiter.
Handwerk und Gewerbe.
(1A) Aus dem Buchbindergewerbe. Am 28. d. M. erreicht
der erste große Meisterkursus für das Buchbindergewerbe an der rheinischen Gewerbeförderungsanstalt in Köln seinen Abschluß. Der Kursus hat in den beteiligten Kreisen weit über die Grenzen der Rheinprovinz hinaus solchen Anklang gefunden, daß nicht alle Anmeldungen berücksichtigt werden konnten. Einem Wunsche der beteiligten Kreise folgend und um zu zeigen, wie diese neue Bildungsstätte für das Handwerk seine Aufgabe nach der praktischen Seite zu lösen gedenkt, werden die unter der Leitung des Fachlehrers Herrn Adam angefertigten Arbeiten im Kunstgewerbemuseum in der Zeit vom 29. Sept. bis 8. Okt. ausgestellt sein. Um einen Vergleich dieser Arbeiten mit früheren Leistungen auf dem Gebiete des Bucheinbandes zu ermöglichen, hat der Direktor des Kunstgewerbemuseums sich freundlichst bereit erklärt, aus den Beständen des Museums geeignete Einbände mit auszustellen. Die Besichtigung kann an Werktagen vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—10 Uhr, Sonntags von 10 bis 12 Uhr vormittags erfolgen. Der Eintritt ist frei. Am Samstag, den 28. d.., 12 Uhr mittags, findet eine Vorbesichtigung statt, zu welcher besondere Einladungen ergangen sind.
von Nah und Fern.
** Mord.(Drahtber.) Lübeck, 25.Sept.1912. Am Montagvormittag wurde der Kaufmann Fischer(Schlutup) auf der Travemünder Chaussee erschossen.
Täter wurden gestern nachmittag
in Bargteheide der 21jährige Leichtmatrose Landherr(Stettin) und der 19jährige Kohlentrimmer Scholz(Hamdorf b. Reichenberg Böhmen) verhaftet.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 25.Sept.1912.
Den Vorsitz führte gestern Kommerzienrat L. Hagen. Dieser erstattete einen kurzen Bericht über gen kürzlich in Nünchen abgehaltenen Bankiertag, aut welchem er die Kölner Handelskammer in Gemeinschaft mit den Herren von Oppenheim und Syndikus Dr. Klemme vertreten hat. Die zahlreichen Vertreter der Kölner Banken haben sich bemüht, den nächsten Bankiertag nach Köln zu ziehen, das sich sowohl wegen seiner geographischen Lage, als auch wegen des Umstandes, dass es neben Hamburg und Frankfurt die ältesten Banken und Vertretungen aller grösseren Banken aufweise, dazu besonders eigne. Ein Antrag des Vorsitzenden, die Kammer möge beim Vorstand des Deutschen Bankiertages den Antrag stellen, dars die nächste Tagung in Köln stattfinde, fand einstimmige Annahme.
Prof. Dr. Wirminghaus berichtete dann über zahlreiche Eingänge. Der Regierungspräsident hat der Handelskammer eine Mitteilung über die Schaffung von Eich-Nebenstellen und Eichmittel-Niederlagen zukommen lassen. Die Bestimmmungen liegen in den Geschäftszimmern der Handelskammer zur Einsicht offen.
Unter Bezugnahme auf die Eingabe der Kammer wegen Verbesserung des Post-Scheck-Verkehrs hat die Kaiserliche Oberpostdirektion mitgeteilt, dass bereits vom Reichspostamt Erhebungen
stelle die Schlusszeit für Schecks, durch welche ein Inhaber einer Giro-Rechnung Beträge von seiner Reichsbank-Giro-Rechnung auf seine Post-Scheck-Rechnung überweisen lassen will, versuchsweise von 11 Uhr auf 11 Uhr 30 Minuten vormittags hinausgerückt. Die sonstigen Wünsche der Kammer wegen der Beschleunigung des Ueberweisungsverfahrens, wegen der Verbesserung des Post-Scheck-Verkehrs mit Luxemburg und wegen des Anbringens des Post-Aufgabestempels sind dem Reichspostamt unterbreitet worden.
Der der Oberpostdirektion von der Kammer unterbreitete Wunsch, den Meistbetragdertelegraphischen Postanweisungen zuerhohen, ist ebenfalls dem Reichspostamt vorgetragen worden.
Auf die Eingabe wegen der Einlegung eines Triebwagens Köln-Rommerskirchen, der Köln-Ehrenfeld um
Uhr 30 Min. morgens verlässt, hat die Eisenbahndirektion mitgetcilt, dass für den nächstjährigen Fahrplan des näheren geprüft werden soll, in welcher Weise sich die Verbindung zwischen Köln und Rommerskirchen verbessern lasse.
Auf die Eingabe wegen Verbesserung der SonntagsVerkehrs-Verbindungen auf den Strecken Hoffnungsthal Deutz und Elberfeld-Ohligs-Köln hat die Eisenbahndirektion tolgende Mitteilungen gemacht. Der Personenzug 684 wird an den Sonntagen bis Overath durchgeführt; der Sonntags-Personenzug 1464. der bisher in Köln-Deutz um 7 Uhr 44 Min. abends cintrifft, und der Sonntags-Personenzug 1418, der bisher in Köln-Deutz um 8 Uhr 15 Min. abends eintrifft, werden verlegt, so dass sie erst um 8 Uhr 15 Min. und um 9 Uhr 6 Min. in Köln-Deutz eintreffen. Durch diese Späterlegung soll versucht werden, die Rückfahrt nach Köln besser zu regeln. Für den Sonntagsverkehr der Strecke Köln-Ohligs sind folgende Verbesserungen eingeführt: Der Sonntags-Personenzug 1422 von Köln-Deutz nach Opladen wird bis Ohligs durchgeführt; ausserdem verkehrt ein neuer Sonntags-Personenzug 678, der Ohligs um 10 Uhr 36 Min. abends verlässt und in Köln.-B. um 11 Uhr 20 Min. eintrifft.
Bekanntlich hat Herr Rob. Bachem Im Verein mit mehreren anderen Mitgliedern der Kammer den Antrag gestellt, die Zahl der Mitglieder der Kammer zu vermehren. Der Handelsminister hat die Vermehrung der Mitglieder um sechs, jc zwei für jede der drei Abteilungen, genehmigt. Der Verwaltungsausschuss der Kammer hat nun empfohlen, die Wahlsatzungen der Kammer einer Aenderung dahin zu unterziehen, dass die Zuwahl noch im Laufe dieses Jahers erfolge, und die Gewählten im nächsten Jahre beim regelmässigen Ausscheiden wiederzuwählen sind, also vorläufig nur auf ein Jahr gewählt werden. Die entsprechenden Aenderungen wurden genehmigt.
Auf Grund eines Erlasses des Handelsministers nahm die Handelskammer Stellung zu einem Antrag des Verbandes deutscher Bücherrevisoren betr. Untersagung der Ausübung des Berufes wegen Unzuverlässigkeit. Die Handelskammer befürwortet die Anregung und die dadurch bedingte Abänderung des § 35 der Reichsgewerbeordnung, da auch im hiesigen Bezirk die Beobachtung gemacht worden ist, dass sich der Tätigkeit eines Bücherrevisors auch Persönlichkeiten widmen, die entweder mit Rücksicht auf ihre Vorbildung oder ihren Charakter Gewähr für die sachgemässe Ausübung ihrer Tätigkeit nicht zu bieten vermögen.
Die Handelskammer beschäftigte sich mit der Frage der Erichtung eines Einigungsamtes in Sachen des unlauteren Wettbewerbs, wie sie teilweise in den Bezirken anderer Kammern geschaffen worden sind. Auf Grund eingehender Beratungen ist die Kammer zu dem Ergebnis gekommen, dass ein Bedürfnis zur Bildung eines solchen Amtes für den Kölner Bezirk nicht vorliegt, da ja in die Erscheinung tretende Auswüchse des Wettbewerbes bereits in wirksamer Weise durch den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe bekämpft werden.
In Unterstützung eines von der Handelskammer Krefeld ausgehenden Antrages coll die Durchführung des Eilzuges 292 Amsterdam—Cleve über Krefeld bis Köln befürwortet werden
Die Kammer wird die Verbesserung der Anschlüsse von und nach Köln mit der neuen Eifelstrecke Jünkerath—Malmedy beantragen, namentlich bessere Anschlüsse an D 156(der in Jünkerath um 9 Uhr 58 Min. eintrifft) und E 153(der Jünkerath um 10 Uhr 23 Min. verlässt).
Die Handelskammer befürwortet auf eine Anfrage der Eisenbahnverwaltung die Ermässigung der Frachtsätze für lebende Tiere und die weitere Herabsetzung des Ausnahmetarifs für Fleisch von frischgeschlachtetem Vieh in der Erwartung, dass diese Massnahmen vermehrte Zufuhr von Vich und Fleisch nach den grossen Städten und damit Sinken der Preise zur Folge haben werden.
Die Kammer nahm Kenntnis von einer durch den Deutschen Hlandelstag an die Handelskammern gerichteten Anregung, die Wahlen zu den Selbstverwaltungs-Stellen der Angestelltenversicnernur— Vertrauensmänner und Verwaltungsrat— nach Möglichkeit zu fördern. Für den Bezirk der Kammer erübrigen sich dahinzielende Schritte, da die bezüglichen Vorbereitungen durch eine Reihe freier wirtschaftlicher Verbände schon in die Hand genommen worden sind.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.
Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17.
Engros&amp; Oetail Vertrieb durch: Telephon: A 3841, A 6148
Welter, Inger
Schildergase 41/4.
Moderne Installativnen in elektr. Licht Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
4
1

Seite 8.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 25. Sept. 1912.)
An St. Magdalenen.4: Ruth T n amp; rr. 99, Scherzer, Schuhm. straße 20.- Maria. T. m. Tak.2“ v. Siegfr. Lepy, Kaufm., Mozartgale u.„ Thest—.—900 gonsdorf, Güterboden=Vorarb, Elster9% St####e Lamd Müllewitsch, Küfergeselle, Huhnsg.
Rentner, 32., Georgstr. 18.
Peazo) Tgger gheierebeige Soslonts Holtz. Ponstr N. Johanl Prese
Beegasray, Nahen S. Deier Rütten, Im, u. Charlote
Zegggrat# Splt
Dauhülfsard Schartgaselli. u. Maia Müller, Altem.. 9 D0 Kie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 a Donnerstag, 26. September 1912.
Sshasle Ga. K. Merie ide Beit.
Wagner, Lithograph, u. Agnes Pleuser, beide Kaiserstr. 19.
16.- Karl Rose, Bahnard., Dünnwald, u. Jolen Maria Krons, Trimbornstr. 20.- Brunisl. Wasielewikt. Taa##
Anna Nix, beide Vietorstr. 74. wastetewikt, Tagel
K. Heiraten Heinr. Keisker, Schutzm., u. Maria Coeln, Freiheitstr... Joh. Beisicht, Kranführer, u. Marg. Kinas. Köln=Kalk
Vietorstr. 67.: Martin Wasson, Fabrikarb., u. Marg. Bündaens
Grase e##heten, Zuschläger, u. katy Pawelski, Düppel„ue 2o.- Joh. Pasten. Kaufm., u. Anna Diefenbach, Tempelstr. 49
Heiratsankündigungen. Wilh gen. Adolf Abbel, Fabrikarb Gertr. Kaupen geb. Zöllig, beide Grembergerstr. 48.- Ernst Lohmann
Rnsst, Lesgerig##: Techlenburg), u. Gertrud Grevenmeyer. Konstantinstr. 1.- Robert Kramm, Kaufm., u. Emma Biller, beide Ur
iniis gg ig Szrhzard Scholten, Erped, Glepenerstr. 2f. u. Kornela Pols, Waspik(Niederl.).-Aug. Wecker, Schneider, Esserstr. 50. u Marg, Braun, Köln, Heverinstr. 16:„ Wilb. Kninn Tahr“. Gudula Sommer, beide Xaunusstr. 29.: Ludwi, Keller, Menger, Tempelstr. 3, u. Kath. Christen, Luisenstr. 8.- Wilh. Windeck, Fabr. Gerl. Bremm, Tempelstr. 50.: Alb. Aymanns
Beinea“- ansepee Damensnogi Oosfmanns, Mülheimnerstr. 194.“
heinrich Miesen, Damenschneider, Köln=Poll, Kielshof 1. u. Elisahoth Grund, Köln=Poll, Salmstr. 19.: Georg Lersch, Schlosser. Benel
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 10. 9. bis 21. 9.
Elisab., T. v. Heinr. Wego, Tagel., Nießenstr
grig Luise.—. g. Simon Friev.. Wilh, Berke, Tagel, Bergschestr.32.
Elisab., T. v. Heinr. Jul. Robert Fendt, Walzer, Vertramstr. 61 Maria Brigitta, T. v. Adolf Herm. Eckstein, Tagel., Nießenstr Anna Maria, T. v. Peter Wilbert, Tagel., Johann Classenstr. 36.
Gertrud, T. v. Kaspar Schüchter, Anstreicher, Rathausstr. 12.: Friedr.
Standesamt Köln-Deutz.
(Vom 13. 9. bis 19. 9. 1912.)
Mechlarerstr..“ Heinn. K. u. Cote.“.D. Frieu. Jung. Hülswagenp.
Franz S. v. Wilh,. Müller, Tagel, Launusst.
Fritz Mener, Ervedient. Enernr. 1a.: Christ. S. v. Jakaht göndSchlosser, Gießenerstr. 150.: Helene. T. v. Christ. Pog“ 0
heimerstr. 230.„ Marger Deieng„A. v. Christ. Vogt, Dreher, MülShlolser, Matstr 20.: Korl, S. v. Peter Mäller, Fabrik=eürd, Ese:
eslerster..“.“e vierring u9.- hurt Georg Füchtener, 4 M
Slibhy, L in, Maherfti“ 2b. Bitoen. 61 J, Thoberichstr..: 51b.
Wuh. und Wienen, Bäckermstr., Kalk=Mülhein Elisab., T. v. Reinh. Berger, Musiker, Industriestr. 122.„ Job. Jal
Litrr., Si. her, Kapellenstr. 19.- Anton. S. v.
unski, Tagel., Kurzestr. 54.- Anna Maria. T. n. Jabak##.*
Fräser, Kalkt=Müheimerstr. 329. Adolf Jakob, S. v. Adolf Mehlem.
Leause Miopgersinihgerst n. Geragd) Ignes, u. 9. Noer Padolng, S 9: Bih. Jol. Preder Brse, bschest. I.
Sid., T. v. Matth. Dahmen, Bohrer, Robertstr. 18.- Daul. G Heinr. Ditzler, Handl=Geh. Herlerstr. 85.- Emilie, T. v. Jak. Köbler e ragsr, Gxemher, Tll. 259. Gotfried, 5. v. Gotfried Münster. Tagel., Mielenforntstt 51.— Anna Maria, T. v. Joh. Streit. T Thumbstr..- Hedwig Theresia, T. v. Aug. Klimek, Tagel., Kalk=Mülheigersr. 95.. Wüh. S. v. Friedr. Aux, Shuhnachernst, Rolehover
2 Sterbefälle. Wilhelmine Sens geb. Knor 45., Bertramstr. mm##r Boennnahau-, Kausm., 51., Quentelstr. 7.- Wwe. Agnes
Schafer, 63., Bensbergerstr. 25.- Amalie Herchenbach geb. Müller, 66., Vorsterstr. 79.- Maria Engelsmann, 37 J.
Hauptstr, 168.= Anna Biesenbach, 10., Wipperfürtherstr. 47.- Deter penpfennig,., Kapttelstr..- Joseph Bonrath, 6 M. Nießen
straße 51.— Edmund Thür, Tagel. 51 J. Oranionstr 119-=4922 Christoph Moritz Lönicker, Kol llausseher, 54., Kalker Hauptstr.“ Beramann geb nkens, Metalschmelzer, u. Elisabeth
I. Hiae seig, söo. Verhnrste A. 4 Mlogsia, Bodseozstl. Pgal.
u. Valentina Mizgajski, Nießenstr. 16.tewinr 40gen
Dreimal täglich
Scotts Emulsion eine Zeitlang regelmäßig genommen, macht
zarte Kinder stark
und lebenslustig.
Nur muß es die echte Scotts Emulsion sein,
keine Nachahmung. 52
M0
früsselerstr.
Unbau),
w. Besch
große Zit
ödl. Zim
I. 10. 3 öbl. Z. m. o 11.50
92
Boisseré
M
öbl. Zi
gr...bess.
.14.4z..0
m
VII
% Unlere Marine
Qualitäts-&amp Pf.-Cieareite
Georg A. Jasmatzi Akt Ges.
Größte deutsche Cigaretten. Fabrik Dresden
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26 Sept. 1912.
: Unterhaltendes
c Mein erster Eid.
Von Hans Faust.
war dreiundzwanzig Jahre alt geworden, und hatte noch Gericht geschworen. Das kam mir wie ein ungeheurer
Mangel vor, wie eine Verkürzung meiner Menschenrechte. Ich bedachte nicht, daß es für viele höchst erstrebenswert erscheint, ein biblisches Alter zu erreichen, ohne gezwungen gewesen zu sein, die Schwurhand zu erheben. Nein, ich brannte vor Eifer, in irgendeiner Angelegenheit mit der vollen Wucht meiner Versönlichkeit, und meiner Ueberzeugung einzutreten, vielleicht durch mein Zeugnis die gewaltigsten Umwälzungen in Menschenschicksalen hervorzurufen. Und nun fehlte die unumgänglich nötige Gelegenheit. Es war wirklich Pech, das mich verfolgte. Wie oft hörte ich Bekannte wütend knurren, daß sie in der Frühe aufs Gericht müßten, daß sie als Zeuge in irgendeiner Sache, die sie gar nichts anginge, aussagen sollten trotzdem sie alle Sorgfalt angewendet, um nicht in ärgerliche Dinge hineingezogen zu werden.
Und ich?! Wo nur mehr als drei Menschen auf der Straße zusammenstanden, da eilte ich hin, um mit geöffneten Sinnen und wachem Geiste alles etwa Geschehende in mich aufzunehmen jede Kleinigkeit, die später vielleicht von höchster Wichtigkeit sein konnte. Aber es geschah nie etwas. Immer waren gleich Schutzleute da, oder alles löste sich friedlich auf, oder es war öberhaupt nichts gewesen.
Kam es irgendwie zu scharfem Wortwechsel, der sich hätte gerichtlich auswachsen können, so war ich aufnahmefähig wie
eine neue Grammophonwalze, aber—— nie, nie hörte ich die
ersehnten Worte:„Sie Herr, haben es gehört, Sie sind mein Zeuge!“. Und wie ware ich dem Betreffenden so inbrünstig an cie Seite gesprungen, ihm versichernd, daß ich alles beschwören konnte.
Ich war oft so tief ergriffen über die Zurücksetzung, die mir widerfuhr, und fühlte immer drückender, daß das bürgerlich erhebende Ereignis fehle, das mich zum vollendeten Manne machen sollte.
Als ich aber eines Abends nach Hause kam und ausnahmsweise einmal nicht an ein juristisches Szenarium dachte, in dem ich eine wichtige Rolle zu spielen hatte, da lag auf dem Tisch ein Brief mit merkwürdig feierlichem Format. Gleich kam auch die Wirtmn hereingestürzt, weinte fast, und fragte, was ich denn begangen habe, und ob meine Jugend mich nicht entlasten könne(ihr seliger Gatte war Gerichtsschreiber gewesen), und ob wir gleich an meine Eltern telegraphieren sollten, und ob ich vielleicht schon einmal etwas pecciert habe— und warum ich ihr nichts gestanden habe, und daß sie so erschrocken sei, daß ihr die Beine noch zitterten, und sie habe den Empfang de Schreibens bescheinigen müssen, und
Ich hielt das nicht aus, bat sie mit möglichster Ruhe, setzt in ihre Küche zu gehen, ich käme nachher herüber. Wirklich sie ging. Ich aber zitterte getztrselbst vor Spannung und
riegelte die Tür ab und ließ mich auf dem Sofa nieder
nach Fassung ringend für den großen Augenblick. Als ich das Wort Vorladung erblickte, sank ich ordentlich schwach zurück
He.#, was mocht, ich begangen haben! Alle minder hellen Augenblicke meines Lebens zogen in rasender Eile an meiner
gag Peshsgge eiepi Uusinn, dachte ich dann, wenn ich
sechärt baber atst vir ich doch schon vorher etwas davon muß eine Vorladung als— Zeuge sein Es sollte also kommen, das gewaltige Erlebnis, vielleicht bald!! Ich schielte auf das Blatt: Dienstag vormittag 9 Uhr! Das Wgar, morgeg!! Also morgen! Und wieder stiegen die be
Rlschisge h er u ausg hörte ich mich mit ernster, der Wichtigkeit voll bewußter Stimme meine Aussage machen meine Wahrnehmungen bekunden. Aber— ich fuhr jäh auf. Was sollte ich bekunden!? Was sollte ich bezeugen!? Jetzt mich wieder siedend heiß. Wenn ich nun nichts un, es am mir vor, als ob es keine Wahrnehmung, kein Erleonis, kein je gehörtes Wort, keine je gesehene Gestalt
eis##dier ich jetzt bis ins kleinste wahrheitsgemäß auf meinen Eid nehmen, beschreiben könne. Ich würde ganz gewiß einen Meineid leisten, das stand fest! Und meine armen Eltern, der einzige Sohn im Zuchthaus, meineidig! Das überleben sie nicht, sie würden sterben durch meine Schuld, hingemordet durch Meinen. Fahrlässig oder wissentlich, das war einerlei Meineid blieb es! Ach, meine Jugend, die Hoffnungen, die
Eter anguih sevien: Die freundliche Aufmunterung vom Chef neulich, die mich erfreute, und die mir die Zukunft hell erscheinen ließ! Alles, alles war verscherzt! Frevelhaft verscherzt! Statt dessen Zuchthausjahre, Zuchthaus! Das Papier war herabgesunken, ich griff wie abwesend danach, und warf nun doch noch einen Blick, wie zum Abschied, vom blühenden Leben, auf die wenigen Zeilen. Nun wollte ich stark sein wollte wissen, weshalb ich hinter den dunklen Zuchthausmauern verschwinden sollte, tot für Leben und Ehre!!
Da stand: in Sachen Binge. Binge? Binge? Den Namen hatte ich doch einmal im Leben gehört. Binge? Ach, richtig das war die Mutter Binge, bei der ich einmal acht Tage im
Hause gewohnt. Was hatte die——? Ich las weiter. Das
schienen minder saubere Sachen zu sein, von Hehlerei war die
Ich war nun ganz wirr, denn von Mutter Binge wußte ich nichts weiter, als daß sie immer eine rote Barchenjacke angehabt hatte, Hamburger Platt sprach und mich Herr Doktor
genannt hatte. Was aver nun den Zusammenhang bilden sollte wischen Mutter Binge, Hehlerei und meiner Zeugenschaft, das war mir absolut unklar, und wieder begannen grauenhafte Vorstellungen, in meinem Hirn zu toben.
Mit Aufbietung aller Beherrschung wankte ich zu meiner Wirtin, erklärte alles als vollkommen harmlos, was sie aber nicht recht zu glauben schien, und schlich in meine Stube, um grübelnd bei der Lampe zu sitzen, vergraben in den heißesten Bemühungen, die kurzen Tage in dem Haus von Mutter Binge ohne die Lücke eines Augenblicks mir neu zu konstruieren und neu zu erleben.
Endlich sank ich aufs Lager, schlief keinen Moment, aber chwur in wilden, erhitzten Phantasien tausend Eide, und alle salsch, alle falsch, immer gab es Zuchthaus—— für mich. Nein so hatte ich mir das nicht gedacht! Wo war meine stolze Freude, der Wahrheit dienen zu können, geblieben? Wo der aufrechte
Mannesmut, der mit Sein
und Wesen für Recht und Gee Aerien für Reihr und Ge
rechtigteit eintritt? Nun kam das Verhängnis, nun war da
was ersehnt worden war, in jugendlichem Uebermut, nun wür ## zerschmettern! uch, meine Eltern—.— der verloreh
Um fünf Uhr erhob ich mich, kleidete mich an, schrieb lange Briefe an meine Eltern und an meinen Chef, dann ordnete ich meine Briefschaften. Um sieben Uhr ging ich leise fort, un reise, n acht Uhr an das Gerichtsgebäude, und stand um en — St neun frierend vor Aufregung, halb betäubt oben
im Korridor. Menschen liefen an mir vorüber, Anwälte und Richter in schwarzen, fliegenden Talaren, die mir wie dunke drohende Todesfittiche erschienen, Gerichtsdiener in blauen Rocken, dreiste und zaghafte Zeugengestalten Ich suchte nach dem mir bezeichneten Saal und stand nun vor
der ure, an der die Inschrift„Zeugenzimmer“ prangte. Ih ging hinein und ließ mich auf einer Bank nieder, mich kann umschauend nach allerlei Leuten, die nach und nach kamen, tei zusammen flüsterten, teils unruhig am Fenster herumstanden
inen## burde Dirzu den Saal gerufen und drängten hins einander her in den hohen, hellen Raum, an dessen schmalen
End„rache Gerichtshof“ saß. Mein Herz schlug nun ruhigr,
jetzt wurde es ernst, und angesichts der Unabwendbarkeit in
ess zur#ot. Lezgungenseins kommt eine Art starrer Ruhe ülr den Gequälten. Die Namen wurden aufgerufen, auch der mein ich trat vor wie die anderen. Und dann wurden wir wieder hinausgeschickt. Nach längerem Harren verschwand einer nach
vem anderen aus dem Zeugenzimmer, dem schnarrenden des Gerichtsdieners folgend. Ich war wieder nervös geworde# in dem tatlosen Warten, und zuckte bei jedem fremden Namen, der erklang, zusammen. Aber nun— der meine! Und bebend, wieder zur Starrheit gefrierend, wandelte ich in den Saal. Als ich vor den Tisch des Vorsitzenden trat, war alles in mir
still. Ich hatte abgeschlossen. Da hörte ich Worte und saßte mit Mühe den Sinn: Auf mein Zeugnis könne nach den stattgehabten Ermittelungen verzichtet werden... Ich könne gehen! Und das packte mich, verwirrte, empörte mich so, daß ich am iebsten aufgetrumpft hätte und laut und deutlich verlangt hatte, ich sei gekommen, um zu schwören, ich wollte nun schwöl ich lasse mich nicht wieder heimschicken, ohne daß ich geschworen. Aber ein Rest Vernunft ließ mich schweigen. Ich ging. Und draußen ging ich erhobenen Hauptes, mit tief beleidigter Miene, durch die Gaffer hindurch, sori. Alles Selbstbewußtsein, all Klarheit, der ganze heiße Drang zu der wichtigen Eidesleistn### war wieder in voller Stärke in mir erwacht. Und nun, da I an der Schwelle gestanden, da ich gerufen worden war, um vi eicht wichtige Dienste zu leisten, nun— hatte man mich verschmäht! Ich war im Innersten gekränkt, fühlte mich völli grrecht behanbent, zurückgestoßen. In heißer Entrüstung kan
Da lagen noch die Briefe, die ich in der Nacht geschrieben, auf dem Tisch. Mich überkam eine heftige Scham über die eelenzustände, die mich noch vor wenigen Stunden beherrscht hatten, und schnell warf ich die Schriftstücke in den Ofen. Dann uckte ich über mich selbst die Achseln, daß ich so„nervos überreizt“ hatte sein können wegen des Eides, daß ich irgendwelche Befürchtungen hätte haben können! Ein Eid! Diese herrliche, hohe Aufgabe hatte mich geschreckt!? Nein, willia bereit
ra,## ssree“ aber man hatte mich lichlos zurückgestoßen,
Noch heute ist mein erster Eid ungeschworen, aber ich ertrage das mit der Würde, die aus ernsten Prüfungen erwächst...“
öbl. M Nippe
2. Etage, * vermie
3 Zmmer
Zimm
1 leeres 3 1 Preis Kin schön Ez. verm.
lteburger
u. Küch
Schön nö
hett möbl. z. vermi
Zim
* om. 0
nödl. 3 A Nip
N..W
in ruhige
Frühstück Hauptpos Offerte an die G
Niy
hille Ar gwerbe
nit 5 3i Offert.
.Gesch.
Suche fü Pension, Beaussich
Off. u. I
Rippes,
Gin#l.
schäft zi Würzbu
geg.
Off. schäfts
gegen und S Off u.
6 Dar 9 Off. Hansal

As
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a; Donnerstag, 26. September 1912.
Seite 9.
(astaung. ar.)1I /8-8 Sgreber 5 Oeten-Herde
Zu vermieten
t, nun wül der verloren
schrieb lange n ordnete id se fort, u
stand um betäubt oben Anwälte und wie dunke in blann
and nun vorl
drangte. Jo
mich kann
kamen, teil rumstande naten hinte en schmale nun ruhigr. barkeit und : Ruhe u h der meine,
wir wieder
einer nach renden Ruf s geworden den Namen, Ind bebend, den Saal. lles in mir und faßte h den statt nne gehen! daß ich am h verlang n schwören geschworen zing.
ter Mienc, ßtsein, alle desleistun inn, da! *, um vielmich vernich völlig istung kam
eschrieben, über die beherrscht fen. Dann vös übergendwelche iese herrllig bereit
ckgestoßen,
ch ertrage
st
3 Zimmer
Etage zu vermieten.
öbl. Wohn= u. Schlafzi n.
an bess Herrn zu verm. Pfälzerstr. 27, I.
sch. möbl. Zium. zu vm.
Gülichsplatz.11
früsselerstr. 30, abg. I. Etage
(Unbau), v. drei Zim., Küche w. Besch. 2. Et.(Anbau). große Zimmer billig zu verm.
Lintgasse 1. b
möbl. Zim. m. od. o. Klav. z. M 1. 10. z. om. Erftstr. 37. b öbl. Z. m. v. bgl. Dens., M. 47u. 52, W. 11.50 u. 13.K. Herzogstr. 5. b
r. Z. m. Balk. p. I. Okt. z. om. Boisseréestr. 2, III., Königspl
öbl. Zimmer zu vermieten. Severinstraße 93.
gr...bess. H 2. Et.a anst..Pers.
.14 Az. v. Goebels, Duffesbach5.
Nröbl. Mansarde zu vermieten #l Nippes, Eichstraße 17.
) Etage, 2 schöne Zimmer zu e vermieten. Friesenstr. 72.
2 Zimmer, 3. Et, z. vermieten. 5 Annostraße. 53.
Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 33.
leeces Zimmer zu vermiet, Preis 12.4. Eintrachtstr. 100.
Zin schönes Zimmer für 9 A 5z. verm. Katharinengraben 82.
glteburgerstr. 111 2. Etage 3 R.
A u. Küche zu vermieten
Cchön mobl. Zim sof.bill. zu orm.
Poststraße 30, I. b
hett möbl. heizb. Mans. W. 3M#. z. vermieten. Annostr.41,III., I.
Zim. an 1 od. 2 Personen z. * om. Gereonsmühlengassel 4 b öbl. Zimm. an Frl. zu verm. Nippes, Einheitstr. 16, pt.
M. Z. W..8 an. Bachemst. 19,1I.
Schüler aller Klassen
erhalten
erfolgreiche Nachhilse,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften.
Off. u. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
2 junge. Damen aus guter Familie möchten sich an einem
Näh- und Haudarbeitskursus beteiligen.
Angeb. u. B 2334 an die 2. Geschäftsstelle, Brettestr. 85. b
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Gesucht primaner
des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums zwecks Nachhülfe in der Mathematik. Off. u. 1725.
erteilt Unterricht in Englisch.
Fyson, Bismarckstr. 19.
ranz., Engl., Math. ardl. St 75). Off. B 2137 a..., Breitest. 85.b
eig. Fabrik, gr. Ausw., bill. Preise, unter voller Garantie. a Alte in Tausch. Spezialgeschäft
Jean Brockmans, Friedrichsraße 33. u. d. Weyerstraße.
Schl ssermeister. Fernspr. B 6075.“
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gB Fleischmengergasse 57, am Neum.
Großer Posten
Schuhwaren
für Herren und Damen in prima Boxcalf und Chevreau mit und ohne Lackk. neu eingetroffen und gebe selbige zu sehr billigen Preisen ab.
heinr. Hünten,
Ehrenfeld, Philippstr. 5.#1
(I vrtautzn.). Gesi
ff. Süßrahmbutter
Holl. Käse, voll= u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
17 Fülpicherstr. 17.
Zu verkaufen ein neugebautes
11
Kleinweizen, Gerste, Perlmais gem. K.— per Zentn. mit Sack frei Station Werden, Nachn. Viele Anerkennungsschreiben.
Ruhrmühlenwerke 32 Werden(Ruhr).
Alle
m
Mietgesuche
Zugen. möbl. Zim.
in ruhigem Hause mit Kaffee u. Frühstück zum 1. Okt. Nähe der Hauptpost gesucht.
Offerten mit Preis u. C 656 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
Nippes.
hille Arbeitsräume für Kunstgwerbe 35—50 □em, womöglich nit 5 Zimmer, Küche usw. ges. Offert. unter B 2330 an die .Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Förster
Suche für m. Sohn, 23 J. alt, Pension, Familienanschluß und Beaussichtigung Bedingung.
Off. u. A 13 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Ein kl. Laden
schäft zu übernehmen gesucht.
Off. mit Preisang. u. E I' Würzburg, Hauptpost.
in Bonn
in der Nähe der Stiftskirche, enthaltend 2 Ladenlokale und 4 abgeschlossene Etagen, preiswert unter günstigen Zahlungsbedingungen, eotl. auch in Verbindung mit der Hergabe einer erststellig. Beleihung auf ein anderes solides Objekt. p
Angebote unter A 204 an die Gesch. d Bl.
Kleines Einfamilienhaus
mit 6 Zimmern, Stall, Garten und Land zu verkaufen in der Nähe von Dellbrück.
Pet. Strünker=Nußbaum, .=Gladbach.
Gutes Ziushaus
dingung. zu verk. Thürmchenswall 7, Hp.
Reservisten
erhalten 20 Proz. auf sämtliche fertige Herrengarderobe bei reeller fachmännnisch. Bedienung im Maßgeschäft 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestr.*
Gasbeleuchtungskörper
komplett, Lyren, e narmig, zweiarmig, für stehend. u. hängend. Licht f. Kontore, Fabriken od. Werkstätten geeignet, umzugshalber zu verkaufen. b
Cäcilienstraße 6/12.
Geschäftswagen
offener Kastenwagen, ca. 3 in lang,.30 breit, 40 cm hoch, Seitenbreak, 30 Zent. tragend, von Eichenholz, naturfarb. lack., sehr gut erhalten preisw. abzugeben. Oskar Weishahn, Mülheim=Rh., Deutzerstr. 74.
Sichere Existenz! Tafeläpfel
Leicht zu führ. rent Geschäft!erse:
Leicht zu führ. rent Geschäft der Lebensmittelbranche, durchsch. ca. 80 A. tägl. Einn.,
krankheitshalber zu verkaufen. Billige Miete Ca. 5500.6 erforderlich. Offerten unt. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m. Bauges., Zeichnung u. Steine z. ok. Nehme .kl. Haus, wenn bar in Zahlung. b Götzen, Venloerstraße 434.
zu 7, 9, 12, 14, 15 und 18 M.
gegen Nachnahme ein sortiertes Probekolli zu 20, 30. 40 bis 1003
C. Kuhl,
Uebach bei Geilenkirchen.“
geg. gute Sicherheiten ges.
Off. u. B 2338 an die 2. Gechäftsstelle, Breitestr. 85. ob
2= bie 3000 M.
sucht ein kath. Kirchenbeamter gegen hohe Zinsen und Radatt und Sicherheits=Eintragung.* Off u. C 658 a. d. G. d. Bl. §l Darl. v. n. bess. Süg. p. st.R. ges.
Off..Sch. H. 501a. d..-St. d. B. Hansaring 76.
„ Gasbadeeinrichtung,
14 erstkl. Ofen aus Kupfer m. Sicher., Brause, emaill. Wanne, kompl., neu 140, dito f. Kohle K. 120, 3 J. Garantie. Venloerstraße 332, Ecke. Tel. B 2558.“
Kapitallen) 5 Möbel.
ILERLTTI'T bannas lascht bleinss nam marn
Rapital
Jo00 Mark vom SelbstErstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
modern, geschloss., 3m u. 3,11 breit, können leicht kleiner gem. werd., spottbill. zu verkaufen. Kessel, Mülheim(Rhein), Franzstr. 19.*
Zwei prachtvolle große
Restauraut-=Spiegel
auch einzeln, bill. zu verkaufen. Bescheid Am Hof 16.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Pianino
preiswert zu verkausen. Köln=Merheim, Jesuitengasse 11.
Eleg. eich. Schlafeimmer mit a Spiege schr., Wollmatr. und hoh. Marmor, Handtuchständ., 2 Stühle, 445.4. Krefelderstr. 47 Bitte auf 47 achten, kein Laden.
Unterricht
zu vergeben.
Angebote schriftlich an
Kath. Gesellenhospitium,
Breitestraße 110, Dagobertstraße 32 und Josephstraße 17.
sonservat. geb. Dame. akad. # dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
gess.Diw. u. Sess., sch. Bett, kpl., neu B bill. zu verk. Palmstr. 20,.b
Zimmerofen f. 1. A. z. verk.
O Fleischmengergasse 49, 1. b
Ladenschränke galez Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Klaspl., Spiegel, Tische, im. Käse..St. Martin5.
Prachtvolles EichenSchlafzimmer
für nur 385 zu verkaufen. Thürmchenswall 73,., links.
Getrag. Winterpaletot billig zu O verk. Görresstr. 10, Hochp.
Schöner Gasofen
wenig benutzt, umzugshalber zu verkaufen. Cäcilienstr. 6/12. b
Itür.Kleiderschr., Vertiko, Diw., Auszieht. u. Waschkom. zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hp. Bitte 47 achten.
f. d. Alt. p—8 Jahren billig zu verkaufen.
Weyerstraße 4.
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u Küche billig zu verk. Lütticherstraße 72. b
nröbel! Direkt aus der FaEnt brik an Private.
Offerten unt. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Herde, kausen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9, a. d. Hohepf. Gebr. n...“
9 u. ischl. Bett v. 20.Kan, Wascht.
- 4; Plüschgarn 27; pol. Tische, Stühle.; Trum.=Sp 23; em. Herd m. K. 30 a Aquinostr.3Sout..D. R.
Landauer und halbverdech
v. 150.6 zu verk. Friesenwall 81.
gut näh., 10, 15, 20, 30. neue 400 an, mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
Schwarzer Sammethut mit D echter Feder billig zu verkaufen. Ecke Peterstr. 33, I.
Zimmerösen zu verkaufen
b Bachemerstr. 50, Part.
herd zu verkaufen
Weyerstraße 4.
D
rachtv. Diw in gr. Ausw. bill. Chaisel.u..=Diw. spottbillig. J. Diebold, Weberstr. 10.
billig
kauf. spottFriesenstraße 37. b
17ähmaschine billig zu verk. 81 Thurmchenswall 7. I. Ein f. neues Frauen=Cape billig zu verk. Heumarkt 9.
kiserner Ofen mit Nickelaufsatz 9 20.4.ok. Streitzeug i. 25, II.b
w
aschmaschine billig zu verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 70, I.
Schöner Sitz=Liegewagen b. z. verkauf. Perlengraben 6,III.
haufe " Schi
M
Vermischtes
Dame erhält bis 10 M.
.19 ausgek.Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Victor's SanitätsKinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10)
Pictor's holl. Zwieback
10 Stück 203
Dictor's Anis-Zwieback
5 Stück 10
Diclor's Zwiebab kranke:“
10 Stück 25
Jos. Dictor
Passage br-5 Ehrenstr. 30.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
Haarwuchs. es. bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich zweimaliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Original-Kräuter-Haarwasser(Fl 1,25), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut mit Zucker's SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt: Echt in Köln in der Hofapotd., Wallrafplatz 1, Sternaroth. Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke Weyerstr. 98, F. C. C. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugtes, Brei#estr. 175, w. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsd=Ring 28. c. Katterdach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. a
Ein gerechtes
Dielenuhr, antike Truhe. Ursulaplatz 18, Hof l.
Kaufgesuche
Haus möglichst mit Garten, 4yaus, im Preise von etwa 25000 i im nördlichen Stadtteil oder in Nippes zu kaufen gesucht bei 5= bis 6000#. Anzahlung. Fr.=Offerten mit genauen Angaben unter 1677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Schlafzimmerund Kücheneinrichtung
gelegenheitshalber zu kaufen gesucht. Händler verbeten.
Off. u M 14 an d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40) an.entspr höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanerni1 I.
Gebrauchte Wurstkücheneinrichtung mit Maschinen u. elektr. Motor zu kausen gesucht.
Fr.=Off. unter B 2319 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Gasbadeofen ir guten
Zustande, zu kaufen, gesucht.
Ang. u. S 146 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstraße 5.
gut erh. Kleider, Wäsche Schuhe. Etten, Philippst. 49..g. öbel, Antiksachen werd. stets angekauft Achterstr. 4.
Tiermarkt
Schweine,
schöne junge, zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 92.
Lisch meld. Aub zu verh.
Brück, Olpenerstraße 243.*
Ig. Foxter
Werderstr. 58.
B
Kleine-äf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waiseffhausgasse 61 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr.30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolone: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Chr stinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehrs Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vinast: Ostheimerstrasse 75. ZollStock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Baustellen
in Ehrenfeld, Riehl, Kall
unter gunnigen Bedingungen zu verkaufen. 5 J. Wahlen, Friesenplatz 19, 1.
über Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife bei Anwendung gegen Schuppen gibt
Herr A. P. i. M. ab:„Die mir von meinem Arzte empfohene Herba=Seife zur Beseitigung der lästigen Schuppen im Kopthaar und Bart beseitigen dieselben in wenigen Tagen.“ In der Tat hat sich Obermeyer's MedizinalHerba=Seife auch als hervorragendes Mittel bei Schuppen und Hautkrankheiten bewährt.
Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärker. Präp. M..—, zu hab. in allen Apotheken, Drog., Parfümerien. 5
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartottein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*r
Sanitäts=, Gesundheits-,
Trochenr.-Pfeis., Artskräk-R.
Regenschirme, Spazierstöche
Zigarrenspitz., Lederwar.,
Engr. Gr. Ausw. Bill. Pr. Endet.
h. Weber,
Stock= u. Pfeifen=Drechsl.
Tüchtiger Klavierspieler
sucht Sängerin zu begleiten.
Gefl. Off. u. B 2333 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nützlich achtung der kleinen Anzeigen im LA.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
9 für gewöhnliche Einlagen S 3%
für Einlagen von 2000.f. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 40
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.*h
Eröffnung lautender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Mittagessen Woche.i. Prio= 6.
N. Karthäuserwall Gymnasiastin. Off. u. 1724 a. d. Geschst. d. Bl.
Kartosseln und Prand!
Werliefert gegen Wein, Kognak und Liköre? Friesenwall 81.
ess. Mittag= und Abendtisch Weyerstraße 79, II. b
Ziehung unwiderrut lich am 12 Oktober
verie Lotterie
snaf91 des Schneidemühler Luxuspferdemarktes
3302 bewinne Im Gesamtwerte v. M.
4 Equipagen u. 45 Pferde
im Werte v. M.
3202 Silbergewinne
im Wertev M.
1 Automobil
im Werte von MA.
100000
55000
20000
15000
Lose 50 Pl.— 1 1 L0se Schied Fau.eng. 5 M. 50 Pf. extra
H. C. Kräger, Berlin W O, Sir.- 1883
möbelwagen Nippes--8 M. 2 Könen, Merheimerstr. 117.
Der Mann, der das wenn Und das aber erdacht, hat sicher aus Häckserling Boldstücke gemacht.
Jedoch Edelsteine hat der gebracht, Der den Kleinen
Liliput erdacht.
und in allen aurch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. Telegr.-Adresse:„Goldquelle“.
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38a, Friedrich Amtenbrink, G. m. b. H. Hohestr. 3; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hohestr. 62; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Frz. Jos. Bürger, Ursulastras e 44. 30
Versag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 26. September 1912.
O Eine Rekord=Kartoffelernte
in der Rheinprovinz.
Uebereinstimmende Berichte von Landwirten aus den Niederungsgebieten der Rheinprovinz, in denen die Kartoffelernte bereits in vollem Gange ist, melden namentlich aus den Landkreisen Köln, Bergheim, Düren und Neuß, von der Gilbach usw. unerwartet glänzende Ergebnisse der Kartoffelernte, die alle früheren „Erdäpfel" erträge derart übersteigen, daß man mit vollem Recht von einer Rekordernte 1912 in Kartoffeln sprechen kann. Stellenweise sind von einem Morgen(2500 Quadratmeter Land) 160 bis 180 Zentner Kartoffeln, vereinzelt 200 Zentner geerntet worden. Behänge von 25 bis 30 Stück Frucht an einem Kartoffelstrauch sind die Regel, aver 40 bis 50 Stück Kartoffeln an einer Staude auch keine Seltenheik. Ein gewaltiger Preissturz in Kartoffeln war die naturgemäße Folge dieses reichen Erntesegens, der auch nach den Berichten von der Mosel, vom Hochwald und Hunsrück sowie aus dem Westerwald dort ebenfalls zu erwarten steht, so daß die Kartoffelpreise noch weiter zurückgehen dürften. Am Mittwoch wurde in Köln der Zentner Kartoffeln von Kerpen(Kreis Bergheim) zu 2 Mark ohne Fracht angeboten, und zwar für gute und schmackhafte Dauerware. Auch in den übrigen Provinzen muß reicher Kartoffelsegen zu erwarten sein, denn aus Hannover lagen Angebote von Kartoffeln zu 1,80 M. vor. C
O Das dänische Fleisch der Stadt Köln.
Heute wurden 64 Hälften dänisches Rindfleisch zum Verkauf gestellt. Das Fleisch war von sehr guter Beschaffenheit und
d flotten Absatz. Die Nachfrage war sehr rege, sodaß nicht alle Metzger befriedigt werden konnten.
() Eine Kriegsveteranin vom Roten Kreuz ist zur ewigen Heimat abberufen worden: Frau Witwe Veronika Pütz geborene Wattler, wohnhaft in Köln, Sionsthal 28. Als junges Mädchen die Verewigte beim Ausbruch des Krieges 1870 in die freiwillige Verwundetenpflege ein und betätigte sich schon am 6. August auf dem Schlachtfelde von Spichern, wo sie ihr Liebeswerk im feindlichen Feuer ausübte. Auch in den Kämpfen vor Metz, in den Lazaretten von Saarbrücken, Remilly und Metz widmete sie mit aufopfernder Pflichttreue dem anstrengenden und entbehrungsreichen Dienste des Roten Kreuzes im Kriege und wurde dafür mit der Kriegsdenkmünze für 1870/71 und der Zentenaredaille ausgezeichnet. Bei der morgen vormittag um 11 Uhr vom Trauerhause aus nach dem Südfriedhofe stattfindenden Beerdigung wird der Kreis=Krieger=Verband Köln=Stadt der braven Kameradin in militärischem Trauergeleit die letzte Ehre erweisen.
( Der Kretstag des Landkreises Köln befaßte sich gestern mit der Vorlage über den Ausbau und die Erweiterung der Koln=Bonner Kreisbahnen(Rheinuferbahn und Vorgebirgshahn), bzw. die Elektrisierung der letzteren und beschloß, außer den bereits übernommenen Aktien im Betrage von 1 164000 M. weitere 1012 Stück Aktien zu je 1000 M. in Höhe von 1012000 M. zu zeichnen und die für diese Aktienbeteiligung erforderlichen Geldmittel durch eine Anleihe zu beschaffen, sowie für die von der Gesellschaft aufzunehmende Anleihe von 6 750000 M. gemeinsam mit den Stadtkreisen Köln und Bonn und dem Landkreise Bonn eine Verzinsung nebst Tilgung bis zu 5 Prozent zu übernehmen. Des neitern beschloß der Kreistag eine Neufassung der Kreishundesteuerordnung vom 25. Oktober 1905. Die Hälfte der im Vorjahr erzielten Ueberschüsse der Kreissparkasse in Höhe von 161000 M wurde für gemeinnützige Zwecke bestimmt. Bisher konnten aus Sparkassenüberschüssen der Kreissparkasse für solche gemeinnützige Zwecke an 1200000 M. Verwendung finden. Auf Grund der Reichsversicherungsordnung wurde die Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den Bezirk des Versicherungsamts Köln(Land) beschlossen.
14) Einbruchsdiebstahl. In der Limburgerstraße erbeuteten Diebe in einer Wohnung Uhren, Kleider, Geld usw. im Werte von etwa 500 M.
14) Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde am
letzten Freitag der Fuhrwerksbesitzer Thomas Sürth vom Thürmchenswall 20. An den erlittenen schweren Verletzungen ist er vor einigen Tagen gestorben. Gestern wurde die Leiche des Verunglückten unter zahlreicher Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. 0
E) Beim Stelzenlaufen kam gestern abend auf dem Holzmarkt ein 12jähriger Knabe zu Fall. Der Unglückliche zog sich einen doppelten Armbruch zu. 42
CA) Messer und Revolver spielten bei einer Schlägerei, die heute in der Frühe auf der Hohestraße an der Ecke Perlenpfuhl zwischen mehreren Personen ausgebrochen war, eine große Rolle.
Im Verlauf des Streites wurde ein Monteur aus Ehrenfeld durch Messerstiche schwer verletzt; er gab in der Notwehr auf seine Angreifer, von denen mehrere ernstere Verletzungen davongetragen hatten, mehrere Revolverschüsse ab. Ob dadurch jemand verletzt worden ist, konnte nicht festgestellt werden, da die Angreifer sämtlich entflohen waren. 42
(4A Eine Jugendwanderung des Westerwaldklubs Köln nach dem Siebengebirge erfolgt am Sonntag, den 29. Sept Abfahrt ab Hauptbahnhof 9,13. Treffpunkt daselbst 8,30. Ankunft in Köln 7,24 abends. Fahrpreis Mk. 1,30 für hin und zurück. Anmeldungen können noch bis Samstag 4 Uhr nachmittags bei Hrn. C. Dietz, Komödienstraße 46, erfolgen.
CA) Schwere Körperverletzung. In der vergangenen Nacht wurden auf der Hohestraße bei einer Schlägerei zwei Artisten aus einem hiesigen Spezialitätentheater angeblich von sechs Männern überfallen und so schwer verletzt, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußten.
(0A) Ueber einen Waggon Kappus fiel gestern abend eine Schar blutjunger Burschen her und reichbeladen zogen die Kerle von der Markthalle eiligst heimwärts. Einer wurde erwischt und ihm die Beute abgenommen. Während einer der Marktangestellten nach Polizei Ausschau hielt, befreiten Frauen den schreienden Burschen, der dann schimpfend südlich austniff.
(A) Im dichten Nebel trieb gestern morgen ein beladener Güterkahn gegen eine Landebrücke am Sassenhof. Zwei kleine Schraubenremarqueure zogen ihn los. Das Schnellboot Blücher konnte erst mit Verspätung zur Schnellfahrt landen. 9
Personalnachrichten.
— Die Oberfeuerwehrmänner Arnold Carell und Wilhelm Noack feiern am 30. d. M. ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Die Feuerwehrmänner Herren Karl Lamersweiler und Peter Friederichs können auf eine 30jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der städtischen Feuerwehr zurückblicken.
Aus Köln-Sülz.
0) Der kath. Arbeiterverein feierte am Sonntag in dem
bis zum letzten Plätzchen besetzten Saal von Breuer sein diesjähriges 16. Stiftungsfest. Das Festprogramm war reichhaltig und abwechselnd. Solo=, Chor= und humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, Orchesterdarbietungen und Thearer, wickelte sich in glatter Reihenfolge ab. Die Sänger, unter der Leitung des Hrn. Wirtz, leisteten Vorzügliches. Frl. Heuser eroberte glockenrein gesungenen Sopransoli die Herzen der Zuhörer im Sturm; nicht minderen Beifall erntete Hr. Zimmermann mit seinen herrlichen Baritonliedern. Eindrucksvoll wurde ein dem Feste angepaßter Prolog von Frl. Legidisky vorgetragen. Aus erlesene Leistungen waren die Darbietungen des Orchesters, das aus den Herren Brück, Zenz und Zander zusammengestellt war. Die Festrede hielt Hr. Bezirkspräses Houben, der Zweck und Ziele oer Arbeitervereine in wohlgeformter Rede darlegte. Ein heiteres Theaterstückchen: Die Perlen der Kompagnie bildete den Schluß
" Programms, worauf der Präses, Hr. Kaplan Liebenmorgen, allen Mitwirkenden herzlichen Dank sagte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Das Ehrenfelder Bad. Das Nachrichtenamt meldet: Nachdem die Instandsetzungsarbeiten in der Badeanstalt Ehrenfeld nunmehr vollendet sind und die baupolizeiliche Abnahme stattgefunden ha., wiro das Schwimmbad, wie aus der Anzeige der Direktion der städtischen Bäder hervorgeht, am Montag, den. 30. d.., wieder eröffnet. Die Besichtigung der neuen Decke, die von der bekannten Firma Helff&amp; Heinemann erbaut worden ist, durch die Hochbaukommission und die Bäderdeputation hat am Dienstag, den 24. d. ., stattgefunden. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß durch die Bekanntmachung der Bäderdirektion die in dem Artikel des Local=Anzeigers vom 20. September veröffentlichten seitherigen Badezeiten eine Aenderung erfahren.
—— Aus Köln-Kalk.
(A) Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Vereinsstraße. Die Feuerwehr löschte das Feuer.
Mitteilungen.
efbräu=Märzenbier. Von heute an gelangt in den Lokalitäten des Hrn. Joseph Graaff, Marzellenstraße 19, Hotel Berliner Hof, sowie im Hofbräuhaus=Restaurant(Inh. Joseph Ripphahn), Hohenzollernring 68, Ecke Friesenstraße, das Märzenbier aus dem Kgl. Hofbräu in München zum Ausschank und Verkauf. Das Bier wird nur einige Tage ohne Preisaufschlag direkt vom Faß verzapft.8
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. In der Zeit vom 28. September bis 6. Oktober findet eine zyklische Vorführung von Richard Wagners Rina des Nibelungen statt. Die einzelnen Musikdramen sind auf folgende Daten verteilt: 28. September Das Rheingold, 29. September Die Walküre, 1. Oktober Siegfried, 6. Oktober Götterdämmerung. Wie bei den Festspielen im vergangenen Sommer hat auch die szenische Leitung Direktor Rémond, die musikalische Kapellmeister Brecher. Die für die Festspiele hergestellten neuen Dekorationen, die berechtigtes Aufsehen erregt haben, werden in vollem Umfange zur Verwendung gelangen.
Handwerk und Gewerbe.
24 Förderung von Bandwerk und Gewerde. Der Vorstand
der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung u. a. mit der Frage der Förderung von Werkgenossenschaften im Handwerk, die eine gemeinsame Benutzung maschineller Anlagen bezwecken. In zwei Fällen wurde die Beteiligung an derartigen Unternehmungen beschlossen. Der Rheinischen Geim letzten Monat als Mitglieder beigetreten die Städte Viersen und Bensberg und der Kreis Waldbröl. Die Maschinenvermittelungsstelle hat sich das Vertrauen der Handwerkerkreise in hohem Maße erworben, wie aus zahlreichen dem Vorstande zugegangenen Anerkennungsschreiben hervorgeht. Bei weiterer günstiger Entwickelung wird die Genossenschaft in der Lage sein am Ende des Jahres den Abnehmern von Maschinenanlagen eine
Rückzahlung auf den Kaufpreis zu gewähren; dadurch würde der gemeinnützige Charakter des Instituts noch besonders hervorgehoben werden.
(A) Die Reisterschaft von Westdeutschland für Straßenfahrer, welche am kommenden Sonntag auf der Strecke Köln— Cleve—Köln für Berufsfahrer und Köln—Rheinberg—Köln für Amateure zum Austrag gelangt, begegnet großem Interesse. Der Start befindet sich in Merheim, Restauration Falderbaum morgens 7 bzw. 8 Uhr. Die ersten Fahrer dürften gegen 2 Uhr zu erwarten sein. Von 4 Uhr ab findet im Falderbau schen Lokale Ball statt und um 8 Uhr abends beginnt ebendaselbst die Siegesfeier nebst Preisverteilung.
Gerichts=Verhandlungen.
() Ein Arzt vor Gericht.
Vor der ersten Strafkammer begann gestern eine Verhandlung gegen den praktischen Arzt Dr. Paul Bong; er steht unter der Anklage, im Jahre 1911 durch Fahrlässigkeit den Tod einer Frau und die Körperverletzung eines Mädchens verursacht zu haben. Die Zeugenaussagen und Sachverständigengutachten lauten für den Angeklagten im allgemeinen günstig. Wir behalten uns vor, auf die Verhandlung zurückzukommen.
Ee) Schwurgericht.
Ein Erdarbeiter wurde wegen eines Notzuchsversuchs zu fünfzehn Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurteilt; er war wegen eines ähnlichen Vergehens schon vorbestraft.
(A) Ein politischer Fanatiker im Damenbad
Ein Mann hatte sich im Strandbad Rodenkirchen ins Damenbad begeben und war nicht zu bewegen, es zu verlassen. Die Aufseher die ihn aufgefordert hatten, sich zu entfernen, schimpfte er:„Ihr schwarzen Lumpen" usw. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 15 M.
Reime. Der Regisseur am Mainzer Stadttheater, Fritz Fischer-Schlotthauer(ein geborener Kölner), hat unter dem
vorstehenden Titel ein Werkchen herausgegeben; es enthält einReihe von Gedichten aller Art, die auch die vielen Kölner Freunde des Künstlers mit Vergnügen lesen werden. Fischer=Schlotthausplaudert in seinen Verslein üb auerten, und so manches ernste wahre Wort schaut aus den Zeilen heraus. Auch viel sonniger
# steckt in dem Büchlein und so wiro es wohl seinen Weg
Von Nah und
######tsuch und Selbstmord. Wiesbaden, 25.Sept
1912. Heute mittag richtete in der Eleonorenstraße ein 18jähriger Bildhauer, Schüler der Kunstgewerbeschule, die Mordwaffe gege ein 23, graes gadchen, weiches von seinen Liebesanträgen nichts
ge. u. ute. Nachdem der Schuß auf das Mädchen fehlgeganger und dieses sich in Sicherheit gebracht hatte, richtete der Bursch
Ein Sahuß in die Schläfe führte den
Handelstei
des Kölner Locai-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Heinrich Seidler, Inhaber eines Massgeschäftes zu Cöln, Im Laach 11. Eröffnungst rmin: 23. 9. 19“ Offener Arrest: 4. 11. 1912. Schluss ner Anmeldung: 4. 11. 1010 Erste Gläubigerversammlung: 23. 10. 1912. Prüfungstermin: 13. 11. 1010
Berparbrstrr a.: Bechtsanwalt Dr. Fdmund Wirtz 3 in Cöh,
.5. 584%, 26. Sept. 1312. Sonlacnty#enmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22 4 Tara— die
##.#mmerter. eugern ader für die 80 Kllo Schlachtgewicht IDie
430 Pagebenagen bt beru gn aut Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
.50 Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 83 88 1000—000
So. 63(Go. ge ½4 e 64 68(000-000), c. mitiere Mast- und feipste Saug. Mast- und gute Saug. 50 58(00-00).
Sio Sch; ia P' st.freiser 90-g0 0b-0e..2, 6o 0ö.
u. 00 C0(00-00), 5# altar Masthamme
Masthammel(95.98), b. geringere Lämmer und Schafe(86-44). Sauapg 99 100.(00 00).„erki m beiden Gattungen lebhaft und geräumt. u. 68 be(82- 41, b. von 100 bis 120
bis 150 Kil. 62-65(79-82). d. Fettschwaina ühar 120 KPb 82). 6. von i
Wihenben 26.%½ ag. nruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50
M. 4,20 bis.50
Oktoler 71 50SS4 Ruböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 72.005
Neuss. 26.Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neu Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21.30 .„ 20.30
1. Sorte M. 18.40 17.99 22.00 21.00 20.00 19.00 16,00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kl Kartoffein,.20-2 70 dies0Kilo
N..50
Luzernerhen M.50
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstrob. neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00 Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
.28 17% 52# b 191- Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
90 2g, aber 68.50, mit Bass M..00 die 100 Kil. mei“-513 0e
i 3100 gug Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. N 112.00
uss. 25.Sept.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.40 Roggen, Landwarn I. Beschaffenheit M. 18.40, Hafer. Landware 1. Be schaffenheit M 21.00, Futtergerste M. 16.25. Maie mivad U 1870. guantino M. 19.00, Weizenmehl, 900 M. 29.25, Roggenmehl N. 26.00 Weizenkleie M. 11.00, Weizen-Grand M. 11.00, Bollmehl M. 15.00 die 100 Kl. Baumwollsaatmehl.M. 169.00, Leinkuchen M. 172,00. lalmkuchen M. 140.00
Sescechaes erc se cc Soromancle
Weie ch labt Chao se., ceiessehtie, etaod, in Groskerraice asr el.
Ware noch sohr knapp bei unveränderten Preisen. Futtermittel ruhig.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Sept.
Bingen, 6v., Rheingau.02—0,11 n Bingerloch 1,62—.11 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,42—0,09 u. Köln, 7 vorm., Rhein.35—.130 Ruhrort, 8 vm., Rhein.60—.11 a Wesel, 8 vorm., Rhein.54—0,140 Tiel. 8 vorm., Rhein.50
Konstanz, vm. Bodens. 4,00—0,04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,76—0,09 m Kehl, 7 vorm, Rhein.61—.03 m Mannheim, 8 om., Rh..62—0,13 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,94—.05 m Lohr, 8 vorm., Main.40—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.30—0,14 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Sept.1912
immer ziemlich hoch und gleichmäseig verteilt. Das heute über dem Süden Schwedens liegende Hochdruckmaximum besitrt höchsten Druck von 769 Mi limeter, während an der Gre ze des der Biscayaste, das Barometer einen Druck von
Gestern sind vieltach leichte Reger Ale cinsgte.e uhl und trocken.
Weihr“
852, i esis lelae 82.659 st.# r 33 sh,, ialter
Höchste Temperatur von gestern+. 12.4., niedrigste von heute 4 35 -Aufg..26. Unterg..21.-Aufg..28 abds., Unterg..4 morgens.
Spezialhaus: billige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten, Messing- und Stahlrohrbetten;
Weiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken, Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Duniel Lenz, Hohe Pforte
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 264* Donnerstag. 26. September 1914.
Seite 11.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Für die vielen Beweise der aufrichtigen Teilnahme bei dem grossen Verluste unseres Gatten und Vaters sagen wir allen Bekannten, Freunden und Verwandten, besonders unserer verehrten Kundschaft nebst Fuhrherren-Vereinigung und Personal unseren tiefgefühlten Dank.
Hieran anschliessend teilen wir mit, dass wir das Geschäft in unveränderter Weise fortführen werden und bitten dasselbe Vertrauen unserer werten Kundschaft auf uns übertragen zu wollen.
Köln, den 26. September 1912
Ich verlegte mein orthopädisches Institut von Salierring 44
nach Friesenplatz 12 Dr. Ernst Mayer
Spezialarzt für Orthopädie Sprechst. 11—12,—5 Tel. A5448.
Das Jahrgedachinis
für die Eheleute
Carl Theod. Schmitz und Julie geb. Richard
findet am Samstag, den 28. September, um 10 1. in St. Maria in der Kupfergasse statt.
biets neue Auswan, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
Das Jahrgedächtnis für Fräulein Rosalie Koenen
findet am Samst., den 8. Sept. um 9 Uhr, in St. Maria in Kupfer asse statt, wozu hiermit freundl eingeladen wird. Ab
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Dienstag, den 24. September, nachmittags 5 Uhr, meine innigstgeliebte, treue gute Frau, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
Frau Michael Wiertz
Klara geb. Wiertz
unerwartet infolge eines Wochenbettes im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der traneenden Hinterbliebenen:
Michael Wiertz.
Köln, den 26. September 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Plankgasse 26 aus nach dem Friedhofe Melaten
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. d
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Während der Zeit meiner
Schaufenstervergrösserung
gewähre diesen Monat
10% Rabatt
oder
Heute nachmittag 2 Uhr verschied plötzlich und unerwartet unsere herzensgute, treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Werner Pütz
Gertrud geb. Wattler
wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Geschwister
Köln, den 24. September 1912.
Sionsthal 28 a.
Exequien werden gehalten: Freitag, den 27. Septemder, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Beerdigung findet am selben Tage, um 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Sionsthal 28a(Ecke Mechtildisstraße) aus, statt.
Von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft findet eine h. Messe am Sonntag, d. 5. Januar 1913, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p5
Kreis-Krieger-Verband Köln=Stadt.
Die Kriegsteilnehmerin
Frau Wwe. Veronita Pätz, geb. Waktier,
die am 6. August 1870 bei Spichern als freiwillige Krankenpflegerin im Feuer gestanden und sich später auch in den Lazaretten von Saarbrücken, Remilln und Metz im Liebeswerk an den Verwundeten ausgezeichnet hat, ist zur ewigen Heimat abberufen worden. Wir werden die treue Kameradin, deren Andenken allzeit bei uns in Segen bleiben wird, mit militärischen Ehren zu Grabe geleiten, und bitten unsere Vereine um eine würdige Beteiligung mit Fahne.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27 ., vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Sionsthal 28 nach dem Südfriedhofe.
Der Vorstand: a“
Breuer Noach Kalisch
stellvertr. Vorsitz. Schriftführer Kassenführer.
hen.
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 35.
Städtische Bekanntmachungen
Erd= und Abbruchsarbeiten.
Die bei Niederlegung der Festungswerke zwischen Kre feldertor und Fort X vorkommenden Erd= und Abbruchsarbeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen zusammen rd. 83500 Kubikmeler Erdmassenbewegung und 14.000 Kubikmet. Mauerwerksabbruch Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten 27. II. Zimmer 7, zur Einsicht auf. Das Verdingheft kann gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.4 von der Registratur des Tiefbauamtes. Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Montag, d. 7. Oktober 1912, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 1¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 271I., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter. Cöln, den 24. Sept. 1912.
Tiefbauamt. a Deibel, Reg.=Baumeister.
Die„Leitungsanlage für die elektrische Einrichtung
des Neubaues Verwaltungs gebäude am Alteburgerwall soll an eine für die Ausführung elektrischer Anlagen im Anschluß an die städtischen Elektrizitä swerke zugelassene Firma vergeben werden
Bedingungen und Angebets formulare sind in unse em Verwaltungsgebäude Rosenstr. Fest. Zimmer 24, erhältlich, woselbst auch mündliche Auskunft ertellt wird.
Angebote in versiegeltem Umschlage mit der Aufschrift:„Elektrische Einrichtung des Verwal tungsgebäudes am Alteburgerwall" sind bis Montag, den 7. Oktober d.., verm. 10½ Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen, zu welcher Zeit die Angebote im Bei,ein etwa erschienener Anbieter geöffnet werden. p*
Cöln, den 24. September 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Prenger.
Danksagung.
Da es uns nnmöglich ist, sowohl für die herzliche Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben guten Vaters und Schwiegervaters, als auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung desselben, jedem einzelnen besonders zu danken, so sagen wir an dieser Stelle allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber der Schweinemetzger=Innung Köln nebst Quartett, dem evangelischen Bürgerverein Ehrenseld und den Anmietern unserer Häuser, unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Ehrenfeld, den 26. September 1912.
Im Nomen der trauernden Hinterbliebenen:
Bernhard Ruwisch.
Kölner MännerGesang-Verein WolkenburgCasino-Gesellschaft
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem am 21. September d. J. erfolgten Hinscheiden unseres lieben Migiedes, des Malers Herrn
Ludwig Maus;
in Kenntnis zu setzen.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren Köln, 25 Sept. 1912.
Bg Die Vorstände.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Hotbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse 0“
Ersparnis!
Süßer Apfelmost
täglich frisch P. Wesand, Steinstr., Ecke Trutzenberg.
Kartoffellieferung.
Der Bedarf der städtischen Kranken= und Armenanstalten an Kartoffeln für die Zeit vom I. November d. J. bis 1. August 1913 soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieferung umfaßt etwa 625 000 Kilogramm, wovon ungefähr ein Drittel im November d. J. zum Einkellern gelangen soll.
Schriftliche, verschlössene Angebote mit Aufschrift„Kartoffellieferung" sind bis zum 4. Okober d. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 12, einzureichen woselbst auch die LieferungsBedingungen eingesehen oder gegen eine Gebühr von.20 M. entnommen. werden können Wird Zusendung der Bedingungen gewünscht, so ist neben der Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln, den 23. September 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.!“
Prchtv. ged. Kücheneinricht.
sowie gebr. Schlassofa u. Beit mit Matratze sehr bill. zu verk. Marsikstein 19, Hth., 1. Etg.
Ausschreibung.
Die Lieserung unseres Bedarfs an Stabeisen und Eisen
blech für die Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Ausschrift: Angebot auf Lieferung von Stabeisen und Eisenblech versehene Angebote sind bis zum./10. 1912, vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, stattfinden wird.
Cöln, den 25. Sept. 1912. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 9“
Bekanntmachung.
In Cöln=Poll,Hauptstraße 375, ist eine neue Feuermeldestelle errichtet worden. Cöln, den 24. September 1912.
Der Branddirektor.*
Hölzken
5. Tel. B699!
Spelinstr,
deren Leuchtfäden nach besonderem Verfahren hergestellt werden,
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neueren Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
70% Stromersparnis
Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
In allen gangbaren Typen vorrätig bei:
Martin Schiftgen. Von a. Mh. Höhe 812.
Wartin Sciinigen, Telephon B 6296..
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u.
in unserem Teserkreis
*
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen
9 indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag. 26. September 1912.
Café Bauer
in seinen genin. Glanzleistungen! Urteil der Presse u..:
Pfälzischer Courier, Neustadt 20. 6. 11:
Man soll mit nichts sparsamer sein, als mit grossen Worten. Aber ein Geiger von seltenem Range und # eminentem Können Dr. Sibers +L verdient den Namen, den man ihm schon anderwärts prägte: Ein neuer Paganinl.
Paganini
u Russisch. Symphonie-Orchester
Gebrüder Taubé
Absolventen des Petersburger und Leipziger Konservatoriums. 53
u. Künstler-Konzert mit Mario Iseglio
als Solist und Dirigent.
Von heute an gelangt in den Lokalitäten des Herrn
Jos. Graaff, Marzellenstr. 19
Hotel Beriner Hol
Inh.: Jos. Ripphahn,
Hohenzollern-Ring 68. Ecke Friesenstrasse
das beliebte Märzenbier aus dem Kgl. Hofbräu in München zum Ausschank und Verkauf. Dasselbe wird nur einige Tage ohne Preisaufschlas direkt vom Fass verzapft
Hochachtungsvoll Joseph Ripphahn
Generalvertreter für das südwestl. Rheinland, de Luxemburg und Holland.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen. 9
Gamaschen
R AA
Wäsche=Aussteuern
einfache wie elegante
mit 25%.
Off. unter B 2227 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein beutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
COLOSSEUN.:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 26. September, abends 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:
Ein Abenteuer in der Türkei“
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.“p„ Samstag, den 28. September, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
„Bis früh um Fünfe.“
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Linke. 7
Heute Wiedereröffnung
.s renovierten
Weinrestaurants„Zum Komet“
Mauritiussteinweg 45
Gute preiswerte Weine der Weingrosshandl. Franz Jos. Leven Köln, gegründet 1796
Feine Küche Patent-Kegelbahn
Samstag und Eröffnungs-Konzert
Sonntag: d*
Jos. Steinhaus.
Flechten
1äss. u. trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echi in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Der L A ist reichhaltig!
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 27. September, abends 7½ Uhr, 4°
Gesamt-Chorprobe.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 29 September, nach Königswinter. Abfahrt .13 Uhr. Treffpunkt.30 Uhr am Hauptbahnhof. Rückkehr gegen.24 Uhr. Rucksackverpflegung. Fahrgeld 1,30 M. Führender Verein: WesterwaldKlub. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46
Der Ortsausschuß o für Jugendpflege.
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Lorsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B8899.
Prima Haararbeiten
vollendete feinstes weitbehendste
Ausführung Naturhaar Garantie. p“
Jakob Welsch, Damenkriseur,
Aachenerstrasse 3, direkt am Opernhaus.
Salons z. Damenfris., Ondul., Shampooing. Manik.,(Färben usw.
B
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Schildergasse 150
Julius Gliesche Söhne Schilder
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Madame Butterfly. Anfang 7½ Ur Freitag, den 27. September 1912.— 27. Ab.=Vorst. Serie
Lavalleria rusticana.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzuge von Di tro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Welden, Odentha die Herren: Castello, Liszewsky.
Hierauf:
Der Bajazze.
(J Pagliacci.)
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Dame: Fröhlich=Förster a..; di Herren: vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Stiles.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Samstag, den 28. September 1912.— 28. Ab.=Vorst. Serie D, An ang 7½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
In der Ausstattung der Festspiele.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 27. Sepiember 1912.— Volkstüml. Vorstellung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Die Damen: Wolff a. G. a.., Frey, Bischof, Landen; die Herren: Kiesau, Turrian, Dysing, Aßmann, Heder, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 28. September 1912.— Anfang 8 Uhr Uraufführung:
Rarrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski.
Vereinigte Theater. ee Deutsches Cheater Metropol-Cheate
. Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Heute, Donnerst., abends 8 Uhr Ende 10½ Uhr:
Zum 65. Male:
So'n Windhund.
Freitag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Ho'n Windhund.
geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephor A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen, vorausbestellte Karten virden bis Stunde vor Ansang der betr. Vorstellung reserviert.
Stadt-Garten
31g Ger: Konzert
Heute, Donnerst., abds 8 Uhr Ende gegen 11 Uhr:
Zum 1. Male:
Josephine
Ein Spiel in vier Akten von Hermann Bahr Freitag, abends 8 Uhr Ende 10½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Lustspiel von Peter Nansen.
Hille Bobbe.
Komödie von Adolf Paul. Samstag, abends 8 Uhr:
Josephine.
Die Kassen sind geöffnet von 11
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
a Täglich geöffnet.
un aan
KOLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
A Kristall- u. Porzellan- usw. Waren
Ausstellung von
Strausstedern, Reihern Flügeln
(Anbringen gratis). 5“
Grosse Auswahl. Winterkütblumen. Preise billigst.
Blumenfabrik, Altenbergerstr. 20, am Hauplbahnkol.
Hohe Str. 9
Schönstes.grossten Familien-Caté Nestdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 801