Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser.
* Wildpark bei Potsdam, 20.Sept.1912. Der Kaiser ist aus Wilhelmshaven heute abend um 11 Uhr auf der Station Wildpark eingetroffen und hat sich in den Fürstensalon der Station begeben, wo kurz vorher die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise eingetroffen waren. Um 11 Uhr 40 Min. reisten der Kaiser und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise mit Sonderzug nach Rominten ab.
O Sozialdemokratischer Parteitag.
Der gestrige Tag der„roten“ Woche brachte ein Referat Stadthagens über den Imperialismus. Dieser theoretische Vortrag, ebenso wie die trockene Diskussion über dieses Thema lassen die Versammlungsbesucher ziemlich kühl; es zeigt sich eine allgemeine Unaufmerksamkeit.
Ein bißchen lebhafter wird es bei der Besprechung der
Maifeier.
Die Ausführungen des Hauptredners zu dieser Frage, des„Genossen“ Pannekoek, klingen resigniert. Man feiert so gut und so schlecht es eben geht, aber man stöhnt unter den tausend Schwierigkeiten, die es eben zu überwinden gibt. Der einzigste Lichtllick in diesem grauen Elende ist, daß im nächsten Jahre die Naifeier auf den Himmelfahrtstag fällt, da soll die Welt einen Veltfeiertag erleben. Einstweilen freilich hat man noch allerhand corgen, vor allem hapert es mit der Zuführung der Liebesgaben an den Fonds zur Unterstützung der Opfer der Maifeier. Insbesondere wird von allen Seiten gegen diejenigen Bestimmungen des Nürnberger Beschlusses Sturm gelaufen, wonach jeder, der am 1. Mai nicht zu arbeiten braucht, ohne dabei eine Einbuße an seinem Arbeitsverdienst zu erleiden, also insbesondere die in Partei= und gewerkschaftlichen Betrieben Beschäftigten, ihren Tagesverdienst abliefern sollen. Dieser Beschluß hat in der Partei zu zahllosen Unzuträglichkeiten geführt, und Redner läßt deutlich durchblicken, daß der Parteivorstand gegen seine Aufhebung nichts einzuwenden habe.
Trotzdem wird die weltbewegende Frage gründlich erörtert, gründlicher als der Imperialismus. Die Abstimmung über den Antrag auf Aufhebung des Beschlusses ist eine namentliche. Sie ergibt bei zwei Stimmenthaltung seine Annahme mit 272 gegen 321 Stimmen. Inzwischen ist ein Antrag Giebel eingegangen, den Nürnberger Beschluß auf die Angestellten der Partei= und geverkschaftlichen Betriebe zu beschränken. Die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit eines solchen Antrages nach der eben vollzogenen Annahme wird von allen Seiten auf das heftigste bestritten. Nach einer erregten Geschäftsordnungsdebatte wird der Antrag, der in dieser Form ein Amendement zu dem eben aufgehobenen Antrag bedeutet, zurückgezogen, und ein selbständiger Antrag mit folgender Fassung eingebracht:„Die Angestellten der Partei und Gewerkschaften, soweit letztere der Partei angehören, haben den Tagesverdienst vom 1. Mai an den Maifeierfonds abzuführen.“ Auch in dieser Fassung wird der Antrag beanstandet. Zum mindesten müsse über diesen Antrag die Debatte wieder neu cröffnet werden.
Inzwischen ist ein neues Amendement zu diesem Antrag eingegangen, die Verpflichtung auszudehnen auch auf die Angestellten der Genossenschaften und Krankenkassen.(Große Unruhe.) Der Lumult erreicht seine Höhe, als der Vorsitzende Noske mitteilt, daß noch ein dritter Antrag eingelaufen sei des Wortlautes: Die Parteigenossen, die ohne einen Abzug des Verdienstes oder Gehaltes den 1. Mai feiern können, haben den Lohn für einen Tag abzuführen.“ Der Antrag würde nichts weiter bedeuten, als die Wiederherstellung des soeben in namentlicher Abstimmung aufgehobenen Nürnberger Beschlusses und entfesselt daher einen Sturm des Widerspruchs. Noske will, wie er selbst sagt, der Komödie der Irrungen ein Ende machen und eine Abstimmung darüber herbeiführen, ob überhaupt noch einer der anderen Anträge zur Abstimmung gebracht werden soll.(Zuruf: Hausrecht!) Doch scheitert auch dieser Versuch an dem stürmischen Viderspruch der Mehrheit. Endlich geht in dem tollen Durcheinander noch ein Antrag ein, den Antrag Giebel dem nächsten Parteitag zu überreichen. Ehe noch jemand recht Zeit hat, Widerspruch zu erheben, praklamiert Noske diesen Antrag als angenommen, und der Parteitag akzeptiert schließlich; was bleibt
ihm auch anders übrig. Man macht gute Miene zum bösen Spiel und bricht in ein herzliches Lachen aus. Damit ist der Spektakel und die Sitzung ist zu Ende.
? Verständige Worte eines protestantischen Pfarrers. Auf dem Bundesfest des bayerischen Gustav=Adolfvereins, das kürzlich in Weiden stattfand, hat Hr. Dekan Detzer (Augsburg) die Festpredigt gehalten und u. a. die folgenden beachtenswerten Worte gesprochen:
Wir wollen uns auch stets bewußt bleiben, daß wir, eben weil wir das Evangelium haben, gemeinsame Güter, die das Evangelium der Welt gebracht hat, gegen den Unglauben zu verteidigen haben. Wir verteidigen diese Güter auf unsere Weise, mit unseren Mitteln, aber es sind doch Güter, die wir mit der katholischen Kirche gemeinsam haben. Der moderne Unglaube, der die Grundlehren des Evangeliums umstürzt, macht keinen Unterschied zwischen protestantisch und katholisch, er erklärt beides für Lüge, er richtet gegen beides seine Waffen. Es wäre Wahnwitz, zu meinen, daß er, falls es ihm gelingen würde, die katholische Kirche zu stürzen, die evangelische Kirche leben ließe.
Nicht immer findet man auf protestantischer Seite das hier dokumentierte Verständnis für die gemeinsamen Interessen der beiden christlichen Konfessionen gegenüber den Christusgegnern. Angesichts des Jubels aber, der den Jatho und Traub aus den Reihen des Rotblocks und des sonstwie koalierten Unglaubens entgegengebracht wird, dürften die Worte des Dekan Detzer wohl da und dort einen etwas besseren Resonanzboden finden.
5 Wertung des Volksschullehrers. Man schreibt uns aus Lehrerkreisen: Die liberale Lehrerfachpresse entrüstet sich von Zeit zu Zeit in allen möglichen Variationen über die„Bildungsfeindlichkeit“ des„Ultramontanismus“, über Anfeindungen des Volksschullehrers durch die Geistlichkeit der katholischen Kirche, die den Lehrer angeblich nicht hochkommen lassen wolle. Die Massen der liberalen Lehrerschaft sind durch diese ewigen unwahren Behauptungen geradezu immun gemacht gegen die wirklichen Tatsachen. Doch wenn sie sehen wollten, könnten ihnen diese nicht entgehen. Wie wertet der angeblich so lehrer= und bildungsfeindliche Katholizismus seine Volksschullehrer? Man schaue auf den Aachener Katholikentag! Vier Volksschullehrer sind offizielle Redner. Man sehe sich die Schulorganisation der deutschen Katholiken an! Von allen Ständen sind die Volksschullehrer in den Ausschüssen und Vorständen weitaus am zahlreichsten vertreten. Und dann schaue man nach Wien! Dort tagte als verheißungsvoller Auftakt des Eucharistischen Kongresses der Erste internationale Kongreß für christliche Erziehung. Dort hat der„bildungsfeindliche“ Katholizismus wieder einmal gezeigt, daß er der stärkste Hort wissenschaftlicher Pädagogik ist. Und wie schätzt er den Volksschullehrer: Der Präsident des glänzenden Kongresses war ein deutscher Lehrer, der verdienstvolle Ehrenvorsitzende des Katholischen Lehrerverbandes, Hr. Rektor Brück(Bochum).— So schätzt der Katholizismus den Volksschullehrer.
Handwerk und Gewerbe.
Praktische Lehren für das Handwerk
zog gelegentlich eines Vortrages im Handwerker=Kreisverbande zu Euskirchen der Reichstagsabgeordnete für Kempen, Stadtverordneter Chrysant(Bonn), aus der derzeitigen parlamentarischen Situation. Hr. Chrysant stellte mit Befriedigung fest, daß bis heute noch kein Reichstag getagt habe, dessen Mehrheit von solch' ehrlichem Wollen beseelt war, dem Mittelstande helfend und fördernd zur Seite zu stehen, als wie der Reichstag von heute. Nicht minder habe auch die Reichsregierung zu den meisten das Handwerk besonders interessierenden Fragen eine befriedigende Stellung eingenommen. Diesen erfreulichen Umschwung dürfen die Handwerkerorganisationen als einen Erfolg ihrer jahrelangen, nachdrücklichen Bemühungen in der Vertretung der Forderungen und Wünsche ihres Standes betrachten.
„Aber mit dieser Feststellung haben wir keineswegs genug getan; es erwächst uns im Gegenteil,“ führte der Redner des weiteren aus, „noch mehr als bisher die Pflicht, allem, was in den gesetzgebenden Körperschaften und— nicht zu vergessen— auch in den Organisationen anderer Stände vor sich gehe, die größte Aufmerksamkeit zu schenken. Auch der vom besten Willen beseelte Reichstag kann falsche Wege gehen, und daher ist es wohl als eine der wichtigsten und bedeutungsvollsten Aufgaben des organisierten Handwerks anzusehen, daß es sowohl den Regierungen als auch den Parlamenten mit ferrigen, im Schoße des Handwerks selbst geprüften und bearbeiteten Vorschlägen zur Hand geht. Das ist im Handwerk, das durch die Erfolglosigkeit so vieler, langer Jahre gewitzigt war, in letzter Zeit in hervorragender Weise der Fall gewesen.
Zwei Dinge sind es vor allem gewesen, die ich als hauptsächlichste Gründe für die tatsächlichen Erfolge der Handwerkerbewegung anführen möchte. Das ist einerseits die Tatsache, daß wir uns ernstlich bemüht haben, uns mit unseren Forderungen innerhalb der Grenzen des Erreichbaren zu bewegen, und anderseits das ehrliche und ernste Bestreben des Handwerks, bei der Aufstellung seiner Forderungen der Tatsache Rechnung zu tragen, daß sein Stand es nicht allein ist, der Anspruch auf den Schutz des Staates, auf die Fürsorge der Parteien erheben darf, daß vielmehr auch noch andere, nicht minder wichtige Stände im Staatsgebilde bestehen, die das gleiche Recht für sich in Anspruch nehmen dürfen. Mit diesen Ständen ist aber auch der gewerbliche Mittelstand gesellschaftlich und geschäftlich so eng verbunden, daß nicht nur die Gerechtigkeit, sondern auch die Klugheit uns gebieten sollte, wohlerwogene Rücksichten gelten zu lassen.
Der frühere Oberbürgermeister von Köln, Becker, tadelte es einmal öffentlich, daß die Handwerker keinen weiten Blick besäßen, eine Ansicht, die ohne Zweifel von vielen seiner Herren Kollegen und auch noch weit darüber hinaus geteilt wurde. Ich will nicht untersuchen, wie viele Mißerfolge in den Handwerkerbestrebungen auf das Konto des Mangels an weitem Blicke zurückzuführen sind, oder wie viele unserer Anträge durch ihren Egoismus und ihre Engherzigkeit den Todeskeim schon im Entstehen in sich trugen. Aber wir müssen uns ernstlich bemühen, daß uns dieser Vorwurf nicht ein zweites Mal gemacht werden darf, indem alles, was wir zugunsten unseres Standes unternehmen, von einem weiten, offenen Blick Zeugnis geben soll. Mit demselben weiten und offenen Blicke müssen wir aber auch die Tätigkeit der Regierungen und der gesetzgebenden Körperschaften auf dem Gebiete der Fürsorge für die einzelnen Stände beurteilen. Sie können sich bei ihren Entscheidungen nicht nur von den Interessen des einen Standes allein, sondern nur in Verbindung derselben mit dem Allgemeinwohl leiten lassen.
Abg. Chrysant hat mit diesen Hinweisen sehr zeitgemäße und
beherzigenswerte Mahnungen an seine Standesgenossen gerichtet, denen man nur von Herzen weiteste Beachtung wünschen kann. Wenn die Handwerkerbewegung im allgemeinen von diesen praktischen und verständigen Gesichtspunkten ausgeht, werden ihr noch viel mehr Erfolge beschieden sein, nicht nur auf parlamentarischem Boden, sondern auch in bezug auf die volkswirtschaftliche Stellung und Bedeutung des Handwerks. Alle ehrlichen Freunde dieses schönen und wichtigen Standes würden das mit Freuden begrüßen.
Neues
aus Köln
□) Massenbesuch von Franzosen in Köln.
Wie wir bereits mitteilten, wird am Montag, den 23. d. M. eine Reisegesellschaft von etwa 700 Franzosen auf der Reise nach Berlin in unserer Stadt Aufenthalt nehmen. Bekanntlich hat auch bereits im vorigen Monat eine solche Gesellschaftsreise von 1200 Franzosen nach der deutschen Reichshauptstadt stattgefunden, die, ebenso wie die jetzige, vom Journal'Allemagne, einer in Berlin erscheinenden französischen Zeitung, veranstaltet wurde. Dem Vernehmen nach besteht die Absicht, diese Besuche von größeren französischen Reisegesellschaften in Deutschland zu einer dauernden Einrichtung zu machen, was im Interesse der Hebung des Fremdenverkehrs zu begrüßen wäre. Leider ist die Stadt Köln von der ersten Reisegesellschaft im August gar nicht berührt worden, sondern diese hatte ihren Weg nach Berlin über Düsseldorf genommen. Eine nachträgliche Aenderung des Reiseprogramms, die der Kölner Verkehrs=Verein beantragt hatte, konnte nicht mehr vorgenommen werden. Es ist nun, wie uns der Kölner Verkehrs=Verein mitteilt, gelungen, dieses Mal die Reise über Köln zu führen und hier wenigstens einen Aufenthalt von einem halben Tage vorzusehen. Es steht zu hoffen, daß für zukünftige derartige Veranstaltungen größeren Stils ein längerer Aufenthalt in Köln vorgesehen wird. Zufolge einer Vereinbarung mit dem Journal'Allemagne hat die Firma Leonhard Tietz Akt.=Ges. die Führung der Reisegesellschaft in Köln, für welche sie eine größere Anzahl ihrer Beamten zur Verfügung stellt, übernommen. In Gemeinschaft mit dem Kölner Verkehrsverein ist das Programm wie folgt vorgesehen worden: Die Ankunft erfolgt Montag früh. Nach einem Frühstück im Café Bauer ist eine Rundfahrt mit der Straßenbahn vorgesehen, für welche der Kölner Verkehrs=Verein die Wagen bereit halten wird, die ihm von der Stadtverwaltung in dankenswerter Weise zu ermäßigtem Preise zur Verfügung gestellt werden. Anschließend an die Rundfahrt wird eine Besichtigung des Domes und eine Begehung der Hauptgeschäftsstraßen zwecks Besichtigung von Kaufläden stattfinden. Die Abfahrt nach Berlin soll mittags erfolgen.
□) Vom Hauptbahnhof. Der die umfangreiche Arbeitsstätte auf dem obern Teil des Hauptbahnhofes vom Betriebe abgrenzende Bauzaun ist entfernt worden. Es kann nunmehr jedermann übersehen, welche riesige Arbeit zum Um= und Ausbau des Hauptbahnhofs nnerhalb der verhältnismäßig kurzen Zeit; vom 1. Mai bis jetzt geleistet worden ist. Die bisher dem Verkehr entzogenen Gleise 33 und 4a, die hohen Bahnsteige und die dazu erforderlichen Zugänge sind bis auf die geringe Feinarbeit neu hergestellt und werden zum 1. Oktober in Benutzung genommen werden können.— Außer den vielen Einzeltransporten sind gestern 900 Reservisten der InfanterieRegimenter Nr. 16 u. 53, des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und der Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24 mittels Sonderzuges um.48 vorm. von Deutzer Bahnhof in ihre Heimat über Düsseldorf befördert worden. Gestern abend um.25 trafen 450 Reservisten aus Straßburg und Hagenan in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof ein, die dann über Düsseldorf in das Industriegebict weiterbefördert wurden; um 10.43 abends kam ein Sonderzug mit 870 Reservisten aus Zabern, Saarburg und Dieuze auf dem Hauptbahnhof an, 650 Mann blieben hier, die übrigen fuhren mit anschließenden Zügen nach Düsseldorf weiter; ein Sonderzug mit 1000 Reservisten der Infanterieregimenter Nr. 60, 132, 136 und 137 lief gestern abend um 11.27 auf dem Hauptbahnhof ein; diese Mannschaften fanden nach kurzem Aufenthalt Weiterbeförderung über Opladen in das Industriegebiet. Auf dem Güterbahnhof Gereon trafen in einem Sonderzuge um 10.06 abends über 1000 Reservisten von den Infanterieregimentern Nr. 60, 132, 136 und 137 ein, die nach 20 Minuten Aufenthalt in der Richtung Neuß weiterbefördert wurden. Heute morgen um.02 kamen weitere 700 Reservisten aus Zabern, Saarburg und Dieuze in einem Sonderzuge hier an. Hiervon fuhren 300 Mann in der Richtung Krefeld, Düsseldorf und Elberfeld weiter, die übrigen 400 Mann blieben hier.
() Der Herbst beginnt in diesem Jahr für die nördliche Erdhalbkugel am 23. Sept., vormittags 11 Uhr. Es ist dies der Zeit punkt, wo die Erde in ihrer Jahresbahn zum Herbstpunkt gelangt und die Sonne gerade senkrecht über dem Aequator steht. Gemäß dem Kalender tritt sie jetzt aus dem Zeichen der Jungfrau in dasjenige der Wage. Da Kalenderzeichen und Sternbilder nicht mehr wie vor 2000 Jahren übereinstimmen, so bleibt die Sonne tatsächlich noch im westlichen Teil der Jungfrau. Am 23. Sept. sind auf der ganzen Erde Tag und Nacht gleich lang, doch bedeutet unser Herbstanfang für die südliche Halbtugel den Beginn des Frühlings. Bereits seit dem 21. Juni ist die Sonne in ihrer Tagesbahn immer südlicher gesunken, woraus eine Abnahme der Tageslänge folgt. Der Tag kürzt sich für Köln in diesem Monat um ungefähr 2 Stunden.
C0 Jubiläum Lentzen. Morgen, Sonntag, den 22. September, findet abends halb 8 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Familienfestfeier aus Anlaß des diamantenen Priesterjubiläums des Hrn. Oberpfarrers Msgr. Lentzen statt. Für ein reichhaltiges unterhaltsames Programm ist Vorsorge getroffen.
Nr. 259. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Preitestr. 85:
37. A 420. A 6636.
Köln, Samstag, 27. September 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.

Seife 2.
Was der Sonntag bringt:
= 2E
P Ottokars Gzück baps„Die Arikanerm, 7, Schausplelhaus: Könis Stagt-#.Wsk. und unde,„71#„Deutsches Theater: Die tote Stadt, 3½2, Eine glückliche Ehe, Hierauf: Hille Bobhe, 8, Metropolheater: Der Erbförster, 3(Sondervorstellung), So’n Windhund. 8 Colosseum(M llowitscb-Theater): Matinee: De Botz vum Hubäät, 11½. Ein Abenteuer in der Türkei, 4 und 8 Uhr
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
Scher S####greg: 31/8. St. dtwain-Hauptrestaurant: 4, FränklH.. 6, Rest, u. ant Rheinterrasse: 3½ Uhr, VergnügungsGafe, Citu.Cafe. Cafe Brg Ara, Wiener
####n, Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafHanger Sc gütgen rin(u gewerbe-Museum,
„##s. e, Handelshochschule.—##historisches Nuseum, Bayen„—„Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Nuseum. Domhof s(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt
TIhE Eintr### Ubierring 40(Leöhner von 10½-12½ schweiner!“ Troll.— Dom: Schatzkammer(Karteon beim DomGrosse Familien-Festfeler aus Anlass des
Diamantenen Priesterjubiläums Sr. Hochw. Herrn Oberpfarrer J. Lentzen in gr. Saale der Bürgergesellschaft, 7½ Uhr.
Kirchliches.
00 Geistingen a. d. Sieg, 20. Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Das Befinden des Hrn. Bischofs Dominikus Willi hat sich gebessert.
(0) Vornheim, 21.Sept.1912. Exerzitien für Frauen und Jungfrauen finden im Kloster Maria Hilf vom 4. bis 8. November statt. (Vergl. Anzeige.)
Neues
aus Köln
G Das dänische Rindfleisch.
t wird uns
dänisches Rindfl
U-UD gEn. Perise SUnVO
gesetzt worden, nachdem es noch Tags zuvor schien, als ob die Nachfrage nicht so rege sein würde. Es liegt nunmehr am Publikum, durch regen Ankauf zu zeigen, daß es auch seinerseits die Maßnahmen der Stadt unterstützen will. Von diesem Ankauf hängen auch die weiteren Maßnahmen der Stadt ab. die in ist, auch mehr als zwei Waggons wöchentlich zu be schaffen. Die nächste Sendung kann erst Mittwoch oder Donners tag kommender Woche hier eintreffen. Es sind einstweilen
wieder zwei Waggons bestellt, da sich bis jetzt noch nicht übersehen läßt, ob das bisherige Quantum genügt oder nicht. Sollte aber in den nächsten Tagen sich zeigen, daß der Bedarf ein größerer ist, so wäre es zweckmäßig, wenn die Metzger ihren Bedarf mö lichst bald bei der Schlachthofverwaltung aumeldeten und die Anmeldungen auch später jede Woche wiederholten damit rechtzeitig für Mehrlieferung gesorgt werden kann. Die Fleischlieferungen können immer erst 8 Tage nach Bestellung eintreffen.4n
(A) Die Bureaustunden bei der Stadtverwaltung. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betr die Dienststunden in der Winterszeit. Die Dienststunden der städt. Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. Oktober 1912 bis 31. März 1913 dem Verkehr geöffnet: Vormittags von.30 bis 1230 und nachmittags von.15 bis 7 Uhr, Samstags von.30 bis.15 Uhr. Die Abweichung bei einzelnen Dienststellen sind aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen C Von der Rheindampfschiffahrt. Der Doppeldeckdampfer Lohengrin der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt=Gesellschaft erlitt bei Linz ein Ruderdefekt und mußte die Weiterfahrt aufgeben Der Dampfer mußte nach Köln zurückgeschleppt werden. Infolge Beschränkung des Fahrplans sind die Schiffe Borussia, Barbarossa Schiller, Undine der Kölner Gesellschaft, sowie Eisa, Parsival. Elberfeld und Rheinstein der Düsseldorfer Gesellschaft in den Hafen zu Köln bzw. Düsseldorf gefahren.
44) Reinigung der Ofenrohre! Man schreibt uns: Beim Herannahen der kühleren Jahreszeit erscheint es angezeigt, die Hausfrauen auf das Reinigen der Oefen und Ofenrohre aufmerksam zu machen. Von der letzten Heizperiode her hat sich in den Rohrstutzen Ruß angesammelt, auch sind häufig die Stutzen verschoben und berühren die gegenüber liegende Kaminwand, beides verhindert den zum guten Brennen der Oesen erforderlichen Zug Auch in den Zügen der Füllösen hat sich Staub und Asche angesetzt die entfernt werden müssen. Geschieht das nicht, dann können, abgesehen von dem schlechten Brennen des Heizstoffes, durch Austritt von giftigen Kohlenoxydgasen in die Wohnräume statt in
in den Ka. Bernnen Aes Weizsta
von giftigen Kohlenoxydgasen in die Wohnräume min, Schäoigungen an der Gesundheit entstehen.
4 Eine Unsitte kann man auf den Bürgersteigen häufig beobachten. Ein kleiner vierrädriger Wagen, dessen Deichsel mit den Fußen geführt wird, wird mit großer Schnelligkeit vorwärts geschoben und alles, Fußgänger und Kinderwagen, muß sich möglichst vor dem Anrempeln sichern. Gestern fuhr auf der Luxemburgerstraße ein solches Gefährt, da der Führer die Führung der Deichsel verloren, mit voller Wucht in einen Kindersportwagen hinein Dieser stürzte um und das kleine Kerlchen zog sich eine blutende Waande zz. 28.
44) Oromenadenkonzerte. Das nächste vom Kölner Verkehrsverein veranstaltete Promenadenkonzert findet am morgigen Sonntag, mittags von 12 bis 1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Kürassier=Regiments unter Leitung des Herrn Musikmeisters Friedrich Karl Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze zum Preise von. 10 Pfsg, erhältlich. rene
0 Im Rhein bei Düsseldorf gelandet. Die Leiche des jüngst von einem Schnelldampfer abgestürzten Matrosen wurde in Stürzelberg unweit Düsseldorf gelandet. 6
() Ein schwerer Unfall auf dem Schiff. Ein Schiffsmaschinist glitt auf einem Dampfer aus; er geriet mit einem Arm in eine Maschine und der Arm wurde ihm dabei vollständig ausgerisen. 6
mitteilungen.
Amerikanischer Vergnügungs-Dark.
Oktoberfest in München ist so volkstümlich, daß
□
Das berühmte es überall im
Deutschen Reich nachgeahmt wird. Besonders in Köln ist seit ungefähr einem Jahrzehnt das Oktoberfest in den verschiedenen Etablissements zur ständigen Einrichtung geworden. Nirgends aber dürfte es so gut in Szene gesetzt werden, wie im Amerikanischen ergnugungs=Park, dessen schöne Anlage ein würdiges Pendant zur Münchener Oktober=Festwiese bildet. Dekorateur Joseph Adler hat mit kundiger Hand dem Park durch reiche geschmackvolle Auschmugung de. Anlagen einen dem bayerischen Feste entsprechenden „ aralr gegeben. Das Hauptteiben wird sich in der Münchener
Bierhalle abspielen, in der umfangreiche Vorbereitungen getroffen wurden. In Verbindung mit den in diesem Monat so reichhaltigen artistischen Darbietungen dürfte das diesjährige Oktoberfest seine Anziehungskraft nicht verfehlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Volksverein für das kath. Deutschland versendet soeben sein fünftes Vereinsheft. Ueber die Arbeit des Volksvereins seit seiner Gründung, insbesondere im letzten Jahrzehnt, gibt es eine anschauliche und alle Mitglieder interessierende Ueberht. Die zahlreichen Tabellen ermöglichen es, mit einem Blicke den Aufstieg der Organisation, der Arbeit und Früchte zu überhauzen, Im einzeln.„undelt das Heft von der Mitgliedschaft ## Betegsreige, deng Aufbau des Volksvereins, der Zentralstelle in.=Gladdach, der Druckerei, des Volksvereinsverlags, dem Buchverlag, der Vermögenslage des Volksvereins und in einem Schluß1/38, Saszteun, Erute schildert es.=Gladbach als Pflanzstätte
#### D,r volksvel#n für das kath. Deutschland, Sektion
Groß=Köln, veranstaltet am Montag, den 23. Sept., abends
8, Ugr,. im Voxtragssgale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Herren Geschäftsführer, Pfarrvorsteher und geistlichen Beiräte zur bereitung des Winterprogramms. Hr. Direktor Dr. ####rcabbach) u rd einen Vortrag über Organisationsbe Tosi heet i und pünktliche Teilnahme ist wegen der Wichtigkeit der Beratungsgegenstände dringend geboten.
auf Einführung der Kinderversicherung vom siebten Lebensjahre
hat oas Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung in Ber# unterm 17. September 1912 seine Genehmigung erteilt. Dadur ist es möglich, die beschlossene Versicherung der Kinder sowohl fi den Todesfall, als auch für die Vollenbung eines bestimmte Lebensalters(Schulentlassung, Militär, Aussteuer usw.) bei d Leokasse zu bewirken. Durch diesen weiteren Ausbau kann die
biesen weiteren ausbau kann die 5 dachte Kasse als Volksversicherung allen katholischen Vereinen em ohlen werden, um so mehr, als sie besonders geeignet erscheint segenüber der neu gegründeten sozialistischen Volksfürsorge al
zu dienen. 443
Sport.
städtischen
Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die ersten zwei Waggons
fleisch(64 Tierhälften) sind Donnerstagvormittag an 64 hiesige Metzger zum Preise von 70 Pfg. das Pfund ab( Herbsttennisturnier. Auf den Plätzen an der Rheinterrasse hat am Donnerstag das Herbsttennisturnier mit neun verschiedenen Konkurrenzen begonnen. Infolge der Meldung starker Spieler werden sich spannende Kämpfe um die wertvollen Wanderpreise, insbesondere um die drei von Gönnern des Sports gestifteten Wanderpreise abspielen. Für die Besucher des Turniers ist durch überdeckte Tribüne und sonstige Annehmlichkeiten Sorge getragen. Sb
(O Immekeppel, 20.Sept.191=. Am Sonntag feierte der Radfahrerverein Sülzenia sein drittes Stiftungsfest.
e. 4 Uhr bewegte sich ein schöner Festzug durch den Ort.
Kaisersaale des Hru. Jos. Selbach fand Preisreigen, Kunst= und Duettfahren statt. Den ersten Blumenpreis erhielt Radfahrerverein Edelweiß(Wiesdorf), den ersten Korsopreis Radfahrerverein Agger(Derschlag), den zweiten Adler(Niederpleiß), den dritten Edelweiß(Wiesdorf); den ersten Schulreigenpreis erhielt Aggerperle Derschlag, den zweiten Edelweiß(Wiesdorf), den dritten Sportklub Derschlag; den ersten Kunstreigenprets erhielt Adler Niederpleiß), den zweiten Sportklub Derschlag, den dritten Blitz (Hoffnungsthal). Im Einzel=Kunstfahren wurde Hrn. Willi Stauf Hoffnungsthal) der erste Preis und Hrn. Heinr. Falderbaum (Niederpleiß) der zweite Preis zuerkannt.
Vor Nah und Fern.
** Ein Mann, der sein Gedächtnis verloren haben wollte,
hat die Danziger Behörden sechs Wochen irritiert. Am 5. August d. J. meldete sich bei der Danziger Kriminalpolizei ein junger Mann, der angab, er habe am Tage vorher einen Schlag auf den Kopf erhalten und wisse nun nicht, wie er heiße und woher er komme. Man brachte ihn zum Krankenhause und ließ ihn sechs Wochen hindurch beobachten. Er war aber gesund, ließ sich das Essen und Trinken gut schmecken und war ein leidenschaftlicher Skatspieler. In voriger Woche wurde er dann von den Aerzten als Simulant bezeichnet und der Poltzei wieder übergeben. Es ist der Handlungsgehülfe Hans Hofmann als Selb in Bayern. Die Polizei stellte fest, daß der Simulant wegen Unterschlagung einer großeren Summe von der Staatsanwaltschaft in Plauen im Vogtland steckbrieflich verfolgt wurde. Auf seine Ergreifung war eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt. Hofmann hatte sich nach der Unterschlagung nach Zoppot begeben und dort die Saison hindurch herrlich und in Freuden gelebt. Als er dann kein Geld mehr hatte, simulierte er und düpierte die Behörden sechs Wochen hindurch.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die Herbstbezirkskonferenzen der Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine zwecks
Beratung und Vorbereitung der Vereinstätigkeit für den Winter sind für nachstehende Termine festgelegt: Am 6. Oktober in Frechen im Lokale der Witwe Oebel(Breitestraße) für die Vereine Frechen, Gleuel, Bachem, Mödrath und Stotzheim.— Am 13. Oktober im unnohause zu Köln für die Vereine Rodenkirchen, Sürth Weiß, Bayental, Radertal, Zollstock, Lindental, Sülz, Köln=Süd Köln=Nord, Köln=West und Köln=Mitte.— Am 20. Oktober in
Rt##esaim, Lgrate von Dresia(Turmstraße) für die Vereine
Nippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven.— Am 27 Oktober in Brühl im oberen Sälchen der kath. Bürgergesellschaft für die Vereine Brühl, Hürth, Liblar, Fischenich, Meschenich, #<space> L i n g s d o r f,<space> E f f e r e n,<space> H e r m ü l h e i m<space> u n d<space> G y m n i c h.<space>—<space> A m<space>
Noven be. in Köln=Ehrenfeld im Leobau(Philippstraße) für die Vereine Ehrenfeld St. Joseph, Ehrenfeld St. Peter, Poulheim, Braunsfeld, Müngersdorf, Groß=Königsdorf, Bickendorf Stommeln, Junkersdorf, Lövenich und Kenten.— Sämtliche Konferenzen beginnen nachmittags um 3 Uhr. Die Tagesordnung lautet für alle Konferenzen: Berichterstattung der einzelnen Vereine über das innere Vereinsleben; die wirtschaftliche und politische Lage innerhalb unseres Bezirksgebietes; Grundgedanken des Frankfurter Arbeitervereinskongresses. Rege Teilnahme ist Ehrensache. C0 Zentralverband deutscher Eisenbahner, Sitz Elberfeld. Der Ortsverein Köln hält Sonntag, den 22.., morgens 11 Uhr im Lokale Goldener Löwe, Ehrenstraße, eine Spartenbersammlung für nur Güterbodenarbeiter ab. Als Redner erscheint Landes obmann Capallo, Güterbodenarbeiter in Elberfeld.
Aus dem sozialen Leben.
" Hentratsterbekasse Ceo in Köln. Den von der außerordentlichen Generalversammlung vom 23. August gefaßten Beschlüssen
Theater und Konzerte.
() Millowitsch-Theater. Von der Direktion sind für Sonn tag nochmalige Aufführungen der Posse: Ein Abenteuer der Türtei nachmittags und abends angeordnet worden. In der Matinee geht der Einakter: De Botz vum sillige Hubäc i Szene. Mit den Proben für ein neues Stück ist das Ensemble augenblicklich beschäftigt. bus Ensen..
## großen Gürzenich-Ronzerte in Köln werden an
22. Oktober unter Generalmusikdirektor Steinbachs Leitun #ren Anfang nehmen. Das Programm steht in allem wesentliche fest. Wiederum ist eine große Zahl von hervorragenden Neu erscheinungen auf dem Gebiete der schaffenden sowohl wie da nachschaffenden Kunst vorgesehen, ohne daß deshalb die alten ewigen Schätze der musikalischen Literatur vernachlässigt wären oder daß von den hier bereits bekannten Künstlern und Künstlerinnen diejenigen unberücksichtigt blieben, deren wiederholtes Auftreten als zweckdienlich und wünschenswert erscheint. Das erste Konzert soll die Uraufführung von Weingartners lustiger Ouvertüre unter des Komponisten Leitung bringen, ferner Händels hier noch nicht gehörte zweite Krönungshymne für Choc und Orchester und Gesangsvorträge des gefeierten Baritonisten Dinh Gilly aus New York. Im zweiten(5. November) wird I. Weißmanns Violinkonzert durch Anna Hegner aus Taufe gehoben, ferner sollen W. Bergers Orchestervariationen ein Solostück mit Frauenchor von Debussy(mit Elfr. Goctte und Charl. Dahmen als Solisten) und Mahlers zweite Symph# zur Aufführung kommen. Im dritten Konzert(26. November) wird man die-dur-Serenade von Brahms hören, ebenfalls ersten Male Guvers sechste(Steinbach gewidmete) Symphonic, ferner Tschaikowskys Klavierkonzert, das, ebenso wie einige Solostücke, Percy Grainger spielt. Das vierte Konzert(10. Dezeml bringt Bachs Weihnachtsoratorium mit den Damen Möhl=Kna### und Ilona Durigo und den Herren Paul Seidler(Wiesbaden) und Sidney Biden als Solisten; im fünften(7. Januar) wirken Alexander Petschnikoff und Gattin mit in Sutten von Tanéien und Sinding, ferner wird ein neues Stück von Delius (Lebenstanz) und Schumanns-moll Symphonie gespielt Das sechste Konzert(21. Januar) ist Bach und Beethoven gewidmet, das Programm umfaßt die Kantaten Nun ist das Hei., und Jauchzet Gott in allen Landen, das-moliKlavierkonzert(von Friedberg vorgetragen) und die Neunte Symphonie, #tau Noordewier=Reddingtus, Agnes Leydecker und den Herren
Winckelshoff und A. Stephani. Das siebte Konzert bringt ausschließlich italienische Musik, Werke für Orgel und Orchester von Enrico Bollt, mit dem Komponisten am Soloinstrument, ein Offertortum und einen Chor aus dem Requiem von G. Sgambati Gesangsvorträge von Viglione Borahese und eine Orchestersui von Franco da Venezia. Im achten Konzert(25. Febeu wirken die Sopranistin Marie Louise Debogis und Lonny Epstein als Solisten mit, Ernst Böhes tragische Ouvertüre gelangt ermalig zur Wiedergabe, und Ewald Strässers zweite Symphonie ##ent ihre überhaupt erste Aufführung. Im neunten Konzert (11. März) wird man das Klavierkonzert von W. Braunfels durch den Komponisten selbst hören und, von diesem geleit## einer Aufführung seiner Karnevals=Ouvertüre. Bram Eldering und Hugo Becker spielen Brahms' Doppelkonzert, Gerns#'s Nornen=#hor und Strauß' Don Quirote vervollständigen das Programm. Das zehnte Konzert(21. März) besteht aus einer Aufführung der Bachschen Matthäus=Passion mit den Damen von Lammen, Maria Philippi und den Herren Anton Bürger, Alfred und Theodor Lattermann als Solisten. Im elften Konzer (1. April) wird Piernes vor einigen Jahren mit so großer Be geisterung aufgenommener Kinderkreuzzug unter Mitwirkung vor Elsa Hamburger, Tilly Hinken, Tiny Debuser, Henry Wormsbücher und Theodor Heuser zur Aufführung kommen. Das zwölfte Konzert bringt als Vorfeier zum 100. Geburtstage Rich. Wagners die Faust=Ouvertüre und den dritten Akt Tannhäuser(mit Lilly HafgrenWaag, Walter Soomer und Otto Wolf) und wird mit Beethovens Ervica beschlossen.
Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(22.—30. Sept.) Cvernbaus. Go. 22. B 2. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo. Außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. 8 U. Zar und Zimmermann.- Di. 24.
.„7 Carmem. Mi. 25. A. 7½ U. Boccaccio.- Do. 26. B.
2 1: Madame Butterfly.- Fr. 27. C. 7 U. Cavalleria rusticanz. Der Vasazzo.- Sa. 28. U. 7½ U. Das Rheingold.- So. 29. A 2. 6½ Il. Die zun,„ Mo. Außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. 8 U. Der
„##tudent.„Schaus##el haus. So. 7½ U. König Ottokars Gluck und Ende.- Mo. 23. C 2. 7½ U. Die Rabensteinerin.- Di. 7½ U. Sodoms Ende.- mi. 8 U. König Ottokars Glück und Ende.- Do. ..####nbirvorn. f. v. deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verband:
Viel Lärm um Richts.- Fr. Volkstüml. Vorst. 8 U. Die Schmetterlingschlacht. Ca. Uraufführung. 8 U. Der Narrentanz.- Co. 1½ U. Der
2 U. Der Störenfried. Die Dienstboten
Opernteura Stets vorrätig in der Buchhandlung STINEGATE Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19.
ta unterichten, Aerztlich empichlen. Bexeptbüchlefn kostentret. E.
- u. höher
Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135.
Eigene Schie ferei u. Reparaturwerkstätte.“

bensjahre an g in Berli# It. Dadurc r sowohl fü bestimmte sw.) bei des kann die ge reinen en# rscheine ürsorge al
für Sonnteuer in den. In de##
Hubäät
8 Ensemble
werden am s Leitung
wesentlich
nden N#
hl wie da die alten sigt war
instlerinnen ftreten als konzert soll Ouvertüre andel für Chee aritonin iber) 1
aus der ariationen, Ifr. Goctte
Symphon
Novembers nfalls zum hymphonie, wie einige Dezember
aden) und r) wirten kanesen Delin :<space> g e s p i e l.<space> ethoven
i ist das -mollymphonie, den Herren
nat al
ester von nent, ein ambati, hestersuite Februar) „ Epstein
langt erstymphonie Konzert unfels geleitet, Eldering Gerns ständigen aus einer imen von r, Alfred Konzert oßer Beund von insbücher Konzert fers die Hafgrenhovens
9. Sept.) o. Außer Di. 24. "<space> 2 6.<space> B.<space>
usticana. 2. 6½ A.
3 U. Der irs Glück „ 7½ U.
- Do. Verband: etterling= U. Der tboten.
andlung tstr. 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag. 21. September 1912.
Seite 3.
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten, unseren lieben Vater,
herrn Mathias Baum
findet am Montag, den 23. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu freundlichst einladen
Frau Mathias Baum und Kinder.
DIE WATTE
OGENE
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Geh. Justizrat
Ferdinand Etzweiler
findet am Dienstag, den 24. September, um ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hierdurch eingeladen wird. 75
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegen alle von der kalte herrührende Leiden angewandt.
u
Pro carten M..20
in allen apotheken und drogerien
EE
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene Frau
Johann Eulenberg, Hheleue ged. hitzeler
findet am 23, Sept., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
stets neue Auswahl,
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
zu dem am Dienstag, 24. Sept., abends Punkt 9 Uhr,
grossen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
Vortrag des Herrn Protessors Dr. Moldenhauer
an der Handels-Hochschule über das
Versicherungsgesetz für Angestellte.
Nach dem Vortrag Diskussion. 83
Interessenten sehr willkommen. Der Vorstand.
Exerzitien
für Frauen und Jungfrauen im Hioster Maria-Hilft zu Borsheim, Kreis Bonn
vom 4. bis 8. November 1912.
Anmeldungen wolle man zeitig richten an die Oberin des Klosters Maria-Hilf in Bornheim.
10% Jubiläums-Rabatt.
K
Frade
de
Zufri
mitEilt! Eilt! Ziehungbestimmt
Dienstag.
I. Rheinische Lotterie
Gewinne
darunter 40 Gewinne=
5677 Gewinne—
Lose a 1 M, 11 Lose 10 M.
Amtenbrink
Schildengasse 30
"<space>( g e g e n ü b e r<space> S t.<space> A g a t h a).<space> g<space>
Bureau: Palmstraße 14, Sekretär Kaiser.
Bauarb. Wiesdors. Samstag. 21..8½., Menrath. Hauptstr. Bauarbeiter. Sonntag, 22.., 11 U. morg. Gold. Löwe, Ehrenst. Bauarb. Sülz, Sonntag, 22.., 11., Esser, Berrenratherstr. Bauarb. Frechen, Sonntag, 22.9. 11 U. Jülich, Hauptstraße. Bauarb. Hücheln=Buschbell. Sonntag, 22. 9. 5., öffentl.
Versamml. in Hücheln b. Winand.
Bauarb., Zimmerer, Mittw., 25.., 8½ U. Ganser, Mathiasstr.
Holzarbeiter. Samstag, 21. 9. 9 U. Maaßen, Hahnenstr.
„ Modellschr. Sonntag, 22. 9. 11., Gold. Löwe.
Eisenbahner, Güterbodenarb. Sonntag, 22..11., Gold.
Löwe, Ehrenstr.
Eisenbahner Deutz. Dienstag. 24. 9. 7., Kalk b. Menekens. Keram= u. Steinarb. Sonntag, 22. 9. 3., in Mülheim Vertr.=Männer des Mülh.-Gladb. Bez., Gesellenh. Franzstr. Lederarbeiter. Mittw., 25.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler Mülheim. Samstag, 21.., 9., Kramm, Danzierstr.
Metallarbeiter. Samstag, 21. 9. 9., Bieresel, Breitestraße. Metallarb. Deutz. Samstag, 21.., 9., Zur Krone, Freiheitstr. Schneider. Dienstag, 24. 9. 9., Getz, Thieboldsgasse 75. Straßenbahner. Samstag, 21.9..30., Gereonsbräu Friesenstr. Staats- u. Gemeindearb., Kalk, Samstag, 21.., 9., bei Huth, Humboldt=Kolonie.
Staats= u. Gemeindearb. Sonntag, 22. 9. 10½ U. b. Getz, Thieboldsgasse 75.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. Heute, Samstag, 9 Uhr Theaterpr. bei Broelsch. Sonntag 1½ Uhr Andacht in der alten Kirche Freitag 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia. Alle erscheinen.
Joh heod
ben
ollender
Well.5
erber.
leistundsfähic
10% Jubiläums-Rabatt.
Während der Zeit meiner
Schaufenstervergrösserung gewähre diesen Monat
10% Rabatt
oder
Wan
Marzella
Schuhhaus
Zähne 1 ina 2
pro Zahn einschl. der braunen und roten Kautschukplatte, sowie nötige Komp.=Klammern.
Bei Zähnen von 2 0 gebe ich bei neuen fachgemäßen Arbeiten
10 Jahre criftk. Garantie für Haltbarkeit
d. y. eine eventuell vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos- nur 1
pro Zahn.
Plattenloser Zahnersatz
bei billiger Preisberechnung.
Tapestry Teppiche
ca. 135X195 jetzt Mk. 9 50
ca. 165X235.....„„„ 12
ca. 200X300„„ 1900
Velour Teppiche
ca. 165X235.... jetzt Nk. 19#0
ca. 200X300„„„ 29%
ca. 350X350„„ 4
Mech. Smyrna Teppiche
cs. 200 300. jetzt Nk. 3 8 00
cr. 250X350.„„ 680
ca. 300 400„„ 8 5
für Flur und Treppen
Kokos Läufer
für Flur
ca. 67 cm breit.60,.10
Tapestry Läufer
d.
Mtr..40, 2,00
solides Fabrikat, ca. 67 cm breit 450
Velour Läufer
erstklassiges Fabrikat#10 .70 3
Mtr..80,.7
Bouclé Läufer
das Beste für Treppen 85 Mtr..25,.60 5
Plomben Nervtöten
von 1 M. an
.<space> 1<space> M.<space>
Reparatur zerbr. Gebisse von 1 M. an Zahnreinigen..—2 M. Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
G. Engel, Dentist, Köln
I. Praxis: Zahn-Praxis„Reform“
61 Salierring 61
II. Praxis: Zahn-Praxis„Hansa"
26 Mühlenbach 26
Hohestr. 81, nuf 1. El.
4p*
Sprechzeit von ½9—1. ½3—8, Sonntags v.—2
Auswärtige Patienten werden mögl. in einem Tag abgefertigt.
Zitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part. (am Hohenzollernring).
Tel. A 506l.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
U
A

Seite 4.
Offene Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259* Samstag, 21. Septemt 1912.
Süchl. Leinbücker, Konditorel
versteht, nicht unt. 23 J. gesucht.
Off. u. B 2273 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Matthias Heller, Horrem
Heerstraße 56
Wir haben eine weitere
9 Hauptvertretunge
für die Stadt Köln
unter günstigen Bedingungen an rührigen Herrn, der Beziehungen zu den besseren Kreisen hat, zu vergeben.
Fachleute mit nachweislich guten Ermerschriftl. Nebenerwerb
usw. sucht, sende sof. s.
Adr. u. B 2297 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Dek. u. Polst., Gereonswall 36.“
Fleißiges tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Frau Sanitätsrat Dr. Kremer,
Köln=Ninn=
=Rippes, Schenkendorfstr. 9.
Ordentliches katholisches
Mädchen
Nachweislich gu
folgen kann Fixum gewährt werden.
Gefl. ausführ“ erbeten.
Gefl. ausführliche Anerbieten direkt
Karlsruher Lebensversicherung u. 6
vorm. Algem. Verforgungsanhalt.
Versicherungsbestand Ende 1911: 751 Millionen Mark. 4°
junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse Nr. 14.
von 15—16 Jahr., welches das versteht. sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter C643 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prog. Mehgergeselle ges.
Nippes, Sechzigstraße 22 B
Junge für leichte Arbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Lin älteres, flottes Trikotagen=, Woll=, Weiß
Für den 1. November d. J. wird ein flotter, sauberer
Plan= und Kartenzeichner
gesucht, der tadellose Zahlen=, Rund= und Kartenschrift schreibt. Desgleichen findet ein
Zum Verk. v. Ia. Bouillonwürfel
junger Zeichner
der schon auf einem Katasteramt tätig war, Beschäftigung; demselben ist Gelegenheit zur weiteren Ausbildung geboten.
Selbstgeschriebene Bewerdungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind unter Beifügung von Proben in Schrift und Zeichnen an das unterzeichnele Vermessungsamt zu richten.
Kreisvermessungsamt des Landkreises Cöln St. Apernstraße 21. aB
an Beamte, Angest. gr. Betriebe usw.(Sammelaufträge) wird für dortigen Bezirk tüchtiger##a
Reisender gesucht.
Gewährt wird ned. Fixum UmsatzProvision. Probemonat nur geg. hohe Provision Bedin ung.
Off. nur von äuß. fleiß. Herrn u. FHM 298 an Rudolf Mosse Frankfurt a. Main.
Tüchtiger
Kollektorbauer und
gegen hohen Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Titan. 5
Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft, Bergerhof(Rhld.)
und Kurzwarengeschäft sucht für bald oder später eine durchaus tüchtige, branchekun dige, katholische
Verkäuferin.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Fr. Stat. im Hause.
Fr.=Off. mit Angabe der bis herigen Tätigkeit u. Zeugnis abschriften erb. u. K 534 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
für alle Stationen unserer Tampenfabrik werdensofort eingestellt. Wolftam Lampen.-6.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Tochnikum Elestra
Augsburg=Lechhausen“4
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
bendsuree ziontag
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
perfekt im Hufbeschlag, gesucht. Kenntnis landwirtschaftl. Maschinen und Geräte erforderlich. Zeugnisse und Gehaltsansprüche u. C 637 a. d. Gesch d. Bl.
Aenderungsnäherinnen
Starke
Arbeiter
für Mäntel und Jackenkleider gesuct.
Sottfr.&amp; J. Kaufmann,
Brückenstraße 14. bv
Tüchtige
Maschinenschreiberin und Stenographistin
sofort gesucht, System Stoewer. Anf. ausgeschl. Off. m. Gehaltsanspr. u. 1686 a. d. Gesch. d. Bl.
In einem..—
wird ein braves
am liebsten vom Lande, zur Erlernung der Küche gesucht. Anfragen unter A 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellengesuche
Suche per 1. Oktober d. J.
Stellung als herrschaftlicher
Kutscher
wo spät. Verheir, gestattet. Bin ged. Kavallerist, flotter, sicherer Fahrer u Reiter, verfüge über gute Referenzen. Gefl. Offerten u. E K 100 postlag. Mintard a. d. Ruhr.
Raufmännische Lehrstelle.
Geb. Fräulein gesetzt. Alters.
langjährig. Erfahrung in
„, Housg. u. Gatten,
sucht Stellung bei geistlichem Herrn, ev. ohne Ansprüche.
Gef Off. unt. B 2289 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin
sucht Stelle bei geistl. Herrn um Oktober. Selb. ist in der Führ. e. geistl. Haush. sehr erf. Fr.=Off. unter K 530 an die eschäfte"..
Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
gur 14½ jähr. Jungen, mit gut. Schulzeugn, aus gut. Fam. w. Stelle als Lehrling gesucht, wo ihm gründl. Ausbild. zut. wird.
Off. u. F K 289 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülh. Str. 19.
Suche für meinen Sohn
Lehrmädchen
werden gegen monatl. Vergüt. sofort oder 1. Oktober eingestellt.
Kaufhaus J. Glattte
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 382.
mit guter Schulbildung für sof.
Lehrstelle
in bess. gemischten Warengeschäft. Gefl. Ang. u. B N 55
ost Brachbach, Sieg
Junges, hübsches
Servier=Fräulein
— gesucht. Jahresstelle. Eintritt sofort. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Hotel Rheinkrone Andernach am Rhein.
Zum I. Oktober oder später
sucht Bäckergehölfe,
19 Jahre alt, dauernde Stellung in besserer Bäckerei Kölns.
Offerten unter B 2285 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
und Konditorgehülfe sucht Stell. in kleinerem Betriebe.
Off. unt. B 2284 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
Brav. ält. Mädchen
oder Witwe. die melken können und Landarb. verstehen, für ein Kloster gesucht.
St. Josefshaus Hardt bei.=Gladbach.
verkäuferin, kathol, für D Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft p. 1. Oktober gesucht bei freier oder auch nicht freier Station. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. u. S 143 an d. Hauptv. Körnerstr. 5.
finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik von Frz. Hensmann in Groß=Königsdorf bei Köln.
Robes.
lektromonteure
für Kabelverlegen u. Hausanschlüsse sofort gesucht.
Fahrgeld und Auslagen werden vergütet. Zu melden
Durchaus selbständige
Reckarbeiterinnen
sowie Maschinenarbeite rinnen(Sing. Ringschiff) p. sof gesucht. Jahresstelle. 6
C. Hommen, U. Goldschmied 1.
Besseres Mädchen
für Küche und Haus gesucht. Etage mit allen Bequemlichk. Schöne, gesunde Gegend.
Jos. Straßer, Bensberg bei Köln. b
Baumaterialien Großhandlung
sucht inr Voln und Vorokte. ven Vergutet: Gu melden gin herrschaftt. ninderl. Ha tüchtigen, bestempfohlenen Herrn Gowerkschaftehaus halt nach Koblenz
bewerziggggtshaus tüchtige Röchin
Gesucht
herrschaftl. kinderl.
Haus
als
Reisenden
gegen hohes Gehalt u. Provision Nur Herren aus der Branche, welche nachweislich gute Resultate erzielt haben, finden Berücksichtigung.
Ausführl. Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u. II B5191 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz.“h
flotter Zeichner, mit den baupolizeilichen Bestimmungen bekannt, sofort gesucht. Offerten mit Gehaltsangaben unt. V 2296 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes Breitestraße 85. 5
die etwas Hausarbeit übern.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Photographie u. K 531 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Für ein kleines Gut b. Köln wird für sofort kath. älteres
für unsler Spezial=Geschäft Lebensmitteln suchen wir per sofort oder später einen ordentl. Jungen aus achtbarer kath.#o der Lust hat, die Kaufmannschaft zu erlernen.
Selbstgeschr. Off. unt. B 2269 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.b3
Tüchtige
Lehrlinge gesucht.
Intellig. junge Leute gesucht. denen Gelegenh. gegeben wird, in 4jähr. Lehre die Feinschleiferei von Brillengläsern gründlich zu erlernen. Anfang 5 A. p. Woche. Anzufragen morg. 10—12 Uhr Ihe Uni Bifocal Company, Köln, Hohestraße 150, II.
hen v. Lande
gesucht, das den Haushalt selbständig führen kann.
Off. u. B 2291 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Ordentliches
Sücht.
und Nieter
s. Eisenkonstruktionen sofort ges.
H. Geuer&amp; Co., ülheim=Rhein.
9
welches die bürgerliche Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Okt.
gesucht.
Frau Fritz Lang,
Hohenzollernring 95.
Suchee. br. kath., I5-16jähr.
Lamilienauschl
Fr.=Offerten u. C 645 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Füchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Zum 1. Okt. wird ein tücht.
Lehramtskandidat, hum., sucht
hauslehrerstelle
von jetzt bis 1. 4. 13, geg. Unterh.
Fr.=Off. u. K525 an die Gesch. d. Kölner Local Anzeigers
sucht Stellung. 5
Off. u. 4022 postl. Immekeppel.
Von einfachem, gediegenem
Fräulein, das bisher den Haushalt eines Geistlichen führte, wird wegen Auflösung des Haushaltes Stelle gesucht als
Ael eres erfahrenes
mädchen
sucht dauernde Stelle bei Geistlichem od. einzelnen ältern Herrn.
Ausführliche Offerten unter 1680 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Aeltere Köchin
in der bürgerlichen u. feineren Küche durchaus erfahren, sucht für I. Oktober Stellung in Köln und nähere Umgegend. Beste eugnisse. Anfragen u. A.., t. Apernstraße 12.
Rasenbleiche!
Lufttrocknen!
Uebernehme noch Herren. Damen=, Kinder= u. Hausba Wäsche zum Waschen u. Bügel Auch Pfundwäsche. Billastes rechnung. Preisliste zu Dien
Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr
Mädchen sucht Kunder
auß d. Hause im Anfertig. un Ausbessern der Wäsche. Marienheim, Gereonswall
(Kaufmand
sucht Nebenerwerb Off. u. 1679 a. d. Geschst. d.
(Tücht. Näherin sucht Kund
E auß. dem Hause, täglich: Nippes, Merheimerstr. 154.
Arf. ochneiderin s. n. e.
— sp. in Jackenkl., a. d. HauOff. E 70 a. d..=St. Severinst)
Junges mädchen
19.. sucht zum 1. Nov. Stelle in ein. kath. Hause, wo sie sich in der feineren Küche weiter ausbilden kann. Offerten unt.
A 100 E B postlag. Ankum erbeten.
Einf. Fräulein
aus besserer Familie sucht zum 15. Oktober oder später Stellung in ruhigen, besserem Hause.
Fr=Off. unter K 523 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
tSchneidermstr.empf. sichAnf. n. Maß. Umänd. Rep., A büg. bill. Mörserg. 27, III. Htl
Schneiderin, kaskrend.e
Fr
sich auß. d. HauKaiser, Domstraße 23.
Triererstraße 55
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit best. Zeugn. sucht Stelle f. Dez., Jan. und später. Köln=Nippes. Gellertstraße 5.
bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. u. K 522 an d. Gesch
des Kölner Local=Anz.
Gedieg. Fräulein
40 J. alt, in Küchen Haushalt erfahren, sucht gegen kl. Gehalt
Bess. ig. Fräulein
wünscht zum 1. Okt. Stellung in dess. Hause. Seldiges ist kinderl. und im Kochen erfahr. Off. u. I. A 10 postlag. Reck linghausen erbeten.
Junges Mädchen git
send für
sucht dauernd Beschäftigung in Bügelanstalten.
Off. unter A 200 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Haushälterin
##alt anf. 30. sucht selbst. Stellg., wo
Stellung als Haushälterin
bei geistl. Herrn, einz. Dame od ält. Ehepaar. G. Zeugn. u. Empf Fr.=Off. unt. 0 5247 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Fränlein
das die Handelsschule 1½ Jahre
Lindenthal, Landgrafenstr. 31.
Properes so. Mädchen
für Metzgerei u. Hausard. sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 220.
Kostüm-Arbeiterin
gesucht.
Rheinaustraße 9,
I. Etg.
Jung. prop. Mädchen
für Geschäft u. kinderl. Haush. gesucht. Zülpicherstr. 20, u.
Küchen- und Zweitmädchen
zum 1. Oktober gesucht.
Heumarkt 6.
junges kath. Mädchen v. L
J zu 3 Erw. für alle Hausarb. gesucht.
b Karolingerring 18, 2. Et.
besucht hat, sucht Stelle in einem Geschäftshause bei freier Station, wo es in freien Stunden auch im Haushalt tätig sein kann.
Fr.=Off. u. K 529 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Waise,
Fräulein, 39 Jahre, sucht Stelle als
Haushälterin
in mutterlosem Haushalte oo.zur Pflege einer kranken Dame, wie zur Erzieh ganzkleiner Kinder.
Fr.=Off. unter K 535 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine Wärterin
Kalk. Prop. zuverl. KüchenSuche eine
Ein pferdehnecht, Pflegerin
eu u. zuverlässig, für Land= WI•=Hveeie,
„„„„
treu u. zuverlässig, für Land wirtschaft u. Fuhrwerk gesucht. Off. u. N. 18 Post Worringen.b
der
für unsere Ateliers gesucht
C
Buchhalter=Posten a:
bei hiesiger landwirtschaftl cher!
Genossenschaft ist besetzt.
die kochen kann, leichte Stelle, Hausmädchen vorhanden, zu einer alten Dame.
Fr.=Off. unter A 201 an die Geschäftsstelle des Köln..=.*
Ein tücht. Zweitmädch.
Kassierer
Brückenstr. 14.
hb
im Nebenamt gesucht. Kaution 500 M.
Off u. 1687 a. d. G.
d. Bl
zunge vom Lande 14-16 J. alt,
2 f. ganz ins Haus gesucht. Zu
sof. ges. Gereonsmühlengasse 13.
meld, morg. b. 10 Uhr, abends nach 7 Uhr. Follerstr. 96. Tor.
mit ordentlichen Zeugn. gesucht.
Frau Staatsanwalt b Hammacher,
Köln=Lindenthal, Virchowstr. 24.
Mädchen, und Hausarbeit
übernimmt. zu 3 Personen gesucht. Machabäerstr. 60. b
mädchen
Mädchen v. k..Privath.ges.
Doerenkamp, Nippes, Blücherst.5
Ein brav. Mädchon für alle
gesucht.
Hausarb. Auf der Ruhr 3. b
##nabhäng. prop. Stundenfrod.
64 Mädch. ges. v ½9-12 und zum Spülen. Duffesbach 29, hp.
Modes.
Ana II. Arb.ges Burgunderstr.34.
Furchaus tücht. kat ol. Dienst*<space> m ä d c h,<space> g e s u c h t.<space> K e i n e<space> W ä s c h e.<space>
Apostelnstr. 21, Feinbäckerei. b
trav Zweitmädchen in herrsch. O Haus ges. n Kalk. Off. u. F K 51 Annst. Kalk, Markt 28.
Dienstmädchen gesucht.
V Alexianerstraße 15.
Bahes Erf. Arbeiterin gesucht.
A9or3. Keyers, Steinstr. 17.
. d.
181.1 Lir
„ prop. Mädchen v L.
Hausarb. ges. Severinstr.
Frl. A. Höschen, Köln, Ehrenstraße 10/12, 4 Etg., Stellung zu Ende November. Gehalt.66 täglich.
Frau Dr. Bucerius, Essen=R.
Fräul., im Haushalt perfekt, auch in Kindererziehung erfahr., sucht Stelle als
haushälterin
auch als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. K 533 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Kelt. bess. Mädchen
mit langjährigen Zeugn., sucht Stelle zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 528 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.=An
„Eto.„Horderh. 3 Zimmel Küche für 55 M per sofort. I. Etg. Anbau, 3 Zimme Küche, für 38 u per sofort.
Moselstraße 34
Unterh., 2 Zimmer, Küche, 34 24 per sofort.
II. Etg. 2 Zimmer. 25,
I. Oktober er.
„# 18 ru
Thieboldsgasse 20
I. Etg. 3 Zimmer für K 27. Joh. Jos. Schmitz, Meister=Gerhardstraße Tel. A 2763.
Aufschnitt- oder Butter- u. Käsegeschäft
für 210 Mark monatlich zu ver mieten. Offerten unter 16### an die Geschäftsstelle d. Bl
Aelt. geb. Fräulein
in fein. Küche, Backen, Einmach. sowie Haush. erf. sucht Stellg. Fr.= Off. u. BB392a. d. 2. Geschä isst d. K. Vztg., Köln, Breitestr 85. b
Junge Lehrerin lucht baldigs
Stelle als Hauslehrerin oder an Privat schule. Fr.=Off. u. K 527 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Brav. kathol. mädchen
vom Lande sucht Stelle in bes ruhigem Hause. Bescheid 5 Gereonswall 46, III
Seamtentochter in
vom Lande, ###! im Haush. erfahren, sucht zur weiteren Ausbild. pass. Stelle. Off. u. S 144 a. .Hauptv. Ehrenf. Körnerstr. 5.
Fräulein
Nordd.
evang.
26., sucht p. 1. Oktober selbständige Stelle, auch bei ein. einz Herrn in Köln o. Umgegend.
Unna Beneke, Chartottenbura b. Berlin
Wilmersdorferstr. Nr. 92, III.“
Besseres Mädchen,
34 Jahre alt, welch. die bürgerl. Küche versteht u. in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle zum Alleindienen in ruhigem Hause. Zu erfragen Teutoburgerstr. 18, Part., Anb.
Besseres Mädchen v. Lande, das O Küche n. Hausard. versteht, sucht Stelle in kinderl. Haush Anna Breidenbach, Kempershöhe b. Marienheide.
Lelteres hath. Mädchen
(Waise).langj. Zeugn..z. I. Okt. St. in ruh Privath Offu 090 a d. Annahmestelle Severinstr. 203.
Schöft. I
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer. Küche Mansarde, auch 2i Bureaus geeignet. zi vermieten.
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. 0
von Werthstraße
3 Zimmer; Küche und Mansarde zu 58 M. per I. Oktober cr.
Mariahilfstraße 13
Hinterhaus 1. Etage 5 Zimmer und Küche zu 55 M. p. I. Okt. er 2. Etage 5 Zimmer und Küche zu 50 M. per I. Oktober cr.
Hollerstraße 98
2 Mansardenz. f. 12 M. per sof. Joh. Jos. Schmitzd#
Meister=Gerhardstr. 2, T. A 376.
In hochherrsch. Hause
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Uebenbeschäftigung,
rop. Mädchen m. b. Empf..f
halbeT. Arb.i. Wasch. od Putz indenthal, Bachemerstr. 110, I.
wie
gndg„ Einkass.
Bücherbeischr. oder dergl. sucht Geschäftsm., 33 Jahre alt, m gut. Refer unter besch. Ansprüchen.
Fr.=Off. unter B 2307 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
am Sachsenring ist das Hochparterre, enth. 4 gr. Räume. kleiner Wintergarten nebt Souterrain und Garten an ruhige kleine Familie sofort zu vermieten Elektr. Licht, Zentralheizung. Badeeinrichtung sowie alle Bequemlichkeiten vorhand. Besichtig. Eifelstr. 1, jederzeit. dd
Neustadt, Deutz, Schaurtestr. k.
Am Gotenring u. Realgymna sind herrsch. Wohn. von 4 und
5., Küche, Diele, einger. Badez Kammer sof. od. später zu vermiet. Nur mod. Ausstatt., Heiz Leuchtgas, Elektr., Linol., Warm wasserder., Geldkass. usw. vorh. Miete 1020 b. 1260##. Besch. u. Besicht. durch d. Ei.E. Klosterhalsen, Schaurtest..T. B 1595.b
Fortsetz. siebe Selte 9.
Zu vermieten
weg
St. A
8 4
Salon, W Engl.
Eigen
84
Feuilleto
„.„**** 2*

bleiche!
Acknen!
noch HerrenHaushals schen u. Bügel che. Billigste 2# liste zu Dienstel
erner.
ttgensteinst.
##. sunden
n Anfertig. u— Wäsche Bereonswall
(Kausgan
enerwerb. d. Geschst. d.
sucht Kunduse, täglich zimerstr. 15“
s. n. e. Kunde
27. III
chauß. d. omstraße
übe 55
3 Zimmer der sofort.
3 Zimmer per sofort.
ße 34
r. Küche, sic r.## 25, vu
er K 18, vi
asse 20
für 27
Schmitz,
dstraße 2 763.
US
nlokall
Gegend, pasoder
segeschö
atlich zu ver unter 168 lle d. Bl.
I.
Stage,
Küche
uch Zi
jnet.
t part.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 x Samstaa. 21. September 1912.
Seite 5.
Fernsprecher
A1452.
d Mansarde )ktober cr.
aße 15
: 5 Zimmer
). 1. Okt. cr. und Küche ktober cr.,
e 98
M. per sor
mitz
T. A376
Hause
das Hochgr. Räume. en nebst
Barten an sofort zu t, Zentral=
tung sowie vorhand. derzeit. db
Schul-Stiefel
Militärstiefel! Jagdschuhe
Gegründet 1872.
bequeme breite Formen alle Ledersorten u. Preislagen
nach Vorschrift
sehr dauerhaft
Gummischuhe! Warme Schuhe!
in grosser Auswahl
Damen-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44 für empfindliche Füsse
Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 50 für extra starke Füsse
In allen Ledersorten und hustührungen, begucme Passtormen, prima Qualitäten
Spezial-Preislagen: Mk. 6,75.50.50 10,50 12.50 14,50 16,50 us.,
Alle Reparaturen billigst. Nur besterprobte Qualitäten!
Heumarkt 59
Jch. Pennig
Ecke Gürzenichstrasse
am Königs-Denkmal.
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.
Für Wiederverkäuf.
Partie Terpentin=Schuhcreme, Schnürriemen, Aufnehmer, Seife, Seifenpulver, Putzmittel, Zigarren, Zigaretten spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 41
Neu eingetroften:
in sehr grosser Auswahl
el 14, 18, 33 M. und höher.
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29. Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz B, und Mars.- Viss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Obstschränke
Obsthorden
Besenschränke
Putzkommoden
Leitern
Treppenstühle Holzstühle
in grosser Auswahl
nur erstklassige
Fabrikate
Bürstenwaren
KOPDWarel gewerbliche Zwecke.#
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Kaffee! Kaffee!
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewahlten Kaffees:
.45
.50
.60
Haushaltungskaffes
do. fein
Familienkaffes, besonders fein
Mischungen von:
Pädang Gostarica Java
do. do. do. sehrfein
do. do. d0. extra
Alle Kolonialwaren, Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
a 7222. P.&amp; W. Bolllg, Weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösterei. 8
.70
.80
.90
Fulda Pneumatie
zuverlässiger Reiten.
Falkenstein
Domstr. 10
im Etagengeschäft. a“
u. Emall-Schlld e½„7 Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
fraße Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1912.
Wenn er wiederkehrt.
9] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
„Meine Freundin und ich wollen Sie besuchen, Maria Petrowna,“ rief Waringka lustig. Katharina Karlowna ist Ihre Landsmännin; sie ist bei uns und ich lasse sie nicht mehr sort.“
„Herzlich willkommen, liebes Fräulein.“
Mit diesen Worten streckte Frau Berg mir die Hand entgegen. Aber wie erstaunte ich, als sich ihre Augen starr auf mich hefteten— mit einem Ausdruck, der mir rätselhaft war.
„Kyra,“ sagte sie leise und erschreckt.
Waringka hörte es nicht. Sie liebkoste die schöne dänische Dogge, die sich an sie drängte,
„Pardon, ich heiße Katharinä,“ sagte ich.
„Richtig, richtig, ich hatte es überhört,“ sagte Frau Berg, die sich gefaßt zu haben schien,„entschuldigen Sie, bitte, meine Zerstreutheit, liebes Fräulein.“
Wir wurden ins Haus geführt. Der mit bunten Fliesen bedeckte Flur, die schönen Elengeweihe an der Wand, fielen mir auf. Und wie gemütlich sah es in den freundlichen, hellen Stuben mit den einfachen, soliden Möbeln aus Birkenholz aus. Auf einem Tritt am Fenster stand ein Nähtischchen, davor ein Lehnstuhl. Ein Kanarienvogel im Messingbauer sang sein Lied chen und eigengezogene Blumen blühten auf den Simsen: Geranium, Reseda, Nelken. Die lieben Blumen, die Mutter daheim pflegte, die das Zimmer mit ihrem süßen Duft füllten. Da kam es wieder über mich, das Heimweh, an dem ich kranke; ich beugte mich über den Topf mit den Nelken und sog ihren Luft ein. Sehr ärgerlich war ich, daß meine Augen naß waren.
„Kattingka, meine Goldene, du denkst an zu Hause. Bitte, weine nicht,“ sagte Warwara zärtlich.
„Das bemerkt man nicht,“ entgegnete ich fast unfreundlich, denn ich hasse es, bemitleidet zu werden.
Frau Berg sagte nichts, aber ihre guten Augen ruhten warm auf meinem Gesicht.
Ueber dem mit buntem Kattun bezogenen Sofa hing das Bild eines jungen Mädchens. Es war eine schon verblaßte Pholographie im schlichten Rahmen.
„Sieh doch, Kattingka,“ sagte Warwara,„ist das nicht ein reizendes Gesicht?“
„Wer ist die junge Dame?“ fragte ich.
„Die Tochter der Bergs; sie starb vor zwanzig Jahren als kaum neunzehnjähriges Mädchen. Es ist ein dunkles Etwas mit ihrem Tode verbunden, etwas, das sich in geheimnisvolle Schleier hüllt. Mamascha sagt, man werde es nie erfahren.“ Ich blickte voll Interesse auf das Bild. In der Tat, ich habe selten ein so liebliches Menschenkind gesehen. Die großen Augen hatten einen schwärmerischen Ausdruck, der mir auffiel, die Züge waren fein geschnitten, reiches, welliges Haar umfloß den Kopf.
„Kattingka!“ rief meine Freundin plötzlich erstaunt.
„Nun, was ist dir?“
Ich fragte es, ohne von dem Bilde fortzusehen.
„Wie seltsam, eben, als du so standest, und die Photographie ansahest, glichst du auffallend der Verstorbenen.“
Frau Berg war wieder ins Zimmer gekommen. In ihrer lebhaften Art teilte Waringka ihr mit, was sie zu beobachten glaubte.
„Nicht wahr, meine Freundin gleicht Kyra Antomofka? Und doch ist da keine Spur von Verwandtschaft.“ Frau Berg meinte ruhig:
„Ich finde keine Aehnlichkeit.“
„Kyra,“ dachte ich,„so redete mich Maria Petrowna an. Warum tat sie es? Ihre Erklärung klang verlegen. Webt das Geheimnisvolle sich auch hier wieder um meine Schritte?“
Aehnlich wie Fürstin Irinja fragte mich Frau Berg auch über allerlei aus. Wie meine Eltern hießen, wo sie wohnten, und ob ich noch Geschwister besitze, ob ich in Deutschland geboren sei. Sie muß mir wohl meine Verwunderung angemerkt haben, denn sie entschuldigte sich, sagte, es sei nicht Neugier, sondern das Interesse, das sie an der Landsmännin nehme und bat mich, recht oft wiederzukommen.
Wir tranken den Kaffee im Garten in der Geisblattlaube, die man in Rußland nicht findet. Die frischen Waffeln und der große Napfkuchen muteten mich heimisch an, ebenso die schlichte, herzliche Gastfreundschaft. Ich glaube, ich werde Frau Berg sehr lieb gewinnen und sie oft besuchen. Mit ihr kann ich von unserer lieben, deutschen Erde plaudern. Sie erzählt mir von ihren Kindern, die weit verstreut leben: ein Sohn in Berlin, ein anderer als Arzt in Moskau und eine verheiratete Tochter in Odessa.
„So sind mein guter Mann und ich ganz allein geblieben," schloß Maria Petrowna traurig.„Es ist schmerzlich, von seinen Lieben so weit entfernt zu sein, aber gottlob, es geht ihnen allen gut.“
Pferdegetrappel ließ sich hören, eine Liniendroschke fuhr vor das Haus. Es war Herr Berg, der heimkehrte. Er suchte uns bald auf und wir wurden bekannt gemacht. Er ist ein noch rüstiger Sechziger, mit einem frischen, von weißem Bart umrahmten Gesicht und breitschulteriger, kräftiger Gestalt. Mir gesiel er fast ebensogut wie seine Frau. Das sind Menschen, zu denen man gleich Vertrauen haben muß. Wenn ich einmal hier Rat und Hülfe brauche, käme ich zu ihnen. Doch, was sollte mir bei Rostopschins begegnen, um solche Eventualität zu veranlassen?
Käthe, Käthe, du hast zuweilen recht alberne Gedanken.
Herr Berg scheint recht heiter zu sein. Er neckt sich mit Waringka und erzählte uns mancherlei Amüsantes. Nachdem er unsere Erlaubnis eingeholt, schmauchte er gemütlich seine Pfeife, die blauen Rauchringel zogen durch die Luft. Leise summten die Bienen, und die Stricknadeln in Maria Petrownas Händen klapperten dazu.
„Ihr Deutschen seid doch ein liebes Volk,“ sagte Waringka, als wir wieder im Wagen saßen und nach Krestofka fuhren. „Wie nett war es heute wieder bei Bergs. Und sie scheinen dich schon beim ersten Besuch ins Herz geschlossen zu haben, sie forderten dich ja wiederholt auf, zu kommen.“
„Wie heißt das Haus, in dem sie leben?" fragte ich.
„Ljubowina,“ entgegnete Warwara.„Fürst Bulatscheff soll,

Seite 6.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
fur die Woche vom 22. bis 29. September 1911.
Dis Fruhenen, Leiligen Wessen, eren morgens um 5 Uhr im Dom
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 259&amp; Samstag, 21. September 1912.
Minoriten(am Museum) gelesen
ind um 11 3. Tnoch se eineP gee nter sowohl wie in Honnef
Manrit#s, Then v. Jahrestag der Domweihe.
Bae dasle i i. Frze, 645. 730. 3 Pharrmese mit Segen,.930 felerl 2° Pnge“ Pmeot naam. 3. Besper., 5 Komplet 7 Fespredigt. Vereins chriftl, spattr mit gemeinschaftl. h. Kommunion des
#e.#..#. s der Jünglings=Kongregation, 9(Predigt), 10 1. 15 mut Predigt, nachmittags 2 Versammlung der JünglinasHes- Whäser at. Cgeag gzeuli Andacht, 4 Versammlung des Vereins Ressen.30..36° a 1h e aentrgz mit Predigt.— St. Alban: h.
Fie Sgen. L. Ardacd. von der Todesangst. Jesae. .lle Faän 933 helle(Thrselense.): Vorg, LHeutshe Sing
Predigt, 30 Hochamt. 10.4“ 11
Nachm..30 Christenl,Hochamt, 11 deutsche Lingmesse mit Predigt.
49m..30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranzandacht, Predigt : Segeng,„„Lominikagerkirche(Lindenstraße): h. Messen.30, ## mit gemeinsch. h. Kommunion der Hewinaristinnen,.30
Hoch.#ad II mit Dredigt, nachm. 3 Versamml. für die Mitglieder
des 3. Ordens, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensand.— FranzisNessen.30, 6. 630.(Konpentsmesse), Um 8 Schülermesse mit gem. h. Kommunion. 10 deutsche Sinamesse mit
Aedage. 958, 8s.=sentgnz,..Prodigt, daron anschsiehend Segenst.
Sammnen St. Gereon: h. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7, h.
ams, 10.15 und 11 13rauen. gregation, 8(mit kurzer Predist), 9 Hoch11.15 mit Predigt, nachm. 2 30 Christenlehre,.30 Andacht
955 Juis s ntear gaon, mit Vortrag, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Maternusandacht m. Predigt.— Herz=Jesu: h. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Lochnerschule,.30. 8 mit
Hochant mit Predigt,
amt, 11 mit Predigt. nachm..30 Herz=Jesu=Andacht, 5 Predigt, dann Andacht zur Mutter Gottes.— St. Kunibert: h. Messen.30, 7. 8. 9 Hochamt, 10, 11, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht m. Pred.— St Maria im Kapitol: h. Messen.30, 7,.15 m. kurzer Dred..30 Hochamt, 11 m. Pred., nachm. 2 Christenlehre m. Andacht,.15 Versamml der Jungfrauen=Kongregation und des Vereins der Marienkinder. 6 AnPocericheP o..— 5½..# Himmelfahrt: Iitularfest der #rschaft Maria vom Troste. H. Messen 6, 7, 9, 10 feierl. Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht, Predigt Umgang und Tedeum.— Braz) gnggen der, Kupfergasse: h. Messen.30, 7,.15(mit mit Predigt: nachm..30 Christenlehre, 5 HerzJesu=Andacht mit Umgang.— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen geme. sch. v. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8,.15 nechm 3 christitnscpred 9t.12.15 Versamml. der Jünglings-Rongregation,
nachm. 2 Christenlehre, 3 fur die Jungfrauen Andacht,.30 Si. Mater#ggacht mit Festprediat u. Komplet, gehalten von Pater Cohausz.— St. Martin: h. Messen 6,.30 Singmesse zu Ehren des h. Herzens
##gen, 8 Singmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 Singmesse
mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht zum h. Herzen Jesu 6 Benediktusandacht mit Predigt.— St. Maternus: h. Messen.15 .15 gem. h. Kommunion der Knaben,.30 Schulmesse, 10 m. Pred.,.30 Christenlehre,.30 Abendand. m. Pr.— St. Mauritius: Fest des Kirchenpatrons mit I3stünd. Gebet. H. Messen.30, Auss. des hochw. Gutes,
gt), 9(Hochamt), 10(predigt), 11(Predigt); nachm. 12—1
Ablaßbetstunde mit sakr. Segen,—3 Betstunde für die Schulkinder, 3 Besper,—5 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft, 5 Festpredigt komplet mit feierl. sakr. Unzuge u. danach Schlußsegen.— S t. Miche #elig#####oo mit Predigt,.30(Hochamt), 11 mit Predigt;
nachm..30 Andacht für die Jünglings=Kongregation,.30 Christenlehre
5 senkranzu dacht mit Predigt.— St. Pantaleon: h. Messen 6,
— S t. Paul: H. Mesl. 6, 7,.30 Hochamt, 10 u. 11, nachm. 2 und
2i5### mi. Anb.,.30 Pred. m. And.— S t. Peter: h. Messen 6,
.15, 9 Hochamt, 10.15, 11, nachm..45 Christenl., 5 And, mit Predigt.— „ St. Cäcilia: 13st. Gele#. Schluß der Predigt=Oktav zu
##es h. Maternus;.30 erste h. Messe, 7 Stillmesse, 8 Stillmesse, .30 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde für die Verstord., 5 Vesper, 4 Maternusandacht,.30 Komplet,.30 Predigt u. feierl. Schluß.
wie es heißt, früher selbst dort gelebt haben. Auch jetzt ist er zuweilen bei seinem Verwalter. Man könnte fast sagen, es bestehe ein freundschaftliches Verhältnis zwischen ihm und der Familie Berg, sehr zum Verdruß der Fürstin Mutter, die viel zu stolz ist, um den Verkehr zu billigen, der sich deshalb auch nur auf gelegentliche Besuche Iwan Iwanowischs in Ljubowina beschränkt, denn Berg kommt nie wieder aufs Schloß. Früher wohnte er im Westflügel, der jetzt der Dienerschaft abgetreten ist.
„Ist der Fürst noch jung?“
„Jung!“ rief Waringka,„nein, er ist über vierzig, aber er ist trotzdem sehr anziehend. Nimm dich in acht, daß er dir nicht gefährlich wird.“
#r, Närrchen,“ sagte ich lachend,„er ist doch verhei„Ja, mit einer unausstehlichen Frau, die ihn unglücklich macht; Nadeshda Alexandrowna paßt nicht für ihren Mann. Mir tut der Fürst leid, er sieht traurig aus. Man munkelt da von einer alten Geschichte. Er soll eine Jugendliebe gehabt haben, seine Mutter hat davon erfahren und eine häßliche Rolle gespielt. Sie hat auch später die Heirat mit der reichen Nadeshda Alexandrowna zustande gebracht.“
Ich hörte mit Interesse den Worten Waringkas zu.
Ich bin ganz neugierig geworden, den Fürsten kennen zu lernen. Meine Phantasie spinnt den Faden weiter und ich ersinne einen ganzen Roman, in dem er der Held ist.
*
Ein Brief von zu Hause!
Mutter schreibt mir oft, Vater selten— Fred nie mehr! Ich grolle ihm und habe es aufgegeben, ihm Briefe zu senden. Das heißt, Briefe, die ihn nicht erreichen, die schreibe ich ihm alle Tage. Ich spreche mit ihm und höre seine liebe Stimme so deutlich warm.
Und wenn es mich übermannt und die Sehnsucht riesengroß anwächst, dann werde ich ihm dennoch schreiben und ihn anflehen, mir wieder gut zu sein, obgleich ich nicht weiß, wodurch er mir boge ist.— Mutter schreibt, daß Väterchen oft
recht müde und elend ist und Fred die Wirtschaft übernommen
der zton sgase: H. Messe.45 mit Predigt.— Elend kirche:
##ese# 90, 53%.0 mit Predigl, naahn..30 Andacht mit Predigt. 5. Mesle, nachm 335 Reskas.s 30..15.7: 8. 9. 10 Hochamt. 11.30 letze
—.— Joseph, Köln=Ehrenfeld: H Messen.30, 6 m. Predigt
mitemredigt f(=Pädten)..10 f. Schulkinder mit Predigt,.10
mit Predigt, 10 feierl. Hochamt aus Anlaß des silb. Jubelfestes des Kath Gesellenvereins, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre 5 And. mit Predigt.— Alexianerkloster, Bachemerstr. 33: 6. Messen 7, 8 mit Predigt, nachm. 4 Andacht.— St. Stephan. Köln=Lindenthal: H Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 Schul##t predigt.(.15 mit Predigt, nachm.30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Rochus, Bickendorf: H. Messen 6..30 mit h
„Jünglingskonhregation,.30 Hochamt mit
..„rsse mit Predigr, nachm..15 Audacht, 5 Predigt mit
.. die, Jinglingskogg#enaten.— Pfarrkirche St. Maria
Bag Izg ou dac#n#ppes: H. Messen.30 mit Predigt.30,
„20•.30.#. Hochamt, 11 mit Oredigt, nachm. 3 Christenlehre und nog a z 5. Komplet,.½ Zersammlung der Marianischen Bürgersodalität.
odenkirchen: Maternusfeier. 6,.30 und 9 h. Messen zu#ierl. Hochamt mit Ministration und Predigt, 3 Besper, 5 MaternusMontag. 23. Sept. Linus, Thekla.— St. Aposteln: Abds 6 Segensandacht zum h. Geist.— St. Cäcilia: Täglich abds..15 Maternusandacht— St. Gereon: Während der St. Maternusoktav
tag„ avos, 6 Maternusandacht.— St. Kunibert: Abds. 6 Segensandacht.— St. Maria Himmelfahrt: Morgens.30 h. Messe für alle Verst. der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Mariain Lys„erchen: Wahrend de. St. Maternusoktav h. Messen.30,.15 .30, 9 feierl. Hochamt mit Segen u. 11, abds. 6 St. Maternusandacht u. Komplet mit Verehrung der Reliquien des h. Maternus.— Elendskirche: Fest der h. Thekla mit Verteilung gesehneter Brötchen. Mor6 deutsche Singmesse, 7 u. 8, 9 30 Hochamt, nachm. 5 Andacht 2. h Thekla, Komplet u. Segen.— Rodenkirchen: Täglich 5 Maternusandacht.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 24. Sept. Gerhard.— St. Aponeln: Abds. 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Franziskanerkirche(Ulrichaane:
Vollk. Ablaß..30 Segensmesse,.20 Schulmesse, abds. 6 Antoniusandacht
#..228 Telu. Abds.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden abo 3, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunibert: Seaensandacht zum h. Antonius. 2egens
Mittwoch, 25. Sept. Kleophas, Pazifik.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Dominikanerbirch(Lindenstraße): Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen .perz belu„Abde, 630 Andacht um eine glüchsel Sterbestunde.
St. Johann Bavtist: Jeden Mittwoch. abds. 9 Sühneandacht zum Hessschsa fi Männer u. Jünglinge.- St. Pankaleon: Abds. Donnerstag, 26. Sept. Cyprian, Justina.— St. Andreas:
##egensgdagg„ 5. Aposteln: Abde. 6 Segenzandacht zum geph.umoa: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen
abds. 6 Andacht vom allerheil. Altarssakrament.— St. Jakob: Ados. 6 Sakramentsandacht.— St. Martin: Abds. 6 Segensandacht St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zu Ehren des hochh. Altarssakraments.— St. Michael: Abds. 815 Rosenkranzandacht und Predigt des Franziskanerpaters Dionysius zur Vorbereitung auf die gemeinsch h. Kommunion der Vereine(Männer und Frauen) am St. Michaelsfest.
Eschiöchen SStalbgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum
21. Sept. Kosmos und Damian.— St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer,.30 bis 9 stille h. Messen.
9 feierl. Segenshochamt, 10.30 letzte h. Messe; nachm 5 Festprediat und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg.— 5t Johann Baptist: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Maria
Samstag, 28. Sept. Wenzel, Lioba.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): der 14. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abds..15 Segensandacht.— In den anderen Kirchen abends Salveandachten wie gewöhnlich. 0en
Wallfahrt nach Kevelaer.
„ ogxtag, oeg 2. September fährt ein Sonderzug von Koln nach Kevelaer.
„ Messe für die Pilger in St. Kunibert,.15 Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhof, 7 Uhr Abfahrt des Zuges.
Montag. den 23. September, Abfahrt von Kevelaer.
90 Anhantain. 3u Jchnhof..30 Uhr Abfahrt des Zugz
ten machen wir noch auf die altherkömmliche Kalker
zu. Ehren der schmerzhaften Mutter aufmerksam, welche in de Zeit vom 8. bis 29. September abgehalten wird.
##n dier 3,,### täglich nachmittags.30 Uhr Festandacht in der
Wallfahrtskapelle. Am Sonntag den 22. September, nachmittags 6
hösten Mineteerieni.? Festandacht mit Preoigt zu Ehren der schmerz,
Anten## Evangelischer Gottesdienst. #mniterkirche, morgens.30(Rahlenbeck), nachm. 5(Genähr) Chri),„sche. moru. 8(Finz, morg. 10(Wendland), Lutherkirche. morg. 8(sällt aus), morg.30(Kliche), Trinitatiskirche, morg. 10(Reich=Stutgart), Kirchenchor. Krankenhaus
%# Fink), Kinderggttes dienst: Antoniterkirche, morg
enahr), Christuskirche, morg. 11.30(Lic. Radecke), Luthermorg. 11(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche more. 11(Hot#el, Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendlars) 7guksk.e Tgauungen nachm. 3: Autoniterkirche(Fink), Christus
Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfarrer Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg
%m sotteso,„st#relve,, Deutz, Johanniskirche, nor .%.(Goeb.). morg. 41 Kindergottesd enst, morg. 11.30 Kindergottesdien in der Schule an der Mülheimerstr., Krankenhaus, nachm. 4 Andacht Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg. 930(Fündling), morg. 11 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30. Tausen 3. Kalk, Presbyter sorg. 8.(Genahr), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Meyer). Kranhenhaus, morg..15(van den Bruck) Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kinder###cselhe).„Schule in Bingsr, morg. 9 Kindergottesdienst Eindenthal, moru 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst. Lindenburg, morg. 8(Schmick), Nippes, Lutherkirche
Teers##. Hehrsg), goro. 10(Schrenk=Bethel), 11.15 Kindergottesdient (fällt aus). Riehl, Betsaal, morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergns genburct“ Wahn(Schiehvlatz), morg..30(Divis.=Pfarre
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall
„Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), Mittwoch.30 Männer= und Jüng. lingsverein, Donnerstag 5 Frauenverein.
„„. Anglikanische Kirche.
„The„ngu. and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen
bds(Glochena) 5 30, abda.(Paanstr) 7 44. M21. 25,.pt, morg..30,
abds.(Glockeng.).30, abds.(Roonstr.).30; Mittwochabend(Festanfang .30, JTre.., Glockeng.(Dr. Hanover): Roonstr.
b 3. abbs..05. Freitag mare 9 an-hfm
Dr. Fragk): Minchah 3. abs. 705, Freitag, norg, 330, Jabbath. 2
Schrier)T cde gsrt 830, Mnhah(Glodteng,) 5, Jugensgoltesdien
Haarausfall fast verschwunden.
Hier urch teile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich mit dem Javol sehr
Arten von ue 0 mir bisher alle arten von Haarwasser unangenehme Erscheinungen hinterlassen haben. Beim Frisieren fiel mir stets eine große „nge, von Hlaaren aus, aodp“ ich## fürchtete, in kurzester Zeit, trotz aller#
Haarwasse., kahl zu werden. Nachdem nun mein Haar mit Javol behandele.
"# nicht nur sammetwelch geworden.
sondern auch der Haaraustall fast
ganz verschwunden.
Gleiwitz, 3. Juni 1910.““
fetthaltig oder fettfrei Orteinalflasche 2., Doppetflasche.50 M. Ueberall zu haben. Kolberger Anstalten für Exterikultur. Ostseebad
Kolberg.
hat. Nach Schloß Braunthal sind die Gräfin Landin und die Komtesse Irma gezogen. Der alte Graf ist tot, und Edgar Landin ist verschollen, nachdem er das Gut durch seine Schulden belastet hat. Fred reitet oft nach Braunthal hinüber, wie Mutter bt. Sie deutet an, daß er Komtesse Irma sehr nett findet. Daß sie schon als Kind für meinen Bruder schwärmte, weiß ich. Ol die Ehre, wenn ich eine so hochgeborene Schwägerin
bekomme, wenn Fred sie,—— nein, nein, ich kann es nicht
schreiben! Ich kann nicht an die bloße Möglichkeit denken, ohne zu lachen. Ja, ich lache bis zu Tränen. Wie weh das
in er,##d.# 3a.„ka um euch gewesen. Ich habe den interessanten Mann kennen gelernt, den Fürsten Iwan Iwanowitsch Bulatschef. Er sieht so aus, wie meine Phantasie ihn mir darstellte; ich weiß, daß er viel gelitten haben muß. Er kommt mir wie ein Baum vor, den ein tiefer Axthieb bis ins Mark getroffen hat, der eine offene Wunde in der Brust trägt. Wäre es nicht der Fall, so könnten seine Augen nicht so blicken so nach innen gekehrt, als hielte er stille Zwiesprache mit einem großen Leide. Als er mir nach russischer Sitte bei der Vorstellung die Hand küßte, und unsere Finger sich berührten sirömte es magnetisch auf mich über und ich kam mir wie hypnotisiert vor. 2
„An diesem Menschen kannst du nicht gleichgültig vorübergehen," dachte ich, seltsam verwirrt.
Vielleicht daß Fürst Bulatscheff von mir dasselbe dachte: er richtete einen seltsam tiefen Blick auf mich und unterhielt sich ange mit mir. Fürstin Irinja war dagegen von eisiger Höfichkeit. Ich hörte, wie sie Frau von Rostopschin über mich ausfragte, ob meine Eltern wohlhabend seien und wie ihr Familienname ist. Unwillkürlich schwieg ich bei meinem Gespräch mit Waringka und horchte hin.
## na Karlownas Vater heißt Götze, entgegnete War„Götze,“ wiederholte die Fürstin mit einer eigenen Betonung.
hrsill#### nicht, ob diese Familie in Deutschland weit ver„Sie grichtete die Frage an mia, ihre Augen bohrten sich in
versetzte ia,,„mein Vater hat viele Ver. Indte dieses Namens, er sagt, daß es auch in Oesterreich nd Beigien entfernte Zweige der Familie gibt.“
so,“ sagte die Fürstin mit scheinbarer Gleichgültigkeit, aber es klang wie ein befreites Aufatmen hindurch.
die französische Wärterin kam mit dem Söhnchen des Fürsten auf die Veranda. Der zehnjährige Knabe sieht kränklich aus und macht einen verzogenen Eindruck. Er verlangte weinerlich von den Früchten, die auf dem Tisch standen und brach in Tranen aus, als die Großmutter sie ihm verweigerte
jett und spiele im Gariente streng nsei nicht ungezegen, deh)
das Kind gehorchte nicht! Da ergriff Fürst Iwan seines Sohnes Hand und führte ihn fort. Unter Schreien mußte der Junge es geschehen lassen.— Später machten wir einen Spaziergang durch den Garten, da sah ich den Kleinen bei einem Sandhaufen spielen. Mit seinen großen, traurigen Augen sah er uns an; mir tat das einsame Bürschchen leid. Ich bin von jeher kinderlieb gewesen. Ich blieb zurück und näherte mich dem Spielplatz. Bei dem Sandhaufen niederkniend sagte ich:
„So. ich dir zeigen, wie man ein schönes Schloß baut?“ „Ach ja, ich verstehe es nicht und Mademoiselle auch nicht“ Kyrill hockte neben mir und bald waren wir die besten Freunde. Der Knabe plauderte munter und klatschte in die Hände, als unser Schloß sich immer herrlicher erhob. Und als es fertig war, schlangen die mageren Aermchen sich plötzlich um meinen
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Nachtwächter(zum angeheiterten Einjährigen, der das
„Stel und anschlageiehung die.— Einjähriger:

abends
Besichtigen Sie meine
sind die Vorteile, wenn Sie Ihren Bedarf in
bei mir decken
Preise u. Qualität unübertroffen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. September 1912.
Seite 7.
irt des Zuges
iche Kalker
welche in der
andacht in der hmittags.30 i der schmerz5(Genähr), itherkirche, che, morg. 5 ankenhaus. sirche, morg. ke), Luther." .30(Kliche), 11.30(Wend. ), ChristusLic. Radecke morg. 11.15 chlag), morg. irche, worg ergottesdiens
i. 4 Andacht
morg. II. Presbyter
g. 11.15 Kin.
den Bruck)
.15 Kinderergottesdienst Kindergottes. therkirche, ergottesdienst
.15 Kinder)ivis.=Pfarrer
iswall.
= und Jüng.
Sunday serat 6 pm.
ogen
morg..30, (Festanfang) ):<space> R o o n s t r.<space> abbath, 28. gottesdienst
weit vern sich in
hat viele
esterreich
ültigkeit,
Fürsten klich aus einerlich brach in
gen, geh
n seines ußte der en Spai einem igen sah bin von iich dem ich:
baut?“ nicht.“ freunde. ide, als 3 fertig meinen
Günstige Gelegenheit für
Ca. 800 allerneueste
83
9
Feinste Qualität Anerkannt beste Verarbeitung leueste englische u. deutsche Stoffe
750
Ersatz für
er das hriger:
19 20 2230
Gleich am Stadtgarten
25 2750 30 3250 35 36 39, 41 43 45 4750
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise äusserst billig.
Schickste Fassons Auf Rosshaar verarbeitet Verkauf 1. und 2. Etage
50 5250 55 5750
Bismarckstrasse 23
Ecke Venloerstrasse
Carl Westhoff-Cöln
Friesenstr. 50
Fernspr. A4000.
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.
Anthrazit-Langenbrahm.
EE
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Umsatz“
Vorzeiger dieses erhält ansserdem beim Einkauf von 20 an
* 01 in bar an der Kasse 0 zurückvergütet.
nur
Schildergasse 89
tugen Schrimmer
Reservisten erhalten Preisermässigung.
Lerlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
von grösster Bedeutung, darum genan lesen und aufbewahren.
Ist das bestbekannte Kaufhaus für Herreugarderoben, G. m..H.
demselben ist ständiger Verkauf von„Getragenen Nassgarderoben“. Diese zeichnen sich durch erstKassige Massschneiderarbeit, bestes Tragen und grosse Haltbarkeit aus. In eigener Werkstatt, Ihnter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt, kommen dann diese Sachen im Verein mit schraparter neuer Herrenbekleidung(vorwiegend Anzuge, Paletots, Vister, Gesellschaftsanzüge usw.) zu sehr billigen Preisen in den Verkauf Weil eich unsere grosse Leistungsfahigkeit hauptsächlich auf den
Iutzt und wir bestrebt sind, unsern Kundenkreis zu vergrössern, echalten alle auswärtigen Käufer bei Einkauf von M. 25.— an
Freie Fahrt hin und zurück.
Rolladen= und Talousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz,
Telephon B 8868 Cöln Moselstraßze 28.
B
eho moderne Lilé elegante
Möbel-Manchester
* Sammethaus Schmidlt
Köln, Waidmarkt 18.
des Rheinischen Bauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, f. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kitfet Alles!
unwiderruflich
am 24. und 25. September in Bonn.
Ziehung
. Erste□ PferdeRheinische Lotterie
—„ I1 Lese für 10 Mk.
HTT a 81 IIIK. Porto u. Liste 00 Pf. extra.
HUISU“ K 5717 Gewinne.
d u S##n— Gesamtwert Mart:
80000
darunter 40 Pierde Wert Mark
50000
und 5677 Gewinne Wert Mart
ürster Hauptsewinn Wert Mach
10000
se in Lotteriegeschäften, Loseverkaufastelle
Lud. Müller&amp; Co.,
Lose in Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und Bankgeschäft
Berlin C.
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
28 Wilh. Hart&amp; Co. 38
Raus- und Küchenbrand Anthrazit-Nusskohlen Zechenkoks in allen Körnungen Braunkohlen-Briketts und Brennholz.
Lusernburger Strasse 92. Fernspr.A
andlc

verkaufen wir
Kompl. Schlafzimmer Kompl. Wohinzimmer Kompl. Speisezimmer Kpl. Küchen-Einrichtungen
sowie einzelne
2 A 90 i 1
Sofas, Teppiche, Betten Damen-u. Herren-Garderoben Spezialität:
Braut-Ausstattungen
7 Obenmarspforten 7
Anthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
nünner, Kohlengrosshandlung, Köln,
Wilk. Bullller, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 3
Seite 3.
Hausfrauen--C.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a; Samstag, 21: September 1912
Bekanntmachung.
gelobt wegen ihres feinen Hromas, hohen Wohlgeschmacks und ihrer überaus grossen Butterähnlichkeit werden die beliebten Spezialitäten:
allerfeinste Sahnen-Margarine, in Qualität der Aun Molkerei-Butter am nächsten kommend und
Dalmato beliebteste unerreicht feinste vorzüglich haltGiarde bare Pflanzenbutter-Margarine.
Unbestritten beste Butter-Ersatzmittel
Geberall erhältlich
Blleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, G. m. b.., Hltona-Bahrenfeld.
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste Maschine:
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
und
G. Vowinckei, Lindenstrasse 22, Fel
Fernsprecher A 1439, 3381.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
.ET
Nr rot c Nadts Uennig e twickeltes Haarist Schönheit
in dieer Ed dung POPDIG glänzendes TIAdl ist Reichtum!
Vesasser3 Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dünnhaar, Naaraustal!!
Flasche Nik. 1,—,.—,.—
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Garl Hunnius, München.:
Dom=, Glocken=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Hirsch Einhorn=, Hohenzollern=, Schwan=, Löwen=, Mauritius=Apothehe und W. Austermann, Joh. Basten M. Becker, Becker&amp; Co. Nachf., Fz. Viermans Nachf. O. Bleeke, Stadtgarten=, Minoriten-Drogerie, M. Bongartz, Römer=Drog., Anton Neuß, Th. Degel. A. Schmitz, F. Wiegand.
Von der Reise zurück!
E. Feuske, Denlist
Hohenzollern=Ring 16. b
Post. Steinhäger u. Zig.
weil in Zahlung genommen, sehr billig. auch im einzeln, zu verkaufen. Severinstraße 233.
Zurück!
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen- und Darmleiden.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Kölner Meierer ver. Landy.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen a Liter 24 Pfg. stadtbekannt.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. Oktober 1919
bis 31. März 1913 dem Verkehr geöffnet:ober 1912
Vormittags von 8½ bis 12½ und Nachmittags„ 3¼„ 7 Uhr
Samstags„ 8½„ 1¼ Uhr.
Abweichend hiervon sind geöffnet:
Ein analytisch d. Bienenhonig ähnl. bill. Nähr=, Genuß= u. Backmittel ist Nährkunsthonig, per Kilo 90 mit 30% reinem Blütenhonig, Kilo 1,30 K, garantiert reiner Bienen-Blütenschlenderhonig, hell und dunkel, Kilo .20 K an. prima Holländer Stallkäse, per Pfd. 1 F. Recht,.=Nippes, Turmstr. 38.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150. 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Die Standesämter
außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen
Sonntag fallen, von 10—11 Uhr, vormittags zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstorbener.
Die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen........
die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen
vor und nach den Fälligkeitsterminen=-- und am ersten Donnerstag und Freitag jedes
Monats(Feiertage ausgeschlossen)„...die Sparkasse und deren Zweigstellen die Kasse der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke
(Die Bureaus der.==.=Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städtischen Verwaltung)
die Kasse des Schlacht= und Viehhofs
(Die für den Gebühren=Empfang bei den beiden Schlachthöfen(Cöln und Kalk) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt)
die Hafenverwaltung und deren Kasse das Leihhaus
Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr das Bureau der Handels=Hochschule die Stadtbibliotheh
1. der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2. das Ausleihezimmer.....-....
k. das Historische Archiv.
I. die Rechtsauskunftstelle
Cöln, den 19. September 1912.
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags
vormitt. nachmitt.
Samstag
vormitt. nachmitt
8½-12½ 3¼-5 18½-12½—
Colonia
Fahrräder
Nähmaschinen
Sprechmaschigen
Pheumatiks
Lafernen
Zubehör
Colonia-Fahrad- u. Maschinen-Gesellschatt
en gros- Mühlenbach 51 u. 51a.— en détai
3¼—5
Der Oberbürgermeister. J. V. Adenauer.
Flechten
Hautausschläge, offene Beine Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenl. Nur Son## tag, den 22. September Restaut. Teipel, Köln, Gladbacherstr. von 10-8 Uhr.
C. Thelen, Apotheker. Danksagung.
Seit langer Zeit litt ich n einem bösartigen Flechtenleiden Sie haben mir Heilung gebracht. Köln, 18. September 1912. Frau Hamacher,.=Bayenthal, Vonnerstraße 2960. 6
Mpel-Fad,
Weber&amp; Co.
Fernsor. 1779
Lcyerberbach

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 a Samstag. 21. September 1912.
Fortsetzung v. Seite
zu vermieten)
Mieter kostenfrei!
erwietungs-Ges. m. b.
Glockengasse 9. Telephon A 6641.
Erkte Monate umsonst!
III. Etage mit je„ Zimmern, Küche, Spind. Bad. Licht, Koch= u. Leuchtgas, all. Neuzeit entspr. Treppenp. u. B leuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
n einem herrschaftl.,
3.
besteh. aus 4 Zimmern u. s an einzelne Damen od ru Ehepaar oh. Kinder zu Bedingungen
zu vermieten
Fr.=Angebote unter A 11 die Geschäftsstelle d. Bl.
Bureau
Zwei luftige geraum. Bureaunume auf d. l. Etage, bequen Aufgang. preisw. zu vermiet Zentralheizung, elektr. Licht= u. Gasanlage vorhanden. 5 B. Tillmann. Gertrudenstr. 14
Thieboldsgasse 20.
Ladentokal, 3 Zimmer, Backstube und Backofen 75 K
sofort.
Joh. Jos.
Meister=Gerhardstraße 2, Tel. A 3763.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6Zim., Küche einger. Badezim., Mansarde sotort zu vermieten. Preis 1350
Lesch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Telephon 131846
4. Eage. je 5 Zimmer,
Küche, Spind. ecg. eingerichtet. Badezim., Zen racheiz,, Warmwasserbereit., Bacuum, esektr. u. Gaslicht, hochherrsch. eingericht, v. Eigent. seidet bewohnt, per I. Okt. zu verm. Bech. das. b
In ruh. abgeschl. Priva haus
Steinbergerstr. 4, sch abg. Wohnung, Anbau. Hochpart 2 Zimmer u. Küche mit all bequeml., an stille, a. liebst. kinderl. Famili= per 1. Okt. zu verm Einzuseh vorm. bis 1 Uhr. Bescheid 2. Etage, Vorderhaus
9<space> E t a g e<space> i n<space> v o r n e h m.<space> r u h<space> H a u s e<space> elagr 5 sehr große Räume, küche, Bad, 2 Mans. mit allem Komfort zu verm. Bescheid Hansaring 42, hochp., vormitt. Besichtigung—6 nachmittags.
Einfamilienhaus, 12 Räume
per Oktober zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
7
e große Zim.
in bess. Hause
an einzelnen Herrn per sofort
zu vermieten.
Flandrischestraße 14.
Dellbrück
sr. 2 8e dier siche u. Schal.
„wie Haltest. d. Elektr. an st. Au zu verm. Näheres Geschwister Höller, Hauptstr. 120.
2 schöne Mansarden
an ruhige Leute zu vermieten. Luxemburgerstraße 14,
Seite 9.
B
„ Rüche,
Bad u. Mädchenz., u. 4 3, Küche u. Bad sof. zu beziehen. Treppenp. u.=Beleuchtung frei. Kruppstraße 73. b
Schildergasse 50
sch 3. Etg., 4., Spind, Mans. zu verm. Besch. bei Marette, Part. d
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu om. Stein elderg 33. 5
sch. l. Z. an st. Leute z. om. Ossendorf, Frohnhofstr. 54
2 Mansardenzimmer b. z. om.
Unt. Krahnenbäumen 6, I.
scost und Logis. b
* Mariengartengasse 26.
K e
und Logis
Bechergasse Nr. 17 a.
Dom
2 Etage, 2 schöne Zimmer zu e vermieten. Friesenstr. 72.
5 Räume, I. Et., Hths.
zu verm. Severinstr. 11.
K. 24
Unterricht
Fam=Lehr- Insitul
Rippes.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Beginn des Dienstags- und Freitaus-Abend-Kureus:
1. Oktober
der Nachmittags-Kurse
halben Oktober. Gefl. Anmeld. bis dahin erb.
für schwache Schüler
Silentium
für VI.,., IV. u. III. in klein. Abteilungen. Mäß Preise. Beste Referenzen Bisher stets gute Erfolge.
echtem.
Lindenthal, g' Wittgensteinstraße 18, 1.
eSparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
9
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3½%. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
vorbereitung zu allen
C' Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturienteneram, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erso ge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
anz-Lehr-Privat-nst.
Karl Ovo u. Frau
Probsteigasse 21, part. zeigen den Beginn der
Oktoberkurse
ergebenst an und bitten Anmeldungen bald. an uns gelangen zu lassen. EinzelUnterricht jederzeit ungeniert.*4
anzunterricht
Damen und Herren nicht unt. 20., aus nur bess. Fam., könn. an ein. Priv.=Tanz= kränzch. teilnehmen. Angebote unter A 185 an die
Aee
CETE SSS SS
FI. Hardt, Dasserstr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
6000 Mark
1. Hypothek in einem Vorort Kölns gesucht. Dopp Sicherheit Off. u. M 10 an die Haupt vertret. Ninves, Viersenerstr. 6.
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche und 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlevusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus
Arsulastraße 27
groß.66 Ar, ist teilungshalber billig zu verkaufen. B
Näh. durch den Testamentsvollstrecker Köln. Kardinalstr. 6.
In der
Nähschule Marienheim
Gereonswall 18 önnen junge Mädchen—
uschneiden, Anfertigen u. Ausessern aller Wäsche sowie alle andarbeiten erlernen. AufNäh- u. Zuschreide-Unterr.
Heumarkt 51, 1. Etg.
Wohn= und
Geschäftshaus
Köln, Zülpicherstraße,
sehr billig zu verkaufen.
Offerten u. C 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus in Sinnersdorf
mit Toreinfahrt, enth. 8 Räume, Stallungen und Schuppen. teils massiv erbaut, großer Hofraum, großer Garten, unter günstigen Beding, zu verkaufen Besch. b. Wilh. Hermanns, daselbst.
höh. Schulamts
sand. d.
et. Unterr. und Nachhülse in Nathem und Sprachen.
Gefl. Angeb. u. 1 90.d. Ann.= telle, Aachenerstraße 8.
Weiden Bez. Köln. Kans:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13.
im Unterricht. durchAiudent, aus erfahren, empf. n Vorbereitung und Nachfür alle Klassen. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
u. Jager, Schulstraße 13.
Eilenbahufshalische
ann IA Rtichto Bahen DomasmpiA
Klavier Altäng.3
e. Schüller, „ u. Fortgeschr. Offert. u. B 2264 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Anfang Oktober
ff.
An dem Am
# beginnenden bess. streng Kgeschlossenen Privat= Abendkursus können noch Damen und Herren teilnehmen. Honorar 15 M, keine Nebenkosten. Angeb. u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6. d
Steenaertssche musikschule
für Klavier, Harmonium, Viol., Bratsche, Cello und Harmontelehre ert. a. Anf. u. Fortgeschr. nach bew. Meth., gew ssenh. u. schnellf., m. großem Erfolg dis zur künstl Vollend. Einzelunterr. u. Zusammenspiel. ff. Referenzen. Noten u. Instruent a. Anfäng. leihw. Klavierden gestattet. Unterr. v. morg. bis 10 Uhr abends. Stunden Monatsveis. Eintr. jederzeit. oB Breite Straße 88-86, 11.
Junger Geistlicher
zur Nachhülfe
für einen
Keistlicher ert. deutschen, ital., O franz. u. lat. Unterr., sow. in allen Fächern der Unterkl. d. Gymn. Anfr. an Altermarkt4, I.
Fepr. Klavierlehrerin ibt
UUnterr.2X woch. p..50 MK Erf. gar. Ag. u. B2132a..G. Breitest. 85.
Kapitalien
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Zeinste Hosen
größtenteils eigener Anfertigung. aus ff Stoffen, zu jedem Anzug pussend, nur 5,.50, 8, 10 n Bauchhosen bis 138 Bundweise 7, 9, 12.4 Knabenhosen a. stark. Resten 2,50, 3,.50 K, einige zurückges. Hosen z. Aussuch a3.#. empf. Alb. Wagner, Schneidermeister. Bek. Stelle. Fachm. Bedienung. Nur 0“
37 Gertrudensr.#I. Breitestr.
Erstklassiges E8
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Ge schäftsstelle d. Bl. g“
Ulster, Anzüge, neu, u. getr. Maßsachen, in allen Größen 14, 18, 20, 24—45 Hosen, Lodenjoppen, Kragen. Regen=Gummi=Mäntel, GehrockFrack= und Smoking=Anzüge, nur prima Ware, alles weit unter Preis zu verkaufen.
Meder, 23 Gertrndenstr. 23.
Der
lohnt sich
teils Reisemuster, en rm billig.
Epstein, Domstr. 11,
kein Laden. h b
Möbl. Zim. m. gut. bürg. Pen.
W. 13.50.11,50 Hahnenft.34.
gesucht. Donstraße 60, 1I. I 9000 M. Thürmchenswalli, Hot
der
6. m. b. H.
wenden Sie sich an das
Spezial-Büro:
Bücherrevisoren-Vereinigung „Géembeha“
Schwalbengasse 18.
Fernsprecher B 7515.
zu 5% Zinsen gesucht.
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr. z. ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Um zu räumen verkause gestickte Roben, Damenwäsche, Hemden, Hosen, Röcke, Schürz. Halbl. Handtuchdrell, Hemden sioffe zu sehr billigen Preisen. Seltene Gelegenheit. Etagengeschäft, Friesenstraße 43, II.
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832. ob
Blindgasse 31—33.
Schenkwirtschaft
mit flottem Umsatz, Vorort, zu verkaufen. Anzahl. ca. 10 000.4 Fr.=Offert. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gutgeh. Kolonialw.=Gesch.
Kreiest, bei Köln m. Echh m Front), s. preisw. zu vh. g. Sterbefall. Anz.-10000 fl Ing. u. L M a. d. Ann.-St. Nippes, Merheimerstr. 88.
hochseine Süßrahm=Gras= 1 Tafelbutter vers äglich risch 8 Pfund.80 K. franko Nachnahme A. Hammler,
Heydekrug(.=Dr.)
Nähmaschine mit Garantie 50.6 #d Berlich 5, Holg.
V.
——
„Achtung!
Händler u. Brautl.
echt Eich.=Schlafzim. V. m. Spiegelichr kpl. 335.4.
M. Zimball,
Perlengraden 59A.“
A
Schöne koch- u. Ehbilnen,
5 K 30 J, 5 u gute Koch=Aepfel 455 bei 5
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Bruchprinten
per N 40 J. günst. f. Wiederverk. Printenbäckerei, Ruhr 12, Köln b
kl. Holzwaschmasch., sch. Petr.=
Ofen, 2 Fr.=Mäntel 42-11, versch. andere billig zu verkauf. Lupusstraße 19, 1.
Fransportrad gebr, billig. E Berlich 5, Hdlg. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag. 21. September 1911.
Handwerk und Gewerbe.
00 Reisterkurse. Von der Handwerkskammer Köln werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß an der Gewerbeförderungsanstalt Köln am 30. September d. Is. ein dreimonatiger Meisterkursus für Gas= und Wasserinstallateure, und am 7. Ortober d. J. achtwöchige Meisterkurse für Schuhmacher, Schneider und Tischler beginnen, und daß an jedem Kurse noch mehrere Teilnehmer zugelassen werden können. Neben Erlaß des Unterrichtsgeldes können folgende Stipendien gewährt werden: 1. selbstanoigen Meistern aus Köln bis 100., von auswärts bis 150., 2. Gesellen aus Köln bis 60., von auswärts bis 80 M.
Personalnachrichten.
Tem Installateur Heinrich Bremer, den Vorarbeitern August Vaßen und Reiner Jansen, und dem Hofmeister Peter Groote ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, dem Arbeiter Heinrich Fendel, den Regulierern Philipp Scherer und Wilhelm Kemp, und dem Boten Anton Kreuer das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze für langjährige treue Dienstzeit verliehen worden. Die Genannten sind sämtlich bei den städtischen Gaswerken beschäftigt.
In die Liste der Rechtsanwälte beim Amts= und Landgericht in Köln sind eingetragen: der frühere Amtsrichter Krüger, die Rechtsanwälte Hagen aus Jülich und Stehr aus Ohligs sowie assessor Hesse; die Referendare Pfeffer und Oppenheimer sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt worden. T
(0) Die freie Besuchszeit des Museums Wallraf=Richartz und des Kunstgewerbemuseums an Sonn= und Feiertagen wird für die Zeit vom 1. Oktober 1912 bis 1. Mai 1913 bis nachnglücksfäll“ In der Poststraße fiel ein Fensterputzer in eine Glasscheibe und erlitt schwere Verletzungen.— In einer Schreinerei auf der Alten Mauer am Bach geriet ein mit einer Hand in eine Maschine, wobei er sich schwere Quetschungen zuzog.— Heute vormittag scheuten auf dem Rotgerberbach die Pferde eines Gespanns und gingen durch. Bei dem Versuch, die Tiere wieder zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher zu Fall, wurde überfahren und schwer verletzt.— Gestern wurde in einer Eisenhandlung an der Gladbacherstraße ein Fuhrwerksbesitzer von seinem eigenen schwer beladenen Fuhrwerk überfahren. Der Unglückliche trug erhebliche Beinverletzungen davon. Sämtliche Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
# Kirchendiebstähle. In der St. Cäcilienkirche wurden gestern zwei wertvolle, altertümliche Kerzenleuchter gestohlen. Auch aus der Kapelle der St. Kunibertskirche wurden mehrere wertvolle Leuchter entwendet.
Aus Köln=Nippes.
() Im Windthorstbund Köln=Nippes sprach am Donnerstag cam. K. Waninger über Die Entwickelung Englands zur Weltmacht. Ausgehend von den natürlichen Verhältnissen Engands, die deses Land zu einer großen gelsischePelachz, Hearhesht. nieren, zeigte der Referent, wie jener englische Nationalcharakter entstand, der zum großen Teil das Emporkommen Englands ertlärt. Nach einer Würdigung der Epoche der Tudors, welche die Weltmachtstellung Britanniens im Kampfe gegen Spanien begründeten, ging der Redner auf die Gewaltpolitik Cromwells ein, die eine völlige Vernichtung des holländischen Zwischenhandels herbeiführte. Ueberhaupt hat England es stets verstanden, sich mit großen Koalitionen gegen den einen Gegner zu wenden, der ihm am gefährlichsten war. Durch diese Politik war es ihm möglich, in napoleonischen Zeitalter sein Kolonialreich auszudehnen, das durch den Zuwachs der afrikanischen Gebiete im dritten Viertel des 9. Jahrhunderts zum größten Imperium der We 100 Millionen Einwohnern wurde. Mit einer Darlegung des imperialistischen Gedankens in England schloß der Redner seine Ausführungen, die bei seinen Zuhörern reichen Beifall fanden und Veranlassung zu manchen Fragen gaben, die der Referent sofort treffend beantwortete. In der nächsten Versammlung wird Herr Waninger über die Entwickelung der sozialen Verhältnisse in Eng( Feuer. In einer Fabrik auf der Niehlerstraße entstand gestern abend im Trockenraum ein Brand. Die Feuerwehr be(S Abgestürzt, In einen biesigen Betrieb siel gestern ein Arbeiter von einem Schuppen herunter; der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch. 40
Aus Köln-Kalk.
(0 Ausschreitungen eines Reservisten. Als in der letzten Nacht gegen 2 Uhr an der Ecke Haupt= und Vietorstraße ein Schutzmann mehrere lärmende Reservisten bat, sich etwas ruhiger zu verhalten, griff einer der Reservisten den Schutzmann an und zerriß hm die Kleider. Der Schutzmanu war schließlich gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen und brachte seinem Angreifer durch Säbelhiebe solche Verletzungen am Kopfe bei, daß der Reservist ins Hospital gebracht werden mußte. 1
Aus Kölns Nachbarschaft.
(1A) Mülheim(Rhein), 20.Sept.1912. Ein etwa 37 Jahre alter Arbeiter von der Bachstraße stürzte von einem Neubau ab und erlitt einen Schädelbruch; der Mann fand im Dreikönigenhospital
(D Mülheim(Rhein), 21.Sept.1912. Seit heute morgen.30 Uhr läßt die Stadtverwaltung in dem Hause Freiheitstraße 88 dänisches Fleisch durch Lohnschlächter des Schlacht= und Viehhofes an das Publikum verkaufen. Die Stadt hat das Fleisch auf dem Schlachthof in Köln angekauft und 77 Pfg. dafür Las Suppenfleisch wird zu 80, Bratfleisch zu 90 Pfg. und Fleisch ohne Beilage zu 1 M. das Pfund verkauft. C□)
(□4) Mülheim. 18.Sept.1912. Von einem Personenzug stürzte ein Arbeiter, der sich während der Fahrt auf die Plattform begeben hatte; er fiel zwischen die Geleise. Der Mann blieb ohnmächtig liegen und wurde von einem Bahnbeamten aufgefunden.se ∆) Oellbrück, 20.Sept.1912. Während der Abwesenheit der Mutter spielten Kinder an dem benachbarten Strunderbach, der augenblicklich Hochwasser führt. Plötzlich fiel ein zweijähriges Kind in das Wasser. Auf das Geschrei sprang ein 12jähriger Knabe beherzt in das Wasser und rettete unter großer Lebensgefahr
((à) Stammheim, 20.Sept.1912. Vergangene Nacht fuhr hier auf der Düsseldorferstraße ein Automobil über einen Kohlenhaufen.
Vorderachse des Autos brach durch, das Auto selbst stürzte in den Chausseegraben. Der Chauffeur kam mit dem Schrecken
Wiesdorf, 20.Sept.1912. Ein Kutscher feuerte heute mittag
gegen ein bei derselben Herrschaft wohnendes Dienstmädchen einen
Revolverschuß ab und verletzte es in der Brust. Dann richtete er die Waffe gegen sich selbst und brachte sich einen Schuß bei. Der Kutscher wurde in schwerverletztem Zustande ins Krankenhaus gebracht. Die Verletzungen des Dienstmädchens sind weniger ernst
4A Worringen, 20.Sept.1912. Heute früh 6 Uhr geriet Casselberg ein von Köln zu Tal fahrender Dampfer, der zwei beladene und zwei unbeladene Schleppkähne mit sich führte, in dichten Nebel. Der Kapitän gab Notsignale und Befehl vor Anker zu gehen. Vom Nebel dicht umschleiert lagen im Rhein wei Schokker, die Fischfang betrieben. Beim Drehen der Schleppjähne gegen den Strom stieß einer der Kähne mit solcher Wucht gegen einen Schokker, daß dieser sofort sank. Von zwei Schiffern des letzteren sprang einer in den Rhein, während es dem anderen noch gelang einen Kahn zu erreichen. Der erstere wurde etwa 1000 Meter von der Unfallstelle entfernt im Rhein aufgefischt.
Zweistündige Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg.
C Jons, 20.Sept.1912. Gestern abend gegen.30 Uhr brannten hier in der Feldflur Grind zwei große Heuschober vollständig nieder.
C4) Brühl, 20.Sept.1912. In der Bürgermeisterei Brühl=Land wurden am gestrigen Tage die Gemeinderatswahlen getätigt. Die Beteiligung war im allgemeinen flau, wenn auch wohl in einzelnen Gemeinden eine starke Teilnahme an den Wahlen zu
verzeichnen war. Gewählt sind in der Gemeinde Badorf in der
ersten Klasse: Johann Pingsdorf, Joseph Leyendecker, Joh. Jos. Brock; in der zweiten Klasse: Martin Dasbach, Heinrich Krings, F. W. Waffenschmidt; in der dritten Klasse kam bloß ein Kandidat durch und zwar Joseph Klemmer: Es hat Stichwahl stattzufinden;
in der Gemeinde Kierberg: in der ersten Klasse: Hermann Metternich, Stephan Balkhausen; in der zweiten Klasse: Peter Pohl, Jakob Meinholz; in der dritten Klasse: Heinrich Burum, Peter Volk; in der Gemeinde Schwadorf: in der ersten Klasse Theodor Recht, in der zweiten Klasse Heinrich Weber, in der dritten Klasse Jakob Hanf; in der Gemeinde Vochem: in der ersten Klasse Jean Pons, Gottfried Schmitz; in der zweiten Klasse Georg Esser; in der dritten Klasse Jakob Schwingeler.— Die Brühler Zentrumsvartei wird am Mittwoch im Saale des Hrn. Kirsch in der Uhlstraße eine Versammlung abhalten, in welcher Hr. Parteisekretär Schaeven und Hr. Verbandssekretär Saupe aus Köln reden werden. Die Versammlung wird sich in der Hauptsache mit Organisationsfragen beschäftigen. B
CA) Eitorf. 20.Sept.1912. Der Bürgermeistereirat beschloß, die höhere Privatknabenschule vom 1. April 1913 ab aus den Etat zu übernehmen. 5
(A) Donrath, 20.Sept.1912. Gestern wurde hier in der Agger die Leiche eines etwa 60jährigen Mannes gefunden. Es soll ein Junggeselle aus Wahlscheid sein, der am Sonntag nach Scheiderhöhe zur Kirmes gegangen und seitdem vermißt worden war.— 0 Bonn, 19.Sept.1912. Nachdem die städtische Kommission zur Beratung von örtlichen Maßnahmen gegen die Fleischteuerung in einer gemeinsamen Beratung mit dem Vorstand der hiesigen Fleischerinnung die Frage der Bildung einer gemeinschaftlichen Preisfestsetzungskommission hat fallen lassen, berieten die Metzger heute abend in einer gut besuchten Innungsversammlung erneut über den zweiten Vorschlag der Kommission, die Metzger möchten sich bereit finden, von der Stadt anzukaufendes, frisches ausländisches Fleisch zum Selbstkostenpreis zu übernehmen und an die Verbraucher weiter zu verkaufen. Die Innung änderte ihren früheren Beschluß, soweit die Innung als solche in Betracht kommt, nicht ab, sie stellte es aber ihren Mitgliedern frei, von sich aus an die Stadt heranzutreten und sich für den Weiterverkauf des von der Stadt anzukaufenden Fleisches zur Verfugung zu stellen.
Aus dem Bergischen Land.
(A).-Gladbach, 21.Sept.1912. Am Donnerstag wurde ein alter Mann, der früher in einer Wirtschaft an der Paffratherstraße einlogiert war, in letzter Zeit aber im hiesigen Krankenhause behandelt wurde, als ziemlich gesund aus dem Hospital entlassen. Gestern fand man den Mann in einem Steinbruch in bewußtlosem Zustande mit schweren Verletzungen. Der Mann, der, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben, starb, war halb entkleidet. CO
von Nah und Fern.
*9 Ausstand.(Drahtbericht.) Pottsville 20.Sept.1912. Hier sind 8000 Kohlenarbeiter ausständig.
Heiraten. Matthias Hartmann, Schreiner, u. Elisab. Koch.
Kasparstr. 24.- Karl Schott, Eisenb.=Güterbodenarb., u. Kath. Diefen, bach, Thürmchenswall 43.- Wilh Schmidt, Kaufm., u. Kath. Wett. Weißenburgstr. 46A.- Jos. Billers, Schlosser, u. Adelh. Hochwahr. Gereonswall 50.- Joh Sauer, Maurerges., u. Maria Krey, Trutzen, bera 7.- Franz Geßmann, Tagel., u. Elisad. Jansen, Elsaßstr. 504.
* Herm. Krauß, Ins all.=Geh., u. Vikt. Jantos, Weyerthal:.- Joh. Trentmann, Handl.=Geh., u. Regina Eisermann, Engelbertstr. 11. Heinr. Dohl Telegraphenarb., u. Gudula Heller, Rinkenpfuhl 14.. Deter Flecken, Kaufm., u. Kath. Hack, Deutz, Reischplatz 9.- Christ.
Tampier, Fabr karb., u. Helena Johannfunke geh. Deimel, Poul. heim.- Heinr. Witzheller, Brennereibesitzer, u. Elsa Benz, Opladen.
a Heiratsankündigungen. Karl Krey, Straßenbahnführer, Schwerinstr. 20, u. Maria Jüngling, Deutscher Ring 16.— Friedrich Boß. Färbereibesitzer, Barmen, u. Elfriede Rüttler, Blumenthalstr. 4. - Matth. Gräfen, Stanzer, Sechzigstr. 85, u. Maria Martin, Kaiser Wilhelm=Ring 19. Karl Schanzleh, Kaufm.,
Theresia Schreiber, Große Budengasse 2A.= Wilh. Giesen, Tagel., u. Mathilde Schmitz, beide Silvanstr. 2.- Ludwig Koll, Handl.=Geh., Kreuzgasse 8, u. Rosa Holzapfel, Hosengasse 16.- Robert Blum, Filialleit. Brühlerstr. 108, u. Maria Elsen, Magnusstr. 23.- Nik. Werker, Bau. gewerkmstr., Luxemburgerstr. 285. u. Magd. Klein, Heumarkt 7.- Rud. Blockhaus, Konditor=Gehülfe, Aachenerstr. 57, u. Sophia Krimmel, Breitestr. 45.- Franz Abels, Klempnergeh., Zülpicherstr. 7, u. Antoin. Maas, Bonnerstr. 69.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
* Kölner Getreldebörse vom 20.Sept.1912. Weizen, inländischer, M. 21,20-21.50, ausländischer 23,75-24,75; Roggen, inländischer, M. 18.10-18.60, ausländischer, 20,00-21,00; Hater. inländischer, M. 20.5021.50, ausländischer 20.50-22,50; Futtergerste. M. 15,80-16,20; Mais, grober, M. 15,50—15,80, mittel 16,00-16,25, Cinquantino 19,50-20.00. Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl. 0 mit Sack M. 26.25—26,75, hleie mit Sack M. 9,75-12,75, Grand mit Sack M..75-10,50, Bollmehl mit Sack M. 12.50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 14,00-14,40, Leinmehl mit Sack M. 17.40—17.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.00. Biertreber mit Sack M. 13,0013,60, Trockenschnitzel mit Sack 12,75. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00-15.50, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung fest. Das Angebot von Landware gestaltete sich etwas reichlicher, die Nachfrage flott, so dass von befriedigenden Umsätzen berichtet werden kann. Auch Futtermittel und Mehl waren bei kleinem Geschäft fest.
* Köln. 21.Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00bis 10.50, Wiesenheu 6,80 bis 7,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krumm. und Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 1 0 Kil.
* Köln. 21.Sept.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,003 Oktober 71.50 B, 71,00G.
Neuss. 21.Sepf.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30
2."„ 20.30
1. Sorte M. 18.40
2.
die 100 Kilo.
17.90
22.00
21.00
20.00
19.00
18.00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kl. Kartoffeln,.20-2 70 dies0Ki
Heu, M. 4,00„„
Luzernerhen M 5,00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, neu. 14,00„ Roggenrichtstrob 16,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11Pf.
H Neuss. 21.Sept.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29.00.
H Neuss.21.Sept. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M..00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 4,20—.06 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,20—.01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,01—.08 m Mannheim, 8 vm., Rh..35—0,16 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,22—0,10 m Lohr, 8 vorm., Main.62—0,12 m Caub, 9 vorm. Rhein 2,91—0,13 m
Bingen, 6., Rheingau 2,48—0,00 u Bingerloch 2,08-.00 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,71—0,08 u Köln, 7 vorm., Rhein 3,07—.15 u Ruhrort, 8 om., Rhein 2,40—0,18 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,41—0,19 u Tiel, 8 vorm., Rhein 4,23—0,14u
Llschifsahrt
* Unfall des russischen Militärluftschiffes.(Drahth.) Gatschina, 20.Sept.1912. Als das Militärluftschiff Jastreb sich auf einer Fahrt in einer Höhe von 250 Meter befand, begann aus unbekannter Ursache Gas auszuströmen. Das,Spiftschisl. fel seizi recht und geriet in Bäume, wobei die Gondel beschädigt wurde. Auch die Hülle erhielt zahlreiche Risse. Die Mannschaft wurde beim Sturz aus der Gondel leicht verletzt.
* Ein Todessturz.(Drahtber.) New York, 20.Sept.1912. Nach einer Depesche aus Shenandoah(Jowa) ist der Flieger Russell Blair aus 300 Fuß Höhe abgestürzt. Er war sofort tot.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Sept.
a Geburten. Eva, T. v. Peter Strunk, Schreiner, Annostr. 37B.= Helene, T. v. Johann Schäfer. Tagel., An St. Magdalenen 16.= Heinz,
S. v. Dr. jur. Paul Moldenhauer, Prof. a. d Handelshochsch., Übierrina 44.- Agnes, T. v. Johann Poschen, Gartenarb., G euelerstr 338-310.
Anna, T. v. Joseph Ehinger, Straßenb. Hülfszrb., Voltensternstr. 97.
* Ernst, S. v. Nikolaus Mertens, Kellner, Bobstr. 23.= Edith. T v. Heinr. Hast, Schneiderges., Burgunderstr. 38.- Kurt. S. v. Kurt Rosenkran=, Straßenb=Arb., Gr Neugisse 5.„ Stephanie T v. Rudolf Stanek, Maschinist, Alte Wallgasse 13.- Juliane, T. v. Eduard Kuratle, Gerüstbauer, Klarastr. 12.- Joseph: S. v. Joseph Rennen, Anstreicher Ohersoorferstr. 426.= Ernst, S. v Christian Müller, Mechaniker,
99.- Anna. T v. Friedr. Wilh. Strunck, Bohrer. BonifazMargareta, T. v. Adolf Winkelhoch, Kassierer, Im Ferkulum 17. Katharina, T v. Karl Vogelsberg, Damenschneider, Brüsselerstr. 18.- Anna, S. v. Abraham Böhm, Kfm, Moselstr. 14.- Joseph, S. v. Friedr. Buß, Schreinerges., Friedrichstr. 36.„ Susanna, T. v. Wilh. Bergmann. Rammer, Thieboldsgasse—4.- Christian, S. v. Otto Schäfer, Lokomotivputzer, Thieboldsgasse 58.- Charlotte, T. v. Hermann Schöning, Ingenieur. Dagobertstr. 15. Johannes, S. v. Peter Dahm, Lehrer am Konservatorium, Gladbacherstr..- Agnes,— v. Konrad Kratz, Güterbodenarb., Melchiorstr. 37.- Dorothea, T. v. Jos. Wirtz. Apotheker, Deutscher Ring 24.- Julie, T. v. Friedr. Krieg, 39.— Wolfgang, S. v. Dr. Wilh. Wagner, Ober∆ Sterbefälle. Friederike Kraft, 7., Aachenerstr. 71. Krupp geborene Vogel, 33., Kl. Griechenmarkt 58.— Elisabeth Mainzer. 2., Jahnstr. 24.— Elisabeth Piron geb von der Acht, 61., Achterstr. 38.- Theodor Christian Fischer, 4 M, Melchiorstr. 37. Abraham Herrmanns, Hauptlehrer a.., 91., Limburgerstr. 22.
liegt. Ueber dem hohen Norden hegt heier Luttarden mit einom manmen
von unter 760 Millimeter, während über Südwesteurops eine flache Depres
In Deutschland ist bei schwachen umlaufenden Winden das Wetter viellet heiter, trocken und sehr kühl.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
20.Sapt. 9½ ab. Bar. 765.7 765.)S 48.10t.|32|Keiter.
21.Sept. 8½mo. 00% 766.8 765446t.0 INO 4/Heite..
11 mitt. fred.C. 766,6(764,9 S 47.804 10.0 INO 1IHeiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 14,0., niedrigste von heute+.5. Mutmassliohe Witterung für den 22. September: Nachts und morgens kühl. Tagsüber herbstlich angenehm.
(-Aufg..19, Unterg..30.-Aufg..40 nachm., Unterg..13 nachts
„ OWTENS OAASMADEEE ROMRADET
d. Ge
Drues
M in#mui#4.
So#
Aus dem Geschäftsverkehr
Eine selten schöne Spezial=Ausstellung in Oefen und bietet das neueröffnete Hauptgeschäft des Hrn. Ferd. Leisten, Sternengasse 32, Ecke der Hosengasse. Das Gesamt bild erweckt bei Betrachtung der verschiedenen Oefenserien und modernen Kochherden einen vorzüglichen Eindruck und kann da Unternehmen wohl mit zu den leistungsfähigsten dieser Branche ar gerechnet werden. Der Inhaber, Sohn des Besitzers der größten und bedeutendsten Spezialgeschäfte Rheinlands, untei stützt durch erstklassige Fachkenntnisse, ist, bestrebt, stets das und Beste seiner geschätzten Kundschaft bei vorteilhaften Preisen zu bieten.(Siehe Anzeige in gleicher Nummer.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Samstag. 21. September 1912.
Seite 11.
v. Seite 9.
verkaufen
Helegenheitskauf Braut.,
.erh. kpl. Schlafzim, u. Küche, Pertiko u. Diwan spottb z. verk. gändl. verd. Die Sachen können längere Zeit aufbewahrt werden.
Off. u. B 2300 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
biliges Hühnerfutter
Peizen= und Gerstenabfall genicht, 150 Dfund 10 M inkl. sc versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer beflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Paletots
Anzüge
□
meine grosse Spezialität.
Das pute Bellls
Woerhält man das.Bett? 2 2 Einz. u. allein i. Spez.=Gesch. X J. Menzen, 3 5 Kalk, Hauptstr 123125.
50 0
Verschiedene gediegene
Eichenschlafzimmer
ganz besonders billig zu verk.
Eduard Böhmen
b Hohenstaufenring 43.
Köstliche Ia. ff.
Cafelbirnen
gute Louise 2c. per Zent. 20 M Abzugeben bei O. J. Rings, königswinter.
Meine Anzüge und Paletots sind in bester, moderner Verarbeitung elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt. Die diesjährige Auswahl in nur soliden, schönen Herbstneuheiten übertrifft bei wirklich billig kalkulierten Preisen alles bis jetzt Gebotene.
Bei Bedarf bitte ich um Besichtigung meiner grossen Läger, ein Versuch bringt mir neue Urteil meines grossen, treuen Kundenkreises über den Einkauf bei mir lautet einstimmig
feste Kundschaft, denn das allgemeine
sehr gut und sehr preiswert.
Reservisten
werden besonders auf meine grossen Läger in eleganten, schönen
Anzüsen und Paletots
aufmerksam gemacht.
serrenzimmer, Eichen,
od., mit Itür. Bücherschrank, plomat, Doppeltisch, Lederu. Lederstühle in aparter führ. Gegen Kasse nur 4.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
assel
schriaschinen g. Seilzahlg.
uch nach auswärts, ohne luiserhöhung. Angebote mit hgabe des Besuches Postgerkarte 7, Amt 14, Köln. b
Gelochte Bleche
ü Kellerfenster u. Heiztörver, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Herlerst..). Karte gen.“
herde Oefen
jeste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse 9.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Mitglied der Vereinigung grosser Spezialgeschäfte Deutschlands für Herren- und Knaben-Bekleidung.
170*
8
6
6
69
Nähm gut., 8. 12, 15, 20, 30. 6 Aühm. ersik, neue 40.4 an. alle mit Garant. Lager Jahnstr 36. Schlagkarre. f neu, b. z. v. d. Maß 2 mann. Sü
mann. Sülz, Blankenheimerst.2
inige gut erh. Ueberz., mittl. St. 12 b. z verk. Mörsergasse 25. b
Zernhardiner, 6 Woch. alt, S aufmerks. wachs., Zieh= und Begleithund zu verkauen. Geschw. Kuhl,
Osenau bei Odenthal.
Dauerbr nner bill z verk. Breitestr. 167, 3. Etg. b
(.Schrank, Pulte u. Tisch zu O ok. Köln, Steinselderg. 17. b
Mantelofen
zu verh. b Palmstr. 51.
j. Teckel, bill; berk.
Heumarkt II.
Verloren
Gefunden)
kelegenheitskauf! la Gasbadeeinrichtung erstkl. sena. Kupfer. emaill. Wanne, kpl. 1,140 K, dto. f. Kohle 1 20.K 3 J. parant. Venloerst. 332.T. 132558.“
serde Garantie f. gutes Aerse. Brennen und Zachen. Auf Wunsch Zahlungsrleichterung.
Ulrichgasse 59.
Milchwagen
lein, träd. f. leicht. Fuhrwerk zu verkaufen. Schillingstraße 24.
chtv. ged. Kücheneinricht.
pwie gebr. Schlassofa u. Bet hit Matratze sehr bill. zu verk. Marsilstein 19, Hrh., I. Etg.
Süßer Apfelmost
täglich frisch. P. Weiand teinstraße, Ecke Trutzenberg.
Kalkkarren, 1 Bolder= u. 1 lateauwagen, I Eleatro= otor, 4 Pf., b. z. pk. Luxemurgersir. 173, Büro. Tel. 1294
I. fachm. Unterricht. sloroni, Nippes, Gocherstr.
Schw. Mantel, f. neu, spottb. z. J verk. Lungengasse 50. 1. b
Alnt. Dielenuhr u. Truhe b. zu
U ok. Ursulaplatz 18, Torlinks.
Piano Hdl. Hohenstaufenr.:
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Zimmerosen m. Nohr zu 3 30.4 bill. z. vk. Eigelstein 16
Blüschdiwan u Sessel, sch. Bett, kpl., neu, b..v. Palmstr. 20,I.
Kaufgesuche
Zius-Haus
Nähe Gereon, am liebsten mit klein. Gärtchen, zu kausen gesucht. Nur Angebote mit genauen Angaben werd. berücks.
Off. u. S 2302 an die 2. Geschäftsst., B eltestr 85. d
zn Neuß wurde beim Verlassen des Zuges 10.10 Uhr ab Köln ein Herrenschirm statt Damenschirm mitgenommen. Umtausch bei Paula Roelen, Biumenthalstraße 2.
Speziolität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren Anthrazit= Nußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lülticherstraße neben 4
Fensprecher B 7340. 2h
Vermischtes 1
Sre
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b..., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. 9*
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
P. Hallerbachu ve.
10 K zu verbaufen.
Strick. Mauritiuswall 58.
einer Ueberzieher, mittl. Fig.,
8 cA, Daletot f. Mädch., 16.,
4. zu verk. Blindgasse 13.
wei Kinderbettstellen zu verkaufen.
Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Kinderwag., Triumphstuhl Plüschdiw. u. Vertiko b. abzg. Legentenstraße 97, Mülheim.
sord Osen, Badew. Kinderw., stto, Sportw b. z oh Nippes. cantenerstr. 31 derm Hausmstr
rachtv Diwans in gr. Ausw.,
dill. Chaisel. u. b. Diwans llb. 3 Diebold, Weberstr. 10.
Vön. Kronleuchl. sa0 perh.6
kimnborn, Hohenstaufenring 46.
ederrollwag. und einen Schuttkarren, s jed. Gebr. geeign., ok. Maarweg 62, Braunsseld. b
Haus möglichst mit Garten, Uus, im Preise von etwa 25000 im nördlichen S adtteil oder in Nippes zu kaufen gesucht bei 5= bis 5000.K. Anzahlung. Fr.=Offerten mit genauen Angaben unter 1677 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wer verkauft gut erhaltene
Türen und Leuster
Gefl. Angebote mit Angabe der Dimension und des Preises unter B229) an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. B
Gcbisse kanft
aZahn.40 Jan b. entsprech. höh. Platin, Gold,.Silber.Tagespr is .Horn, A.Dominikauernl l. I.
Haufe gut erh. Kleider, Wäsche. A Schuhe. Etten, Philippst.49..g.
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Spezial-Möbeltransport
Neue Patent=Möbelwagen. Follerstr. 32 Ecke Weichserhof
Fernr. B 7842.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe lbstgekellerten
Rot- und Weisswein
uebst Preisliste. Kein Risiko,(a wir Nichtsefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
behr. Both, Ahrweiler Uerwalt. m. Ref. s. n. Häus. ev. *<space> W o h n.<space> O f f.<space> u<space> S<space> 1 1 2<space> a.<space> d.<space> Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Pfandannahme
Dung. Peterstraße 21.
möbelwagen Npp's-=8+ Könen, Merheimerstr. 117
zu Cöln.
Heffentliche Sitzung
Dienstag, den 24. Sept. 1912, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Vereidigung eines Sachverständigen.
2. Antrag des Verbandes deutscher ücherrevisoren beer. Untersagung der Ausübung des Berufes wegen Unzuverlässigkeit.
3. Frage der Errichtung eines Einigungsamies in Sachen d. unlauteren Wettbewerbs.
4. Frage des Erlasses von Bestimmun#en über das gewerbsmäßige Auskunftswesen auf G und der§8 35 und 38 der Reichsgewerbeordnung
5. Vertrauensmännerwahl nach dem Angestellten=Versicherungsgesetz.
6. Antrag betr. Einschränkung
der Borgwirtschaft.
7. Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
8. Mitwirkung der Firmen bei der Außenhandelstalistik.
9. Kleinere Angelegenheiten.“
PHOENIX, Köln=Ehrenfeld
Benloerstraße 224.
Benloerstraße 224.
Gegr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik bei 5jähr. Garantie Liefer erst. Firmen.
Tiermarkt
Pflastermüdes Pferd
zu verk. Mauritiuswall 83. b
Zwergpinscher
oder Maltheserh ndchen, Rüde, stubenrein, zu kaufen gesucht.
Offerten an Charles René Mertens, Verg.=Gladbach.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, hohe Pforte 10—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Belege theitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparatuewerkkätte
für alle Systeme. a“ Ersatzteile.sämtl. Nähmaschinen.
Welche gut katb. Lamilie
nimmt brav. I0jähr. Mädch.
unentgeltlich für dauernd auf? Off. u. A 199 an d. Geschst. d. Bl
Witwer, kath, rüstiger 50er, erwachsene Kinder, Besitzer eines sehr gutgeh. dess. Geschäftes in schöner Kreisstadt, sucht kath Lebensgefährtin, nicht unter 4 Jahren, aus gut=situierter Fam. Auch Witwe ohne Anhang.
Offerten bitte unter B 229 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, einzureichen. 35
Beirat.
Einf. kath. Fräulein mit vorl. sch. Aussteuer, sehr häusl. erz., wünscht die Bekanntschaft mit solid. kath Herrn im Aler von 30—49., in gesichert. Position Lehrer oder sonstiger Beamter bevorzugt. Offerten erbet., wenn möglich mit Bild, unter C 642 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“ Verschwiegenheit Ehrensache.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 23. Sept 1912, vormittags 11/3 Uhr, sollen im Pfand=Lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa mit Umbau. 1 Diplomaten schreibtisch, 1 Bücherschrk., 1 Schreibsessel, 2 große Bilder, 2 Teppiche. 1 kl. Tischchen, 8 Bände Herders Lexikon, 1 Stielers Atlas, 1 Tisch in Eichenholz, 1 Partie Nippsachen, Lantike SiegburgerKrüge, 1 Büfett in Eichenholz, Kredenzschrand, 1 Tisch, Stühle mit Ledersitz, 1 Standuhr, 1 antike Truhe, Flurgarderobe, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, Nachtskonsölchen, 1 Kleiderschrank usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Das von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist von Donnerstag. den 19. September ab, bei einem Teil der hiesige Ochsenmetzger erhältlich.
Die Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch ven außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift:„Durch de Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kennlich gemacht.
Die Metzger müssen dieses Fleisch gerrennt vom hiesigen Fleisch halten und verkaufen.
Das Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels „Stadt Cöln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich gemacht.
Die Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, sind für ½ kg folgende:
Beinscheiben.....—- Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke**
Alles übrige Fleisch mit Ausnahme von Rostbraten und Filet... Rostbraten..
Filet ohne Beilagen„...........„
Cöln, den 14. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
mit
Beilas
gen.
*" 703
***
833 9 120
Bekanntmachung.
Auf Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten ist der zur landespolizeilichen Prü ung des Entwurfs zur Vermehrung von Einfahrgleisen auf Bahnhof Eifeltor auf den 26. d. M. festgesetzte Termin auf
Montag, den 30. d. M. verlegt worden. Beginn nachmittags 415 Uhr im Regierungsgebäude, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1.
Cöln, den 20. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. a“
Heirat.
Beamter, Ende 30er, Witwer, kath., mit schön. Vermögen, sucht Bekanntsch mit ält., kath. Frl., Witwe oh. Kind nicht ausgeschl., zwecks sp. Heirat. Ausf. Ang, mögl. mit Bild, unter B 2299 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. Köln. Anon. zwecklos.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Weiden Bahnstraße 72 versteigert werden:
Diverses Obst, Gemüse u. Kartoffeln.
Hieran anschließend im Pfandlokal Heep:
verschiedene gebrauchte
Mobilien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Rechtshüro Wagnerstraße 32.
42 jährige Praxis.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von +.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 11. Sept. 1912.
Direktion der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“4
Die Stiftung Richartz
für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder Realgymnasiums ist zu vergeben.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses bis zum 10. Oktober hierher einzureichen Cöln, den 18. September 1912. Der Oberbürgermeister. p* J..: Dr. Kahl,
Städlische Bäder.
Die städtische Rheinbadeanstalt bei Poll, sowie das Strandbad bei Rodenkirchen werden am Sams tag, den 21. d.., geschlossen. Es wird ersucht, die aufbewahrte Badewäsche baldigst abzuholen.
Die Direktion: Kühnel. d
Liliput
ist was?
Nacht Frauen Spass.
Aber wie? tragt Sie.
Versteigerung.
Am Montag, den 23. September 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln-Gereon, versteigert werden:
2 Waggon, ca. 200 Jentner, Paulßen=Juli=Kartoffeln in Säcken von je 1 Zentner netto
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 8080 Brbg. und Nr. 10396 Kln. besichtigt werden.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. September 1912.
Ab heute bis inkl. 7. Oktober:
Oktoberfest
nach Original Münchener Art
Mastbaumklettern, Sacklauten usuu. Original bayerische Parkausschmückung
Täglich 5½ und 9 ½ Uhr
Sturz aus der b. Elage
Mr. Gadbin II
Erwent and Floretty
e<space> O r i g.<space> T r a p e z- B a l a n c e- A k t<space> ü b e r<space> d e m<space> S e e.<space>
# Heisterfahrer Leinerts
Todesfahrt
nut dem Zweirade
In der
VHlünchenerBierhalle
Jubel und Trubel!
Karl Kambergers
Oberlandler-Kapelle
Schorschl und Mirzl Eckert
die humorvollen Duettisten.
Ferner die beliebte oberbayerische Musik-, Gesangs- und Schuhplattler-Truppe
Familie Kamberger
(Vater mit seinen sieben Kindero)
Sonntag:
Grosses Ochsen braten am Spiess
Parkeintritt 10 Pfg.
Kn
Café-Restaurant
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag e“
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Sonntags sowie täglich nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g“
8
UrR
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
2
COLOSSEUA
Heute, Samstag, den 21. Sept., abends 8¼ Uhr:
Ein Abenteuer in der Türkei“
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Sonntag, den 22. September:
Vormittags 11½ Uhr: Watinee:
Die Botz vum silige Hubäät“
Posse in einem Akte.
##Vachm. 4 Uhr(kl. Preise) u. abds. 8 Uhr(Sonntagspreise) zum 23. und 24. Male:
*„Ein Abenteuer in dor Türbaitt“
Montag, den 23. September, abends 8¼ Uhr:
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
der Türkei.
September, a
(.)
„Ein Abenteuer in der Türkei“
Die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein. 0“
Aufführung von:
73
a mussen bis 7 UMx abenas abgenont vein. 0 2
Unoramd
Frohngasse am Zooiogischen Garten Plastische barstellung der
Schlacht bei Sedan
die berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag geöffnet von 9 Uhr :: morgens bis 8 Uhr abends.::
Opernhaus.
Heute, Samstag: Elektra Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 22. September 1912.— 22. Ad.=Vorst. Serie
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Pester=Prosky a. die Herren: Rawson, Menzinsky, Clemens, Förster, Renn Liszewski.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 23. September 1912.— Vorst. außer Abonneme Volkstümliche Vorstellung.
An ang 8 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhau.
Heute Samstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Sonntag, den 22. September 1912.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Bische
Schönfeld, Lipski, Scholtz, Creutzburg, Gaebler; die Herr Willi, Senden, Aßmann, Turrian, Diehl, Engels, Majepst Kiesau, Heber, Würthenberger, Nitzgen, Tachauer, Dor Salomon, Dysing, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 23. September 1912.— 23. Ab.=Vorst. Serie Anfang 7½ Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Heute, Samstag, abends 8 Zum 60. Male:
So'n Windhund.
Sonntagnachmittag 8 Uhr: Sonder=Vorstellung für freien Gewerkschaften.
Der Erbförster.
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tag abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf
Fränkischer Hot.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
SGarten-Konzert.
Eintritt frei.
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5° Apostelnstr. 9.
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn.. K Onzert.
nh. P. Menrath.
Kirmes! Kirmes!
Rodenkirchen
Auf zur Kirmes in Rodenkirchen!
Am Sonntag, den 22., Montag, den 23. und Dienstag, den 24. September.
Grösstes und schönstes Volksfest in der Umgebung — von Köln.
Heute, Samgtag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male!
Eine glückliche Ehe.
Lustspiel von Deter Nansen.
Hille Bobbe.
Komödie von Adolf Paul.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Bei Nachmittags=Preisen
" Die tote Stadt.
Abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe. Hille Bobbe.
Montag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Liebelei— Literatur.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Hille Bobbe.
Die Kassen sind geöffnet von 11 Kölner Verkehrsverein, I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg.
Bestellungen werden durch Telephon A 3112 Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropolthe entgegengenommen. Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stu vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert
Alter Posthof
(gegenüber dem Schausplelhaus, Kreuzgasse)
Märzen-Bier
aus der Brauerei G. Pschorr. Kaiserl. Kgl. Hoflief. Sonntagsabends ab 7 Uhr:
Grosses Konzert.
Säle für Vereine, Festlichkeiten, Hochzeiten.
u. Feiertag ab.4 Uhr:
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränse.— BoerhonHo: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, gäs###os
Ab 1. Oktober lasse ich mich in
Kerpen, Bezirk Höln, Hauptstrasse 65 als prakt. Arzt
Dr. Welter.
Vergnügung für jung und alt in reichster Abwechselung.
vorzügliche Restauration.:: Erstklassige Ballokalitäten.
Zum Besuche laden ergebenst ein:
Geschwister Schäfer, Kalsersaal, Nicolaus Merten, Holel-Restaurant Reichsadler, Christian Sauer, Reslaurant zur Krone, Gustav Euler, Restaurant zum Postwagen.
Kirmes! Kirmes!
Römer
Unter Goldschmied 48
Konzert
jeden Sonntag von 6 Uhr ab. Gute Küche. ff. Weine und Biere.
bd. Aug. Dierker.
Kölnischer
Geschichtsverein r. d.
Mittwoch. den 25. Sept.
abends Punkt 8½ Uhr
Monatsversammlg.
im Klubzimmer der Wolken
burg
Vorträge, Geschäftlichet
Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
Stadt-Garten
9 Ter: Konzert.
wäsche=Aussteuern
einfache wie elegante mit 25%.
Off. unter B 2227 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 60 per Anker, 100 Pfd., Brutto 28.K A. Umé, Steinweg d.
Lilibur ist was!
Macht Frauen Spass.
Aber wie? fragt Sie.