Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzelienstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seito 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w a r i<space> z o<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamep##en„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w a r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 pig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ußer Abon.
miten.
art.
ißleder. die Herren
Uhr.
1. Serie 42.
auß.
U
d Ende.
Serie D.
in
er, Bischoff, die Herren: u, Senden,
25. Jahrgang. Feruspr.?. Geschäftstelle Breitestr. 8: A sess. Köln, Freitag, 20. September 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
ster.
seater
bds. 8 Uhr: l
hund.
nstag
hr:
hund.
3 Uhr für die haften.
rster.
hund.
orverkauf: verein. 3112 fürs opoltheater 1 Stunde
1888
en Garten.
ng der
Jeden.
net.
gasse 20
De Strasse
rüstchen.
d.
ergeben.
Veranda
Das Neueste vom Tage.
Zur Beendigung der Flottenmanöver. Pilhelmshaven. 19.Sept.1912. Die Hohenzollern mit dem kaiser an Bord hat die vorige Nacht auf der Außenelbe verbracht. der Kaiser nahm nachmittags, nachdem die Hohenzollern im hiegen Hafen festgemacht hatte, die Meldung des Admirals von holtzendofff entgegen. Heute abend wird Oberhofmarschall Graf 1 Eulenburg hier eintreffen.
X Besuch des Kronprinzen beim Kardinal Kopp.
Eig. Drahtber.) Berlin, 19.Sept.1912. Im Anschluß an einen ehrtägigen Jagdaufenthalt in Neuramuck bei Allenstein wird der sronprinz mitte nächster Woche einer Einladung des Kardinals fürstbischof Dr. von Kopp zur Jagd in Johannisberg folgen.
* Der Orozeß gegen die Abg. Borchardt und Leinert
egen der Vorgänge im Abgeordnetenhause am 9. Mai wird am ächsten Montag vor dem Landgericht l in Berlin zur Verhandlung men.
Die Fertigstellung des Panamakanals.
Washington, 19. Sept. 1912. Wie die Blätter melden, bird zuerst ein amerikanisches Kriegsschiff den Panamakanal bd zwar voraussichtlich am 15. Oktober 1913 durchfahren. von Handelsschiffen soll der Kanal erst fünf Vierteljahre später, #mmlich vom Dezember 1914 an benutzt werden. Der Erbauer Kanals, Oberst Goethals, schätzt die Baukosten jetzt nur auf Millionen Dollars.
O Sozialdemokratischer Parteitag.
Die„rote“ Woche in Chemnitz brachte zunächst eine Resolution bue betr. Bergarbeiterschutz. Sodann erstattete Stadthagen den zericht der Reichstagsfraktion. Ein Antrag Verlin verlangt einen ##del gegen den„Genossen" Landsberg, der bekanntlich trotz wiederolter Aufforderung, den Saal zu verlassen, während des Kaisersochs im Reichstagssaal verblieben ist. Der„Genosse" Meerfeld aus Köln spielte den durch die Prädentenwahl des Reichstages schwer Enttäuschten, was ihm entprechenden Hohn von seiten des Genossen Ledebour eintrug, der rief: #er war enttäuscht! Dann kam der Mann aus Köln auf sein Sieckenpferd-Thema, das Zentrum, zu sprechen. Er war aber gnädig, zuzugeben, daß eine Vernichtung des Zentrums vor der band nicht gelingen werde. Seinen Ansführungen suchte folgender ##urag Hoch=Emmel=Ledebour ein Ende zu machen:
In der Erwägung, daß unverbindliche Aussprachen, die Verständigung der Genossen dienen, unvermeidlich und nur eeignet sind, die Geschlossenheit der Partei zu fördern, erklärt * Parteitag alle hierzu vorliegenden Anträge für erledigt.“
Nachte sich schon bei der Ankündigung dieses Antrages große nruhe bei den Revisionisten bemerkbar, so steigerte die Art und keise, wie Hoch den Antrag begründete, diese Unruhe zu stürsischer, leidenschaftlicher Erregung. Wer sind denn die Genossen, # ruft er aus, die diesen Sturm gegen die Sonderkonfesenzen angefacht haben, und zu welchem Zweck geschah es? Es sind dieselben Genossen, die uns auf dem Wege der Sondernferenzen vorangegangen sind.(Lebhafter Widerspruch.) Und geschieht, um in unwahrhafter und schamloser Weise gegen uns tinmung zu machen.(Stürmische Unterbrechung, Lärm und #rufe: Unerhört! Beleidigung! Vorsitzender Noske rügt diese ###usdrücke.) Es gibt nicht bloß mündliche, es gibt auch schriftliche Fonderkonferenzen und Aussprachen. Stellt in diesem Sinne die parteitagsnummer der Sozialistischen Monatshefte nicht auch eine Eenderkonferenz dar?(Heiterkeit und Widerspruch.) Redner seht dann auf die Vorgeschichte der Eisenacher Konferenz ein, die ne ganz harmlose, freundschaftliche und unverbindliche Aussbrache gewesen sei. Wenn, wie die Sozialistischen Monatshefte chaupten, in der Konferenz auch über Personenfragen, namentsch auch über die Besetzung des Parteivorstandes gesprochen porden sein soll, so erkläre ich, das ist aus den Fingern gesogen, sts ist direkt erlogen.(Große Unruhe.) Wir haben diese konderkonferenzen erst abgehalten, nachdem wir durch das VerKlien der Revisionisten dazu gezwungen waren.(Stürmischer iderspruch, Ledebour ruft: Unwahrheit!) Es ist eine geradezu erhörte Ungehörigkeit...(Große Unruhe, Ledebour ruft: Ich #lte das aufrecht!) mir das zuzurufen.(Erneuter, lebhafter #iderspruch, Frank ruft: Sind Sie bereit, auf Sonderkonferenzen verzichten?) Selbstverständlich, wir würden uns jedem Parteieschluß loyal fügen, aber wir würden es für einen Betrug halten, #enn wir selbst einem Antrag zustimmen würden, der einfach sicht durchgeführt werden kann, und der gewissen Genossen die #oglichkeit eröffnen würde, durch advokatische Kniffe Hintertürzu machen und schließlich doch zu tun, was sie wollen.(Unheurer Lärm, Widerspruch auf der einen Seite, demonstrativer Leifall auf der anderen Seite.) Ich wiederhole, wir werden uns siecem Parteitagsbeschluß fügen. Aber wir sagen: wir können sonderkonferenzen einfach gar nicht mehr entbehren, denn sie sind uns das beste Mittel, die Geschlossenheit Partei und die Arbeit der Parteitage zu fördern.(Beifall und Eiderspruch.) Ich erinnere nur an die Sonderkonferenzen, die auf dem Parteitage in Magdeburg abgehalten haben. Da ssicd Frank mit seinen Freunden auf der einen und wir auf der Fiveren Seite, und in der Mitte stand der Parteivorstand. In benigen Minuten hatten wir uns verständigt.(Gelächter, Beifall Widerspruch; Frank ruft: Es lebe die Sonderkonferenz!) Da
ohne Sonderkonferenzen überhaupt nicht gearbeitet werden kann, so haben wir es von jeher als unsere Aufgabe betrachtet, in unseren Kreisen gewissen Draufgängern Zügel anzulegen, und wenn das hüben und drüben geschieht, so haben wir einen Boden gewonnen, auf dem wir weiter arbeiten können. Aber es geht nicht an, hier durch einen Beschluß Sonderkonferenzen zu verbieten. Wir würden dadurch die Bildung einer kleinen Clique veranlassen, die die Streitfragen in Kaffee=und Butterbrotabende hineintragen würde, um sie dort in ihrem Sinne zu erledigen.(Widerspruch und Gelächter.)
Dr. Herz(Altona). Genosse Hoch hat durch seine Rede mit einem Male eine ungeheure Erregung und Leidenschaftlichkeit in die Verhandlungen hineingetragen, und zwar dadurch, daß er in eine Zweckmäßigkeitsfrage die Frage der verschiedenen Richtungen innerhalb der Partei hineingebracht hat. Wenn wir hier ein Verbot von Sonderkonferenzen aussprechen wollten, so würde das bedeuten, daß das Vereins= und Versammlungsrecht für uns Sozialdemokraten aufgehoben wird. Das dürfen und wollen wir aber in der Praxis nicht tun.
Die Beratung soll am folgenden Tag fortgesetzt werden.
□ Die Rücksicht auf die Nationalliberalen bei
der Einteilung der Reichstagswahlkreise ist jetzt amtlich verbrieft. In der Deutschen Revue werden zurzeit politische Briefe des Staatsministers Karl von Hofmann an den hessischen Staatsminister von Dalwigk veröffentlicht. Sie stammen aus der Werdezeit des neuen Deutschen Reiches und spiegeln recht interessant die tiefgehenden Meinungsverschiedenheiten wieder, die zwischen dem Fürsten Bismarck und dem damaligen hessischen Ministerpräsidenten(von Dalwigk) als Nachklang der Ereignisse vom Jahre 1866 bestanden und die mit dem von Berlin aus erzwungenen Rücktritt von Dalwigks geendet haben. Hofmann war derzeit hessischer Geschäftsträger und Bundestagsgesandter in Berlin. Unterm 21. Februar 1871 berichtete Hofmann über die im Auftrage des hessischen Ministerpräsidenten in Berlin vorgebrachte Beschwerde über die Zusammensetzung der Wahlkreise im Großherzogtum Hessen. Während in Baden und Württemberg eine Abweichung von den Zollparlamentswahlkreisen für die Wahlen zum ersten Deutschen Reichstage vorgenommen worden war, wurde das Gleiche für Hessen abgelehnt, obgleich sie von der Regierung für geboten erachtet wurde. Ueber die Unterredung, die Hofmann mit dem Staatsminister Delbrück hatte, schreibt der erstere nun(Deutsche Revue September 1912 S. 340):
Schon bei meiner früheren Unterredung mit Hrn. Delbrück hatte ich demselben bemerkt, daß die nationalliberale Presse offenbar nur im Interesse ihrer Partei gegen die diesseits vorgeschlagene, an sich bessere Wahlkreiseinteilung agitiere und daß hierauf keine Rücksicht zu nehmen sei. Hr. Delbrück hatte mir darauf erwidert, die nationalliberale Partei habe in diesem Falle den bestehenden Zustand für sich, und es würde im Reichstage großer Lärm darüber geschlagen werden, wenn man die Zollparlamentswahlkreise so„de fond en comble“ umgestalten wollte, wie es diesseits projektiert sei. Ich hatte, mit Rücksicht auf diese Aeußerungen, schon in meinem gehorsamsten Schreiben vom 8. l. M. die Ansicht ausgesprochen, daß die Rücksicht auf die nationalliberale Partei des Reichstags nicht ohne Einfluß auf das Verhalten des Bundeskanzleramts in dieser Angelegenheit gewesen sei, und diese meine Ansicht hat sich auch nach den obenerwähnten Erklärungen des Hrn. Delbrück nicht geändert.
Es ist dies übrigens nicht das erste Mal, daß ich die Erfahrung mache, wie geneigt man hier ist, den Wünschen der nationalliberalen Partei auf Kosten der Regierungen der kleinen Staaten nachzugeben. Man braucht eben diese Partei, um der Majorität im Reichstage sicher zu sein, während man im Bundesrate ohnehin auf die Majorität zählen kann und deshalb die Opposition des einen oder des anderen Staates im Bundesrate weniger fürchtet als die Opposition der Nationalliberalen im Reichstage.
So der spätere Staatssekretär und preußische Minister v. Hofmann in einem offiziellen Bericht als Bundestagsgesandter an seine Regierung. Damit ist klar und bestimmt ausgesprochen worden, die Reichsregierung habe die Opposition der Nationalliberalen zu fürchten gehabt, wenn sie sich in parteipolitischen Fragen nicht willfährig zeige. von Hofmann, von dem die bekannte Auslassung rührt, der Reichskanzler brauche als solcher amtlich nicht zu wissen, was er als preußischer Ministerpräsident erfahren habe, hat sich als Minister als von starkem liberalem Einschlag erwiesen. Bei der Wahlkreiseinteilung sind nicht allein in Hessen die nationalliberalen Wünsche berücksichtigt worden, auch in der Rheinprovinz ist ihr die Einteilung vereinzelt stark auf den Leib zugeschnitten worden, von der Bezirkseinteilung bei der preußischen Landtagswahl in früherer Zeit ganz zu schweigen. Das Zentrum ist wohl die„regierende Partei“ genannt worden, aber derartige Geschäfte können ihm nicht nachgesagt werden. Die„Kühe" haben die Nationalliberalen auch sonst noch fortgetrieben.
* Unglaubliches berichtet das Westpreußische Volksblatt aus einer Graudenzer Schule. In der Zeit des allgemeinen Jesuitenkollers fühlt sich die Oberlehrerin Frl. Strewinski berufen, den Schülerinnen der dritten Klasse in der Graudenzer Viktoriaschule folgenden Begriff von den Jesuiten beizubringen:
Die Jesuiten sind gar schlimme Leute. Heute sind sie gut Freund
und morgen mischen sie Gift in den Wein, wenn es der Ordensobere so verlangt. Das ist der sogenannte Kadavergehorsam. Auf Befehl des Ordensoberen müßten sie sogar ihre Eltern töten. Auch ist bei ihnen der Meineid erlaubt— der Zweck heiligt die Mittel. In früheren Zeiten walteten die Jesuiten vielfach als Beichtväter in Fürstenhäusern. Auf diese Art und Weise erfuhren sie viele politische Pläne, worüber sie dem Papst berichten mußten. Der so informierte Papst suchte dann durch Androhung von Kirchenstrafen die Ausführung jener Pläne, die ihm nicht gefielen, zu hintertreiben.„Nicht wahr, Kinder, das ist doch so?“
Und die Kinder und besonders die so angeredeten katholischen Kinder? starren entsetzt ihre Lehrerin an. In der nächsten Geschichtsstunde sollen sie diese Lektion sebst nachsprechen! Soweit der Gewährsmann des Westpr. Volksbl.; das seinerseits dazu bemerkt:
Erkundigungen an verschiedenen Stellen bestätigten den Vorgang so, wie er geschildert worden ist. Selbstverständlich lassen sich die Worte der Lehrerin nicht ganz wörtlich feststellen. Aber dem Sinne nach lautete die Lektion so. Und der Satz:„Nicht wahr, Kinder, das ist doch so?“ wurde wortlich meyrmals wiederholt, und die katholischen Kinder haten die Empfindung, daß er an sie besonders gerichtet sei. Man sollte es nicht für möglich halten, daß an einer Lehranstalt— und noch dazu an einer höheren Lehr anstalt— heutzutage noch ein solcher Geschichtsunterricht erteilt werden könnte. Ein Unterricht, der nicht nur aller geschichtlichen Wahrheit ins Gesicht schlägt, der nicht nur dem Glauben an die eigene Autorität des Lehrenden das Grab gräbt, sondern auch ein Unterricht, der dem konfessionellen Frieden, dem friedlichen, auf gegenseitiger Achtung gegründeten Nebeneinanderleben von Katho liken und Protestanten direkt entgegenarbeitet. Durch einen solchen Unterricht werden die katholischen Kinder nicht nur der Verachtung und Mißachtung, sondern dem Hasse ihrer evangelischen Mitschülerinnen preisgegeben. Aus unschuldigen Kinderherzen, aus jungen Mädchenseelen gellt ein erschütternder Schrei an alle berufenen Vorgesetzten und Behörden: Sorget, daß wir gebildet und geleitet werden von Erziehern und Erzieherinnen! Verhütet, daß wir von Verblendeten mißhandelt werden!
o. Eine Art Jesuitenkoller hat einen Teil der liberalen Presse und der evangelischen Bundesorgane befallen. Es vergeht kaum ein Tag, an dem sie ihren Lesern nicht eine Portion„Jesuitensünden“ vorsetzen. Häufig müssen dabei die ältesten Ladenhüter herhalten, oftmals widerlegte oder richtig gestellte Behauptungen werden immer aufs neue aufgetischt. Während es sonst für wissenschaftlich oder für vornehm gilt, die Sätze oder Doktrinen eines einzelnen Schriftstellers in ihrem ganzen Zusammenhang zu verstehen, aus ihrer Zeit oder aus
näheren Umständen zu begrei irgendwo einmal irgend ein je
en, wird das, was irgendwann, uitischer Schriftsteller geschrieben
oder gelehrt hat, dem ganzen Orden für jetzt und alle Zeit aufs Konto gesetzt und immer wieder hervorgeholt, wenn es gilt, die Jefuiten im Urteil des Volkes herabzuwürdigen. Es kommt jenen Blättern eben nur auf die Stimmungsmache an, es soll das Volk künstlich in eine Geistesverfassung gebracht werden, daß es überhaupt nicht mehr fähig ist, über den Jesuitenorden und einzelne seiner Mitglieder objektiv und gerecht zu denken und zu urteilen. Ein Beispiel für diese Stimmungsmache bietet die Kölnische Zeitung vom 19. d. M. (Nr. 1046), worin unter den Städtischen Nachrichten die Mitteilung von dem am 3. Oktober in der Kölner Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrag des Jesuitenpaters Cohausz mit dem hämischen Satz eingeleitet wird:„Auf dem Aachener Katholikentag hat, wie erinnerlich, ein Jesuit namens Cohausz eine wilde Rede gehalten über das Thema: Der Atheismus und die soziale Gefahr, wobei er alle Mordtaten der Geschichte der Gottesleugnung in die Schuhe schob.“ Wie erinnerlich, haben auch nichtkatholische Blätter, z. B. die Deutsche Tageszeitung, der Rede des Pater Cohausz in Aachen uneingeschränktes Lob gezollt, und dieses Urteil wird wohl auch von allen nicht voreingenommenen Teilnehmern der Schlußversammlung des Aachener Katholikentages geteilt werden. Aber auch gesetzt den Fall, es sei an dieser Rede das eine oder andere auszusetzen— nur wein der Haß gegen die Jesuiten das vernünftige Urteil völlig getrübt hat, der wird den inhaltlich und formell großartigen und wohlgelungenen Cohauszschen Vortrag als„eine wilde Rede“ bezeichnen können. Daß es der Köln. Ztg. aber in diesem Falle gar nicht auf die objektive Wahrheit ankommt, zeigt ihre oberflächliche Behauptung, Pater Cohausz habe„alle Mordtaten der Geschichte der Gottesleugnung in die Schuhe geschoben". In Wahrheit hat der Redner nur von den Attentaten gesprochen, die im 19. Jahrhundert auf regierende Fürsten verübt worden sind, und hat gezeigt, daß ein innerer ursächlicher Zusammenhang besteht zwischen der Gottesleugnung und den Umsturzideen im allgemeinen wie der moralischen Verruchtheit einzelner, die mit Dolch und Dynamit das Leben der Monarchen bedrohen. Oder will die Kölnische Zeitung bestreiten, daß die Mörder vieler Fürsten und Staatsoberhäupter, daß die Attentäter, die im Herbst 1883 bei der Einweihung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald die Vorbereitungen getroffen hatten, sämtliche deutsche Bundesfürsten und den Deutschen Kaiser an der Spitze in die Luft zu sprengen, hinterher sich damit gebrüstet

Seite 2.
haben, sie leugneten die göttliche Autorität, daher könnten sie
auch die irdische Autorität des Monarchen nicht anerkennen? Wenn Pater Cohausz gerade in unserer vielfach so autoritätsfeindlichen Zeit auf solche Zusammenhänge nachdrücklich hingewiesen hat, so hat er sich damit ein Verdienst erworben, und sicher wird man ihm am 3. Oktober, wenn er seinen Vortrag in der Bürgergesellschaft zum Besten der Arbeitsstube der Heimarbeiterinnen widerholen wird, nach den hämischen Angriffen der Kölnischen Zeitung nun erst recht dankbar sein
Theater und Konzerte.
X König Ottokars Glück und Ende.
Aufführung im Kölner Schauspielhaus am 19. September 1912.
Zwanzig Jahre lang ist Grillparzers Trauerspiel König Ottokars Glück und Ende in Köln nicht aufgeführt worden, so verkündet die Theaterleitung zum Zwecke der Reklame; sie hätte aber viel mehr Ursache, diese Tatsache, daß ein solches Meisterwerk— freilich nicht allein von ihr— zwei Jahrzehnte lang vernachlässigt werden konnte, zu verschweigen. Man rechnet es der Wiener Zensur zu ewiger Schande an, daß sie das Stück zwei Jahre lang„verloren“ und den Völkern deutscher Zunge vorenthalten hat, das zu den bedeutendsten Schöpfungen der Weltliteratur gezählt zu werden verdient. Freilich, ein solcher Schaden kann dem deutschen Schrifttum heute durch die Ignorierung nicht mehr erwachsen, wie er ihm in unberechenbarer Größe von den verständnislosen Schranzen der österreichischen Zensur und der Bureaukratie zugefügt worden ist, die alle Hebel in Bewegung setzten, den feinfühligen Dichter zu unterdrücken, zu beleidigen und diesem Genie alle Lust am Schaffen zu verekeln. Er selbst erzählt die Widrigkeiten, die ihm Dummköpfe bereiteten, in seiner Selbstbiographie, und soll einmal geäußert haben, daß er bei aufmunterndem Erfolge noch ein halbes Dutzend solcher Werke habe schaffen können, wie es der König Ottokar ist.= Fee sng
Schon die Wahl dieses Stoffes war das Ergebnis der begründeten Furcht vor der Zensur. Des Dichters Drang war auf noch Größeres gerichtet; er wollte nichts Geringeres, als das Drama des großen Korsen schreiben, das die Weltliteratur bis heute entbehrt. Aber die verwandtschaftlichen Beziehungen Napoleons zu Kaiser Franz ließen es als ganz aussichtslos erscheinen, daß ein österreichischer Dichter sein Drama vom Glück und Ende des Franzosenkaisers jemals das Licht der Rampen erblicken sähe. Und deshalb zog es ihn zu einem verwandten Stoffe, den er in dem Böhmenkönig gefunden zu haben glaubte.„Beide,“ so sagt er in seinen Lebenserinnerungen,„wenn auch in ungeheuerem Abstande, tatkräftige Männer, Eroberer, ohne eigentliche Böswilligkeit, durch die Umstände zur Härte, wohl gar Tyrannei fortgetrieben, nach vieljährigem Glück dasselbe traurige Ende, zuletzt der Umstand, daß den Wendepunkt von beider Schicksal die Trennung ihrer ersten Ehe und eine zweite Heirat gebildet hatte. Wenn nun zugleich aus dem Untergange Ottokars die Gründung der habsburgischen Dynastie in Oesterreich hervorging, so war das für einen österreichischen Dichter eine unbezahlbare Gottesgabe und setzte dem Ganzen die Krone auf. Es war also nicht Napoleons Schicksal, das ich im Ottokar schildern wollte, aber schon eine entfernte Aehnlichkeit begeisterte mich.“ Von der Zensur besorgte der Dichter keine Anstände,„da, wenn das regierende Haus eigens einen Schmeichler bezahlt hätte, dieser der Handlung keine günstigere Wendung geben konnte, als die dramatische Notwendigkeit von selber aufgedrungen hätte.“ Wie sehr hatte er sich getäuscht! Es vergingen, wie gesagt, zwei Jahre, ohne daß das Stück freigegeben worden wäre. Auf seine Nachfrage wurde ihm der Bescheid, es sei verloren gegangen, und wer weiß, was noch aus ihm geworden wäre, hätte der Kaiser nicht persönlich eingegriffen. Grillparzer selbst= erzählt, die Kaiserin habe eines Tages, als sie sich unwohl fühlte und Langeweile verspürte, den Dichter Collin zur Theaterdirektion geschickt, um ihr Lektüre zu holen. Er erfährt, daß nichts besonderes da sei, daß aber Grillparzers Trauerspiel, das die Majestät vielleicht interessieren könnte, seit zwei Jahren auf der Zensur liege. Von der Kaiserin gewünscht, „fand“ man das verlorene Stück sofort. Mit welchen Leuten es der Dichter zu tun hatte, erzählt er selbst später. In einem Gesellschaftswagen von Hietzing nach Wien kam er neben einen Hofrat der Zensurhofstelle zu sitzen, der ihm ganz gemütlich eröffnete, daß er es sei, bei dem das Stück gelagert habe. Auf die Frage, was er denn so Gefährliches darin gefunden habe, erwiderte er ganz gemütlich:„Gar nichts; aber ich dachte mir: man kann doch nicht wissen...!“
Grillparzer legt der Kaiserin bezüglich der Freigabe des Stückes in der erwähnten Erzählung eine zu große Bedeutung bei, aber schon vorher hatte sich das Gerücht verbreitet, der verärgerte Dichter wolle auswandern, sein neues Trauerspiel sei verboten worden Deshalb strömte alles in Erwartung eines Skandals zur ersten Aufführung und an dem einen Tage wurden 900 Exemplare der Buchausgabe verkauft!
Stück, dessen Grundgedanke der Sieg des Rechts über den Hochmut, die Eitelkeit und Prahlsucht ist, zeigt das Zerschellen der Kraft des Einzelnen an der allgemein gültigen sittlichen Macht Der übermütige, geniale Ottokar auf der Höhe seines Ruhmes muß dem schlichten Rudolf weichen, dem Vertreter des Reichsgedankens, des irdischen Wahrers des Rechts. Mit der Verstoßung seiner Geiahlin hat er das Glück von sich verbannt. Dieses Glück des Königs hat der Dichter in kaum vergleichlicher Weise im ersten Akt gezeichnet. Wenig Werke der Weltliteratur gibt es, in denen eine solche kunstvolle Konzentration den Zuschauer durch sich geradezu überstürzende Handlung in scharf charakterisierender Weise mitten in die Situation einführt, wie es hier geschieht. Mit der Scheidung von Margarete beginnt das Drama das den König auf dem Höhepunkt des Lebens zeigt, von wo er nun unaufhaltsam niedergleitet, ein umfassendes buntbewegtes Bild voll Feuer und Leben, wie es sonst nur mehr bei Schiller und Shakespeare, des Dichters Vorbildern gefunden wird. Aus politischen Gründen hat Ottokar sich von der milden Margarete getrennt und die falsche Kunigunde, die Enkelin des Ungarkönigs geheiratet. An diesen unsittlichen Rechtsbruch heftet sich der Untergang des Königs; der Aufstieg des Habsburgers, des innerlich gefestigten, von seiner heiligen Mission durchdrungenen Mannes Rudolf wird zum Kaiser gewählt, und fordert von Ottokar die Länder zurück, die er dem Reiche in der kaiserlosen Zeit entrissen hatte. Von Böhmen wenden sich die bisherigen Bundesgenossen ab und kniend muß sich Ottokar von Rudolf belehnen lassen. Von seiner Gemahlin dieserhalb verhöhnt, vom eigenen verletzten Stolz angestachelt, erhebt er sich gegen den Kaiser, aber sein Schlachtenglück hat ihn verlassen und er endet unter dem Schwerte eines Jünglings, dessen Vater durch Ottokar im Kerker sein Leben verlor Die Aufführung wurde mit lautem Beifall gelohnt, den sie auch verdiente, wenn man auch öfter den Eindruck hatte, daß sie die letzte Feile noch hätte vertragen können. Der Ottokar des Hrn Götz war der prahlerische, rücksichtslose Kraftmensch, als den sich der Dichter ihn dachte; nur über die Auffassung im vierten Aufzug könnte man rechten. Hr. Götz gab hier den König nicht allein
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Freitag. 20. September 1912.
als völlig gebrochen, sondern auch als geradezu geistesverwirrt, was
wohl etwas zu weit geht, weil es sich mit dem Folgenden schlecht vereinbaren läßt. Sein Gegenspieler, Hr. Engels, war eine Prachtgestalt voll steter Festigkeit und reifer Ausgeglichenheit„halb Kaiser Franz, halb h. Florian". Bei ihm kamen fast allein— allerdings unter den günstigsten Bedingungen— die wundervollen Verse der Dichtung voll zur Geltung, die denn auch nach dem dritten Aufzug den lebhaftesten begeisterten Beifall entfesselten. Auch Frl. Schönfeld als Kunigunde und stellenweise Frau Teller=Habelmann als Margarete erwiesen sich noch als gute Sprecherinnen, was in diesem handlungsvollen Stücke für das volle Verständnis so äußerst wichtig ist. Die ungetreuen Rosenberge wurden durch die Herren Willi, Senden und Aßmann, der alte Merenberg durch Hrn. Heber, sein feuriger Sohn durch Hrn. Würthenberger dargestellt. Hr ein eindrucksvoller Kanzler, und auch die übrigen zahlreichen Rollen waren gut besetzt. Die Regie des Hrn. Engels hatte durchgehends für schöne Bühnenbilder gesorgt. Der offene Gartensaal im zweiten Aufzug bot einen hübschen Blick, aber der ebogen, ver die Empfindung eines Hausganges nahebrachte, schien uns eine wenig glückliche Idee. Mit Ausnahme einer Szene zu Anfang des vierten Aktes, in der Benesch den König waren am Text keine Streichungen vorgenommen worden. Perisss, eeslonu ist es hier, vor dem Besuch der Vorstellung den
0 Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause geht am Samstag, den 21. d.., Richard Strauß' Elektra neu einstudiert in Szene. Dirigent ist Hr. Brecher; die Regie führt Hr. Islaub. Die Titelrolle singt Frau Guszalewicz, die Klytämnestra Frau Grimm=Mittelmann, die Chrysothemis Frl. Wolf, den Orest Herr Liszewsky, den Aegisth Hr. Pauli, den Pfleger Hr. Förster.— In der Aufführung der Afrikanerin am Sonntag, den 22. d.., wird Frau Pester=Prosky als Gast die Titelrolle singen.
Kirchliches.
(A) Köln, 20. Sept1912. Es sei nochmals hingewiesen auf den heute abend in St. Michael stattfindenden Vortrag des P. Dionysius über das Thema: Was ist Wahrheit?
K Geistingen a. d. Siea. 20.Sept.1912. Hr. Bischof
Dominikus Willi O. Cist. von Limburg, der zurzeit im hiesigen Redemptoristenkloster weilt, ist gestern von einer derart starken Herzaffektion befallen worden, daß er noch abends .15 Uhr mit den hl. Sterbesakramenten versehen werden mußte. Bereits vor wenigen Monaten bekam der Bischof plötzlich so starkes Nasenbluten, daß es längere Zeit nicht gestillt werden konnte und man für das Leben des Bischofs ernstliche Befürchtungen hegte.
kk Der neu ernannte Missionsbischof für die deutschen Karolinen und Marianen.
Für das neu errichtete Apostolische Vikariat der Karolinen und Marianen wurde, wie bereits kurz gemeldet, von der Propaganda zum Apostolischen Vikar ernannt und vom Heiligen Vater bestätigt der hochw. P. Salvator, Priester der rheinisch=westfälischen Kapuzinerordensprovinz und Superior auf den Palau=Inseln. Der neu ernannte Bischof(geb. am 22. Oktober 1874 zu Wieden im badischen Schwarzwald) machte die ersten Gymnasialstudien in der Lenderschen Anstalt zu Sasbach und vollendete sie in der Klosterschule der genannten Provinz. Zwanzig Jahre alt empfing er das Ordenskleid und legte 1898 die ewigen Gelübde ab. Am 15. August 1901 wurde er zum Priester geweiht. Voll des edelsten Mutes verließ er am 25. November 1906 die Heimat, um als Missionar unter den Heiden zu wirken. Auch seine sämtlichen Geschwister traten in den Ordensstand: vier Schwestern befinden sich in der Genossenschaft der Niederbronner Schwestern und der jüngere Bruder, P. Sixtus, wurde ebenfalls Kapuziner und folgte dem älteren Bruder 1910 in die Mission nach. Besondere Verdienste erwarb sich der neue Bischof, bisher Oberer der Palaumission, durch die Erforschung der Landessprache. Bereits 1910 ließ er bei Herder Katechismus und Bibel in der Sprache der Eingeborenen drucken und 1911 im Seminar für Orientalische Sprachen in Berlin Grammatik und Wörterbuch der Palausprache. Der neue Bischof wird an die Spitze einer der schwierigsten und kostspieligsten Missionen der ganzen Welt gestellt. Die Kosten übersteigen in hohem Maße das Können der heimatlichen Provinz. Gerade in diesem Jahre weist die Missionskasse ein Defizit von rund 50000 M. auf. Wir benützen deshalb die Gelegenheit, die Wohltäter und Freunde der Mission aus die gegenwärtige Lage der Kapuzinermission aufmerksam zu machen. (Missionssekretariat in Ehrenbreitstein a. Ry., Kapuzinerkloster.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
40 Die Schulungsgruppe Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten besichtigte in dieser Woche unter Führung der Ingenieure Bettelhäuser, Clermont, Jrotschek und Zieger in zweieinhalbstündigem Rundgang die Maschinenbauanstalt Humboldt in Köln=Kalk. Die Besichtigung des umfangreichen Werkes brachte den Teilnehmern eine große Menge neuer Eindrücke und erfüllte sie mil Achtung vor den Leistungen unserer Industrie.
Aus der Arbeiterwelt.
T Der Zentralverbandchristlicher Textilarbeiter Deutschlands hält in der Zeit vom 22. bis 26. September d. J. in Elberfeld seine vierte ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht(Berichtszeit 1. Juli 1910 bis 30. Juni 1912) geht u. a. hervor, daß während der letzten zwei Jahre die Zahl der Ortsgruppen von 262 auf 286, die der Mitglieder von 32·681 auf 40 435(darunter 13024 Arbeiterinnen) gestiegen ist. Der Zuwachs beläuft sich mithin auf 24 Ortsgruppen und 7754 Mitglieder. Im zweiten Quartal 1911 belief sich die Mitgliedsziffer bereits auf 44 300, der inzwischen eingetretene Rückgang ist in der Hauptsache auf die jetzt zum größten Teil überwundene ungünstige Geschäftslage für die Textilindustrie zurückzuführen. Die Kassenverhältnisse weisen folgendes Bild auf: Brutto=Einnahme 2043 556,75.; Gesamtausgabe 1 325 275.; mithin Vermögensbestand 718 281,75., davon 649 923,23 M. in der Hauptkasse. In den Jahren 1910—11 war der Verband mit insgesamt 20 785 Mitgliedern an 309 Lohnbewegungen beteiligt; in 76 Fällen kam es zu Kämpfen, die fast ausnahmslos mit teilweisen Erfolgen für die Arbeiterschaft endigten. 233 Differenzen wurden durch friedliche Vereinbarungen mit den Arbeitgebern erledigt. Der Verbandstag wird in der Hauptsache mit innerorganisatorischen Fragen ferner mit der Jugendagitation und mit dem Arbeiterschutz in der Textilindustrie sich beschäftigen.
Aus dem sozialen Leben.
S Aachen, 19.Sept.1912. Heute morgen begann im Karlshauder vom Sekretariat Sozialer Studentenarbeit sammen mit dem Volksverein eingerichtete erste Soziale Kursufür St# erenoe, an dem 75 Studierende teilnahmen. StuWöllgens(Aachen) begrüßte die Teilnehmer. Dr. Sonnenschein (.=Gladbach) eröffnete den Kursus.
Handelstei
des Kölner:: Local-Anzeigers
rp 1912. Amtlicher Bericht der städtischer
verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,96-1,06, vom Bauch.87-0,93. Kalt fleisch von der Keule 0,98—.06, Hammelfleiscb von der Keule 0,98-.05 Schweinefleisob von der Keule.09.17, talles einschl. Knochenbei Speck, hiesiger, geräuchert.01-.10, gesalzen 1,02-.08, Schinken, rot inl., ger., im ganzen.33-.42 gekocht, im Ausschnitt 2,19-2,29 das Pfun Kaninchen, wilde,.10, Rebhühner, alte 1,00, gunge.50 das Stück. anse 4,00-.50, Enten.80-4,00, Hähne alte,.50-3,00, junge.90 .50--,00, junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.25-.5 zunge.50-0,70 lebend das Stück. Gänse 0,90-.10 geschlachtet 44
200-.5“ ,unge.0-.80, RühveTrathahn.88-)“ 05 geschlae). das Sthe 60-030
Krosen-05--30 das Prr..00.10, Schleie.30-.50, Adle.05-120
#b%#rasee.30-.50, Isländer.20-.40, Schellfische, holl. gross, 0,30-.55. mittel.30-.50, klein.20-.30, Isländer.25-.35 une 2. 19,2.50, Rotzungen.80-.00, Schollen.30-.60, Steilhutzen.35-1,60, kleilbutten 0,90-.10, Ssehechte.50, Flussbechte.10Sehleie d. 9o-=32 a pcun..50, Lander.10-.30, Adle.10-.30, Stockfisch gewässert.25-.30 das Pfund. trische,.75-.00 dia%x#tundbutter.35-.45 dus Pfund, Landeier
.10-.20, Eilsiter O 5n 2% Stüc, sohweizerkäse.20-.30, Holländer
Bfung“ Keinsar o. 080 90-.00 Edamer.10, Limburger.60-.70 au
Pfund, Mainzer.05. Gamembert.40 das Stück.
Aepfei, ital., Ess-.08-.15, belg., Ess-.10-.14, Koch- O,08-0
O08..42 Pg- F.##gr., 0/08-.10, Schweizer, Bss-.15-.20, Kot
####s-.30-45, bies. Ess-.20-0,25, Koch-.08-0 a.--15-0, O. Ess-.20-0,30, Kooh-.08-.20, Zwetsch S49-0,15, Preisselbeeren, schwed..35, Pfirsiche, inl..40-.45, ausl. 0. 40 3370, Ksiztgssen, itzl..20-.30, franz..20-.25, Bavanen.30, Mll5.
das Ifand. Zitronen.07-.10 das Stück.
Kartoffein, Nieren,.05-.06, weisse(Industrie).04-0,05 das Pfund Bohnen, grune, hies..10—0,18. Wachs-.15, Prinzess-.15 das Pfund Endiviensalat, inl..05-.10, holl. 0,05-.10, Kopfsalat, inl..04-.06 Blumenkohl. ausl. O,30-.50, Grünkohl O,O5 das Stück, Rosenkohl, inl. O. 25##, Rotkohl, inl. 0/08-.15, ausl..12-.25, Weisskoh
inl. 0,08-0,15, ausl. 0,12-0,30. Wirsingkohl, inl. 0,05-.10, ausl..12
„#e Spinat.15-.20 uas Ptuna, Breitlauch 0,20-.45 4
Gebund, Kohlrabi, Ober-.03-0,Oe das Stück, Rüben, rote(Karotten, abges
.20 Uentrettich O 20.-038 F 0-.05 das Pfund, Sellerieknollen.05 .20, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.04-.06 das Stück, Rl dieschen, inl. 0,03-0,04, Schwarzwurzel, bies..10, Schnittlauch.03 d jebund, Zwiebeln, gewöhnl..04-0,05. Tomaten, inl. 0,10-.15 das Pir Sesshereise Sau##st bies.05-.08, grosse holl. Ii..04-.06
.20, grössere.30--60 die 100 Cen..9.10, eivas grössere.00
#e p t. 1312. JSoblachtrlehmarkt. Preise für die 50 K.
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb
##x Wantel.- Wugenag trischen geschlachtetem rleisch aus Hollaul 552 viertel Grossvieh, 157 Kälber, 00 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Schlach„er; Engugisen: Gensen 1, Beschaffenheit M. 1,84.88, 2. M. 1,60— 64,
3. N.-274·98. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..60-.04.
5 eite Fleisch bis M. 1,60. Schweinefleisch. I. Beschaffe
2. N..60-.66,
Rindfleisen aus Holland: Vorderviertel M..32-.48
3. M. 0,00 0,00. B. Eingebeit M. 1,66-.70
tührtes Fleisch:
Hinterviertel M..40-.56. Kalhlleisch: 1. Beschaffeuheit M..50-.06
6 Pod-3o#### u. g0c-9= 4##9.## Sentz#ch 1. Boschaffenbei .00-—.00, 2, N..00-0,00, 3. M..00-.00. Handel in hiesigen
Söhisch“ mittelgfleisch und Schweinetleisch langsam; in eingebrachten
+ Köln. 20.Sept. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50,
M. 4,20 bis-,50. Krumna 9: 36 2 9 4 33, Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorl. 72.005 Neues. 20.Sepf.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Sorte M. 21,30 „ 20.30 1. Sorte M. 18.40
*„„ 17,90
1.„„ 22,00
2."„ 21.00
I."„ 20.00
„„ 19.00
3."" 18.00
die 100 Kilo.
Wintergerste, neue.16 10 d. 100 Ki.
Kartoffeln, 2,20-.70 dies0Kil#
Heu, M. 4,00„„
Luzernerhen M. 5,00„„
Krommstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd-uschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstrob 16,00„
Kleie". M..20 die 50 Kile
Hiesige Land-Eier per Stück-11P.
Konstanz, vm. Bodens. 4,26—0,04 Hüningen, 7 om., Rhein 2,21—.14 Kehl, 7 vorm., Rhein.09—.08 Mannheim, 8 om., Rh. 4,51—.12 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,32—0,06 m
9. 28 1%%0 S f. 191#. Raps, u. Sorte M. 30.00, 2 Sorte K. 29.00.
Neuss. 19.Sept. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, „„ll.(ohne, gass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf vor
#it Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
1000 gig“; abkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11000
Wasserstands=Nachrichten am 20. Sept.
Caub, 9 vorm, Rhein 3,04—.121 Trier, 7 vorm., Mosel 0,79—.08 u Köln, 7 vorm., Rhein 3,22—0,160 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,58—0,224 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,60—0,251 Tiel, 8 vorm., Rhein.37 m .0 Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13 Grad Celsiut
Wetterbericht der Kölnischen Valkszeitung. K öln, 20.Sept.1912. Der Luftdruck ist heute über ganz Mitteleuropa hoch und gleichmäse 4 Maximum hat sich etwas nach Osten verschoben und liegt mi
732 Baromeser.... 4e Vordseegebiet. Ueber der Biskayases fül
In Deutschland ist die Temperatur sehr kühl, die Luftbewegung ruhig und der Himmel vielfach heiter. Im Osten sind gestern geringe Niederschlift eingetreten
54 m.. em Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 19.Sept. 9½ ab.Bar. 765.1 764,4)+.80+ 10 2INO 11Heiter
20.Sept. 8½mo. 00% 765. 1 765,0f 4+.+10,5INOI 1/Dunstig.
„ 11 mitt.ired..7 64, 9764.6 5 4 100 4 12.0|Heiter Höchste Temperatur von gestern+ 14,0., niedrigste von heute+ 54. Mutmassliche Witterung für den 21. September: Nachts und
heit Ph. Wind wors hb.se 8c milder. Wetter trocken und vorwiesen
-Aufg..17, Unterg..32.-Aufg..22 uachm., Unterg. 12.1 nachtt.
Für Stotternde. Wie aus dem Inserat in der vorliegenden Au
######—: lage ersichtlich, ist Herr Direktor Warneche de
langjährige Leiter der internationalen Sprachheil=Anstalt in Hannover an
Dienstag im hotel Lafé Runge Hohestraßt
anwesend. Der Besuch dieser Sprechstunden ist dringend z# empfehlen da sich das Warnecke'sche Verfahren glänzend bewährt hat. Auch! desiger Gegend haben sich nachweislich schon viele durch diese Meihod
keiner die güustige Gelegenheit, 5 Methode ist sehr billig und wirklich gut.

Marsarine WII
ersetzt der Hausfrau feinste
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. C
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
n Karlshauarbeit zu. le Kursumen. Stud
Sonnenschein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 20. September 1912.
Seite 3.
In enormer Huswahl
Sehulmützen
Damenmützen
Bernhard Rüther
Breite Strasse 25-27,
Ecke
Schuertnergasse.
tädtischen
einhande -.93, Kalb. le.98-.05 Knochenbeil chinken, ro 29 das Pfun s Stück.
junge.90 e,.25-0 schlachtet( .80, Hühn ge 0,60-0.
le 1,05-.20
flsche, hol er 0,25-.35,
.60, Steinsbechte 1,101,10-.30
10 bis 10.50 50. Krumn
Nrr. 72.005
10 d. 100 Ki
70 dieso Kin
..
845
0 500 Ki
*
*
die 50 Ki#
tück-11P1
M. 29.00
r. Rüböl n Kauf von sinigtes Oel M. 110,00
04—0s120 79—.08 0 22—0,160 58—.22 0 60—.25 0 37 m id Celsius.
leichmässig ad liegt mit ayasee falll
ruhig and
iederschlig
te vorher:
iter.
nstig.
iter
ite+ 54.—
Nachts uns
vorwiegend
1 nachts.
senden Aufarnecke der innover am
empfehlen, Auch in Methode senheit, die
):::: Amtliche::::
bekanntmachungen
ind, Landei###
0. Holländer
60-.70 au
.08-.10 .20, Koc .08-.20
9, Zwetschen 5, ausl..40.30, Nüss
das Pfund. 5 das Pfun#
.04-.06 hl, inl. O 25" Weisskoh
, ausl..1
20-.45 d4
ten, abgest nollen.0 is Stück, Ra ich 0,03 da 5 das Prund 94—.06 da össere.00
die 50 K —. die ein wicht. LD# Auftrieb: aus Hollan
ige Schlach.60—64 .60-.54 Beschalle B. Einge.32-.48 .50-.55
eschaffenhei in hiesigen
ugebrachten
Einschulung blinder und taubstummer Kinder.
In Ausführung des Gesetzes vom 7. August 1911 betreffend die Beschulung blinder und taubstummer Kinder ergeht hiermit an die Eltern oder deren gesetzliche Vertreter die Aufforderung, alle derartigen Kinder, die das 1. Lebensjahr vollendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mündlich in Zimmer
des Gebäudes d. städt. schulverwaltung, Unter Goldschmied 26, anzumelden, loweit dies noch nicht infolge rüherer Aufforderung oder aus enem anderen Grunde bereits geschehen ist.
Die Anzeige muß folgende Angaben enthalten:
I. Vor= und Zuname, Geburtsdatum und=Ort der Kinder, Vor= und Zuname, Stand u. Wohnung der Eltern oder des gesetzlichen Vertreters,
3. kurze Angade, ob vollständige Blindheit oder Taubstummheit vorliegt oder in welchem Maße diese Leiden bestehen,
ob die beiden erwähnten Fehler zugleich bestehen,
5. in welcher Anstalt usw. das Kind bereits untergebracht ist. Cöln, den 13. Sept. 1912. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Kahl.
Städlische Bäder.
ie städtische Rheinbademnstalt bei Poll, sowie das Strandbad bei Rodenkirchen werden am Sams#ag. den 21. d.., geschlossen. Es wird ersucht, die aufbewahrte Badewäsche baldgst abzuholen.
Die Direktion: Kühnel. d
Berdingung.
Für den Herkulespark sind die Ausschachtungs=, Beton= u. Steinmetzarbeiten zu vergeben. slähere Auskunft wird während Geschäftsstunden auf Zimmer des Hochbauamtes erteilt. Angebotsformulare sind geg. Zahung v. 50 Pfg. Zimmer 29 daelbst erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen d Freitag, den 27. September d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, d. 19. September 1912. 93 Hochbauamt: Bolte.
wangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21.Sep zmber 1912, nachmittags4
Uhr, sollen im Pfandlokale solandstraße 105 versteigert
werden:
Flurgarderobe,2Vasen, Standuhr, 1 Vertiko, 1 inzug, 1 Vertiko, 1 Komnode, 1 alte Truhe, 2 Paar Plüschportieren, 1 Sofa nit Umbau, 1 Teppich, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselonque, 1 Badeeinrichtung, 1 sofa mit Umbau, 1 KreLenz, 1 Ausziehtisch, 6 „ühle, 1 Büfett, 1 Bild, „Schreibtisch, 1 Arzneischränkchen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
K
Alein. Fabrik. HEWEL&;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Zwangsversteigerung. Geflügel
Mg. 1E MaamA 1919 Grmmo 4 A 12
G00000
9
9
3
KOLN.
GOUC
GGSO 9000%
Die neueste Ausgabe der 0
*
□
Kölnischen Volkszeitungs
2 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 6
„ Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
em Opernhause.“
Audustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 0
° Bahnhof Deutz. s3 0
8 Bahnhof Mülheim.Rh. 9
9 Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. 6
Zweig-Geschäftsstelle der.
K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.5
Anlagen, Zeitungsverkäufer C (Haltestellen d. Strassen-## bahnen.)
Breitestrasse 85:
9
Breitestrasse 48 50: * Burgmauer:
Chlodwigplatz:
* Deutscher Ring:
# Domhotel.
6 Frankenplatz:
Frankenwerft:
3
„
Am Samstag, d. 21. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105, zu Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Paneelbrett, 1 Serviertisch, 1 rund. Tisch, 3 Polsterstühle, 2 Bilder,
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Bettstelle mit Sprungrahmen u. Matr.,
2 Sparnisbrenner, 1 Doppelschreibpult, 1Kartothek m. Tisch, 4 Stühle, 1 Packtisch, 1 Rolle Packpapier 1<space> W a n d k a r t e,<space> 1<space> K o p i e r <space> presse m. Tisch, 1 Ofen, 1 Lampe, 1 Regal, 1 Kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 4 Stühle, 1 Schreibpult m. Schrank, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Sofa, 1 Hausapotheke, 1 Küchenschrank.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 21. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 1 Zementzerreißmaschine, 1 Geldschrank, 2 Schreibpulte,
1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Büfett, 1 Sekretär, 1 Tisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Bohrmaschine.
Lieber, p“
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Petersbergstr. 49.
Am 15. November 1912, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gerolsteinerstrasse Nr. 90
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,16 Ar, Nutzungswert 2800 Mark:
Eigentümer: Kaspar Weißbender, Verputzer zu Cöln=Sülz
zwangsweise versteigert werden.
pKönigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil. stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Dertiko, 1 Sofa, 50 Peramiden= und Kugellorbeerbäumchen, diverse Mobiliarstücke u. Bücher.
Endlich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes
* Hogenbergstraße 11. p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d 21. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal
Marsilstein 28, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kleiderschr.. 1 Spieg., 1 Sofa, 1 Schrank, 1 Tisch usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0“
Oessentliche
Versteigerung.
Am Samstag, d. 21. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, für Rechnung dessen den es angeht, versteigert werden:
1 deutscher Schäferhund, 3jährig, gute Zuchthündin.
Stammbaum vorhanden.
Endlich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Hogenbergstraße 11. p“
feinster Mästung
Poularden, Poulets
Kapaune, Hahnen, Hähner
Enten Enten
„„ in grosser Auswahl.
Alles Geflügel wird nach Gewicht verkauft.
NB. Geflügel wird auf Wunsch bratfertig hergerichtet und zugestellt.
Frische Trinkeier
empfiehlt
Verkaufsstelle der Vereinigung Rheinischer Geflüselzüchter
empfohl, durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Stände 11—15 Hauptmarkthalle. Tel. A1756
Verkaufszeit täglich-1.—8 Uhr. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Sept 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Ziether,
2. 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Kopierpresse, 1 Stellage,
5. 1 Vertiko, 1 Teppich, 4 Stühle, 1 Steatisch. Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Marsil stein 28 versteigert werden:
1 Diwan mit Umbau, 1 Steatisch, 1 Vertiko und 4 Stühle.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vn
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. September 1312, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim, Hauptstraße, versteigert werden:
1 Waschtisch, 1 Nachttisch.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIEILIEIETE
Nigno sehr gut, stark gebaut Piano, 250 Mk. Handlung Hansaring 49.
* Friesenplatz 19 e Hansaring 115:
e Hauptbahnhof.
- Heumarkt: „ Hohenzollernring
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz.
Marzellenstrasse
* Ecke Bahnhofstr:
9 Marzellenstr. 12a 9 Rudolfplatz:
3
o Trankgasse 1/8:
" Trankgasse:
Südbahnhof.
* Oblerring:
* Weyerstrasse # Ecke Barbarossaplatz:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Zeitungsverkäufer.
„„„
sowie bei unseren Bezirksvertretern und“
Annahmestellen.
K
S
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen. Koks und Briketts.
A ite Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinzkr. Emil Ulmer, Köls.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.s“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Freitag. 20. September 1912.
(IA) Schrebergärten für Arme.
Der Versuch der Vergebung von Schrebergärten an
rme kann dank der weitgehenden Unterstützung der städtischen Gartenverwaltung als gelungen bezeichnet werden. Im Frühjahr ließ, wie aus dem Jahresbericht über die Armen= und Waisenpflege hervorgeht, die Gartenverwaltung auf Rechnung der Armenverwaltung Saatgut, Pflanzen und Dünger verteilen. Bei Verteilung des Saatguts und der Pflanzen sind die Garteninhaber über die Verwendung und Behandlung belehrt worden. Auch konnten sie regelmäßig von einem Gärtner, der an einem bestimmten, Tage im Garten anwesend war, Auskunft erhalten. Wenn auch die Barunterstützungen bis jetzt nur wenig ermäßigt werden konnten, so ist der Vorteil aus den Gärten doch nicht unbedeutend. Nach Ansicht des Gartendirektors kann eine andere Arbeiterfamilie nicht diejenige Menge an gesunder Gemüsenahrung kaufen, die ein mittelmäßig bewirtschafteter Garten der einzelnen Familie abwirft.
Durch die günstigen Erfahrungen ermutigt, wurde auf dem betretenen Wege fortgeschritten. Im Bezirk Nippes wurden fünf von der Firma I. Wahlen gepachtete Schrebergärten ebenfalls an Arme unentgeltlich überlassen. Auf Antrag wurden ferner gegen Ende des Berichtsjahrs der Armenverwaltung mehrere brachliegende Grundstücke aus dem Armenvermögen zur Verfügung gestellt. Von diesen Grundstücken sollen, wenn sie im kommenden Herbst umgepflügt und gedüngt worden sind, Parzellen von etwa 500 Quadratmeter an Arme überlassen werden.
((A) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 25. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
(A) Blinde und taubstumme Kinder. Wir verweisen auf die Anzeige des Oberbürgermeisters betr. Einschulung blinder und taubstummer Kinder.
((A) Rekrutenfürsorge. Neben der Ausbildung und Belehrung des einzelnen Mannes und dem Exerzieren ihrer Züge liegt den Instrukteuren Bauer, Hempel, Sachs, Schmidt, Schmitz 1, Schmitz II und Zimmermann die Führung der Kontrollisten ob. Diese laufen wieder zusammen in der Hand des unermüdlichen„Adjutanten“ Junk, der die Stammrolle, die Truppenlisten, Ueberweisungspapiere, Entlassungszeugnisse und den sehr ausgedehnten Schriftwechsel zu bearbeiten hat. Der allzeit hülfsbereite Vorsitzende der Kommission, Karl Herrmann, widmet sich neben der Regelung und Oberleitung des Dienstbetriebes besonders dem sorgenreichen Zweig des Unterstützungswesens, während sich die Geistlichen Domvikar Arrenbrecht, Kaplan Hennes und Oberlehrer Dr. Radermacher, Sanitätsrat Dr. Hünten, Turnlehrer Brinkmann und Redakteur Gottfried Breuer
in die übrigen Aufgaben der Rekrutenvorbereitung teilen.— Am
Dienstag fand im Maurischen Tempelsaal ein Vortragsabend statt. Oberstadtsekretär Herrmann gab den jungen Leuten eingehende Belehrungen und praktische Ratschläge über das Verhalten bei der Gestellung, auf der Reise zur Garnison, beim Eintreffen und für das Einleben in der Kaserne. Jedem Rekruten wurde ein Belehrungsbuch ausgehändigt und gleichzeitig empfohlen, auch nach dem Eintritt ins Heer mit der Kommission Fühlung zu halten, wie dies auch bei den früheren Jahrgängen in erfreulichem Maße der Fall gewesen.— Redakteur Gottfried Breuer sprach über die Entwickelung der brandenburgisch=preußischen und der Kriegsmacht des Deutschen Reiches unter der Führung der Hohenzollern.— Am Mittwoch=, Donnerstag= und Freitagabend kamen die Seelsorger bei den religiösen Exerzitien in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse zu Wort, und auch hier war die Beteiligung überaus befriedigend. Sonntag, den 22. d. M. tritt die Abteilung um.15 Uhr vormittags auf dem Turnhofe der Oberrealschule zu einem militärischen Spaziergang mit Geländeübungen bei Klettenberg=Zollstock an. □ * Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400—2100 M. Gehalt; Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Hülsenbusch, Kr. Gummersbach, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1350.;.=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten 1200 M. jährlich, steigend von 3 zu 3 Jahren um 100 M. bis zum Höchstgehalte von 1600., außerdem freie Dienstkleidung; Trier, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister und mehrere Polizeisergeanten, Polizeiwachtmeister 1800—2800 M. Gehalt, Polizeisergeanten 1550—2250 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
Personalnachrichten.
Aus Köln=Ehrenfeld.
O Der katholische Gesellenverein feiert am Sonn.
tag, den 22. d.., sein silbernes Jubelfen in Verbindung mit der Einweihung des neuen Gesellenhauses, Fröbelstraße 11 Die hiesigen katholischen Vereine sowie zahlreiche auswärtige Vereine werden sich an der Jubelfeier bereiligen. Aus dem Fesi. programm entnehmen wir folgendes: Morgens.30 Uhr ist Abmarsch vom Gesellenhause zur Pfarrkirche St. Joseph; daselbs 10 Uhr feierliches Hochamt, 11.30 Uhr Einweihung des Neubaues, Nachmittags ist.30 Uhr Festzug durch die Stadt, daran anschließend Festversammlung im Leobau. Die Festrede hält der zeitige Generalpräses Msgr. Schweitzer(Köln). Nach der Fest. versammlung ist gemütliches Beisammensein im Gesellenhause mi Konzert. Aus Anlaß der Feier erscheint ein umfangreiches Festbuch(etwa 80 Seiten), das u. a. einen interessanten Abriß der Geschichte des katholischen Gesellenvereins, insbesondere des hiesigen Gesellenvereins bringt. 7
() Die Marianische Männerkongregation veranstaltet an Sonntag, den 6. Oktober(Rosenkranzfest), nachmittags 5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph eine feierliche Aufnahme neuer Mi glieder. Morgens 7 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion, Dieser religiöse Männerverein bezweckt die eifrige Pflege des katho lischen Glaubenslebens und die zeitgemäße Vertiefung der christ lichen Glaubensüberzeugung. Sein Ziel sucht er vornehmlichz erreichen durch religiöse Vorträge am dritten Mittwoch jede Monats, abends.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph und a ersten Sonntag jeden Monats, abends 6 Uhr, im Leobau, dur gemeinschaftliche h. Kommunion am ersten Sonntag jeden Monat# morgens 7 Uhr, usw. Möchten in unserer Zeit der religiösen Gleichgültigkeit und Verflachung recht viele Männer sich einer so chen Kongregation anschließen. Die Männerkongregation zählt zu zeit hierselbst 220 Mitglieder, die sich aus den verschiedensten B rufsklassen zusammensetzen.
Nach den Personalveränderungen im Bezirke der Ober=Postdirektion in Köln sind versetzt: der Postrat Hellner von Minden nach Köln, der Ober=Postsekretär Lathe von Köln nach Berlin, die Ober=Postassistenten Haubrichs von Saarburg und Prinz von Essen (Ruhr) nach Köln, Klein von Mülheim(Rhein) nach Honnef, Vohl von Mülheim(Rhein) nach Neuwied und Prang von Honnef als Postverwalter nach Hermülheim, die Postassistenten Conzen von Konstantinopel, Großmann von Koburg, Jawer von Scherfede und Schneider von Oberhausen nach Köln, Duroy von Daun nach Berg.=Gladbach, Heise von Königswinter nach Hannover=Münden, Holze von Köln nach Koburg und Schaeler von Köln nach Kalkberge(Mark), der Telegraphenassistent von Minden von Köln nach Straßburg(Elsaß).
Ernannt ist: der Postsekretär Kondring in Mülheim(Rhein) zum Ober=Postsekretär.— Dem Kreisarzt Medizinalrat Dr. Schubert in Köln ist der Charakter als Geheimer Medizinalrat verliehen worden.
Dem Polizeikommissar Rausch wurde der Kronenorden 4. Klasse, dem Polizeiwachtmeister Erven sowie den Schutzmännern Kretzer und Mauel von der hiesigen Königl. Polizeiverwaltung das All! gemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
„Kindernahrung, wo
Mutfermiich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzuglich bewährt.
Ein Haupttag im Kölner und Viehhof.
(A) Köln, 16.Sept.1912.
Daß unsere Vorfahren stärkere Nerven besaßen als wir, ist eine unbestrittene Tatsache; denn sonst hätten sie nicht— wie das gute deutsche Dichter vor mehr denn 100 Jahren getan— das Geschrei des Schweines beim Schlachten als liebliche Musik bezeichnet und sich am Anblick des röchelnden Schweines ergötzt. Sicherlich war diese Freude eigentlich mehr ein„Vorgefühl des hohen Glückes", das lieblich duftende, mit dampfenden Würsten und Fleischstücken beladene Schüsseln vermitteln und das auch heute noch auf dem Lande bekannt ist, aber man nahm damals doch wenig Anstoß an den Qualen des sterbenden Tieres. Indes, die Zeiten haben sich geändert und die Menschen mit ihnen. Der Mensch unserer Zeit, der im allgemeinen stark„nivelliert“ ist, hat bei aller seiner gleichgültigen Veranlagung doch viel Mitgefühl für die Leiden des ge plagten Viehes sich bewahrt, ja, man kann sagen, daß sich dieses Mitleid verfeinert hat. Dem Großstädter ist im großen und ganzen der Anblick so aufregender Szenen, wie z. B. der Schlachtung eines Tieres, erspart, er ist gewissermaßen entwöhnt, und so kommt es denn, daß ihn nach so langer Entwöhnung ein blutiger Anblick um so stärker angreift. Durch die Schlachthäuser der großen Städte ist die Schlachtung des Viehes auf einen Punkt konzentriert und damit den Blicken der großen Menge entzogen— ein Segen für die Menschheit in tausendfältiger Beziehung.
Sehen wir uns heute am Montag einmal im Kölner Schlachtund Viehhof um: denn es ist großer Tag, der Haupttag der ganzen Woche und der Betrieb geht stundenlang mit Hochdruck seinen weitverzweigten Weg. Wer mit der Schlachthofbahn aus der Stadt heraus zum Schlachthof fährt, der merkt schon im Straßen bahnwagen, welches Milieu ihn erwartet. Vor der Hauptpost und vor den Banken an Unter Sachsenhausen steigen Viehhändler in großer Zahl ein; ihre Unterhaltung beschränkt sich auf das Geschäft, und verrieten ihre Reden nicht, was sie zu tun sich anschicken, ihre Leinenkittel und der ihnen entströmende„liebliche“ Geruch würden es uns schon sagen. Draußen an der Liebigstraße, wo die ganze Anlage eine riesenhafte Fläche bedeckt, nimmt uns, nachdem wir das Pförtnerhaus passiert haben, ein großer Hof auf. Die Gesamtanlage zerfällt in zwei, streng voneinander geteilte Hälften: die rechte Hälfte stellt den Viehhof, die linke den Schlachthof dar; bei jeder Abteilung befinden sich die nötigen Nebenanlagen. Bevor wir einen Rundgang durch die Gebäude antreten, müssen wr uns folgende Tatsache vor Augen halten: Der Viehhof liegt in seiner ganzen Länge an der Köln—Aachener Bahnstrecke und um das Umladen des auf den Staatsbahnhöfen ankommenden Viehs zu vermeiden, hat die Stadt Köln einen eigenen Bahnanschluß von der Staatsbahnübergabestelle Nippes bis zu den Stallungen des Viehmarktes errichtet. Durch diese Einrichtung ist es ermöglicht, daß die mit der Staatsbahn ankommenden Viehzüge zu jeder Zeit in den Viehhof geholt und sofort entladen werden können. Die Tiere kommen nach der Untersuchung in die Ställe bzw. die Verkaufshallen; hier wollen wir nun den Rundgang beginnen, der durch die wichtigsten Räume führen und im großen und ganzen zeigen soll, wie sich das Schicksal der dem Tod verfallenen Tiere im Laufe weniger Stunden gestaltet.
Der Großviehverkaufshalle gilt zunächst unser Besuch. Man ist überrascht von den Abmessungen dieser Halle, die weit über 12000 Quadratmeter Fläche überspannt und mehr als 2000 Stück Vieh Unterkunft gewähren kann; sie ähnelt einer mächtigen Bahnhofshalle, mit der sie zunächst gemeinsam hat den ungeheuren Betriebslärm. Die Tiere stehen innerhalb eiserner Hürden(Buchten) und brüllen ohne Unterlaß ohrenbetäubend; man meint, sie kännten
ihr Schicksal und daher kämen diese wahrhaft jammervollen Töne. Sie verhalten sich sonst ziemlich ruhig, offenbar erschrecken sie unausgesetzt vor dem gewaltigen Getöse, das ihre eigenen Unglücksgenossen verursachen. Auch die kräftigsten Stiere und Ochsen, die doch sonst gefährlich sich gebärden, sind— immer abgesehen von dem fürchterlichen Brüllen— ruhig; sie werden von schwachen Menschen an schwachen Leinen gegängelt wie Kinder, und wenn man in die unheimlich dräuenden Augen der Tiere schaut, meint man, diese Kolosse kochten vor Wut über ihre Ohnmacht oder über das Feilschen der um sie herumstehenden Viehhändler. Der ständige Verkehr mit dem geängstigten, kläglich schreienden Viey hat diese Menschen kühl bis ans Herz hinan gemacht, und wenn man sie mit ihren Kitteln und dem unvermeidlichen, am unteren Ende meist ausgesplitterten Stock im Arm daherkommen sieht, beschleicht einen ein undefinierbares Gefühl.——
In dieser Halle werden die großen Tiere verkauft; entweder wandern sie sofort in die Schlachthallen, oder sie ziehen mit der Bahn oder auf dem Landweg an Wiederverkäufer weiter. Während die große Verkaufshalle für das Großvieh noch lange Zeit dem Bedürfnis zu genügen scheint, sind die Verkaufshallen für Schweine bis auf den letzten Platz besetzt und Neubauten, die den unverhältnismäßig stark steigenden Auftrieb assorbieren sollen, sind in der Aufrichtung begriffen. In diesen Hallen herrscht natürlich ebenfalls großer Spektakel. Der Aufenthalt ist recht unangenehm wegen des Gestanks der Tiere, die sich eben wie echte Schweine benehmen; sie iegen platt auf dem Stroh und rühren sich nicht, wenn nicht mit Poltern und dem Stock jemand zwischen sie fährt. Verhältnismäßig still gehts in der Kleinviehverkaufshalle her; da liegen die Kälber gelassen und ruhig wie draußen auf der grünen Weide und schauen mit ihren merkwürdigen Augen zu den Menschen so hülflos, so einfältig herauf.
Nun wird man allmählich auf die Vorgänge, die sich in den Schlachthallen vollziehen, vorbereitet. Auf den Triebstraßen werden die Tiere herangebracht; die Schweine kommen meist auf unterirdisch führenden Gängen in die Schlachthallen, wo der Metzger seines blutigen Handwerks waltet. Wenn man von einem ohrenbetäubenden Lärm in der Großviehverkaufshalle sprechen kann, so kann man den Höllenspektakel in der Schweineschlachthalle als geradezu entnervend bezeichnen. Es ist gut, daß diese Vorgänge sich fern ab von aller Oeffentlichkeit abwickeln; nicht als ob Ungehöriges sich hier ereignete— der ganze Betrieb ist sorgfältig überwacht und eine musterhafte Verwaltung sorgt für peinliche Ordnung— aber die Summe der hier unvermeidlichen Handlungen ergibt ein grausiges Bild. In den sogenannten Vorbuchten harren die Schweine ihres Schicksals; unter ihnen schreitet der Würger einher, sucht den günstigen Augenblick aus, um den fürchterlichen Schlag ins Gehirn zu führen. Mit einem Holzhammer treibt er ein Eisen in die Stirn, den Schädel spaltend, das Gehirn zerreißend. Die Tiere brechen, wie vom Blitz getroffen, zusammen und erstarren. Dann beginnt sofort die eigentliche Schlachtung, danach die Abbrühung, damit die Borsten leichter fallen, die Ausweidung und die Zerteilung der Körper. Alle diese Handlungen verursachen Lärm; das Klappern von Winden, das Rasseln von Ketten, das entsetzliche Geschrei der geängstigten Tiere und die lauten Zurufe der Metzger, das Platschen des in riesigen Mengen verwendeten Wassers usw. formen sich zu einem entnervenden Wust von Geräuschen. Die buntbewegteste Phantasie kann sich diesen Lärm nicht ausmalen und ein Richard Strauß, der Schöpfer so bizarrer Sinfonien, würde an seiner Kraft, ein solches Chaos in Tönen einzufangen, verzweifeln müssen. So ist denn für uns der Aufenthalt an dieser Stätte des Entsetzens nur von kurzer Dauer.
Kommt es daher, daß die in der Schweineschlachthalle gewonnenen Eindrücke nicht mehr gesteigert werden können, oder daher, daß man sich an den Anblick und den Geruch von so viel Blut und frischem Fleisch gewöhnt hat— den Vorgängen in der Großviehschlachthalle folgt man mit minderem Entsetzen. Das Stöhnen des Großviehs
faßt uns nicht so hart an, es ertönt auch nicht so oft und so lau wie das in der Schweinehalle, und so sind die Eindrücke an diese Stätte weniger ungünstig. Die großen Tiere werden hier geschosser oder geschächtet. Die Betäubung der Tiere, die nicht nach jüdischem Ritus geschlachtet werden, erfolgt durch den Schuß aus einer Pistole; aus dem Lauf schlägt ein Stahlbolzen Gehirn und betäubt die Tiere sofort. Die Pulvergusse dringen durden mit seinen Röhren durchzogenen Bolzen und zerreißen das Gehirn. Die Tiere brechen auf der Stelle zusammen uno me hat das Gefühl, daß diese Art, sie zu legen, die beste und wah scheinlich absolut schmerzlos ist. Der Knall der Pistole ist nicht stärekr, als der eines matten Peitschenschlags und dieses Geräusc geht in dem allgemeinen Lärm unter. Die Behandlung der Tierkörper erfordert kräftige Arme und die kunstgerechte Zerlegung nicht wenig Zeit und Geschick. Die Abtrennung der Häute mach oft die Zuhülfenahme eines großen Beils nötig, und zwar m# mit der stumpfen Seite zwischen Haut und Körper geschlagen im erst unter diesen wuchtigen Schlägen schält sich das Fell ab. I den Schlachthallen werden die geschlachteten und bearbeiteten Tie aufgehängt und an Laufkatzen bzw. Gleitschienen hängend in d Kühlräume gezogen.
Nun gibt es auf dem Schlachthof natürlich noch eine Menge#### Einrichtungen, die nicht minder interessant als die Verkaufs= un Schlachthallen sind und die allein einen ausgedehnten Besuch lohnte z. B. die Pferdeschlächterei, die Stationen für seuchenverdächtige und verseuchtes Vieh, der Trichinenschausaal, die Kraftanlagen, Eis= und Kühlmaschinen, die Kaldaunenwäsche, die Fettschmelz die Lymphanstalt, die Säuglingsmilchanstalt usw. Eine klein aber wichtige Station ist die Desinfektionsanstalt, wo alle Vie wagen mit Dampf und Wasserstrahlgebläse gründlich gereinig werden. Reinlichkeit ist überhaupt ein wichtiger Faktor in diesen vielgestaltigen Getriebe; nach Beendigung der Hauptgeschäftszen erfolgt immer ein großes und peinliches Reinmachen in allen Räumen, und so wird der Verbreitung von Seuchen kräftig entgegengearbeitet.
Hat man in stundenlanger Wanderung Schlacht= und Viehhof Augenschein genommen, dann kehrt man durstig und begierig, unan genehme Gerüche und lästigen Geschmack mit einem Glase Bin hinunterzuspülen, im großen Restaurant ein. Und auch hie bietet sich für den Aufmerksamen eine Fülle des Interessanten.
Die Viehhändler sitzen hier beim Glase Bier oder üb einen saftigen Braten gebeugt; der Handel ist noch im Schwang und mancher Kauf scheint bei der Zigarre und gutem Stof besser zu gelingen als draußen in den Verkaufshallen. Man wird nicht müde, über diese merkwürdigen Gestalten hinzuschauen, die meist recht robust sich gebärden. Da und dort hat einer der Leinenkittel abgelegt und sieht jetzt ganz anders aus: er trägt eine eleganten grauen Anzug, auf der stark gewölbten Weste baumel die goldene Uhrkette, im rechten Mundwinkel steckt eine Havanna, aus der feiner bläulicher Rauch aufsteigt und über das Gesicht des Mannes streicht jenes überlegene Lächeln, das für eine bestimmt Menschenrasse typisch ist. Von den benachbarten Maklerstuben dringt der Klang des Goldes auf den Zahltischen herüber und flink eilen die Kellner zwischen den Tischreihen einher. Auf den Tischen recken hübsche Blumenstengel die Hälse empor und sie scheinen uns wundert auf das Getriebe um sich her hinabzuschauen und sagen zu wollen: in dieses Milieu passen wir wie die bekannte Faust auf das Auge———
Die letztere Empfindung werden alle haben, die das Geschäft dorthin nicht geführt hat; so schütteln sie denn bald den„Staub“ von den Füßen— ein Schuhwichser am Tore hilft für ein pact Pfennige dabei tatkräftig mit— eilen zum Tore hinaus und atmen begierig den freien Luftstrom. Voll von den widerstrebendsten Eindrücken, voll von Grauen über den unersättlichen Moloch Mensch dämmert ihnen das Verständnis für den Eifer der Vegetarianer; dann aber gehen sie hin und lassen sich beim Mittagessen schon wieder ein Rumsteak gut schmecken. Mir gin
ging's genau so. d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Freitag, 20. September 1912.
nd so lau e an die r geschossen nicht den Schuß oolzen n ngen dute reißen das und man und wahr le ist nicht s Geräusa der Tien Zerlegung äute mac zwar m lagen II ab. teten Tie send in
Nenge kaufs= un ich lohme erdächtig ilagen, ttschmelz ine klein alle Vier gereinig in dieser schäftszen in alle räftig entSeite 5.
im„SonnVerbindung delstraße 11. därtige Vers dem Fest. Ihr ist Aboh; daselbst Neubaues. daran ande hält der ch der Fest. enhause mit eiches FestAbriß der
des hiesigen
instaltet am 5 Uhr, in neuer Mitkommunion des katho der christ nehmlich woch jede ph und an bau, dur# en Monat#. religiösen 5 einer solzählt zur densten B
*
□
Zum Amzug und für Neueinrichtung
Gardinen
Eingang aparter Herbstneuheiten.
950 10100
flügel 2 bis 1
lei 2 Aüget 9“. 90“
Dekorationen
Teppiche
Hervorragend billige Preise. Ausserordentlich grosse Auswahl.
Leinen-Dekorationen..
Garnitur dreiteilig
00 bis 3000
Teppiche Perser imit. schöne Dessins
90X160 90X180 130X200 200X300 cm
.15
00
Mod. Verduren=Dekorationen 1200 bis
Salon-Dekorationen... 1500 bis 75
Dekorationsstoffe von 9 Pfennig an.
.00.50
Teppiche Persan Marke
90X180 159 240 200X300
.50 20.00
15.00 Mk.
250X350 cm
40.00 30.00 48.00 Mb.
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit.
1711X 75„ nn Un MaRUMan
135 200 170X235 200X300 250X350 cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mh.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X200 170X235 200X300 2502
18.00
250X350 cm
27.50 42.50 56.00 Mk.
Teppiche, Ia. Ia. Velour, unverwüstlich
135X200 200,300 250X35 300X400 cm
92.00
„<space> B e n b e n t i o n s s l o ß e<space> v o n<space> n<space> P i e n n i g<space> u n.<space> 2 3. 7 5<space> 5 5. 0 0<space> 9 2. 0 0<space> 1 2 6. 0 0<space> M k.<space>
Speziahas Gebrüder Herbrand, Eleltein 29-31.
Dieles In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns zugehenden ärztlichen Berichten glanzende Erfolge bei: Heiz-, Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bei Fettlucht, Zucker krankheit sowic allgemeinen Schwachczultanden. Bei Kranken bestimmt der Arzt die Temperatu- und Aufelnanderfolge. Ollginaldose Mk..80. 10 Dosen Mk. 16.60. In allen Apotheken. I Prolpekte frei durch Li-il-Werke G. m. b.., DRESDEM-A.
..
V
4
ichen Erfolg
eines Sommeraufenthaltes sichert nur der Genuss von Dr. Axelrods Joghurt, der die während der Kur begonnene Anregung des Stoffwechsels fortführt und zugleich die Wirkung der vom Städter gewohnbeitsmässig genossenen Reizmittel zum Teil neutralisiert.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler. Direktor
Moltkestrasse 43 Telephon 648.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
dagistin für Damen Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocaiAnzeiger gute Wirkung.
Hypotheken
Hauptgeschäft Filiale
Georsstraße 21—23 Weyerstr. 76
1 3
18 BI
iS Ein
En gros&amp; en détail 75• Grüne u. blaue Rabattmarken
Filiale
Severinstr. 20...Kirche
Günstig für Wiederverkäufer
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffnung u. Eintracht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1912
c Wenn er wiederkehrt.
8] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Käthens Tagebuch.
Seitdem ich in Rußland bin, will ich ein Tagebuch führen; sch möchte das aufzeichnen, was ich hier erlebe. Oft ist es mir soch undenkbar, daß ich so weit von der deutschen, trauten heimat bin, von Buschhof, den Eltern und— von meinem gred. Ich stehe vor einem Rätsel und begreife die Eltern nicht. Us ich sie vor zwei Jahren verließ, ahnte ich nicht, daß ich seit lem nie mehr heimkehren sollte, daß es Vaters und Mutters Lille war, mich fern von ihnen zu halten. Ich habe bitterlich seweint, als sie es mir abschlugen, nach einem Jahr nach uschhof zu kommen. Es hieß, daß es mich von meinen Stussien ablenke, daß die Eltern in ein Bad müßten und mich nachher in der Schweiz besuchen würden. Es muß aber etwas dasunter stecken, etwas, was ich mir nicht erklären kann.
Was ist es? Ich verstehe es nicht und mein Herz blutet bei n, was es entbehrt. Mit meinen Eltern darf ich fleißig krrespondieren, mit meinem einzigen, geliebten Bruder nur trige Male im Jayre, so habe ich es Papa versprechen müssen.
muß auch Fred es versprochen haben, denn seine Briefe burden immer seltener und kürzer. Jetzt haben sie ganz aufschört. Wie lieb und warm hat er mir früher geschrieben! Wie pochte mein Herz beim Anblick seiner Schriftzüge! Immer wieder las ich seine Worte und konnte zuletzt seine Briefe auswendig.
„Mutting,“ sagte ich eines Tages, als die Eltern mich in der Schweiz besuchten,„ich verstehe euch nicht. Ist es ein Unicht, seinen Bruder zu lieben, wie ich Fred liebe?“
. Du übertreibst leicht alles, liebes Kind,“ entgegnete die Jutter ernst.„Du siehst in Fred ein Ideal; er ist es nicht. dir wollen dir Enttäuschungen ersparen.“
Ich flammte auf
„enttäuschungen rief ich.„Fred kann mir die nie bereiten!
!<space> E r<space> i s t<space> d e r<space> b e s t e,<space> d e r<space> l i e b s t e<space> v o n<space> a l l e n<space> j u n g e n<space> L e u t e n,<space> d i e<space> i c h<space> kennen lernte. Jeder einzelne, wird von ihm in den Schatten gestellt.“
Ich verstehe nicht, warum Mutters Gesicht einen so erschreckten Ausdruck bei diesen Worten annahm; etwas wie seelische Qual lag darauf.
In Lausanne habe ich Warwara Rostopschin kennen gelernt, bei der ich jetzt zum Besuch bin. Wir befreundeten uns gleich und haben zwei Jahre in derselben Pension geleht. Sie ist jünger als ich, ein liebes Ding voller Leben und Fröhlichkeit. Ich komme mir wenigstens um fünf Jahre älter vor. Habe ich denn schon so viel erlebt, um es zu fühlen?
Ein Riß ist durch mein Leben gegangen, seit ich nicht mehr nach Buschhof komme. T, wann sehe ich es wieder? Wann höre ich das Rauschen der blauen Ostsee, wann höre ich das Flüstern der Buchenkronen? Heimweh ist ein so trostloses Gefühl, Heimweh nach Wald und Meer, nach Eltern und Fred! Ol nur noch einmal meines Bruders liebe Stimme hören, wenn sie zu mir sagt:„Mein Liebling!“
Ich habe, abgerechnet diesen stillen Kummer, abgerechnet die heiße Sehnsucht nach Hause, die zwei Jahre meiner Studentenzeit, wie ich sie nenne, sehr genossen.
Im Hochsommer ging die ganze Pension in das Berner Oberland. Tort lebten wir in irgendeinem kleinen Dorf, machten Touren in die großartige Welt der Alpen und lernten Gottes Schöpfungen preisen. Mein vor allen verborgener, heimlicher Schmerz trat weniger heftig auf, es schien mir, als schlüge das heiße Herz weniger stürmisch, angesichts der gewaltigen Schneekuppen, die so ernst und still gen Himmel ragten.
„Noch ein Jahr,“ sagte ich mir,„dann kehrst du nach Deutschland zurück für immer.“
Und nun bin ich hier, so weit, so weit von allem, was mir teuer ist. Warwaras Freundschaft kann mich nicht schadlos halten für das, was ich entbehre. Frau von Rostopschin schrieb an die Eltern und bat sie, daß ich ihre einzige Tochter nach Rußland als eine Art Gesellschafterin und als ihre beste Freundin begleite. Die hohe Gage, die sie mir in Aussicht
stellten, hat mich bewogen, anzunehmen. Ich hoffe, Papa Geld schicken zu können, damit er es leichter hat. Die letzten Jahre haben viel durch meine Pension und Freds Studium gekostet, die Wirtschaft hat Mißerfolge gehabt. Ist es da nicht der Kinder Pflicht, für die Eltern zu arbeiten? Fred wird jetzt die Verwaltung von Braunthal übernehmen, um dem Vater helfen. Sie sind zusammen, meine drei Lieben, und ich bin fern.
Mutting kam, ehe ich mit Rostopschins hierherreiste, zu mir, um Abschied zu nehmen. Sie hing mir eine feine, goldene Kette um den Hals mit einem seltsam geformten Bildchen auf Emaille gemalt. Es hat die Form eines Herzens und trägt einige kabalistische Zeichen auf der Rückseite. Ich habe die Kapsel mit Freds Bild ebenfalls an der Kette befestigt, denn ich trenne mich nie von diesem mir lieben Andenken. Mutter sagte mir, daß Kette und Bild ein altes Erbstück sind, ich habe es aber nie vorher gesehen. Auch hierin scheint mir ein Geheimnis zu liegen.
Ob ich dieses jemals lösen werde?
*
Trotz meiner Sehnsucht nach Hause interessiert mich hier alles. Land und Leute sind so ganz verschieden von dem, was ich bisher gesehen habe. Waringka und ich tragen jetzt gleiche russische Kleider, die Tante Rostopschin für uns gestickt hat. Mir gefällt diese Tracht sehr; sie ist leicht und hübsch.
„Du siehst ganz wie eine Russin aus,“ sagte Waringka, als ich zum erstenmal das weiße, mit seidenen Fäden ausgenähte Hemd, den fußfreien, blauen Rock und die lange Schürze mit den bunten Borten trug.„Nun mußt du auch dein Haar flechten.“
Sie löste meine modische Frisur und flocht einen langen Zopf, den sie mit modischen Bändern festband.
Das Batisthemd hatte sich verschoben. Warwara bemerkte die Keite mit der Kapsel und dem Amulet.
„Sieh doch einmal, was hast du da, Duschenka!“ rief sie und zerrte an der Goldkette.„Ah! eine Kapsel! Da ist wohl das Bild deines Verlobten drin?“

Seite 6.
O Der Katholische Gesellenverein
in Köln=Ehrenfeld
feiert am Sonntag sein silbernes Jubelfest. Ein Blick auf die Geschichte des Vereins zeigt, wie er sich im Laufe der Jahre auf das
er heute eine hervorragende Stelle im Verbande der katholischen Gesellenvereine einnimmt. Die tregung zu seiner Gründung ging von Handwerksgesellen selbst Spitze der Bewegung trat Hr. Wilhelm Nicolini, der.#f Drangen einer Reihe von Gesellen, die bereits dem Kölner Gesellenvereine angehörten, sich mit dem damaligen Hrn. Pfarrer Ropertz in Verbindung setzte. Freudig ging dieser auf die Vor
## ein und in eige., Sitzung am 22. Aug. 1886 in der Wirt schaft Dahlen, jetzt Jakob Keller, Venloerstraße 265, wurde die Gründung des Vereins beschlossen ur
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 8 Freitag. 20. September 191..
aus der Abrechnung des Jahres 1911 zeigen.
Mittagessen und 15030 Abendessen verabreicht.
beschlossen und am 16. Sept. vom derzei. O
tigen Generalpräses Schaeffer genehmigt. Die Leitung des Vereins nacheinan. Pfarrer Rovertz und die Kapläne
und Aretz, die sich alle mit lebhaftem Interesse des Vereins annahmen und es verstanden, sich ein dauerndes Andenken in den Herzen der Vereinsmitglieder zu sichern. Im Januar 1905 übernahm Hr. Kaplan Kenntemich das Präsesamt; unter seiner Leitung nahm die Sache des Vereins einen ungeahnten Aufschwung. Von der Erwägung ausgehend, daß ein Gesellenverein nur dann seinem Zwecke vollständig entspreche und seine Mitglieder vor dem verderblichen Einfluß des Logis= und Herbergswesens bewahren könne, wenn er ein eigenes Ledigenheim besitze, setzte Kaplan Kenntemich seine ganze Kraft ein, zur Erreichung dieses schönen Zieles. Es wurde ein Banfonds angelegt, der im Jahre 1907 auf rund 7000 M. angewachsen war. Für die Errichtung eines Hauses war das zwar eine recht geringe Summe, aber da die Zeitverhältnisse immer mehr drängten, entschloß man ans Werk zu gehen und erwarb im April 1908 das Haus Fröbelstraße 11, das dem Verein für 50000 M. angeboten worden
eine Zeu emsiger Tätigkeit. Im Hause mußten große Umbauten vorgenommen werden. Da aber keine Geldmittel zur Verfügung standen, legten in freudiger Begeisterung die Gesellen selbst Hand ans Werk. Nach des Tages Arbeit fand man sich zusammen. Dann wurde gestrichen und geklopft, renoviert und installiert, und in einigen Wochen waren die oberen Etagen fertiggestellt, ohne dan dem Verein dadurch Kosten entstanden waren.
gestellt, ohne daß dem Verein dadurch Koste
Unt# ten in„Dhe von 8000 M. und die Anschaffungskosten für die innere Einrichtung, die auf 10.000 Mark veranschlagt varen, konnten nicht so leicht beschafft werden. Aber dank des vohlwollenden Verständnisses, das man dem Unternehmen entgegenbrachte, gelang es dem Präses doch, in wenigen Jahren die laufenden Schulden zu decken. Wiederholt stellte der Männergesangverein Cäcilia seine Kräfte in den Dienst der guten Sache und führte dem Verein aus mehreren Konzerten bedeutende Reingewinne zu. Am 20. September 1908 wurde von Hrn. Generalpräses Msgr
Schweitzer die feierliche Einweihung des Hauses vorgenommen, Hr. Beigeordneter Adenauer als
der Hr. Beigeordneter Adenauer als Vertreter der städtischen Verwaltung, die hiesige Geistlichkeit, der Schutzvorstaud und viele Ehrenmitglieder und Mitglieder beiwohnten.
Die Zahl der Mitglieder nahm bald so zu, daß man an die Bildung von Fachabteilungen herantreten konnte. Es entstand „II Wer ga# eiter=Fachabteilung, die durch instruktive Vorträge,
Buchstabenzeichnen ab. In den letzten Monaten schlossen sich auch die Stellmacher zusammen und begannen sofort einen ZeichenArsu. Am Jubelfeste des Vereins veranstalten die vereinigten Fachabteilungen eine Ausstellung ihrer Arbeiten, die bis Sonntag, den 29. d.., dauert und von den praktischen Leistungen in den einzelnen Fachkursen ein schönes Zeugnis ablegen wird. Reger Teilnahme erfreute sich auch der Buchführungskursus, der alljährlich abgehalten wurde und dessen Leitung sich in bewährten Händen befindet. Um auch für Leibesübung zu sorgen, wurde eine Turnabteilung gegründet, der die städtische Verwaltung die Turnhalle n der Schule Barthelstraße zur Verfügung stellte. Vorzügliches leistete gleichfalls die Gesangabteilung unter der trefflichen Leitung des Hrn. Küsters Peter Fischer.
Die Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins wurden inzwischen ausgebaut. Durch die Sparkasse wurde der Sparsinn der Mitglieder weiter angeregt. Im Jahre 1911 weist das Sparkassenjournal 1505 Konten auf. Die Gesamteinlage betrug in diesem einen Jahre 17008 M. Die Sankt SebastianusUnterstützungskasse und die Sterbekasse wurden neu eingeführt. Wie sehr sich der Verkehr im Hause entwickelte, mögen einige Zahlen
„Laß doch,“ sagte ich ärgerlich.„Was geht es dich an?“
„Beantworte mir nur eine Frage,“ bettelte Waringka.„Hast du einen Menschen, den du über alles liebst, mehr noch wie Vater und Mutter? Jemand, für den du das Schwerste gern tun könntest, dem jeder Gedanke, jeder Schlag deines Herzens zu eigen ist?“
„Ja,“ sagte ich leise, denn ich dachte an meinen Bruder.
So habe ich empfunden, wenn ich an Fred dachte.
Waringka umarmte mich stürmisch.
„Katingka,“ sagte sie errötend,„dann liebst du so wie ich.“
„Du!“ sagte ich erstaunt, denn meine kleine Freundin erschien mir immer wie ein halbes Kind durch ihr heiteres Wesen und ihren ungemachten Charakter, der noch so ganz ohne ausgeprägte Individualität ist.
Waringka schlang den Arm um mich und barg ihr hübsches, rosiges Gesichtchen an meiner Schulter.
„Seit meiner Kindheit liebe ich Michael Puwlowitsch Serpuchow,“ gestand sie mir,„es ist der Neffe von Marfa Arkadjewna Pusinoff. Früh verwaist ist er jetzt in Krestofka mit den Söhnen erzogen worden. Wir sahen uns oft, und da ich keinen Bruder habe, liebte ich ihn als kleines Mädchen als solchen. Erst durch die lange Trennung wurde es mir klar, daß ich in Michael das Ideal meiner Träume fand, daß ich ihn anders liebe wie einen Bruder— viel, viel heißer.“
„Anders wie einen Bruder,“ wiederholte ich sinnend.
„Und weißt du, bald wird er kommen,“ plauderte Waringka weiter.„Er ist Marineleutnant und ein so lieber, schöner Mensch. Ich kann es kaum erwarten, ihn wiederzusehen.“
Diese Worte klangen wie ein Sehnsuchtsschrei meiner Freundin; ich streichelte ihr blondes Haar
„Glaubst du, daß er dich noch liebt?“ fragte ich.
weiß es nicht. Manches Mal habe ich es geglaubt, dann aber schien es mir unfaßlich, daß er an mir unscheinbarem unbedeutendem Geschöpf Gefallen findet.— Weißt du, Kathinka, ich bin sehr froh, daß du schon einen Mann liebst Als du herkamst, habe ich so große Angst gehabt, daß—“
Waringka stockte verwirrt.
Es wurden 21415
Ruts unle belag— esen verabtenchl. Die Betten waren
stets alle belegt. Frei wurden 213 durchreisende Gesellen behererd 198 erhielten freies Frühstück, 77 freies Mittagessen und 190 freies Abendessen. Im laufenden Jahre ist eine weitere sehr bedeutende Steigerung eingetreten.
Einen solchen ausgedehnten Verkehr konnte das Haus auf die Dauer nicht fassen und schon im zweiten Jahre des Bestehens stellte sich ein großer Platzmangel ein. In einer Sitzung des Schutzvorstandes vom 28. Februar 1911 beantragte der Präses einen Erweiterungsbau, wobei er die von Hrn. Baumeister R. Brovot ausgearbeiteten Skizzen vorlegte. Diese sahen eine bedeutende Vergrößerung der Versammlungsräumlichkeiten sowie 21 neue Zimmer or, in e m 51 Berten aufgestellt werden konnten, sodaß deren Zahl auf 90 stieg. Zwar war die auf dem Hause ruhende Schuldenlast noch recht groß. Trotzdem genehmigte der Schutzvorstand eintimmig den Antrag, von dem Gedanken ausgehend, daß es den
so viele Gesellen wegen
Ein Voranschlag zeigte auch, daß vom finanziellen Standpunkte
gue. Leine, ernen##den. vorlagen, zumal man darauf rechnen durfte, daß sich Wohltäter finden würden, die das so sozial wirkende Unternehmen fördern und unterstützen würden. Ein Gesuch an die Invalidenbank Düsseldorf um Genehmigung der erforderlichen Gelder wurde abgelehnt. Aber die Landesbank erklärte sich bereit, ganze„grum mit 104000 M. zu beleihen, nachdem die
Stadt Köln die Ausfallsbürgschaft übernommen hatte. Am 27. September 1911 konnte die Ausführung der Maurerarbeiten an Gebr. Pöttgen übergeben werden. Sofort wurde mit der Arbeit begonnen. Am Sonntag, den 26. November, wurde der Grundstein feierlich gelegt und unter dem Schutze Gottes ging das Werk rüstig seiner Vollendung entgegen.
So möge der kommende Sonntag, 22. d.., an dem das haus eingeweiht und seiner Bestimmung übergeben wird, in der Welsicze de hengen katholischen Gesellenvereins ein freudiger
der aus Anlaß des 25. Stiftungsfestes des katholischen Gesellenvereins am Sonntagnachmittag.30 Uhr veranstaltet wird, bewegt sich vom Gesellenhause, Fröbelstraße 11 aus durch folgende Straßen: Fröbelstraße, Geissel=, Venloer=, Pius=, Vogelsanger=, Rotehaus=, Venloer=, Lessing=, Subbelrather=, Glas=, Philipp=, Stamm=, Klara=, Venloer=, Philippstraße zum Leobau. Die Anwohner sind freundlichst gebeten, das Fest durch Beflaggen der Häuser verschönern zu helfen. 80
(Köln=Rieh
Schwimmsport. Beim Schwimmeeting des Neußer
Schwimmvereins gelang es der Mannschaft des Kölner Schwimmvereins von 1897 in scharfer Konkurrenz fünf erste, zwei zweite, zwei dritte Preise und einen vierten Preis zu Otto Kühnel gewann überlegen das Haupt= und das Rückenschwimmen. Den dritten Preis im Rücker
95
S#e er eri#ein in Rückenschwimmen errang
Rohlef; Karl Woßmann errang den zweiten Kranz im Haupthwimmen und den dritten im Brustschwimmen. Das Große eußer Springen wurde eine Beute für Karl Weiler, indem er
wieder überlegen vor Friehling(Barmen) siegte. Das Erstspringe ih Hüsgen als Sieger, dem Brühl als guter Zweiter folgte. Di auptstafette brachte einen überlegenen Sieg der Mannsch=“
sen
sie
des
Weiler,
lölner Schwimmvereins, bestehend aus: J. Schmitz,
und O. Kühner. Im Damenschwimmen konnte Frl. Käthchen Wellmann vom I. Kölner Damen=Schwimmverein den dritten Platz belegen.
(O k hrer-Curn= und Spielvereinigung. In Köln ist von einer größeren Anzahl Lehrer, die am letzten Turnkursus teil
We Un Tehtei
genommel hatten, der Wunsch nach regelmäßigen, systematisch be
Die städtische Schul
triebenen Uebungen ausgedrückt worden.
verwaltung steht dieser beabsichtigten Turn= und Spielvereinigung wohlwollend und fördernd gegenüber. Daher soll unter der Lehrerfür Körverpflege gesnacht marden Iu„.wurzlosen, Vereinigung
zur Körperpflege gemacht werden. Zu, einer Vorbesprechung mit
interessieren, auf Montag, den 23. Sept. d.., nachmittags 6 Uhr, in der Turnhalle am Elogiusplatz eingeladen.
deren Protektor der
Kronprinz ist, hielt Anfang September ihr Königsschießen, verbunden mit einem Silberpreisschießen ab, wobei Hr. M. Schorn
.„Tuß, wiederholte ich,„sprich weiter. Was wolltest ou
sagen, Liebste?
„Daß Michael und du euch ineinander verliebt,“ gestand Warwara verschüchtert ein; jetzt bin ich darüber ruhig.“
Konnte ich dem lieben Kinde sagen, daß ich außer an meinem Bruder an keinem Gefallen finde? Daß es Freds Bild ist, das in meiner Kapsel auf meinem Herzen— ja— und in meinem Herzen ruht. So ließ ich meine kleine, erregte Freundin im Irrtum; sie sollte sich nicht mehr mit törichten Gedanken quälen. Ich selbst komme mir wie gefeit vor einer Liebe zu einem fremden Manne vor.
Wir haben Besuch in der Nachbarschaft gemacht. Bei Pusinoffs in Wlassowa lernte ich die Fürstin Irinja Ssergewna Bulatscheff kennen, eine sehr schöne, sehr streng aussehende, alte Dame. Es ging mir ganz eigen mit ihr. Zuerst hatte ich eine Scheu vor ihr. Sie fixierte mich durch ihr langstieliges Lorgnon auf so eigentümliche Weise, daß mir das Blut in die Wangen schoß. Ich weiß nicht, was ihr an mir auffiel; es war, als ob sie etwas frappierte. Eine düstere Falte trat auf ihrer Stirn hervor und die Lippen preßten sich fest aufeinander. Sie sah so böse aus, daß ich mich kaum getraute, auf ihre Frage nach meinen Studien zu antworten. Ich war überzeugt, daß ich der Fürstin mißfiel. Daher war ich erstaunt, daß sie mich aufforderte, mit Rostopschins nach Zarnika zu kommen, wo der Sohn Irinja Ssergewnas, Fürst Iwan, lebt Er soll ein Musikfreund sein und spielt selbst sehr gut Violine. Ich muß der Fürstin doch Interesse einflößen, sie fragte nach meinen Eltern. Ihre Augen ruhten scharf auf meinem Gesicht. Ich fühle mich von ihr angezogen und abgestoßen; am liebsten sähe ich sie gar nicht wieder. Aber man scheint hier— trotz der weiten Entfernungen— recht gesellig zu leben und die Nachbarn besuchen sich oft. Waringka sagte mir, daß die Wege über die weiten Steppen und durch die großen Wälder im Frühjahr und Herbst grundlos sind, daß dann oft Wochen vergehen, in denen man keinen Menschen sieht und aufeinander angewiesen ist. Jetzt ist es Hochsommer. Glühend heiße Tage, helle Nächte,
. riehl) die Königswürde errang. Die feierliche Preisverteilun fand am Mittwoch, den 11. d.., im Vortragssaale des Stap. sauses statt, bei welcher Gelegenheit zwei Jubilaren, den Schützer rüdern Eduard Rief und August Doetsch, seitens des Präsidente
P. Baumann, je eine silberne Medaille fi# 25jährige treue Mitgliedschaft überreicht wurde. Hrn. Rief#### bereits im Juli auf dem 17. Deutschen Bundesschießen in Frani purt„ M. als enziger Schütze Rheinlands, der vor 50 Jahren Frankfurt das erste Bundesschießen mitgemacht hatte, von PrinHeinrich die goldene Jubiläums=Medaille überreicht worden. „####. Die Resultate vom letzten Sonntag lauten mis
folgt; K. F. C. 99— K. B. C. 0: 3, Borussia— Dürener F. 6 2: 1, Rhenania— Dürener Jugend 0: 3, Preußen— Mülh. S.# 0: 5, Kölner S. V.—Mülh. F. V. 1: 1. Am kommenden Som##
Gelegen
□0
tag findet in Köln kein Ligastel statt. Der K. B. C. spielt .=Gladbach und K. F. u. ov in Essen. Der F. C. Borussia Köl spielt auf seinem Platz gegen den Ehrenfelder Sportverein Rhenanial Beginn 4 Uhr. Kölner S. V. 1— Kölner F. V. I. 1
vie wiederl
%0
oder dopp
bedeutend un
Part
mt D
Griechen
e
Versue
asseler
aus der Fleis H. Quadbe Dort
.—
Breites
Fernsprec
Sänglit
garantiert tuberk
Steifer Modehut Herbst 1912
in allen Preislagen vorrätig
J. Reichenbac
Kor- u. Har
oghl
rinkfertig so #ereiprodukte Liehbestand kühe) s1
Gremer's Sal
Köln=Lis
Ziehbestand 19# prämiier Ständ. Unter Dr. Profe. Dr. Flatten, besicht, meiner ##agl. v. 11-1
Gelegen!
Breitestr. 2 Drususgasse 1B.
e 5
In Anzügen,
enorm
Engro
wie man sie bei uns nicht kennt, ziehen übers Land. Ich schließe die Augen und meine, die frische Seebrise zu spüren, höre aus weiter, weiter Ferne das Rauschen meiner geliebten OstseFred und ich sitzen im kleinen Boot und fahren in die blaue Ferne.
Wohin, wohin?
O, gäbe es ein Wunderland, das wir erreichen, eine stille, weltferne Insel, an der wir landen könnten!
Kaum fünf Werst von Krestofka, dem Gut von Waringkas Eltern, lebt eine deutsche Familie, die des Verwalters de Fürsten Bulatscheff. Sie heißt Berg und ist schon lange in Rußland.
Waringka und ich fuhren neulich spazieren und kamen an hübschen Hause vorbei, das mitten im prächtigen Nadelholz walde liegt. Hier gibt es die deutsche Buche nicht; nur vereinzel findet man Laubholz unter den nordischen Baumriesen, deren Kronen so stolz emporragen.
„Willst du Anton Wassiljewitsch Berg und seine Frau besuchen es sind ja Landsleute von dir?“ fragte meine Freundin, als das Häuschen zum Vorschein kam.
„Warum nicht,“ sagte ich.„Ich werde mich freuen, dies Laute der Muttersprache zu hören, ihr habt alle den russische Akzent.“
Wir fuhren an einem sauber gehaltenen Baumgärtchen vorüber. Mir fiel gleich die peinliche Ordnung auf. Der Kieswe war von zierlichen Sträuchern eingefaßt, vor den Wirtschaftsgebäuden war gefegt und die Ranken des wilden Weines kletterten bis zum Dach empor. An den blitzblanken Fenstern sah ich schneeweiße Gardinen, alles machte einen trauten bekannten Eindruck auf mich. Auch ohne Waringkas Erklärung, daß hier Deutsche wohnen, hätte ich es erraten. Eine freundliche, ältere Frau mit einer weißen Schürze stand auf der Treype, als wir in unserem Wägelchen vorfuhren.
(Fortsetzung folgt.)
am Mal
Moltk als er
in
in der Korr # Ende Septe fr
Dieser Kok sogut verwe
Aus dem Gerichtssaal. Richter:„Warum haben Sie die Kasse
Ihres Chefs erbrochen? Sagen Sie es ganz aufrichtig!“— Angeklagter:„Weil ich dachte, es ist was' drin.“
Köln, Aelteste in Zeche
**"".**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 20. September 1912.
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
vie wiederkehrend billig!
Jetzt
10% Rahatt
oder doppelte Marken.
vtposten u. Restpaate
bedeutend unter Fabrikpreis.
Partiehaus
Griechenpforte 4.
Versuchen Sie
asseler Kippspeer
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkautsstelle: Köln
Breitestrasse 18. c Fernsprecher B 9026.
Seite 7.
Sparkasse der Stadt Coln
Mündelsicher
Reichsbankgirokonto
Postscheckkonto 359..
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
Sänglingsmisch
garantiert keimarm und E tuberkulosefrei
Joghurt-Küse Poghurt-ihilch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Liehbestand(ca. 350 Milchkühe) srei Haus
remer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Liehbestand sowie Milch
Ständ. Untersuchung durch
dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. besicht, meiner mod. Anlagen ##aal. v. 11- Uhr erwünscht.
Gelegenheitkauf!
I. 400 Meter
ie herrensoffe
uu Anzügen, Hosen usw.
enorm billig.
Engroslager
Königstrasse 5
am Malzbüchel.•5
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden. s6r
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seito über Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 3“
Zuglampen
für Gas od. elektrisches
Licht
staunend billig. Musterlager:
Engelbertstraße 46
(am Opernhaus). gb
Für Wiederverkäuf.
Partie Terpentin=Schuhcreme,
Schnürriemen, Aufnehmer, Seife, Seifenpulver, Putzmittel, Zigarren, Zigaretten spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Der L A ist reichhaltig!
Kölner Meierer ver. Landu.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt.
GOSTOPOTLTPPUNTTT..
METALLDRAHTLAMPE
Glllgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KöLN⅞Rn.
Hansanny 86.
Tel. A. 5493, K. 5494,ap K 5495.
a Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis # Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen. 2p
Friedr-Bühring Wue.
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836.
Aeltestes Spezialgeschäft beutscblands
In Zechenkoks für Zentralheizungen.
Eimbur ge Iin
Telephon Nr. 31 Telegrammadr.: Mäunbrähl
Landesprodukte en gros
Versand von
gelbfleisch. Industr.-Speisekartoffeln
in Waggonladungen.
Nachharin die Tageszeitung der kathol.
Prau-Nachharin- Frau in Köln ist der LA.
Sscchchee
I.
Auffallend günstiges
80
Aus
Musterkollektionen u. Restpaaren:
Hochelegante Herren- und Damen-Sietel
und Halbschubs, Sberreau u. Boxcalt, ermäsigt bis zr#
Elegante Damen-Stiefel## Elegante Herren-Stiefel
Knopf- und Schnürstiefel II 4
Zum Knöpfen das Neueste, nur A75
solange Vorrat reicht
Elegante Damen-Schnürstiefel
Chevreau und Boxin
Neue moderne Formen. Wert 850 bedeutend höher...—..— 0
Elegante Damen-Halbschuhe
die grosse Mode zum Schnüren
mit Derbyschnitt, Lackkappe, 450 fabelhaft billig....." nur
mit und ohne Lackkappe, Wert bedeutend höher,
590
90
Elegante Herren-Stiefe
. Lackkappe,’ressfalten, 650 k. Form, nursolange Vorrat O
auch amerik
Elegante Herren-Stiefel
auch mit Derbyschnitt, mit und
ohne Lackkappe, Wert bedeu-750 K
tend höber4
Elegante Herren-Stiefel
Elegante Damen-Halbschuhe
Lackkappe, Pressfalten, Wert 590 bedeutend höher....... 0
Posten schwarze Kinder-Stiefel
• Aheer.g...„.——
amerik. Form, Lackkappe. 050
Wert bedeutend höher.... C
C
Natura-Form Rindbox
Grösse 31-35 nur 3 60, Grösse 27-30 nur 30
S
.<space>
Für die Hallbarkeit unserer Waren
leisten wir volle Garantie!
5
3 Schlager in Kamelhaar-Schuhen
Samstag, Somilag, Montag:
zu besonders billigen Preisen.
imitiert aus dunkel kariertem weichem Stoff mit kräftiger Sohle
Paar nur
für Herren
10
KamelhaarStoffschuhe
aus kariertem Stoff, hinten hoch geschnitten mit starker Fils- u. Ledersohle
Paar nur
120
aus kariertem Stoff, hinten hoch geschnitten, mit stark. Filzschle u. gut.Ledersohle. Patent genäht. Garantie für Nichttrennen 465
der Nähte
195
Herren bis Gr. 49
Schuhhaus
öbs
Pagsage-B
lager Kölns
Eigene Geschäfte: Hoblenz, Kreield, Neuß, Köln. Schwesterfirmen: Saarbrücken, Bonn, Neunkirchen, Remscheid.
843op

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258= Frcitag, 20, September 1912.
S
Offene Stellen
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chaaiiaur-Lohranstalt
Ab
Cil
el
Cöln 51, Dagobertst#asse Telephon A 4794
Abendkurse
Montags,
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stelle nachweis kostenlos. g"
BaumaterialienGroßhandlung
als
Reisenden
ur Herren aus der!
chgute? finden
erzielt haben, sichtigung.
Ausführl. Fr. Zeugnisabschr. u
Lehrlinge gesucht.
Intellig. junge Leute gesucht. denen Gelegenh. gegeben wird, in 4jähr. Lehre die Feinschleiferei von Brillengläsern gründlich zu erlernen. Anfang 5.p. Woche Anzufragen morg. 10—12 Uhr The Uni Bisocal Company, Köln, Hohestraße 150, II.
(zum 1. Oktober
21
stelle der Köln.
Lehrling
mannschaft zu erlernen.
Die
Organistenstelle
zu Niederaußem,
d. J. neu zu besetzen. Einkommen 900 K
in
erwünscht.
Einträglicher 9 durch Musikunterricht und Umgegend für tüchti Organisten sicher.
Persönliche Vorstellung ur Vorzeigung der Zeugnisse u vom 23.—25. Sept. nötig.
h“ Der Vorsitzende
Tüchtiger
Elektro-Schlosser
für Tag= und Nachtschicht für unsere elektrische Licht= und
Kraft=(Hochsvannungs-)Anlage per sofort gesucht.
Anmeldungen mit Lohnansprüchen unter C 611 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Starke
finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik von Frz. Hensmann in Groß=Königsdorf bei Köln.
ekiron
für Kabelverlegen u. anschlüsse sofort gesucht.
Fahrgeld und Auslagen werden vergütet. Zu melden
Gewerkschaftshaus.
Tüchtiger
Rech
flotter Zeichner, mit den baupolizeilichen Bestimmungen be kannt, sofort gesucht. Offerten mit Gehaltsangaben unt. b 2296 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes Breitestraße 85. b
per sofort gesucht.
Jos. Timmermann
Nippes, Neußerstr. 281, 1. Et.
Tüchtige
aus der
Kolonialwarenbranche
mit guten Empfehlungen gesucht. Gefl. Off. mit Zeugnisabschriften unter A 202 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0“
aus gut Familie, die flott steno graphieren und die Schreib maschine bedienen kann, mögl. aus der Eisenbranche, gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. eferenzen u. K 524 an d
Gesucht besseres, hatholische
1
Nen
Privathaushalt, für
Angeb., Lebenslauf, Zeugnisse, bild erbeten unter A E 300
Weißnäherin
und Bettwäsche
sen-, Da perfekt,
Offerten mit Zeugnissen und e der Gehaltsansprüche
In kinderlosen herrschaftlich
halt auf dem Lande Nähe wird ein ält. gesetztes
Mädchen
rbeit gesucht. Fr. Off. u. C 634 d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
schaftl. kinderl.
Haus
tüchtige Köchin
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift Photographie u. K 531 an die
Für ein kleines Gut b. Köln
en v.
Suche eine
Pflegerin,
leichte Stelle, vorhanden, zu
Fr.=Off. unter A 201 an die
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugn. bei hoh. Lohn ges. Meldung.-10,
-3. Frau E. Rinkel b Kaiser=Friedrich=Ufer 35.
Ladengehülfin
u. durchaus zu
gesucht.
A. Umé, Steinweg 5.
Perfekte
jüngere Nähmädchen tüchtige Stickerinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22. B
Zwei gewandte
Sstinen
zum baldigen Eintritt gesucht. Bevorzugt solche, welche bei Anwalt tätig gewesen sind.
Rechtsanwälte Dr. Ferd. esser und Mar Gruhn
Köln, Thürmchenswall 81.
Arbeiterinnen
für alle Stationen unserer Lampenfabrik werdensofort eingestellt. Wolfram kampen.-.,
Augsburg=Lechhausen.“
Durchaus geübte
Zuschneiderinnen
für Damen= und Herrenn wäsche sofort gesucht.
A Dahlen&amp; Rixen
Bismarckstraße 50. b
Katholisches
Mädchen
gesetzten Alters zu älterm Herrn gesucht. Selbiges muß gleichzeitig etw. Hausarb. m. übern. Köln a. Rhein, Alexianerstr. 31.
Tüchtige
hinenscht
und Stenographistin
sofort gesucht, System Stoewer. Anf. ausgeschl. Off. m. Gehalts anspr. u. 1686 a. d. Gesch. d. Bl.
Herkäuferin.
** Manufaktur,
kathol, für anufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft p. 1. Oktober gesucht bei freier oder auch nicht freier Station. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. u. S 143 an d. Hauptv. Körnerstr. 5.
von 15—16 Jahr., welches das Melken versteht, sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter C643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ei Köln
In einem wird ein braves Mädchen
am liebsten vom Lande, zur Erlernung der Küche gesucht. Anfragen unter A 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Henboche werden gegen monatl. Vergüt. sofort oder 1. Oktober eingestellt.
Kaufhaus J. Glaiite
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 382.*
Br
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz. Freiheitstraße 91, II
Path. Mädchen, 15alle Hausarbeit
16., für Hausarbeit zu kinderl. Geschäftsl.ges G. Beh. Off. a. d. Annahmest. Köln=Kalk. Waitstr. 35.“
Properes ig. Mädchen
für Metzgerei u. Hausarb. sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 220.
Fräulein, 39 sucht Stelle als
ahre, Waise,
Haushälterin
in mutterlosem Haushalte od.zur Pflege einer kranken Dame, wie zur Erzieh. ganz kleiner Kinder.
Fr.=Off. unter K 535 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
sraves prop. Mädchen von-3 Uhr in kl. Privathaush ges. Ehrenfeld, Klarastraße 5, 1.
Lehrmädchen
aus guter Fam. gegen sof. Vergütung f. mein Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. ges.
Gust.Heine, Luxemb. S r. 41.
Sp.
Modes.
Tichtigss.„Mädchen für
Hausarbeit gesucht. Übierring 25,
Einfacheskath. Mädchen zur Stütze der Hausfrau
gesucht, gute u. dauernde Stelle. Off. u. 1678 an d. Geschst. d. Bl.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Ludwigs=Breuer
Tabak- und Zigarrenfabrik Köln=Sülz, Rhöndorferstr. 19.
Junges, hübsches
Servier=Fräulein
cc gesucht. Jahresstelle. Eintritt sofort. Persönl. Vorstellung erwünscht
Hotel Rheinkrone
Andernach am Rhein
Apostelnstr.
Keyers. Steinstr.
Stellengesuche
Suche für meine Wärterin
Frl. A. Höschen, Köln, Ehren straße 10112, 4 Etg., Stellung zu Ende November. Gehalt 2M täglich.
Frau Dr. Bueerius, Essen=R
Suche per 1. Oktob Stellung als herrschaftlicher
Kutscher
Brav. ält. mädchen
oder Witwe. die melken können und Landarb. verstehen, für ein Kloster gesucht.
St. Josefshaus
Hardt bei.=Gladbach.
in kleinen Haushalt gesucht. Hansaring 41.
Junges mädchen
für Ausgänge zu machen und nähen zu erlernen. Kaiser=Wilhelmring 41, Hochparterre.
hewandtes Frl. od. Mädchen, 9 welches imstande ist, einen kl. Haushalt selbständig zu führen, per sofort oder später gesucht. Ausführl Off. u. B 2288 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
k.
Suchee. br. kath., 15-16 Lamilienanschl
Fr.=Offerten u. C 645 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz."
Besseres Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit gesucht.
Waschfrau wird gehalten.
Off. u. 1657 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche ein zuverlässig. Küchen * mädchen, welches in der besseren bürg. Küche selbständig ist und Hausarbeit übernimmt. Frau Dr. Thelen Köln. Am Römerturm 27. b
rop. unabh. Stundenfrau
oder braves Mädchen für vormittags gesucht in Ehrenfeld.
Anged. u. B 2295 a. d. Ann. Stelle Ehrenfeld, Körnerstr. 5. b
Jüngeres Mädchen
für alle Hausarbeit per sofort gesucht. Frau C. Schuch, * Mülheim Rh., Roonstr. 12-14.
rop. Mädijen, Kochen r.
lernen kann, f. all. Hausarb. ges. Off. u. 2283 an die 2. Geschäftsst. Köln. Loc.=Anz., Breitestr.s5.b
Schweine-meßgerei.
Jrop. Verkäuferin gesucht
Wilh. Orten, Ehrenfeld, Glasstr.90
Ein braves mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
b Berlich 10.
Füchtiges braves Mädchen für *<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> b e i<space> g u t e r<space> Behandlung gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Zum I. Okt. wird ein tücht.
Rüchenmädchen gesucht.
Lindenthal, Landgrafenstr. 31.
Fahrer u. Reiter, verf gute Referenzen. Gefl. u. E K 100 postlag. 2
a. d. Ruhr.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
geschäft. Gefl. Ang. u. B!
Post Brachbach, Sieg.
Zum 1. Oktober oder
in besserer Bäckerei Kölns.
Offerten unter B 2285 an 2. Gesch. Breitestr. 85.
Burchaus selbkänd. Bäckerin kleinerem Betriebe.
Off. unt. B 2284 an die 2. C schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
hauslehrerstelle
Kölner Local=Anzeigers.
Beamter
sucht für seinen Bruder,
Off. u. 1661 a
Von einfachem,
Stelle gesucht als
haushälterin
bei geistlichem Herrn. Fr.=Off. u. K 522 an des Kölner Local=Anz.
Hause zur selbständigen
zur
Stüße der hausfran.
GebildetesFräulein
28 Jahrealt, katholisch, aus guter
Stelle als
Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
28 Jahre alt, katholisch, guter Familie, sprachkr musikalisch, geprüfte Kra pflegerin, sucht Stelle als
Fr.=Off. u. K
Fräulein
das die Handelsschule 11. besucht hat,
wo es in freien Stunden au im Haushalt tätig sein kann.
schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
###elt., bess. Frau in äll. Ha: * arbeiten, sowie Kochen Nähen erfabren, sucht StHaushält. od. Köchin am in frauenl. Haush. Off. u an d. Hauptvertr. Mülbergesseres einfaches ält. Mäd in Küche und Haush. selb sucht Stelle bei einzeinem Her oder Dame od. kl. Haushalt: 1. oder 15. Oktober
1682 a. d. Gesch. d
Ing. u.
Aunges propekes i
für leichte Arbeit gesucht Familienanschluß.
H. Rampf, Domstr. SI.
oder an Dri u. K 527 as
Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=An
Einf. Fräul.
Besch. Kupfergasse 11, part.
Arbeitsgesuche
von 90
Rasenbleiche!
Lufttrocknen!
Uebernehme noch Herren,
ng. Preisliste zu Diensten
Fritz Berner,
schnell unten antie repariert. Abholen ellen gratis. Fernruf A 696 G. M. Pfeiffer, Severinstraße 52a-b.
Jakob Auen, Fernspr. B 3½
Junger Mann(Kaufmonn
sucht Nebenerwerb.
u. 1679 a. d. Geschst. d. B.
an Nähmaschinen#
ücht. Näherin sucht auß. dem Hause, täglich Nippes.
Kunde##
Merheimerstr. 154.
wird sauber gewascher
Lufttrock. u. Rasenbleit
elbst. Fensterputzer such. KunFenster 105 an. Roß&amp; Schei burgen 35. Karte gen.
Tapez.=Arbeiten. Steil,
rop. Mädchen m. b. Empf. l. od. P. r. 110.
halbeT. Arb. i. Wasch. od. Put werstr. 110.1
sorin hier fremd, emr.
rlih, sich auß. d. HausFr. Kaiser, Domstraße 23
vermieten
Kostenfr. gemeinnützig###
Shae
für die Stadt Cöln
Ecke
Badstr. Ein
gang IV für Vermieter.
Annehmlichkeit,
Zeit I.
0
Haus
Gegend, pasAufschnitt- oder
Offerten unter
1•*
Zim., Erke 2 grosse Mar strassen- u. b dlektr. Licht, Treppenreini sofort zu ver Beleuchtung mit übernom
4 Zimmer u.
Plättchen, ei Linol., Gas. Räumen, ged und alle B
Hausmeister, elektr. autor sofort zu verl
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort:
Waterlot
Et., neuzeit gerichtete, h 5 Zimmer, Zentralheiz. gasanschluß per sofort 3 Et., daselbs zu K 1600 Näh. Bescheid sowie Agrivpo
Glocke
Telepho
2X 200 am troc Räume, 1. ur Anfahrt, Aufz geteilt zu vern Karl He Gladbacherstr.
Unterhaus 3 9 I. Etage 4 Rä 3. Etage 4 Rä zu vermieten. chen vorhande
Hause und Lai
1. Etg., 4 S 42.4 per 1. und 2 Zimm 24 K Be heimerstr. 2:
Fabrika
Engros
findet helle, tri Kont
Stadt. Beschei tümer Th. Cl.9r. Küche Keller,
oder
Famil
kameckef
Ecke Bismarck Küche, elektr. vermieten.
Bescheid Bisn Tel. B 1846.
2. Etage
Bescheid Lüb

in all. Har je Kochen sucht Ste chin am sie
Off. u.
Mülheim
ält. Mädke
Haush
nzelnem Hern Haushalt: er
. Besch. d
grnchme
sucht bal Stelle r an Drir K 527 an öln. Loc.=An
sse 11, part.
1858
Zim., Erker, Badez., Kü 2 grosse Mansarden, Balk strassen- u. hofwärts, Gas dlektr. Licht, Zentralneiz Treppenreinig. u. Beleucht sofort zu vermieten, a. El Brleuchtungskörper kön mit übernommen werden.
I
Etagen
suche
Räumen, gedieg. Aussta und alle Bequemlichk
Hausmeister, Treppenre elektr. autom. Flurbel. sofort zu vermieten. Bes
ohleni Waterloostr. 7
und sofort: lbsätze N. 2 lbsätze M I.
von 90 J aul
i, entspr. bil.
eußerst.
grat.
eiche!
inen!
h Herren1. Haushalen u. Bügelz Billigste B e zu Dienster ner ensteinstr
schnell unte Abholen ernruf An eiffer.
52a-b.
aschinen
t<space> s c h n e l l,<space> g u<space> e
Jakob Auen,
rnspr. B34
saufmann
rwerb. Geschst. d. B. kähmaschiner
Nähmaschin g aus straße 186 ucht Kunde### täglich erstr. 154. r gewascher
Rasenbleit komarwegi
such. Kun Roß&amp; Scheil Karte gen
Sofas, son
iten. Steil.
11, Sout.
b. Empf. s.
asch. od. Dut
erstr. 110.1
fremd, ewr. R. D. e straße 2
einnütza
Cöln tshause an ke Badst. ieter, Einermieter.
1.—6 Uhr
6508—10.
itt. kleiner sie istn
Teilen wirl it. Zeit 5
ten. 0*
lokal
begend, pasoder
egeschäft
tlich zu ver unter 16#
e d. Bl. 1
imerst. 1
I. Et., neuzeitlich, vornehm gerichtete, hochherrsch. Wo 5 Zimmer, Küche, einger. 2 Zentralheiz., Heiz= u. Leu gasanschluß usw. zu K 1 per sofort zu vermieten.
3. Et., daselbst ab 1. Okte zu K 1600 zu vermieten.
Näh. Bescheid im Hause 4. sowie Agrivpastraße 51.
K
nleler lostenfrei!
fungs-Ges. m.
Glockengasse 9. Telephon A 6641.
Köln=Nippes Neußerstraße
2X 200 qm trockene Werkstätt Räume, 1. und 2. Etage, Anfahrt, Aufzug usw., ganz geteilt zu vermieten.
Karl Heukeshoven
Gladbacherstr. 8. Tel. A 71
31
Unterhaus 3 Räume I. Etage 4 Räume und M. 3. Etage 4 Räume zu vermieten. Schönes G chen vorhanden. Bescheid Hause und Langgasse 29.
des
1. Etg., 4 Z. u. Küche zu 42.4 per 1. Okt. zu verm. und 2 Zimmer u. Küche zu 24 K Bescheid Mauenheimerstr. 23. J. Alexius.
Fabrikation oder
Engros=Geschäft
findet helle, trockene u. feuerf
Kontor- und
Stadt. Bescheid beim tümer Th. Clasen, Huh
39 B, 2.
gr. Himmer, Erker, V Küche mit Spind,—2 Keller, alles abgeschl., z. oder 1. Nov. zu 90 M.
Familie zu vermieten. Bescheid I. Etage bei
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, himm., Küche, einger. Badez Mans., elektr. Licht, sofort
vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Ha
B 184.
Nähe Deutscher R. u. Oberl.=G
adg. 2. vr. 5., gr..,
Mans. Parkettb., Linoleum L 3. sof. an ruh. Fam. zu Preis 90 M. Bescheid 1. E
Etage,
bescheid Lübeckerstraße 3.
Kölner Lecai-Auzeiger Nr. 258 1 Freitag. 20. September 191..
Ruhige Familie
Möbl. Wohn- u. Schlaizim.
mit voll. Dension b. Wtw. allein 20 J die Woche zu vermiet. PKrav. kath. Frl. od. Wtw. Fr.= Off. unt. 1685 a. d. Geschst. b. Bl.
Neu-Ehrenfeld
Hauffstr. 14, abg. 3. Et., 4 sch. Zimmer, Küche u. Zub., für sof. oder später billig zu vermieten.
Echhaus, für Bäcker, Metzger zu verm. Blankenheimerstr. 2. b
2 sch l. Z. an st. Leute z. om. — Ossendorf. Frohnhofstr. 54.
g. mödl. Zimmer zu verm. Stolzestraße 4, 4. Et. rechts.
2 schöne Zim. 2. Etz. Pers. zu verm
an einz. Elisenstr. 34. b
2 gr. Zim. straßw. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
2 Mansardenzimmer b. z. om.
Unt. Krahnenbäumen 6, I.
Lost und Logis
E Mariengal
„. b
ariengartengasse 26.
- und Logis
Bechergasse Nr. 17 a. Dom.
9 Et. 3 Anbauz an kinderl. L k. zu verm. Rinkenp uhl 3,.b
K#a
Ninnuc N. Agnesk
ApprI, che
dorfstraße 37, I. Etage, 4 schöne 11 Zim. 2. Et. f. 10 M a. anst. Pers.
mit o. o. Mans.,## z. verm. Isabellenstr. 20.
geraum. Zimmer mit o. o. Mans Koch= und Leuchtgas. zu verm
nippes. Abg. 1. Et. 23. m. Erk., 2 Küche mit Ver..28M4 zu verm. Uerdingerstr. 10,p. Ursulastr.174, Hackhausen. 5
ausgeb..=Zimmer m. allen Bequemlichkeiten
Leute zu vermieten
Rochusstr. 102, a
an
ruhige d. Kirche.
3 Zimmer u. kuche
an stille ord. Leute z. I. Oktob. zu vermieten. Ursulastraße 50.
1slrichgasse 18, Ladenlok. in
44.Hause f. jed. b. Gesch. pass., nebst Wohn, zu verm. Besch. b.
M. Mans.=. v. Rinkenpfuhls, 1.
Möbl. Mans. Luxemburgerwall14.
M. Z. W.#.an. Bachemstr. 19,II.
Frdl. mobl Zim. Breitestr 83,III.
Mietgesuche
sucht 2 Zimmer.
Off. mit Preisang. unter 1668 an d. Gesch. d. Bl.
Danz=Institut
6 v. Guckeilen u. Krau
X Zülpicherstraße 34, I. Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
von 4 Uhr an. 5
Zu verkaufen
Das Haus
gasse 31-3.
In der
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen fur kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Für eine
Ausstellung
(Honig) wird für Mitte November ein
Raum gesucht
von ca. 100 qm an e. frequenten Straße im Zentrum der Stadt. Off. u. C632 a. d. Geschst. d Bl.
herr sucht Pension
in nicht zu großer Entfernung (bis zum Hohenstaufenring) von der Handelsakademie, oder Wohn= und Schlafzimmer bei bess. Familie mit oder ohne Pension vom 1. November an.
Offerten mit Preis postlagernd unter Chiffre P M 135, Hauptpostamt Heidelberg.
Besseres, kinderloses
Ehepaar
ohne Anhang sucht in nur fein. ruhig. Hause helle und luftige Wohnung v.-4Zimmern und Küche z. Preise b. 1000.4 Off. u. B2294 a. 2. G. Breitestr. 85. b
Herr
mit eig. Mobiliar, durchaus sol., sucht in gut., ruh. Privath. in der Altstadt für mehrere Jahre Wohn. v. 4., Badez od. Küche u. Mans., Gas u. eotl. elektr Licht erwünscht. Off. u. 1676 a. d. Gesch. d. Bl
Ig., kath. Lehrer sucht zum
1. Oktober
od. 2 möbl. Zim.
mit voll. Dens. in gut. angen. Hause. Nähe Gereon od. Anf. Ehrenfeld. Ang. mit Pr. u. C644 an die Geschst. d. Bl.
Rochusstraße 219.
gut möbliert.
zu vermieten 1. Et. vorn. b
.Et. a. 1— 2Pers..v. Machabäerstr. 60. b
nröbl. Zim. m. gut. bürg. Pens. W. 13.50 u. 11,50 Hahnenst. 34.
Schönes Zim., möbl., zu Antwerpenerstr. 50, 4.
verm. Et. b
Etage, 2 schöne Zimmer zu vermieten. Friesenstr. 72.
Räume, I. Et., Hths., A. 24,
zu oerm. Severinstr. 11. öbl. Zimmer mit 2 Betten K zu vm. Steinselderg 33. b
daObg. Et. v. 3 od. 4., Küche, Mans., in ruh. bess., v. Eig. mitbew. Hause von 2 Damen. Geschwister, gesucht, am l. Nähe Herz Jesu oder Michaelskirche.
Ang. mit Preisang. u. G 1040 Zülpicherstraße 4.
Oellbrück.
Frdl. möbl. Zim. in bess. Hause u. mögl. mit voll. Pens. wird in Dellbrück von ruhigem Beamten gesucht. Gefl. Off. mit Preis u. 1670 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Besserer älterer Herr sucht
zwei möbl. Zimmer
möglichst mit voller Pension in katholischem Hause.
Angebote unt. B 2279 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 35
hippes. Mohn. 9
Schlafzimmer, mir voller Dens.,
per bald gesucht
Gefl. Off. mir Preis u. E. M. 103
an Rud. Mosse, Köln.
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Lerne Sprachen
für die Reise!!
25diplom. Lehrer“
Englisch!
Akad. geb. Engländer(„Master of Arts“ der Universität Cambridge) erteilt Unterricht.
Uebesetzungen.
Nr. Atchley,
Hohenstaufen-Ring 34, 1. bl
im Unterricht durchKüdeut, aus erfahren, empf. sich in Vorbereitung und Nachhülfe für alle Klassen.
Ang. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht,
leicht und flott, 4 mal monatlich 3 Mark, erteilt
P. Schmitz sen., Sterneng. 47 III.
rimaner ert. energ. Nach
hülfe in allen Fächern an züler d. unt. Gymnasialklassen Gefl. Off. u. B 2270 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestr. 85. 5
Kapitalien)
Zum 1. Oktober können sich noch einige Herren an sehr gutem, durchaus, sicherem Unternehmen (amtsgerichtl. eingetragene Genossenschaft)
mit je 1000 bis
3000 m still beteiligen.
Voraussichtlich werden in=3 Jahren 100 Prozent verdient. Risiko ausgeschlossen, da Kapital in wertvollem Grundbesitz sichersteht. Anfr. unter C 646 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
1. u. 2. Hypotheken
auf gute Objekte hier u. ausw.
Ankauf, Beleihung
n Erbschaften, Hypotheken ohne Vorschuß. gb
Marspfortengasse 19,
Ecke Obenmarspf., a. d. Hohestr. Spr. 9 1,-8, Sonnt. 11-1 Uhr.
günsig.
zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstr.97. Fernsp. 42 23.“4
Reraeot
m. langj. Schlasferei
u. guter Kundschaft
preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. b
Leienberg, Eitorf=Sieg.
Seite 9.
Gelegenheitskauf!
Sterbefallshalber ist in größ. Städtchen eine in bester Laze am Marktp'atz gelegene
mit Bäckerei und Zuckerwarenhandlung
für äußerst 12.500 M zu verk. Für spekulative Leute bietet sich hier eine sellene Gelegenhe t.
Fr.=Off. unter C 646 an die Geschäftsst. d. Bl. r
Kleines
Aippes, Neußerstraße,
teilungshalber billig zu verk.
Off. unt. B 2274 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schenkwirtschaft
mit flottem Umsatz, Vorort, zu verkaufen. Anzahl. ca. 10 000.A Fr.=Offert. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei, 3“ sbertrags.“
häfts
u. B 2271 a. d schäftsst., Breitestr. 85.
GeWegen Umbaues
510
eig. Fabeik. gr. Ausw, bill. Preise, unter voller Garantie. a Alte in Tausch. Spezialgeschäft
sraße 33. u. d. Weyerstraße.
Schlossermeister. Fernspr. B 6075.“
A
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gls Fleischmengergasse 57, am Neum
Geschäftswagen
offener Kastenwagen, ca. 3 m lang..30 breit, 40 cm hoch, Seitenbreak, 30 Zent. tragend, von Eichenholz, naturfarb. lack, sehr gut erhalten preisw. abzugeben. Oskar Weishahn,
*<space> M ü l h e i m= R h.,<space> D e u t z e r s t r.<space> 7 4.<space>
zu bedeutend herabgesetzten
R. Lorent
St.Agathat. Hosengasse 14. Eche
von
alle echt u. in den neuest, mod. Stilart. ausgeführt, extra massiv u. dauerh. gearbeitet, mit 3tür. Spiegelschränk., die Gläser oval geschliffen, wunderv. Bildhauerarbeit u. Intarsien. 40 Pitchp.= Küch.=Einrichtungen, alle 3türig u. rund gebaut, oh. Preisaufschl. Größt. Lag. in rund geb. Küch. von ganz Köln. Die Möbel sind alle oh. Ausnahme in mein. eig. Werkstelle angefert. u. sind desh. m. Fabrikmöbel, w. im Akkord zusammengeschlagen werden, nicht zu vergleichen. Eig. Holztrockenanlage. Gr. Gelegenh. f. Brautleute, die ihre Möbel geg. Kassa kauf. können, da sie bei mir keine Reisespes., keine Fracht, keine Verpamuna u. keine hohe Ladenmiete mit zu zahlen brauchen. 5 Jahre Garantie wird schriftl. bestätigt. Ein Post. Speisezimmer s. billig.
August Vormann,
Schreinermstr., Venloerstr. 171, Anfang Ehrenfeld, 5 Min. vom Stadtgarten. p
GLIN
zu Anzügen, Hosen, Pale ots u. Kinderanzügen, feine Dumentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.b Victorlastr. 29, n. Klin elpfit
Gelegenheitskau
Eine feine Wohnungs=Eimichtung, kompl. Eichen Schlafzm mit echter Pitchpine=Küche, alles kpl. zus. gegen bare Zahl. v. 330 Mark abzugeb. Friesenwall 7. am Rudolfplatz. b
Verschiedene gediegene
Eichenschlafzimmer
ganz besonders billig zu verk.
Eduard Böhmen“
b Hohenstaufenring 43.
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 60 per Anher. 100 Pfd., Brutto 28 A A. Umé, Steinweg 5.
2 Diplomaten-Schre
dunkel Eichen, mit Sessel und
2 Bureaulampen billig abzugeb. Bescheid Cäsarstraße 13. b
5000 Mark
auf 1 Jahr g. gute Sicherh. n. v. Selbstg. gesucht. Verm. verb. Fr.-Ju. u. K A 5234 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg
## sucht 2000 M. auf mirt einige Jahre gegen gute Bürgschaft zu leihen.
Off. u. 1669 an die Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Zwergpinscher
oder Maltheserhündchen, Rüde, stubenrein, zu kaufen gesucht.
Offerten an Charles Rene Mertens, Berg.=Gladbach.
Erstklassiges
möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Z1.Iohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
prachtvolle gr. Restaurant4 Spiegel u. 3 Kronl. f. Gas und Elektrisch eingerichtet, billig zu verkaufen.
Bescheid am Hof 16.
Lodenschräuke Felehen.
Re„„ Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel,Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
einsp. Pferdegesch. f. Geschäftswagen, Geschirrteile,
Hahmen, Sättel, Helbriemen, elets. Zäume usw. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 236. b
Herde, kausen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9, a. d. Hohepf. Gebr. n...“
myegen Rückgang der Heirat 4D kleine Wäsche=Aussteuer billig abzugeben. Off. u. B 2292 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gelegenheitskauf!
Nußb.=Büfett, Ausz.=u. Salontisch ..v. Lindenthal,Hans=Sachstr.1.
kl. Holzwaschmasch., sch. Petr.= Osen, 2 Fr.=Mäntel 42-44, versch. andere billig zu verkauf. Lupusstraße 19, I.
roßer 2tür. Eisschrank innen Majolika, mir Glasrost, zu ein Drittel des Kauspreises abzugeben. Hansaring 46, II.
cinige gut erh. Ueberz., mittl. St.
O b. z. verk. Mörsergasse 25. b
#fon Dauerbrenner bill. z verk. V/EA, Breitestr. 167, 3. Etg. b
Srisch melb. Kuh zu verk.
Brück, Olpenerstraße 243.“
Zirka 300
Anzüge
Paletots Mantelosen Halmstr.,
1= u. 2rh. in allen Größen und
Farben 15- 19= 25- 35 M.
Reservisten erh. Vorzugspr.
Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Er.Schrank, Pulte u. Tisch zu O ok. Köln, Steinfelderg. 17. b

Seite 10.
Die Geschichte einer liberalen Wahllüge.
Der Beleidigungsprozeß, der unter diesem Stichwort weiteren Kreisen bekannt geworden ist, wurde gestern vor der Berufungskammer des Landgerichtes verhandelt. Der Tatbestand, der dieser von Prof. Moldenhauer und Fabrikant Schaaf gegen Redakteur Bestler vom Kölner Local=Anzeiger angestrengten Privatklage zugrunde liegt, ist kurz folgender:
In Nr. 348 des Kölner Local=Anzeigers vom 18. Dezember 1911 erschien ein Artikel mit der Ueberschrift: Die Geschichte einer liberalen Wahllüge.
Der Artikel beschäftigte sich mit einem Plakat, das, von Prof. Dr. Moldenhauer und Hrn. Schaaf unterzeichnet, am letzten Wahltage der Stadtverordnetenwahlen II. Klasse(15. November) im Jahre 1911 angeschlagen worden war. In diesem liberalen Plakat
hieß es:
Wie treibt es aber das Zentrum? Gelegentlich der vorigen Wahl im Jahre 1909 wurde ein hiesiger Handwerksmeister, der sich den beiden besuchenden Agitatoren des Zentrums, darunter ein Geistlicher, gegenüber als Liberaler bekannte, mit der Drohung einzuschüchtern versucht, daß man ihm die Lieferungen für das Dinzenz-Hospital entziehen werde. Der charakterfeste Mann wies die beiden Agitatoren energisch zurecht, wählte liberal— und verlor seine Aufträge!
Zunächst mußten die Liberalen auf Drängen des Rendanten des Vinzenzhospitals feststellen, daß es sich nicht um das Vinzenz=Hospital handle. Als die Liberalen erklärten, es komme das städtische Bürgerhospital in Betracht, wandte sich die Stadtverwaltung an das liberale Parteibureau mit der Bitte um weitere Auskunft. Darauf erhielt die Stadtverwaltung aus dem Archiv der Partei einen dort aufbewahrten Privatbrief eines Herrn Hirth, Möbelhändler, Sternengasse 77. Der Brief ist datiert vom 26. Mai 1908, spricht von der vorletzten Wahl und lautet an der ent sprechenden Stelle:
„... Da verlangte der Herr Geistliche Rektor, ich sollte mich der Wahl enthalten und ihm das Versprechen abgeben, worauf ich zur Antwort gab, für so was seid Ihr beide Herren zu jung gegen mich, da ich bereits 70 Jahre alt bin und stets liberal gewesen bin. Nun hat der Herr Rektor im Hospital auf dieses Vorhergegangene gewirkt, daß derselbe, wenn Leute ihn fragen im Hospital, wo sie am besten hingingen, einen Sarg kaufen zu müssen, dann sagte er, gehen sie da oder dorthin, aber nicht zu Hirth in der Sternengasse. Da ich außer Möbelschreinerei auch ein Sargmagazin führe, so habe ich ein großer Verlust bis heute schon gehabt.“ In der ersten Instanz wurde der Betlagte zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen dieses Urteil legten beide Parteien Berufung ein.
Die Zeugenvernehmung in der Verhandlung zweiter Instanz, bei der Landgerichtsdirektor Bockamp den Vorsitz führte, ergab nichts Neues gegenüber der ersten Instanz.
Hr. Justizrat Heinrich Wirtz führte in seiner Verteidigungsrede als Vertreter des beklagten Redakteurs u. a. aus: Ich beantrage Aufhebung des erstinstanzlichen Urteils und Freisprechung des Angeklagten. Das Urteil erster Instanz geht von einer vollständigen Verkennung der tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse aus. Ich werde daher nicht dem Gedankengang des erstinstanzlichen Urteils folgen, sondern von anderen Gesichtspunkten ausgehen, die, wenn Sie dieselben teilen, zur Aufhebung des Urteils führen müssen.
Ich stelle zunächst fest, auf Grund der Aussagen der Zeugen, daß die Behauptungen des Plakates objektiv unwahr sind. Es ist unwahr. daß im Jahre 1909 sich ein derartiger Vorfall, überhaupt abgespielt hat. Es ist unwahr, daß seitens der Zen trums=Agitatoren der liberale Mann mit der Drohung einzuschüchtern versucht wurde, daß man ihm die Lieferungen entziehen werde. Es ist unwahr, daß das Vinzenzhospital mit der ganzen Angelegenheit in irgendwelcher Verbindung gestanden hat; und es ist endlich unwahr, daß der liberale Mann seine Aufträge ver loren hat.
zu der objektiven Unwahrheit im Inhalt des Plakates tritt aber auch noch die subjektive hinzu. Als Unterlagen für das Plakat konnten nur gelten einmal das Schreiben Hirths und die Darstellung des Zeugen Oppenheimer. Das Schreiben Hirths spricht von der vorletzten Stadtratswahl vor der Landtagswahl 1908, also von der Stadtratswahl 1906. Der Brief selbst ist datiert von 1908; das Plakat spricht dagegen von der Stadtratswahl 1909. Ferner spricht das sehr ausführliche Schreiben überhaupt von keiner Trohung, Lieferungen zu entziehen, die bei dem Besuch der Zentrumsagitatoren bei Hirth ausgesprochen sei. Sodann spricht das Schreiben vom„Hospital“. Hirth wohnte, wie aus dem Schreiben selbst hervorgeht, in der Sternengasse. Für ihn war also das Hospital das Bürgerhospital. Das Schreiben deutete auch nicht mit einem einzigen Buchstaben auf das Vinzenzhospital hin. Endlich erwähnt das Schreiben nur einzelne, gelegentliche,— angebliche— Aeußerungen des Rektors, während nach dem Plakat man annehmen muß, Hirth habe die früheren, fortlaufenden Aufträge des Hospitals wie abgeschnitten entzogen bekommen. Irgend ein Beleg für die Entziehung von Aufträgen oder auch nur für die Richtigkeit dessen, was von dem geistlichen Rektor gesagt worden ist, führt das Schreiben nicht an. Auch der Zeuge Oppenheimer kann keine Drohung bei dem Besuch anfüyren. Er läßt nur einen Herrn sagen:„Wir wollen mal sehen“. Er, der Zeuge, hatte das „Gefühl“(!), daß diese Aeußerung als Drohung aufzufassen wäre. Aber womit? Von einer Lieferungsentziehung spricht auch er nicht. Auch der Zeuge spricht nicht vom Vinzenzhospital. Dagegen sagt er ausdrücklich, Hirth habe ihm mitgeteilt, er habe die Lieferungen an das„Bürgerhospital“ verloren. Von diesen Vorgängen hat er der liberalen Porteileitung Mitteilung gemacht, also auch von dem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 20. September 1912.
das Bürgerhospital. Trotzdem
Verlust der Lieferungen an
Vinzenzhaus!
Es hätte auffallen müssen, daß die Aeußerungen des Zeugen Oppenheimer mit dem Brief in Widerspruch stehen. Wenn Hirth die Lieferungen an das Bürgerhospital infolge seines Verhaltens bei der Stadtratswahl 1906 verlor, dann wußte er das doch im Mai 1908, also einundeinhalbes Jahr später, auch schon. Er sagt selbst, ni wenn rute den Rektor gefragt hätten, dann hätte dieser das und das gesagt. Unter Lieferungen für ein Hospital versteht man aber doch sämtliche Aufträge der Verwaltung. Endlich spricht auch der Zeuge mit keinem Wort von der Wahl 1909.
Man glaube nur ja nicht, daß diese Verschiebungen im Plakat gegenüber dem Briefe Hirths und der Darstellung Oppenheimers zufällige und unbeabsichtigte seien. Mit dem Brief war wahltechnisch gar nichts anzufangen, und mit der Darstellung Oppenheimers, wenn möglich, noch weniger. Das Plakat erschien am Morgen des 13. November 1911, das heißt, des letzten Wahltages zweiter Klasse. Es sollte auf die Wählermassen, die noch zurückgeblieben waren, wirken. Ein klatschender Schlaa ins Gesicht der Zentrumspartei sollte es sein. Da mußte es etwas besonderes, etw.= Aufsehenerregendes sein. Jeder Wähler würde mit Achselzucken darüber hinweggegangen sein, wenn es geheißen hätte: Herr Oppenheimer hat 1908 von dem jetzt verstorbenen Herrn Hirth gehört, daß.... Jeder würde gelacht und sich gesagt haben, das sind unkontrollierbare Behauptungen eines Liberalen über einen Mann, der seinerseits nichts mehr zu sagen vermag. Ebenso hätte der wörtliche Abdruck des Briefes keine Wirkung erzielt. Der Brief mußte erst zurecht gestutzt werden. Der Verfasser des Plakats wußte, daß die vorletzte Stadtratswahl vor dem Datum des Briefes die von 1908 war. Mit einem Vorgang von vor fünf Jahren war nichts zu machen. Also mußte schleunigst das angebliche Vorkommnis in das Jahr 1909 verlegt werden. Das stach mehr in die Augen, wenn es hieß: Noch vor zwei Jahren hat das Zentrum diesen Terrorismus ausgeübt. Und was konnte der Verfasser mit dem Hospital des Briefes und dem Bürgerhospital der Darstellung des Zeugen Oppenheimer machen? Jeder würde sich doch gesagt haben, daß so etwas im städtischen Bürgerhospital unmöglich sei. Irgend ein Hospital klang zu allgemein; das zog nicht. Es mußte daraus das Hospital werden, von dessen Verwaltung man annehmen konnte, sie setzt sich aus Mitgliedern der Zentrumspartei zusammen.
urhe schleunteft
Darum wurde schleunigst das katholische Vinzenz hospital genannt. So, das zog! Das glaubte man, würde eine Wirkung auf die Wähler nicht verfehlen. Was? das katholische Vinzenzhospital? eine Wohltätigkeitsanstalt gibt sich zu so etwas her? Pfui! 5e: sech 0u
Aber das alles genügte noch nicht. Es mußte in das Plakat noch etwas hinein, wovon allerdings in dem Briefe kein Wort stand, was aber für die Tendenz des Plakates notwendig war. Und so steht denn in dem Plakat, daß die Agitatoren der Zentrumspartei bei dem Besuch den Wähler mit der Drohung einzuschüchtern versuchten, man werde ihm die Lieferungen für das Vinzenzhaus entziehen und diese Drohung war auch vermerkt worden:„Der Mann verlor seine Aufträge.“ In dem Brief steht aber von einer Drohung bei dem Besuch nichts, es heißt doch nur darin, daß später der Rektor einzelne Leute, wenn die ihn frugen, von einer Sargbestellung bei Hirth abgehalten hätte. Auch der Jzeuge Oppenheimer weiß von einer Drohung der Lieferungsentziehung nichts zu erzählen. Aber über solche Zwirnsfäden stolperte der Verfasser nicht. Flugs schrieb er statt Bürgerhospital, wie es der Zeuge gesagt hatte, Vinzenzhospital, wovon kein Mensch auch nur einen Ton gesagt oder geschrieben hatte.
Nun hatte man etwas Wirkungsvolles. Noch vor zwei Jahren 1909, hat ein Geistlicher eine Stimmabgabe für die Zentrumspartei zu erzwingen gesucht mit der Drohung, man werde andernfalls ihm die Lieferungen für das Vinzenzhospital entziehen, und das katholische Vinzenzhospital besorgt dies auch prompt.
Lus war aus dem Briefe Hirth vom Jahre 1908 und der Darstellung des Zeugen Oppenheimer geworden!
Das war brauchbar. Eine Partei, deren Anhänger mit dem Höherhängen des Brotkorbes drohen und diese Drohung wahrmachen, legt stets ein besonderes Odium auf sich. Dieses Odium der Zentrumspartei anzuhängen, das war des Schweißes der Edlen wert. Daher auch noch die generelle Ueberschrift: Wie treibt es das Zentrum?
ie sehen aus der vorhergegangenen Zusammenstellung, daß der Verfasser des Plakates das ihm vorliegende Material unglaublich vergewaltigt hat, vergewaltigen mußte, um es seinem Zweck dienstbar zu machen. Er hat die Unwahrheit geschrieben, er hat sie bewußt arsichrlich geschrieben. Auf den Inhalt des Plakates trifft demnach das Wort„Lüge" zu. Das Plakat war zu Wahlzwecken geschrieben und stammte von liberaler Seite. Die Ueberschrift des inkriminierten Artikels: „Geschichte einer liberalen Wahllüge“ war also richtig.
Das Urteil erster Instanz meint im vorletzten Absatz, das Plakat habe tatsächlich in einigen Punkten objektive Unrichtigkeiten enthalten. Daß das Plakat von oben bis unten objektiv und subjektiv gefälscht war, habe ich dargetan. Aber das Urteil widerspricht sich auch; denn es sagt vorher, es seien diejenigen Tatsachen die sich als unrichtig herausgestellt hätten, noch an demselben Tage am 15. November 1911, öffentlich berichtigt worden. Das Urteil führt dies für den guten Glauben der Privatkläger an. Berichtigt worden sind nicht Tatsachen, sondern nur der Ausdruck Vinzenzhaus in Bürgerhospital. Alles übrige ist ausdrücklich aufrecht erhalten worden. Erschienen ist diese„Berichtigung", weil das Vinzenzhaus sofort energisch protestierte, und erst in der Abendausgabe des Stadt=Anzeigers vom 15. November 1911 die nach sechs Uhr abends, d. h. nach Schluß der Wahl, erscheint. Bis dahin hatte das Plakat ja seine Schuldigkeit getan. Da konnte es berichtigt“ werden. Warum ist das andere nicht berichtigt worden?
Ein nur flüchtiger Blick in den Brief Hirths hätte doch genügt, um
zu erkennen, daß noch einiges andere zu berichtigen gewesen wäre Der Inhalt des Plakats war„gelogen", und zwar gelogen optima forma. Daran ist nicht vorbeizukommen. Wenn also der Angeklagte dies eine Wahllüge nennt so liegt hierin eine Milderung, eine Abschwächung. Er erkenn# an, daß die Herren Privatkläger, als sie das Konzen des Plakates unterzeichneten, nicht gewußt haben mögen, wie bewußt falsch sein Inhalt war. Sie haben,wie er annimmt trotzdem ungeheuerliche Beschuldigungen darin enthalten waren. zum Teil gegen eine außerordentlich segensreich wirkende Wohltätigkeitsanstalt, im Wahlkampfe keine Zeit gefunden, sich über den wahren Sachverhalt zu orientieren. Sonst würden sie, wie er, der Angeklagte, und auch ich annehme, derartiges mit ihrem Namen und damit mit dem Namen ihrer Partei nicht geu bagen,„Damit fällt abe. nur jede Veleidigungsabsicht
seitens des Angeklagten gegenüber den Herren Privatklägern fort ondern es mangelt auch das Bewußtsein, daß diese sich hierdurch betroffen fühlen konnten, wo der Angeklagte ihre Namen nur des halb hervorhebt, um den parteiamtlichen Charakter des Plakate: sofort den Lesern klar vor Augen zu führen. Einer besonderen Hervorhebung des guten Glaubens der Herren Privatkläger in dem inkriminierten Artikel bedurfte es seitens des Angeklagten nicht Einmal, weil dies ein außergewöhnlicher Vorfall gewesen wäre, und andererseits, weil nach dem Vorhergehenden das Hervorheben der Namen der Herren Privatklager mit der Person überhaupt nichts zu tun hat. Möglicherweise hätte auch ein findiger Kopf sogar die Hervorhebung des guten Glaubens der Herren Privatkläger ironisch und damit erst recht beleidigend für dieselben finden können. Die Vertreter der beiden Privatkläger stimmten ihre Plädoyers auf den Ton, daß in dem Plakat nur kleine unwesentliche Unrichtigkeiten enthalten seien und bemühten sich im übrigen, die ihnen
er dschuigen Zeugen hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit möglichst zu
einer Beratung, die zwei bis drei Minuten gedauert hatte verkündete das Gericht das Urteil:
Die Berufungen beider Parteien werden „ verworfen,
jede Partei trägt die Kosten des Verfahrens.
Aus der Urteilsbegründung ist besonders hervorzuheben, daß das Gericht der Auffassung, es handle sich bei dem Plakat der liberalen Parteien nur um kleine Unrichtigkeiten, beigetreten ist. Der Kern der Sache werde dadurch nicht getroffen. Die unzulässige Wahlbeeinflussung sei erwiesen. Der Wahrheitsbeweis des Beklagten sei
nuntungen. Aber auch der Berufung der Privatkläger sei nicht
Wie erhöht man das Wohlbefinden der Kinder?
Das beste Mittel sind leichtverdauliche und
doch nahrhafte Speisen.
IlIondamin-Milchflammeri
und Eier=Milchspeise
erfüllen diesen Zweck nach jeder Richtung hin, sie bieten für heranwachsende Kinder voll und ganz die nötige Nahrung, sind schmackhaft und dienlich und besonders im Sommer den Fleischspeisen vorzuziehen.
Mon.„min=Michflam. e kann mit Früchten zusammengekocht oder Beigabe zu frischem, gekochtem Obst verabreicht werden.
Kondamin uverall erhältlich in Paketen à 60. 30 und 15 PfgFür
Reservisten
empfehle:
19
Anzüge
39
grösste Auswahl, neueste Fassons,
45 A.
billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Man verlange,
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit Jahren bewährt haben. Nachahmungen, besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurück. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange Jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben sind:
Dr.
Dr.
Dr.
Oetker's
Oetker's
Oetker's
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pig.
Ueberall zu haben!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 8 Freitag, 20. September 191..
Seite 11
imeri
in, sie inz die h und ziehen.
scht oder werden.
15 Pfg.
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köl
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Narenzeichen-Abtellung.
J. Kaiser
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
kondit. u. Café a..Landun, sor. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber. Porz.
Erien G. Pberdäserl
" Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren StempeluSchilderSclutte,Haus, Bischofsgst.5
Ehrenfeld
sscmnizen, Tel. A4776
FFasigsprit und Sentfabrik.8
Nörisholener Träuter-Hau
Inh. J. Hennes, Blaubach 34. Abschrißt. Vervielfält.
iett alO.--Tei.-4. Soio“
vielt a Lo. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Absahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
(olsoholfr.-Gutrinke
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56( „„ Tel. B 5940
3xtägl. frische Brötchen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Bro
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
Beerd.-Anst., Sargm.
los Norkor Lindenth.Tel. B 150
Jos. Decher Wittgensteinstr.38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger m. Perlengr. 7. T. B2509
P. Grossmann-lgicherplstz 10 Gebr. Plartk.“ Tel-a ssog.“
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung om pichn
Krefelderst. 42 Telephon 394
(Blumenhdlg., Binder.
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
bildergasse 101 Herold. B 8393.
Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 154/50.
Beleuchtgs.-Gegenst.
— Uoleucht.-ans
.scharr..9199
Kranzspende P. Heroid. B 8592.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
ühneraugenmittel
hilft sicher.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt4#.
(Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat.
( Filzwaren-Fabrik)
Heinrichbeuster
Filztuche u. Filze jeder An.
Grabdenkmäler
.bungurd-Leuff 96
Sof. Anfertig, v. Federbetten.
Dlüx-Gutrink.s)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Hebgen.
Auto-Vermietung)
Harke-Garage P4%5Mauritiuswall 8 1/83 Baxen, Benzin, Oel, Boxen.
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schurs., Baby-A.
Franz Schnitzler
□ Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Gade-Einzichtungen)
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Eierbrauer., Bierhdl.
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* bidorier Brauerel Fiede F
I Aktien-Gesellsch. Köln # empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Biere.
C. van Pée
Bismarekstr. 32, Tel. B 960
— Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenb.
( Bick., Kondit., Cafés
R. Krautwig, Blaubach 67 darzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 20. 6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Damplmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
an verlange überai!
Germania-Brof
„Hansa Brot“
Schwanen-Krauerel oorst, Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Slderstarchmungern)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&am; Jäger, Kue seh=- 4= 13
F. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk off m Zollstrasse 19, Ton UII, M. pfeifen f. Wiederverk
Ph. Melchers,
Rein. Dunkel, P Aachenste““
strasse 118/22. Gr. Lag..Platze
( Kanderet
Heinr. Dedicb Perepe A 129402
empf. sich x. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Hirsch Weidggbach
Tel. 1938, Erstklassiges El. A1390Luxus-Fuhrgeschäft
(Haus. u. Küchengerste)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt
Milh. Loeft. Giac Porzellen
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr.,Venl.-St. 316,T.A2915
Herde, Oefen.
Joh.Theod. Hallender KConp.
Wollküche 18, Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
Herrenhüte u. tttzen)
je KunststeinI9. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Kohlen, Koks, Brikette
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Kolonialw., Lebensm.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselers Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Prel-8 8- 59
# Versuchen Sie
er Halzkaffee
**" Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6
Kettermann, Th. Bobs-.5. ur derwv.
Damentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachteeln L. Lederiandhe.
Lederwar. Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Lederw., Relseartikel
Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
Liroleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Manufakturwaren
Egeh E. Mauritiuswall 25
ESUI, II. Eig. Werkstatt.
Gerlng, L. Eig.-Werstät.
H. Koemann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei. Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionalor und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidt str. 22 T. 45876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mühl. MAerihendlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
eluf. Auer, Kön-Deut.
narken:
Anker.
el
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putsmittel
" bester Herdplattenputz:
bester
Metallputz.
Samenhandlungen
Bröders. W 4½. Markt34.
Droders. N. Tel. B 6060 Wehland. Wilh. Bonnerstr. 38.
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49
* v. Doun Luxemburgerst.3
Clemm, Adolf
Herzogstr. 33.
Frau R. Baruch,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe
Merperine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch
hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig
I„ Eigelstein60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
( Schnelder-Bed.-Art.)
J. Scharreubroich jr.
ratherstr. 187, Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmasch., Zub.
Urania-Schreib-Maschinen
ereonsstr. 31. ernspr. A 1960.
Curt Kühnel, Gereonsst.. 31.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer, L..- Schaßs!
(Tapeten, Linkrusta, Linodleum)
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten dier 9s. J. J. Israel
Tapeten, Nachstuch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Massanfertik.
(Uhren, Gold, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brschluämusges faseck-übren J. Dahmen, Strässe e
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Verkrath, N. Gire-Lbeba. 8t.
Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphalnn Lies-d Eine
Thelen.., Rothgerberbach 37 Volz.., Sülz, Berreur.-Str. 206
( Unterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
Böhdelel. D, Reparaturnerkst
Perlengraben — 14. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Böninger&amp; Cie.
Austermann Domstr. Ecke Dagobertstr.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
henstell, I. Liele- d. Piate.
Sebasian Kerz, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung.
## nur Eigelstein 88
5., Herren- u. KnabenGarderonen— Berufskleidung.
Hüte, Mützen, Schirme)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. d.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 48/50
A. Loc
Schuhw. Marke
Eigelstein 36.
Telephon B 9444.
A.
Ve.
Severinstr.##
Otto Winkhaus
Spez Salatöl, Einmachartikel Cognac, Weingeist. eämtliche Artikel zur # Krankenpflege
Hansa-Dran. 7Hlodwignlatz
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
Chlodwigplatz 16 Eig. Mützenfabrik.
Korbw., Kinderwagen
UIt. Alter Markt 8 Kith, geg..Feuerwache
irtz. R-., Kalk, Hauptstr.26.
Meisger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nur l a. Qual.-Schw
Möbelmag., Dekorat.)
7 Se II. St. Agatha 29,
Tel. B 9150.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
— Günstige
Einkaufsquelle
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Mauritiusstelnweg 82.
Hoflieferant
Krähmer, E.
—— n buracn!—
Schuhw. und Leder.
Th Venlorstr. 357 9 IIl. Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. BügA Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phünig Deutz,.B85468 PHIUHIA Freiheitstr. 97.
( Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
(austr. Gastion Sianuumg)
Tapeten, Linkrusta, m. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
2 Eugel-Audg, Fr. Gronengser. Tortichit, Banpaase 15.
Hürtgen,.,
I. J. Maassen. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E Spezialhaus in Ia. We Sämtl. Eis.-, Stahl- u. M
Math. A. Rheindorfi.
Werkz., Schiffsart., B5
Butter"<space> m a r k t<space>
Böllerpulv.
I. Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Parteifreunden
PIHerrKnab.
Heie
imelGrderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlk.
Nippes.)
Böckmann, U. Neussers: 78
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke, I Siebachstr. 3941 Kilmke. N. Herde, Gaskoch.
Maul. Ih„Neusserstr. 206
Fiaul, Ill. Korb-, Bürsten w.
Kob. Schmltlb., Lanuciktorn.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
Speckhannen.r„ Uhr., Goldw.
Jahn-Arst Grcidenhsch
ilhelmspl.
LocalGesellschafts= und Vereinsleben
□ Westerwald-Klub Köln. Das gastliche Städtchen Hachenvurg verließen wir, so wird uns geschrieben, früh morgens, um „“ dem„Kölner Weg“ die Kroppacher Schweiz zu durchwandern. Sald erreichten wir die Gr. Nister. Wir blieben im Walde bis Marienstatt. Die ganze Umgebung von Marienstatt ist von der Natur überreich ausgestattet. Schöne Wiesentäler echseln ab mit herrlichen Waldungen und erfreuen das Auge des Vanderers. Wir folgten nun dem Wegezeichen, dem roten K in weißem Felde, weiter und wandten uns zur schönen Aussicht. Der ###es, etwas steil, aver von da oben genießt man eine wunderare Aussicht auf das Kloster Marienstatt, das Nistertal und die mliegenden Berge. Der Weg führt über die Höhe und durch herrlichen Hochwald weiter und senkt sich erst allmählich, unterwegs schone Rundblicke gestattend. Vor dem Dorfe Astert gewannen wir leder die Straße, überschritten auf breiter Brücke die Nister und g uns der Höhe wieder zu. Auf dem rechten Ufer der
er wanderten wir in entzückender Waldeinsamkeit bis zu der
Stelle, wo die kleine in die große Nister fließt. Auf einem Jägersteg gings nach Heimborn, dann aufs rechte Ufer nach Ehrlich.
Von dort gings über Feld wieder zum Walde und durch diesen
zur Spitzlei. Später führte die Wanderung zum sogenannten
Althausener Spulpfade. In Althausen an einem Garten heruntergehend, überschritten die Wanderer wieder einmal die Nister. Das K führte uns einen steilen, schmalen, vom Regen ausgewaschenen Waldpfad hinauf. Auf schönem Wege gings nach Nassen und Kloster Marienthal. Wir hatten hier unser Tagesziel erreicht. Der Weg war etwa 23 Kilometer lang und noch weitere 2 Kilometer mußten wir zurücklegen, um zur Bahnstation Breitscheid zu gelangen. Von hier entführte uns die Eisenbahn über Au nach Köln. Am Sonntag, den 22. Sept., veranstaltet der Klub, der auch die Wegebezeichnung durchgeführt hat, eine Extrawanderung auf dem vorhin bezeichneten Wege unter berufener Führung. Die Abfahrt erfolgt früh morgens um.49 über Au nach Station Breitscheid.
(A) Turnerkreis Köln. Das 20. Stiftungsfest nahm im großen Viktoriasaale bei starkem Besuch einen glänzenden Verlauf.
Lesern und Parteifreunden des Kölner Local
rs ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen
Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
italla des Kölner Local-Anzeigers richten.
Das reichhaltige Programm, das für den Festabend vorbereitet
worden war, wurde unter der gediegenen Leitung des Vorsitzenden Fr. Chorus, glatt abgewickelt. Neu waren die Kunstfreiübungen, gestellt von Mitgliedern der Vorturnerschaft des A. G. V. Aachen die lebhafte Anerkennung fanden. Nicht minder freudigen Beifall wurde den turnerischen Leistungen des festgebenden Vereins ae spendet. Unter den gesanglichen Darbietungen des Abends fanden namentlich die von Opernsänger H. Mertens vorgetragenen Lieder zur Laute unter Klavierbegleitung des Musiklehrers Franz Blumenberg lebhafte Anerkennung, die auch den packenden Gesangsspenden des trefflichen Kölner Männerchors zuteil wurde, der fastvvollzählig erschienen war und unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektors Jos. Werth, erheblich zur Verschönerung des Festabends beitrug. Lobende Anerkennung verdient auch die Orchestergesellschaft Athalia für die künstlerische Wiedergabe mehrerer schwieriger Tonstücke Gemeinschaftliche Lieder der Herren F. Chorus und Leo Haubrich, Orchestervorträge des Hannemannschen Trompeterkorps, sowie das Auftreten einer„Ballettänzer=Gesellschaft“ sorgten für reichen Wechsel und Steigerung der fröhlichen Stimmung. 4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Freitag
Das neue Elektrizitätswerk Fortuna.
Im Jahre 1910 brachte die Grube Fortuna mit der Stadt Köln und dem Kreise Bergheim einen Vertrag zustande, demzufolge die Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation die Lieferung der elektrischen Energie an die beiden Körperschaften übernommen hat. Zu diesem Zwecke war die Errichtung eines neuen Gebäudes zur Erzeugung der erforderlichen Strommengen notwendig; das Werk ist inzwischen dem Betrieb übergeben worden. Es führt die Bezeichnung „Kraftwerk Fortuna". Die beiden Schlote erreichen eine Hohe von 85 Meter. Das Kesselhaus besitzt zehn Kessel, die für die Heizung mit Rohkohle eingerichtet sind und große Heizflächen aufweisen. Die Beschickung der Feuerung geschieht durch Transportbänder.
Der mittlere Bau des Kraftwerkes birgt drei Dynamomaschinen, zu deren Betrieb Dampfturbinen montiert und mit den Dynamos zu einem Ganzen verbaut sind. Diese Dynamos liefern eine Leistung von insgesamt 16.000 Kilowatt. Durch Schaltungen und Transformatoren wird der elektrische Strom auf eine bestimmte Spannung gebracht. Für Köln ist eine Spannung von 25000 Volt vorgesehen, für den Kreis Bergheim eine solche von 15000, für den Betrieb der eigenen Maschinen eine bestimmte von 3000 Volt. In zwei mächtigen Kühltürmen wird das
Wasser, das zur Speisung der Kessel und zur Dampfkühlung in den Turbinen dient, abgekühlt, in einem nebenstehenden Filterraum gereinigt und dann zu seiner früheren Verwendung wieder angesogen. Durch Abstürzvorrichtungen wird die auf den Feuerungen in den Kesselräumen sich bildende Asche durch einen unter dem Wege herführenden Kanal abgesogen.
Die elektrische Energie wird als dreiphasiger Drehstrom hergestellt und auf Köln zu durch Kabel und durch den Kreis Bergheim mittels Hochspannung geleitet. Von den Ueberlandund Ortsleitungen des Kreises ist der oberste Draht vom Kraftwerk aus stromlos und dient als Stromschließer. Die Ueberlandleitung besitzt eine Anfangsspannung von 15000 Volt, die durch Transformatoren, welche in besonderen Häusern in der Nähe der Ortschaften aufgestellt sind, für diese auf 300 bis 400 Volt reduziert wird. Das Werk hatte bereits verschiedene Besuche erster Ingenieure, welche der mit den modernsten technischen Maschinen ausgestatteten Anstalt Anerkennung zollten. Auch der preußische Eisenbahnminister besichtigte gelegentlich eines Besuches der Grube Fortuna das Werk und sprach sich sehr befriedigt aus. Die Arbeiten der Ueberlandleitung selbst wurden von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Berlin ausgeführt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.A) Mülheim(Rhein), 18.Sept.1912. Am Sonntag begehen die Eheleute Joseph Tambour und Anna geborene Knipperath das
Fest der goldenen Hochzeit. Beide stehen im Alter von 78 Jahren. Es hat sich ein Komitee gebildet; am 29. Sept. wird ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Jubelpaares veranstaltet.— In der Nähe des Schönrather Hofes ging gestern nachmittag ein Freiballon nieder mit zwei Insassen aus Brüssel. Landarbeiter halfen bei der Bergung des Ballons.
0 Mülheim(Rhein), 18.Sept.1912. Der Sekundaner Friedr. Oberdörster hat am 11. Juli d. J. den Schüler Friedrich Hadan unier erheblicher eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet. Der König hat bestimmt, daß die Verleihung der Ret tungsmedaille am Bande an den Retter so lan bis er das 18. Lebensjahr vollendet und eine selb stellung erlangt haben wird. Vorläufig erteilt ihm der Regierungs präsident für seine Tat im Namen des Königs eine öffentliche Belobigung.
(O Schlebusch, 18.Sept.1912. Am Montagnachmittag rannte auf der Odenthalerstraße ein Automobil gegen einen Baum; die vier Insassen wurden herausgeschleudert. Das Automobil wurde stark beschädigt, während die Insassen mit einigen leichten Verletzungen davonkamen.— Unsere katholische Pfarrkirche wird bald einen neuen Stationsweg erhalten. Zurzeit ist die 13. Station im Erzbischöflichen Diözesanmuseum zu Köln ausgestellt. Die Bilder sind von dem Maler Ludwig le Brun(Köln) entworfen und ausgeführt. Wie die Kirche, so sind auch die Stationen im romanischen Stile gehalten und auf Kupfer gemalt. Der Hintergrund ist einfach, aber recht wirksam, die Farben sind leuchtend, die Umrahmung glücklich gewählt. Das ganze Bild macht einen ergreifenden Eindruck. Auch die übrigen Bilder sind von derselben Wirkung. Die Aufstellung der Stationen wird in allernächster Zeit geschehen. M
(0) Wiesdorf, 18.Sept.1912. Wie aus dem letzten Gemeinderatsbericht hervorgeht, ist die Verlegung des Bahnhofs beschlossene Sache. Der Beschluß des Gemeinderates kam dem größten Teile der Bürgerschaft überraschend. Denn man war dem alten Projekt günstiger gestimmt und die Bürgerschaft glaubte bei einer Verlegung des Bahnhofs nach Leverkusen zu die Interessen Wiesdorfs nicht genügend gewahrt. Dagegen hatte man sich in eingeweihten Kreisen mit der Tatsache vertraut gemacht, daß eine Verschiebung der Bahnhofsanlage keineswegs ungünstig sei und das neue Projekt doch etwas für sich habe. Die Gründe, die zur Verwerfung des alten Projektes und zu dem neuen Projekt geführt haben, sind folgende: Die Bahnhofsanlage zwischen der Manforterund Kurtekottenstraße schwebte schon seit Jahren und nahm festere Gestalt an, als der Gemeinderat im vorigen Jahre ein Grundstück für die Bahnhofsanlage kaufte und dann dem Eisenbahnfiskus zur Verfügung stellte. Dadurch schien die Bahnhofsanlage an dieser Stelle gesichert. Doch die Verhandlungen mit dem Eisenbahnfiskus waren noch nicht zu einem Ergebnis gekommen Die Eisenbahnbehörde hielt das Projekt nicht für geeignet und zwar aus technischen Gründen. Eine Verschmelzung der beiden Bahnhöfe Küppersteg und Wiesdorf zu einem Bahnhofe und eine Verschiebung nach Wiesdorf zu hätte bei der Gemeinde Bürrig und den umliegenden Ortschaften, die durch den Bahnhof Küppersteg Verkehrsvorteile haben, Protest hervorgerufen. Eine Verlegung der ganzen Küppersteger Bahnhofsanlage einschließlich des Güterbahnhofes war nicht durchführbar, weil das Millionen gekostet hätte.
Der Plan, die Anlage mehr nach Süden zu verlegen, ist von der Eisenbahnbehörde gutgeheißen worden und.
wenn Wiesdorf einen Bahnhof erhält,——
Frage kommen konnte. Wäre das neue Projekt nicht zustande gekommen, dann hätte Wiesdorf in absehbarer Zeit nicht auf einen Bahnhof rechnen können.
0 Berlin, 19.Sept.1912.
In einem einfachen Fichtensarg, ohne Pomp und großes Gefolge, im kleinen Kreise der nächsten Verwandten und Freunde — wollte der verstorbene Oberbürgermeister von Berlin, Martin Kirschner, gemäß seinem letzten Willen beerdigt werden. Das Ehrenbegängnis vom Rathause, das sonst den heimgegangenen Bürgermeistern zuteil wird, hatte er sich ausdrücklich verbeten, ebenso die üblichen Nachrufe.
Diese letztwillige Verfügung hat man vielfach gelobt als Muster von Bescheidenheit und von spartanischer Einfachheit in unserer prunkliebenden Zeit. Ich halte die gute Absicht des Verstorbenen in allen Würden und Ehren, muß aber offen gestehen, daß mir die Sache nicht recht gefällt.
Bei der Prüfung einer Handlung stelle ich gern die Frage: Wenn nun alle so handeln wollten, wie würde das wirken?— Ein Mann, der in seiner Amtstätigkeit oder in seiner freien Wirksamkeit im öffentlichen Leben besondere Schwierigkeiten gehabt oder gar in einer schweren Krisis zusammengebrochen ist, mag wohl die Befürchtung haben, daß bei einer größeren Leichenfeier sich Mißstimmung oder gar Mißklänge einstellen könnten. Aber Herr Kirschner hatte nichts zu befürchten und nichts zu verhüten. Sein Leben war normal verlaufen und sein Begräbnis würde auch normal verlaufen sein, d. h. in den Formen, die nach dem Tode eines braven Bürgermeisters hergebracht sind. Wenn er sich nun die üblichen Ehrungen verbittet und das als musterhafte Bescheidenheit und Einfachheit gepiesen wird, so klingt das wie eine Aufforderung an die übrigen staatlichen, städtischen oder kirchlichen Würdenträger, daß sie auch auf Ehrenbegräbnisse, Trauerversammlungen, Nachrufe usw. letztwillig verzichten sollen. Würde das allgemein durchgeführt, so wäre dem Volke ja die Möglichkeit genommen, seine hervorragenden und verdienten Männer im Tode zu ehren. Das wäre aber sehr bedauerlich. Die allgemeine Teilnahme an dem Begräbnis eines solchen Mannes ist natürlich und erbaulich. Die Anerkennung, die das Volk zollt, gilt nicht allein der Person, sondern auch der Sache, die sie zu ihren Lebzeiten vertreten hat: dem Gemeinwesen, für das der Verstorbene wirkte, oder den Grundsätzen und Zielen, die er im öffentlichen Leben vertrat. Eine solche Leichenfeier ist die Bekundung und zugleich die Verstärkung der Bereitwilligkeit, das Werk des Verstorbenen fortsetzen zu helfen, seine Nachfolger zu unterstützen. An der Bahre eines Königs wird der Patriotismus gehoben, an der Bahre eines Bischofs das kirchlich-religiöse Gefühl, an der Bahre eines Bürgermeisters der Gemeindegeist. Der Mann, der zu seinen Lebzeiten sich dem Wuhl der Staatsbürger, der Gläubigen oder der Gemeindemitglieder gewidmet hat, soll nicht ohne besonderen zwingenden Grund seinen Pfleglingen verbieten, an seinem Leichenbegängnisse sich zu erbauen.
In Japan hat man soeben ungeheuer großartige Leichenfeierlichkeiten für den verstorbenen Mikado veranstaltet. Das dortige Heidentum übertreibt die Totenehrung, indem man den Hingeschiedenen vergöttert. Im Verfolg dieses Irrwahns hat sich dort der General Nogi mitsamt seiner Frau selbst gemordet, zum Totenopfer dargebracht. Zu solchem Unfug und Unsinn arten im christlichen Europa die Leichenfeiern nicht aus. Es fällt den Ueberlebenden nicht ein, am Grabe eines hervorragenden Mannes dem Tode noch ein weiteres Opfer zu bringen; vielmehr bringen wir vom frischen Grabe das Bewußtsein heim: Es gilt, eine Lücke zu füllen, und da uns noch das Leben und die Schaffenskraft verlängert ist, so müssen wir mithelfen, um die Dinge in gutem Lauf zu erhalten, und das können wir allzumal, indem wir den Nachfolger nach besten Kräften unterstützen.
In Frankreich wurde früher der Tod des Monarchen verkündet mit den Worten:„Der König ist tot, es lebe der König!“ Das sollte besagen: die Person wechselt, das Amt bleibt; betrauert den Verstorbenen und dient seinem Nachfolger!
Als der alte Kaiser Wilhelm im Jahre 1888 gestorben war, sagte Fürst Bismarck zu dem Grafen Moltke:„Des Dienstes ewig gleich gestellte Uhr hält uns aufrecht.“ In der Tat, der Dienst am Gemeinwohl ist die Hauptsache. Der Dienstgang darf auch durch den Todesfall nicht gestört werden. Der Dienstpflicht müssen alle persönlichen Neigungen geopfert werden, und wenn es für die Sache vorteilhaft ist, daß eine größere Leichenfeier stattfindet, so ist das auch ein Stück von Dienst, das man nach dem Tode noch leisten kann und soll.
Im übrigen geht angesichts der letztwilligen Ver
Kirschners meine Ansicht dahin, daß man überhaupt die Freiheit der Hinterbliebenen nicht unnötig einschränken soll.
Ein verehrter und lieber Freund und Kollege, der vor einiger Zeit starb, hatte auf seinem Todesbett die Bestimmung getroffen, daß bei seinem Begräbnis die hier zu Lande übliche Leichenpredigt nicht gehalten werden solle. Das entsprach vollständig dem Charakter des Verewigten; aber ich habe es doch bedauert, daß der wackere Pfarrer dadurch verhindert wurde, vor der Trauerversammlung eine Ansprache zu halten, die gewiß sehr tröstlich und erhebend gewesen wäre. Es ist ja oft sehr schwer, eine gute Leichenpredigt zu halten, und wegen der Schwierigkeit erklärt sich der allgemeine Verzicht. Aber wenn nun in der betreffenden Gegend die Leichenpredigt üblich ist, so vermißt man etwas bei deren Fortfall. Im vorliegenden Falle hätte sich der Verstorbene auf den Takt und die Geschicklichkeit des Pfarrers ruhig verlassen können. Ich habe bei diesem Vorfall auch gefragt, ob ich dem Beispiele folgen und auch für meine Bestattung(die wohl nicht zu lange mehr auf sich warten lassen wird) ebenfalls einschränkende Bestimmungen treffen sollte. Aber ich habe es bisher nicht getan und werde es wahrscheinlich auch nicht tun, sondern vielmehr alles vertrauensvoll dem Geistlichen und meinen Hinterbliebenen überlassen.
Wen seinen letzten Willen aufsetzt, mutz weniger an sich selber denken, als vielmehr an die Ueberlebenden. Das ist ein wichtiger Grundsatz, den jeder Testamentsverfasser andauernd sich vor Augen halten sollte. Dann wird es weniger Stimmungetestamente und mehr wohlerwogene letztwillige Verfügungen geben. Herr Kirschner hatte seinen Einspruch gegen die Leichenfeierlichkeiten schon vor zehn Jahren zu Papier gebracht, wahrscheinlich war er da in einer gedrückten, verdrossenen Stimmung. Die Geistes= und Gemütsversassung eines Menschen wechselt sehr häufig mir dem Umschwung der körperlichen Verfassung, der Erlebnisse und der Verhältnisse. Darum ist es ratsam, daß der Verfasser eines Testaments erstens eine ruhige Stimmung abwartet, und zweitens von Zeit zu Zeit das errichtete Testament einer Nachprüfung unterzieht. Das Gesetz trägt ja diesem Bedürfnisse Rechnung, indem es Nachträge zu dem Testament gestattet. Nicht selten aber verändern sich die Verhältnisse die inneren und die äußeren— derartig, daß mit Nachträgen allein nicht mehr auszukommen ist, sondern sich eine völlige Neugestaltung des letzten Willens empfiehlt. Damit vergibt sich der Erblasser nichts; im Gegenteil, er beweist damit, daß er frei von Eigensinn ist umd den obwaltenden Bedürfnissen nach bestem Wissen und Können gerecht zu werden strebt.
Nach bestem Wissen und Können! Im Sprichwort heißt es, daß man es nicht allen recht machen könne, und deshalb muß man darauf gefaßt sein, daß der eine oder der andere mit dem Testament nicht zufrieden ist. Aber es muß wenigstens für alle, die offene und gerade Augen haben, klar zu erkennen sein, daß der Verstorbene seinen letzten Willen nicht in Uebereilung, nicht in Eigensinn, Leidenschaft und Vorurteil, sondern in sachlicher, gewissenhafter Ueberlegung aufgesetzt hat. Wenn das der Fall ist, so wird er auch die Freiheit der Hinterbliebenen nicht weiter eingeschränkt haben, als umbedingt notwendig war Denn er wird sich gesagt haben, daß er die Verhältnisse, die in dem Augenblick seines Todes eintreten, gar nicht so genau voraussehen könne, um den Ueberlebenden die Hande binden zu dürfen.
In der Beschränkung zeigt sich der Meister, auch bei der Errichtung des letzten Willens. Aber in den Vermögensangelegenheiten muß dazu die Klarheit treten, und zwar vor allem aus dem Grunde, daß Streitigkeiten unter den Erben oder gar Prozesse nach Menschenmöglichkeit vermieden werden müssen. Dann würde ja die Erbauung, die vom Grabe ausgehen son in schlimmes Aergernis umschlagen. Daher ist in allen Fällen, wo die Erbfolge nicht einfach und klar ist, die Zuziehung eines rechtskundigen Vertrauensmannes dkingend zu empfehlen.
Wir wollen aber unseren Erben nicht bloß materielle Werte hinterlassen, sondern auch das viel höhere Gut eines guten Namens und eines guten Vorbildes. Das läßt sich freilich nicht durch einen sog. letzten Willen aus dem Boden stampfen, sondern dazu muß der rechte, tatkräftige Wille schon vorher vorhanden sein.
Die Willensrichtung im Leben sollte so gestaltet sein, daß wir auf dem Todesbett sie nicht zu ändern brauchen. Dann können wir für unser Begräbnis den Hinterbliebenen ruhig freie Hand lassen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 4 Freitag. 20. September 1912.
Seite 13.
: Was der Samstag bringt:::
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Wiesdorf,
Bahnhofes vom Orte
Theater. Opernhaus: Elektra, 7½, Schauspielhaus: Die fünf Frankturter, 8, Deutsches Theater: Eine glückliche Ehe, Hierauf: Hille Bobbe, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
X Auswärtige Gäste. Eleodorv Lobos, argentinischer Finanz#und Ackerbauminister a. D. und Familie sind hier im Excelsiorbotel abgestiegen; ferner Graf Paul Metternich, kaiserlicher Botschafter a. D.
&§.; Von Wien zurück. Die am 8. d. M. zum Eucharistischen Kongresse von hier abgefahrenen Teilnehmer trafen gestern in einem Sonderzuge mit 45 Minuten Verspätung auf dem hiesigen Hauptbahnhof wieder ein.
20 Postamt Köln 6(Hotel du Nord), Zweigstelle des Postamts Köln 1, wird vom 1. Oktober ab aufgehoben.
(-4) Kinderhorte der Stadt Köln. Im Norden und Süden der Stadt sind an einer Anzahl von Schulen Horte eingerichtet, in welchen Lehrpersonen die Schüler nach Schluß des Unterrichtes, Mittwochs und Samstags von ½4 Uhr an aufnehmen, sie mit Milchkaffee und Brot beköstigen, bei der Anfertigung ihrer Schularbeiten überwachen usw. Bei ungünstigem Wetter wickelt sich der ganze Betrieb in den Turnsälen ab. Es wird gelesen, erzählt oder auch geturnt. Im Winter werden an manchen Horten Handfertigkeitsarbeiten gemacht, z. B. Kerbschnitzereien oder Papparbeiten. Durch nue diese wohltätigen Einrichtungen werden die Kinder von der Straße entfernt, es wird ihnen leibliche und geistige Nahrung und Ueberwachung zu teil. Leider häufen sich zu Beginn des Wintersemesters die Anmeldungen zu sehr, sodaß nicht alle aufgenommen werden können, während im Sommer kaum die Hälfte der Kinder vorhanden ist. Die Ausgaben im Winter sind bedeutend größer, mit den Einnahmen halten sie nicht gleichen Schritt. Hier bietet sich Edelgesinnten eine Gelegenheit, auf einem Gebiete der Jugendfürsorge durch Spendung von Gaben mitzuarbeiten. 30
4A) Ein Schwindler treibt augenblicklich sein Unwesen, indem er Mitgliedskarten des Vaterländischen Frauenvereins zu zehn M. präsentiert. Die Karten tragen eine genischte Unterschrift, worauf hiermit aufmerksam gemacht wird. Lir werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß abgesehen davon, daß augenblicklich Mitgliedskarten überhaupt nicht präsentiert werden, diese die Unterschrift des Schatzmeisters Rob. Heuser und den Stempel des Vereins tragen.
Aus Völn-Cindenthal. DWindthorstbund Köln=Kindenthal. Recht anregend gestaltete sich die Versammlung am vergangenen Dienstag. Mit einem durch ein Bundesmitglied erstatteten politischen Wochenbericht wurde in die Tagesordnung eingetreten. In Hrn. Oberlehrer Dr. Stadler aus Forbach(Lothringen) war ein ausgezeichneter Redner gewonnen; er referierte über das Thema: Eroberungs=Politik. In sprachlich trefflichem Gewande wurde der Vortrag geboten. Die Umkehr in der wirtschaftlichen und sozialen Schichtung des Volkes abe die Entwicklung der politischen Parteien scharf beeinflußt und bei einer Partei, die so wie das Zentrum zusammengesetzt sei, erfordere es die Aufbietung aller Kräfte, um beim alten Besitzstand bleiben und Neues hinzugewinnen zu können. Die beste Vertei digung sei immer der Angriff, und in diesem Punkte müßte man im Zentrum entschieden mehr als wie bisher aus sich herausgehen.
unsere Partei an Ausbreitung gewinnen, so bilde die Grundlage hierfür das Hineinschleudern von idealen Gesichtspunkten unter die Wählermassen. Beim Ausbau der Organisation der Partei solle das Augenmerk immer mehr auf das Heranziehen der einzelnen Berufsschichten zur Mitarbeit gerichtet werden. Eine große Aufgabe sei den Windthorstbunden gestellt in der Förderung der Eroberungspolitik der Zentrumspartei, aber sie müsse und könne gelöst werden, wenn ein jeder hier seine volle Pflicht tue. Hr. Dr. Stadler erntete für seine Ausführungen starken Beifall, und die sich hieran anschließende lebhafte Diskussion bekundete das rege Interesse, das der Vortrag hervorgerufen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Neues Ofarrhaus von St. Anna. Das nach den Plänen des Hrn. Architekten R. Brovot erbaute Pfarrhaus gegenüber der sakristei der St. Annakirche in der Schadowstraße 47 gelegen, ist jetzt fertiggestellt. In seiner einfachen, schmucken Fassade macht es einen recht gefälligen Eindruck. Durch eine glückliche Grundrißlösung ist eine den Zwecken eines Pfarrhauses entsprechende vorzügliche Raumeinteilung geschaffen worden. Lobend muß hervorgehoben werden, daß, soweit es eben möglich war, sämtliche Arbeiten von Unternehmern und Handwerkern der Gemeinde St. Anna ausgeführt wurden. Das Haus erhielt gestern, Donnerstagnachnittag, durch Hrn. Pfarrer Oepen von St. Joseph die kirchliche
#) Die Schwimmhalle der städtischen Badeanstalt, die seit Freitag, den 9. Juni wegen des folgenschweren Einsturzes der Decke geschlossen ist, soll Dienstag, den 1. Oktober wieder geoffnet werden. Die umfangreichen Reparaturarbeiten sind bald beendet und mit aller Umsicht ausgeführt worden, so daß die Bürgerschaft nunmehr auch wieder der Schwimmhalle ihr Vertrauen schenken arf. Hinsichtlich der Badezeiten tritt insoweit eine Veränderung ein, daß im Winterhalbjahr an Werktagen das Bassin von.30 Uhr (statt.30 Uhr) vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr(statt.30 Uhr) abends und an Sonn= und Festtagen von.30 Uhr(statt.30) vormittags bis 1 Uhr nachmittags geöffnet ist. Nach der bisherigen Bade= und Hausordnung im Winterhalbjahr das Schwimmbassin für männliche Personen geöffnet an Sonn= und Festtagen von.30 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, an Werktagen vormittags von.30 Uhr bis 9 Uhr und von 11 Uhr bis 1 Uhr, nachmittags: Montag, Dienstag, Nittwoch, Freitag von 5 bis 8 Uhr abends, Samstags von 3 bis 8 Uhr abends; für weibliche Personen ist es geöffnet an Werktagen sormittags von 9 bis 11 Uhr, nachmittags Montag, Dienstag, Mittwoch, Freitag von 3 bis 5 Uhr, Donnerstag von 3 bis 8 Uhr abends. Montag, Dienstag, Mittwoch, Freitag ist das Schwimmbassin von 6 Uhr abends an, Donnerstag und Samstag von 4 Uhr nachmittags an als Volksbad geöffnet. Es dürfte indes allgemeine Ansicht der hiesigen Bürgerschaft sein, daß für hiesigen Industrieort die Schwimmzeit für weibliche Personen doch zu weit ausgedehnt F.„Jedenfalls sollte man den ganzen Vormittag den männlichen Personen freigeben und die Mittagsfrist bis halb 2 Uhr aus400 Meter
wird vom Mittelpunkt Wiesdorf aus— mittlere
19.Sept.1912. Die Entfernung des neuen Liesdorf ist nach dem neueren Projekt als bei dem früheren Projekt. Der Bahnhof dorf aus— mittlere Hauptstraße— in stark 15 Minuten zu erreichen sein. Die Lage des Bahnhofes ist bei Kilometer 10,5— Bahnlinie— gedacht und zwar zwischen der Linden= und der Feldstraße, in unmittelbarer Nähe der letzteren. Dem Projekt kommen die auf dem Gelände zwischen der Manforterstraße und Leverkusen— Feldstraße— projektierten Straßenzüge sehr zustatten, denn letztere werden direkte Zugangswege zu dem Bahnhofe bilden. Allerdings wird die vollständige Aufschließung dieses Geländes nicht gleich mit der Errichtung des Bahnhofes
Hand in Hand gehen können; doch ist der Ausbau einer direkten traße vom Mittelpunkte des Ortes bis zum Bahnhofe vorgesehen. Diese Straße geht im Zuge der Ringstraße, Bismarckstraße, Kurtekottenstraße und mündet in die Frankfurterstraße. Letztere ist eine der beiden Parallelstraße zur Provinzialstraße, die das Gelände zwischen der Eisenbahn und der Provinzialstraße durchschnetden. Die Frankfurterstraße führt direkt zum Bahnhof. Selbstverständlich wird im Laufe der Zeit das ganze Gelände für die Bebauung aufgeschlossen werden und damit ein neuer Ortsteil entstehen. 0—
(00 Wesselina, 17.Sept.1912. Die Maurerarbeiten zu dem neuen Bürgermeistereigebäude wurden dem Baugeschäft Franz Bornheim von hier übergeben. 6
Waldorf, 19.Sept.1912. Der Rentner Wilhelm Jüssen in Roisdorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Waldorf ernannt worden.
(0A) Groß-Köniasdorf, 19.Sept.1912. Der Fabrikbesitzer Franz Hensmann ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lövenich ernannt worden.
((A) Groß-Königsdorf, 18.Sept.1912. Die am 8. September des schlechten Wetters wegen abgesagte Ziegen=Ausstellung des Kreis=Ziegenzücht=Verbandes findet nunmehr am Sonntag, den 29. d. M. statt, und zwar im Gehöft von Schilling. Außer 600 M. in bar sind noch einige 20 Ehrenpreise ausgesetzt. Während der Ausstellung findet Konzert statt. Auf dem Schauplatze befindet sich eine Kosthalle, in welcher Ziegenmilch;-Butter und=Käse verabfolgt werden. Während der Ausstellung ist Gelegenheit geboten, Ziegen, Böcke und Lämmer anzukaufen.
(A) Siegbura, 17.Sept.1912. Die Wahl der Vertrauens= u. Ersatzmänner für die Angestelltenversicherung in Siegburg=Stadt ist anberaumt auf Donnerstag, den 31. Oktober, vormittags von 11 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Wahllokal ist der Stadt verordneten=Sitzungssaal im Rathause. Es sind zu wählen sechs Vertrauensmänner und zwölf Ersatzmänner, je zur Hälfte aus den verficherungspflichtigen Angestellten und aus den Arbeitgebern.—
(A) Renden, 18.Sept.1912. Die feierliche Einführung des Hru. Pfarrers Hegel aus Mutscheid findet am 29. September d. J. stott.
() Rheidt, 19.Sept.1912. Dex Schiffsmatrose Wilhelm Brehm hat am 22. Juni d. J. den Ackergehülfen Joseph Reinartz vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
(O Hennef, 18.Sept.1912. Der Bäckergehülfe Joseph Höhner hat am 15. Mai d. J. einen elfjährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens in der Sieg gerettet. Der Regierungspräsident spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
Aus dem Bergischen Land.
(A).-Gladbach, 17.Sept.1912. Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt.=Gladbach liegt vom 15. bis 30. September d. J. während der Dienststunden auf dem Bürgermeisteramt, Zimmer Nr. 42, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde.-Gladbach gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben Später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt. Die Gesamtzahl der Wahlberechtigten beträgt in diesem Jahre 3060(2998 im Vorjahre). Auf die erste Abteilung entfallen 6(), auf die zweite Abteilung 298(306), auf die dritte Abteilung 2756(2686). Der Steuerbetrag in der ersten Abteilung ist auf 158423,85 M.(152209,66.), in der zweiten Abteilung auf 145338,96 M.(141 101,89.) und in der dritten Abteilung auf 151 246,79 M.(138 561,71.) ermittelt. Der Durchschnittssteuersatz beträgt 161,33 M.(157,60.). Bei Ermittelung des Durchschnittssatzes bleiben außer Berechnung 274 (302) Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 5527,42 M. (6992,89.).
(A) Lindlar, 18.Sept.1912. Dem Hauptlehrer Bungard wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
(A) Hoffnungsthal, 16.Sept.1912. Am Sonntag fand hierselbst eine Versammlung des Handwerkerkreisverbandes von Mülheim Stadt und Land und Köln Land statt. Hr. Handwerkersekretär Greis referierte über die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes in Trier. Sodann sprach Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) über die Ausbildung des Handwerkers in technischer, kaufmännischer, staatsbürgerlicher und sozialer Hinsicht. Ueber die Aufgaben des Handwerkersekretariats und dessen Tätigkeit im verflossenen Jahre verbreitete sich Hr. Steimels(Mülheim). An die Ausführungen schloß sich eine anregende Diskussion.
(A) Engelskirchen, 19.Sept.1912. Der Bureaulehrling Edmund Baumann hat am 17. August d. J. ein zweieinhalbjähriges Kind vom Tode des Ueberfahrens durch die Eisenbahn gerettet. Der Regierungspräsident spricht ihm für diese mit Mut und Entschlossenheit ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
(A) Altenbera. 19.Sept.1912. Am Sonntag wurde dem zum Pfarrer ernannten Herrn Rektor Falkenberg eine schöne Abschiedsfeier veranstaltet. Nach einem Fackelzug fand im Borsbachschen Saale eine Feier statt. Herr Borsbach dankte dem Scheidenden im Namen der Gemeinde und Herr Lehrer Bäß namens der Lehrer== schaft. Der Kirchenchor überreichte ein Bild. Musik und Gesang vortäge wechselten bis zur vorgerückten Stunde av. Herr Rektor Falkenberg dankte bewegt. 1
Aus der Arbeiterwelt.
4 Knappschaftswahlen. Aus dem Saarrevier, 17.Sept. 1912. Am Sonntag wurde in zwölf Sprengeln der fünften Gruppe im Saarbrücker Knappschaftsverein die Wahl getätigt. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hatte fünf Mandate zu verteidigen und erhielt sieben Mandate. Die übrigen fünf Mandate erhielten die„Berliner". Stimmen für die Gewerkvereinskandidaten wurden abgegeben 3033, für die„Berliner“ 2346. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband brachte es nur auf 258 Stimmen. Für Sonderkandidaten wurden 887 Stimmen gezählt. Insgesamt sind endgültig gewählt 69 Aelteste, davon gehören 55 dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter an, so daß der Gewerkverein jetzt schon über die absolute Mehrheit im neuen Aeltestenkollegium verfügt, da 109 Aelteste zu wählen sind.
Die Hansa auf der Fahrt nach Kopenhagen.
* Hamburg, 19.Sept.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa ist mit dem Grafen Zeppelin, Dr. Eckener, Oberingenieur Dörr, Kapitän Hacker und zehn Passagieren an Bord kurz vor 4 Uhr nach Kopenhagen aufgestiegen. Zur Zeit der Abfahrt herrschte Windstille.
Das Luftschiff wird bald nach 9 Uhr morgens in Kopenhagen erwartet. Die Hinfahrt geht über Gjedser=Malmö; die Rückfahrt über Skagen. Die Landung auf dem Flugplatz in Hamburg ist auf 7 Uhr abends festgesetzt. Das Luftschiff hat gestern bereits 36 Zentner Benzin eingenommen.
* Das Luftschiff Hansa in Kopenhagen.(Drahtbericht.) Kopenhagen, 19.Sept.1912. Nachdem das Luftschiff Hansa auf der Fahrt von Hamburg nach Kopenhagen heute morgen.30 Uhr die Südspitze der Insel Falster bei Gjedser passiert hatte, setzte es seine Fahrt in nordöstlicher Richtung fort und wurde gegen 10 Uhr am Horizont von Kopenhagen gesichtet. Um 10.30 Uhr war das Luftschiff über der Stadt und fuhr nach dem Flugplatze, wo sich eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt hatte. Darauf flog es in einem Bogen um die Stadt herum und traf gegen 11.45 Uhr wieder über dem Flugplatze ein. Auf den Straßen und Dächern standen Zuschauer in großer Zahl, die das Luftschiff begeistert empfingen. An der vorderen Gondel hatte das Luftschiff die dänische, an der hinteren die deutsche Flagge gehißt.
* Kopenhagen, 19.Sept.1912.(Drahtbericht.) Gegen 11 Uhr traf das Luftschiff Hansa auf dem hiesigen Flugplatz ein, worauf die Landung vorgenommen wurde, welche mit Hülfe der dem Grafen Zeppelin zur Verfügung gestellten Soldaten glatt von statten ging. Die Menge bereitete dem Grafen Zeppelin und seiner Begleitung begeisterte Ovationen. Oberst Turen und Oberingenieur Holtermann hießen den Grafen Zeppelin und die übrigen deutschen Herren willkommen. Graf Zeppelin verblieb während des Auf enthalts im Luftschiff, weshalb ihm in der vorderen Gondel von der Aeronautischen Gesellschaft ein Frühstück gegeben wurde. Gegen 11.35 Uhr wurde zur Abfahrt klar gemacht. Die Zuschauer brachten Hurrarufe für den Grafen Zeppelin aus. Dieser antwortete mit folgenden Worten:„Herzlichen Dank für den Empfang, den Sie uns bereiteten. Wir werden diesen in Erinnerung behalten, solange wir leben.“ Darauf setzten sich die Schrauben in Bewegung. Das Luftschiff hob sich langsam in die Höhe und nahm den Kurs über den Sund. Die Rückfahrt nach Hamburg erfolgt über Malmö und über die Ostsee.
+ Malmö, 19.Sept.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa kam von Kopenhagen kommend kurz vor 12 Uhr vor der Stadt an und führte einen großen Bogen über den großen Markt und die Petrikirche aus. Darauf zog es in südwestlicher Richtung nach dem Platz der Baltischen Ausstellung. Auf den Straßen und Dächern der Häuser waren zahlreiche Menschenmassen versammelt, die das Luftschiff mit Tücherschwenken und Hurrarufen begrüßten. Das Luftschiff schlug die Richtung über die Ostsee nach Hamburg ein. Das Wetter ist schön. Es herrscht schwacher nördlicher Wind.
* Hamburg, 19.Sept.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa machte nach seiner Rückkehr noch eine Schleifenfahrt über Hamburg. Es wurde von den auf den Dächern der Häuser, Straßen und Plätzen weilenden Mengen mit ungewöhnlichem Jubel begrüßt. Erst um.30 Uhr wandte sich das Luftschiff der Halle zu, wo es um.40 Uhr glücklich landete.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Erich, S. v. Friedr. Hillebrand, Tagel., Balthasarstraße 24.- Christ., S. v. Peter Thies, Friseur, Weißenburgstr. 21.Anton, S. v. Ludw. Dahlmeyer, Schlosser, Gereonswall 22.- Ruth, T. v. Max Wunderlich, Kaufm., Riehlerstr. 60.- Luzie, T. v. Alfred Heynemann, Kaufm., Friesenwall 19.- Elisab., T. v. Peter Bronzelet, Schneider, Annostr. 100.- Sib., T. v. Theod. Weber, Bierbrauer, Von delstr 38.- Maria, T. v. Paul Schmidt, Eisendreher, Alteburgerstr. 111.
Kath., T. v. Wilh. Koch, Lagerarb., Zwirnerstr. 12.- Lorenz, S. v. Stephan Gatzen, Schiffer, Merovingerstr. 65.— Willi, S. v. Heinrich Opgenoorth, Kaufm., Bonnerstr. 515.- Maria, T. v. Hubert Rick, Bäckereibesitzer. An der Eiche 7A.- Heinr., S. v. Jos. Kohlhof, Maurer, Gerhard vom Rathstr. 55.- Josephine, T. v. Wilh. Beiden, Tagel., Severinskloster 9.- Heinr., S. v. Franz Pickel, Küfer, Mainzerstr. 32.
- Friedr., S. v. Friedr. Hack, Metzger, Bonnerstr. 60.- Daul, S. v. Hugo Kante, Anstreichergeh, Pantaleonsmühleng. 31.- Hertha, T. v. Moritz Löwenstein, Handl.=Geh., Pantaleonstr. 4.- Maria, T. v. Jos.
romm, Tapezierer=Geh., Triererstr. 57.-— Anna, T. v. Albert Weiß, immerm., Holzmarkt 19.- Helene, T. v. Joh. Goebels, Speisewirt, Lintgasse 26.- Marg., T. v. Franz Cousain, Glasschleif., Agrippastr. 58. - Theod. Hubertine Christ., T. v. Karl Lacay, Hausmstr., Richartzstr. 10.
- Sib., T. v. Konrad Koch, Händler, Kl. Griechenmarkt 47.- Agnes, T. v. Eduard Weichold, Monteur, Thieboldsg. 112.- Franz, S. v. Peter Alfter, Tagel., Agrippastr. 98.— Wilhelmine, T. v. Joh. Lenz, Handl.= Geh, Weyerstr. 43.- Gertrud, T. v. Reiner Weber, Maurer, Agrippastraße 100-192.- Bernh., S. v. Karl Welle, Schreiner, Friesenstr. 48.Sterbefälle. Helene Starck geb. Schneider, 66., Spieserg. 13.
Franz Barme, Friseur, 58., Perlenpfuhl 29.- Klara Kraut geb. Basseng, 84., Perlengraben 89.- Ernst Cronert, 9., Vondelstr. 38.
Anna Müller, 4., Kl. Witschgasse 5.- Maria Gilges, Dienstm., 30., Sterneng. 10.- Herm. Hindrichs, Ackerer, 51., Grünendäumchen.
: Kath. Müller, 74., Quentelstr.-6.- Konrad Bach, o.., 52., Röhrergasse 42.
* Heiraten. Aloysius Kleine=Hülsewische, Bäckermstr., u. Maria Pfeiffer, Friedrichstr. 74.- Georg Grasegger, Bildhauer, u. Erna Mausz, Immermannstr. 46.- Heinr. Pfützenreiter, Kfm., u. Katharina Faßbender, Streitzeuggasse 33.- Wilh. Faßbender, Fuhrm., u. Maria Hammerschmidt. Unter Kahlenhausen 41.- Ferdinand Kürsch Packer, u. Elisabeth Steinhausen, Kasparstr. 47.- Joseph Walmrath,
ngenjeur, u. Margareta Geyer, Subbelratherstr. 109.
" heiratsankündigungen. Matthias Knapstein, Konditor, Bonn, u. Agnes Eschweiler, Große Neugasse 12-14.- Heinr. Mertens, Drahtzieher, Mülheim(Rhein), u. Katharina Wachendorf, Antwerpenerstraße 52.- Johann Hermanns, Tagel., Windmühlenstr. 4, u. Anna Zehnpfennig, Brüsselerplatz 16.- Charles Sörensen, Zahntechniker, Lupusstr. 38, u. Anna Hähn, Vietorstr. 61.- Deter Grell, Küfermstr Vor St. Martin 22, u. Sibylla Offermann, Martinstr. 15.- Heinrich Wolf, Postsekr., Machabäerstr. 29, u. Agnes Künstler, Alexianerstr. 24
9
In
ohnen, Eise
u. Emilie Frisch, Lothringerstr. 15.- Wilh. Schnichels, Stukkateurgehülfe, Severinswall 22, u. Elisabetha Barth, Volksgartenstr. 10.. Matthias Dietz, Eis.=Arb., Karthäuserg. 34, u. Margareta Salchert, Probsteigasse 48.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 4 Freitag, 20. September 1912.
□ Städtische Bäder. Die städtische Rheinbadeanstalt bei Poll, sowie das Strandbad bei Rodenkirchen werden am Samstag, den 21. d.., geschlossen.
4e) Eine weitere Jugendwanderung, an der alle jungen Leute im Alter von 14 bis 20 Jahren teilnehmen können, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 22. Sept. Die Führung hat der Kölner Eifelverein, e.., übernommen. Die Teilnehmer treffen sich vormittags.45 Uhr an der Rampe der Hohenzollernbrücke und fahren um.02 Uhr zum Königsforst. Dort beginnt die Wanderung durch den herrlichen Wald. Die Führer werden es sich angelegen sein lassen, die Teilnehmer u. a. über die Orientierungsmöglichkeiten im Walde zu belehren, um sie so zu besahigen, entweder ohne Führung den Wald zu durchstreifen oder
Dis oithrung audurarenher.r. C0 □ bLL L
selbst die Führung anderer zu übernehmen. Der Fahrpreis beträgt 30 Pfg.: Karten sind in der Schreibstube von Karl Dietz, Komödienstraße 46 zu haben. Rückkehr gegen 7 Uhr abends. Rucksackverpflegung! NA
(#) Der erste Reif. In der vergangenen Nacht fiel das Thermometer im Freien fast bis auf den Gefrierpunkt. Heute morgen bedeckte starker Reif Feld und Flur.(8
(A) In die Heimat. Heute vormittag wurden die Reservisten der Westfälischen Pionierbataillone, welche gestern aus dem Manöver zurückgekehrt sind, mit klingendem Spiel zum Bahnhof Deutz zur Beförderung in ihre Heimat gebracht.— Die zum §. Armeekorps gehörigen Truppenteile werden am Samstag nach Beendigung der zwischen Ahr und Meckenheim stattfindenden Korpsmanöver mit der Eisenbahn in ihre Standorte befördert und entlassen am nächsten Montag die Reserve. 7(
(A) Beim Abspringen von der Straßenbahn kam heute morgen am Dom eine ältere Dame zu Fall; sie erlitt hierbei solche Verletzungen, daß sie mittels Wagens nach ihrer Wohnung geschafft werden mußte. X
(4 Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag ereignete sich in einer Fabrik in der Neustadt ein schwerer Unglücksfall. Ein dort an an einem Neubau beschäftigter Zimmermann stürzte so unglücklich ab, daß er nach wenigen Minuten starb. Der Verunglückte stammt aus Sülz und hinterläßt Frau und drei Kinder. 6
() Von der Elektrischen erfaßt. Ecke Unter Fettenhennen wurde heute morgen nach 10 Uhr eine ältere Frau von einer Elektrischen angefahren, zu Boden geschleudert und schwer verlcht.„„
CA) Ertrunken. Der Essener Volkszeitung wird unterm 18. September von hier berichtet:„Im angetrunkenen Zustande geriet hier ein besser gekleideter junger Mann in den Rhein und ertrank, ehe Hülfe zur Stelle war. In einer aufgefangenen Handtasche befand sich außer einem größeren Geldbetrage ein Brief, adressiert an den Maurerpolier Joseph Reichling in Essen. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.“ Die von der Behörde und den Angehörigen aus Essen in Köln angestellten Ermittelungen waren bisher erfolglos. In Köln ist bei der Polizeibehörde weder über den Vorfall noch über den Verbleib der Handtasche mit dem Gelde etwas bekannt. Es handelt sich um den Betrag von 3000 M. Der Verunglückte stand kurz vor der Heirat.
() Automobil=Unfall. Gestern nachmittag fuhr ein Kraftwagen mit voller Wucht auf der Bayenstraße gegen einen Mast der elettrischen Straßenbahn, sodaß das Fuhrwerk sich überschlug. Von den fünf Insassen haben zwei unbedeutende Verletzungen erlitten; sie konnten selbst einen Arzt aufsuchen.
Personalnachrichten.
Im Alter von 92 Jahren starb der Oberlehrer a. D. Herr Abraham cherrmanns. Der Verstorbene war nahezu 60 Jahre Lehrer an der isrealitischen Gemeindeschule. Bis vor kurzem sah man alltäglich den alten freundlichen Herrn in früher Morgenstunde zum Stadtgarten wandern. Bei seinem 90. Geburtstage kam durch die vielen Ehrungen die Achtung zum Ausdruck, deren er sich allgemein erfreute. 40
Aus Köln-Ehrenfeld.
A) Erhängt aufgefunden wurde gestern abend an einem Bretterzaun des Schillergymnasiums ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.## 12) Ein Schadenfeuer entstand gestern vormittag in einer hiesigen chemischen Fabrik. Die Feuerwehren von Ehrenfeld und Köln griffen den Brandherd mit mehreren Strahlrohren an. Erst
gegen 3½ Uhr nachmittags konnte das Feuer auf seinen Herd bechrafL„„
Die Wehrleute
C
schränkt werden, so daß jede Gefahr beseitigt war hatten sehr unter dem Qualm zu leiden. 1
(2) Messerstecherei. Auf der Subbelratherstraße geriet gestern ein älterer Schuhmacher mit zwei Bauarbeitern in Streit, wobei er sein Schustermesser gebrauchte. Einer der beiden Bauarbeiter wurde durch Stiche schwer verletzt, der andere erlitt lebensgefährliche Verletzungen, da ihm die Bauchwand aufgeschlitzt wurde. Der Tater wurde verhaftet, während man die Verletzten nach dem israelitischen Asyl brachte. 42
Aus Köln-Longerich.
( Riesenkartoffeln. Im Garten des Rentners Anton Fiebach in Longerich wurde eine Kartoffelstaude ausgemacht mit 14 Riesenkartoffeln; die größte Kartoffel wog 2 Pfund und 50 Gramm
Aus Köln-Deutz.
(A) Das 8. Rürassier-Regiment Graf Geßler wird am Montag, den 23. d. M. seine Reservisten in der Heimat entlassen Das genannte Regiment war in diesem Jahre nicht zum Manöver ausgerückt; unter dem Pferdebestand des Regiments war Rotlaufseuche ausgebrochen.
Kommunalpolitisches.
C0) Brühl, 19.Sept.1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden zunächst für Beleuchtung der Eisenbahn= überführung an der Kölnstraße 850 M. als außerordentliche Ausgabe bewilligt. Es sollen dort vier Laternen aufgestellt werden. Seitens des Regierungspräsidenten ist an die Verwaltung eine Verfügung ergangen, die obligatorische Schulpflicht der Fortbildungs schule auch auf die weiblichen kaufmännischen Personen und auf die ungelernten jugendlichen Arbeiter auszudehnen. Die Handwerker=Innung und das Kuratorium der Fortbildungsschule haben sich mit der Frage beschäftigt; sie sind der Ansicht, daß dies für Brühl nicht tunlich sei. Da jedoch in der heutigen Sitzung darüber Neinungsverschiedenheiten entstanden, so soll bei der Handwerkskammer angefragt werden, ob auch die handwerksmäßigen Betriebe in den Gruben und Fabriken, wo handwerksmäßige Erzeugnisse hergestellt werden, in Betracht kämen. Die Instandhaltung des
Friedhofes an der Bonnstraße wurde dem Gärtnereibesitzer Zavelberg übertragen und zwar vorläufig auf ein Jahr. Die Veralitune hatrxn oud a cn O
gütung beträgt 700 M. Für Installation und Inneneinrichtung der Karlshalle(Turnhalle) wurden bis zu 10000 M. bewilligt. Der Geschenkgeber, Herr Assessor Gruhl, wird die Halle, die nach den Plänen etwa 30000 M. kosten wird, errichten lassen. Bei dieser Gelegenheit teilte Herr Bürgermeister Tück mit, daß von der seinerzeit beschlossenen Errichtung eines Schießstandes an der Bonnstraße Abstand genommen werden müßte, da die Kosten nach den angefertigten Plänen, Erwerbung von Grund und Boden, Bau einer Halle usw. sich auf etwa 100000 M. belaufen würden. Als Ersatz soll in der städtischen Kiesgrube ein Schießstand angelegt werden. Pläne und Kostenanschlag hierfür sollen in der nächsten Sitzung bekannt gegeben werden. Der letzte Punkt der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf eine Eingabe der christlichen Gewerkschaften betreffend die Fleischnot. Die im vorigen Jahre wegen der Teuerung eingesetzte Kommission soll sich auch mit dieser Frage beschäftigen und über Mittel und Wege beraten, wie der Fleischnot begegnet werden kann. Die Kommission soll in den nächsten Tagen zusammentreten. b
Kirchliches.
() Köln, 20.Sept.1912. Im Alexianerkloster zu Lindenthal ist gestern nachmittag nach längerer Krankheit der Jubilarpriester der Erzdiözese Köln, der Pfarrer a. D. Peter Joseph Hubert Kauff verschieden. Der Verstorbene, der am 29. Febr. 1836 in Rödingen (Kreis Jülich) geboren war wurde am 15. April 1860 zum Priester geweiht. Er wirkte mehrere Jahre hindurch als Kaplan in Essen, Welz(Kreis Jülich) und Weilerswist und wurde 1866 zum Pfarrer an der katholischen Kirche Ruppichteroth ernannt, wo er lange Jahre hindurch segensreich tätig war. Infolge Krankheit war er gezwungen, vor einigen Jahren sein Amt niederzulegen. Seitdem verbrachte er den Rest seiner Lebenstage im Alexianerhospital.#
() Köln, 20.Sept1912. Am Sonntag ist das Weihefest un ter Hohen Domkirche, welches, als Fest der Hauptund Mutterkirche, von allen Kirchen der Erzdiözese mitgefeiert wird. Der Domchor wird das Pontifikalamt, welches.15 Uhr von #rn. Weihbischof Josephus Müller zelebriert wird, verherrlichen durch die Aufführung der Missa in hon. Trium Regum, welche Fr. Könen im Jahre 1880 zur Vollendung des Dombaues veröffentlicht hat. Die meisten Teile dieser Komposition stehen in as-dur, während das Credo sich in es-dur bewegt. Beide Tonarten geben zwar dem musikalischen Tonbilde eine ungemein weiche und prächtige Färbung, sind aber einer reinen Intonation nicht gerade günstig. Daher erfordert das Werk sorgfältige Schulung der Stimmen und anhaltende Achtsamkeit der Sänger auf die Tonhöhe, wenn nicht der wunderbare Effekt unter dem Druck lähmenden Detonierens Einbuße erleiden soll. Eine Musterleistung verlangt außerdem liebevolles Eingehen auf die Intentionen des Komponisten, namentlich mit bezug auf die dynamischen Schattierungen. Es sei besonders hingewiesen auf das ergreifende: Et incarnatns est, welches in der kirchenmusikalischen Literatur wohl seinesgleichen sucht, auf das wuchtige: Et unam, sanctam, catholicam et apostolicam Ecclesiam und das charakteristische: Hosanna in excelsis.
Auch nach 30jähriger Existenz hat diese Messe noch nichts von ihrer ursprünglichen sieghaften Wirkung auf das Herz der Sänger wie des gläubigen Volkes eingebüßt. Zum Okfertorium wird zum ersten Male: Domine Deus, in simplicitate cordis laetus obtuli universa usw. für vierstimmigen Männerchor, den zum Teil vereinten Knabenstimmen und Orgelbegleitung gesungen werden. Der Tert lautet in deutscher Uebersetzung: O Herr und Gott, in der Einfalt meines Herzens opferte ich freudigen Herzens alles, und dein Volk, das sich hier eingefunden, sehe ich mit unaussprechlicher Freude; Gott Israels, bewahre ihm diesen frommen Sinn! Alle die frommen Beter der Stadt, die am Sonntag zum Dom eilen werden, um Gott dem Herrn für die Weihe seines hehren Tempels zu danken, werden sich überzeugen, daß dieses Motette, welches Fr. Könen seinerzeit dem Münsterchor zu Bonn gewidmet hat, durch seine erhabene Weihe und seinen musikalischen Glanz eine Seelenstimmung auslöst, die, dem wundervollen heiligen Text entsprechend, andächtiger und zugleich freudiger zum Kirchweihfeste nicht gedacht werden kann.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Männer=Gesang=Verein faßte in seiner gestrigen außerordentlichen Generalversammlung den einstimmigen Beschluß, sich am Wettsingen um den Kaiserpreis in Frankfurt(Ende Mai oder Anfang Juni 1913) in ansehnlicher Stärke zu beteiligen. 4
Gerichts-Verhandlungen.
() Ein vesonders infamer Spitzbube
ist ein Schlosser.; er sucht mit Vorliebe Häuser auf, in denen eine Person gestorben ist; wenn die Leute dann bei den Exequien sind, bricht er ein. Das gelang ihm in der Buschgasse; ferner in einem Hause Im Ferkulum. Der Schlosser„arbeitet“ nicht allein und meist übernimmt er die Rolle des Aufpassers, der vor den Häusern auf= und abpatrouilliert. In der Uhlandstraße machte der Schlosser dieselbe Sache bei der Witwe eines Zahlmeisters. Er fragte, als sie ausgegangen war, nach ihr; ein Kind wies B. hinauf und schnell packte er sich ein Bündel Sachen zurecht und ging unbehelligt weg. Die Strafkammer verhängte zwei Jahre Gefängnis.
() Ein wilder Chauffeur.
In der Lindenstraße, in der die Passanten viel durch„wilde Chauffeure“ gefährdet und in ihrer Ruhe gestört werden, jagte ein Chauffeur mit seinem Auto auf Deckstein zu. Er mußte zwischen zwei Fuhrwerken durch und an einem vor ihm fahrenden Handwagen vorüber fahren. Da das nicht gelang, bremste er so heftig, daß sein Auto sich quer in die Straße stellte und einen Hausknecht mit seinem Handwagen zur Seite schleuderte. Der Hausknecht verstauchte sich dabei eine Hand. Das Schöffengericht bestrafte den Chauffeur mit 20 M.
(0) Die ganze Aussteuer gestohlen.
Eine in Haft sitzende Dienstmagd aus Berlin hatte ihrer Dienstherrschaft zu Ehrenfeld eine große Anzahl Damenhemden, Damenhosen, Bettücher usw. sowie fünf goldene Ringe, 50—60 M. Bargeld usw. gestohlen. Sie wurde zu einem Monat Gefängnis vom Kölner Schöffengericht verurteilt. 82
(0) An Densionären ist nichts zu verdienen
sagte der Kellner eines großen Kölner Hotels, als er von seinem Vorgesetzten darauf aufmerksam gemacht wurde, daß Gäste in seinem Revier seien. Der Kellner, dem bekannt war, daß es sich um Pensionäre handelte, die ihre Zeche nicht sofort bezahlen, bediente die Gäste einfach nicht und wurde darauf entlassen.
am Gewerbegericht anhängig gemachte Klage auf Zahlung von
Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen. C0
0) Für 10 M. neun Monate Gefängnis
— der Staatsanwalt hatte sogar, da der dritte kriminell Rückfall vorlag, ein Jahr Zuchthaus vorgeschlagen— erhielt ein Schuhmachergeselle; er hatte drei Tage zur Aushülfe bei einem Meister gearbeitet und verschwand dann unter Mitnahme von 10 M in Silber. Seine Angaben, daß er vor Hunger wieder zum Digeworden, fanden keinen Glauben, denn er hatte am ersten Tage schon 5 M. Lohn ausbezahlt erhalten. 90
Aus Kölns Nachbarschaft.
von Nah und Fern.
u Ein Kompromiß zwischen Zentrum und Nationalliberalen. Bochum, 18.Sept.1912. Eine Vertretersitzung de nationalliberalen Bürgervereine der Stadt sprach einstimmig sich dahin aus, mit der Zentrumspartei für die im November statt findenden Stadtverordnetenwahlen ein Kompromiß ab zuschließen. In der Besprechung wies man auf die Wahlhülfe de Zentrumspartei bei der Reichstagswahl im Bochumer Wahlkreis hin. Es wurde eine Kommission gewählt, die mit der Zentrums partei Fühlung nehmen soll. Bei den letzten Stadtverordnetenwahlen gingen die Parteien getrennt vor.
8 Morde und Selbstmorde. Düsseldorf, 19.Sept.1912. De Unteroffizier Eberhard Kopven vom Infanterieregiment Nr. hat heute nachmittag im Schuppen der Maschinengewehrabteilung zuerst seine Braut und dann sich selbst erschossen.— Mainz, 20. Sept.1912.(Drahtber.) Auf der Mannschaftsstube erschoß sich ein Musketier von der 8. Kompagnie des Infanterieregiments 114
* Ein Doppelselbstmord.(Drahtbericht.) Hildesheim, 19.Sept.1912. Die Rohrzuckeragentur Jünke&amp; Giesecke hat ihre Zahlungen eingestellt. Verfehlte Zuckerspekulationen sind der Hildesheimer Allgemeinen Zeitung zufolge der Anlaß des Zusammenbruches. Es handelt sich um 200000 M. Die beiden Inhaber haben gestern Selbstmord verübt.
* Der steinerne Löwe. Mainz, 18.Sept.1912. Das Mainzer Journal(Nr. 218) schreibt: Einen interessanten Fund machte man gestern auf dem Schillerplatz. Bei den Grabungen zur Herstellung einer Transformatorstation stieß man in einer Tiefe von 4,50 Meier auf eine Steinmauer, in die ein steinerner Löwe eingebaut ist. Die sofort benachrichtigte Museumsdirektion leitet die weiteren Ausgrabungen, so daß das Denkmal ziemlich unversehrt bleiben dürfte. Die Löwenfigur ruht auf einer großen Steinplatte, die fest in die Mauerreste hineingefügt ist, so daß sie herausgemeißel werden muß. Die Höhe der Figur beträgt 1,30 Meter, die Läng 1,80 Meter. Ueber die Zeit, aus der die Figur stammt, konnte noch nichts Genaues festgestellt werden, wahrscheinlich ist es aber daß sie aus der Römerzeit(nicht aus der Karolingerzeit) stamm. Die Ausgrabungen dürften noch einige Tage in Ansprach nehmen. Die Mauer, in die die Platte eingefügt ist, ist jedenfalls neueren Datums. Es könnte sich event. um eine Portalfigur des alten römischen Forums, das auf dem Schillerplatz lag, handeln.
** Wien, 19.Sept.1912.(Drahtber.) Heute vormittag fand in der Schloßkapelle in Wallsee in Anwesenheit des Kaisers und der Mitglieder des kaiserlichen Hauses die Vermählung der Erz herzogin Elisabeth Franziska mit dem Grafen vor Waldburg=Zeil statt.
** Zugzusammenstöße.(Drahtber.) Marbehan(Belgien), 19.Sept.1912. Ein Güterzug ist mit einem Personenzut zusammengestoßen. Ungefähr 60 Passagiere wurden verletzt; davon fünf schwer. Lokomotivführer und Heizer wurden ge tötet.— Bilbao. 19.Sept.1912. Bei der Station Usausolt hat ein Eisenbahnzusammenstoß stattgefunden, bei dem 22 Personen verletzt wurden; davon drei schwer. Der Materialschaden ist beträchtlich
ee de bill. Chai spottb. J. Diel
Aus dem Reichstagswahlkreise Köln 2.
□ Merkenich, 20.Sept.1912. Am Sonntag, den 22. September findet, vormittags halb 11 Uhr beginnend, im Saale von Heinrich Pilgram eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Parteisekretär Schaeven wird sich über die Verhältnisse der Zentrumspartei im Wahlkreise, ein zweiter Redner über die innerpolitische Lage im Reiche verbreiten. Es wird er wartet, daß die Parteiangehörigen, namentlich die jungen Männer recht zahlreich zu dieser wichtigen Versammlung erscheinen.
40 Junterkpl.1912. Die Angehörigen der Zentrums partei versammeln sich am Sonntag, den 22. September, nach mittags halb 5 Uhr, im Lokal von Lorenz Heß zu einer großer Versammlung der Zentrumspartei. Ueber die Ver hältnisse der Zentrumspartei im Wahlkreise spricht Hr. Parteisekretar Schaeven, über die innerpolitische Lage wird sich ein zweiter Redner verbreiten. Die Versammlung ist sehr wichtig und ein zahlreicher Besuch ist nötig. Es ist erwünscht, daß auch Frauen und Jungfrauen sowie die jungen Männer erscheinen.
##inderkord #inderstühl. #hrenfeld, Klo
iut ern. wie
verk. Fal
kuterh Extrau. Bücher e. uu verkauf. 2
Trimborn, Ho
Flaschen
zu vern. 0
gederrollwag.
karren, f z. ok. Maarwee
□) Wahn, 20.Sept.1912. Gestern abend wurde auf der Landstraße zwischen hier und Spich ein Ehepaar aus Siegburg von zwei Burschen angefallen. Die Kerle versuchten das Paar zu berauben. Als dieses sich zur Wehr setzte, feuerte einer der Straßenräuber mehrere Revolverschüsse ab, wobei die Frau durch zwei Schüsse schwer verletzt wurde. Die Täter flüchteten; der Polizei gelang es, heute morgen auf dem Kölner Bahnhof einen
der Täter, einen in Ehrenfeld wohnenden jungen Monteur, zu verhaften.
C) Siealar, 18.Sept.1912. In der Sitzung des Gemeinderars am 16. d. M. wurde der Erlaß einer neuen Umsatzsteuer ordnung beschlossen. Die Aufsichtsbehörde wünscht die Bildun### eines Zweckverbandes Sieglar=Troisdorf=Menden mit Rücksicht auf die durch Anlegung der beiden Kolonien bei der Friedrich=Wilhelm= Hütte entstandenen gemeinsamen Interessen. Der Gemeinderat#r kannte die Vorteile einer solchen Einrichtung an und beschloß, u der nachsten Versammlung entgültigen Beschluß zu fassen. Zun Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß der Bau des Siegdammes baldigst in Angriff genommen werde. Mit den Grundstücksankäufen ###rischen Kleinbahn Siegburg=Sieglar=Mondorf ist begonnen
C) Friedrich-Wilhelms-hütte, 18.Sevt.1912. Die beiden Arbeiterrolonien sind teilweise schon bezogen worden. Der Hausergruppen vorbeifließende Mühlengraben wird augenblicklich reguliert und in ein steinernes Bett gelegt. K
CA) Spich, 19.Sept.1912. Hier stürzte eine schon bejahrte Frau mit einer brennenden Lampe in der Hand die Kellertreppe hinunter. Die Frau, die einen Schädelbruch erlitt, mußte in das Krankenhaus gebracht werden; ihr Zustand ist bedenklich.(0
kast neue
zu verk. Blank
M. ersthl.
mit Garant. 1
Kl f. neuer0
u. Latte=
Lattenab 5 Langg. 16.
Ein schönes was gebra verk. Krefeld
sehmaschin
kebr. Möb., kl.
6 b. z. v. Ehrenf.
chlagkarre,f
nann, Sülz, B
schäftsrad
slüsch= u. Led
9 zu verk. M
tast n.
13-14J., b. z.
Flano urnie
HIdl. 49
Wer verkauf
türen u1
Gefl. Angebder Dimension
unter B2293 ar stelle, Breitestre
eue
kord
#m. kar Lagespi
Stolkgo
Sazahn Platin.
.Horn
Leichte Schla
gelucht.
kaufe gut erh. * Schuhe. Etten,
„.Pfb. gusgek. werd. auch genau
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 20. September 1918.
Seite 15.
(Forsetrung v. Seite 9.
Zu verkaufen
strachtv. Diwans in gr. Ausw., 9 bill. Chaisel. u. b. Diwans spottb. J. Diebold, Weberstr. 10.
und Gaskrone billig zu verk. Drachenfelsstraße 45, 1. Et.
finderkorb m. Gestell u. Matr.,
finderstühl. bill. zu verkaufen. chrenfeld, Klarastraße 46, II.
sut erg. weißemoil. herd
Faber, Stolzestr. 1A.
verk.
uterh Extra=Bekleidungsstücke u. Bücher e. Einj.=Freiw. billi zu verkauf. Alte Wallgasse 9, 1
Zarm. bill. zu verk. B Trimborn, Hohenstaufenring 46.
Flaschenbierwagen
zu verk. Friesenwall 31. 5
cederrollwag, und einen SchuttI karren, f jed. Gebr. geergn., z. ok. Maarweg 62, Braunsfeld. b
Neue Schlagkarte
zu verk. Blankenheimerstr. 2. b
ihm gut., 8, 12, 15, 20, 30.4
IM. erstkl., neue 40# an. alle mit Garant. Lager Jahnstr 36.
Kl. f. neuer Gasofen, Gasherd
u. Lattenabsperr. bill. zu pk. Langg. 16. III. Händl. verb.
Ein schönes Speisezimmer etwas gebraucht, ganz bill. z. verk. Krefelderstr. 47, hochp.
sehmascht
ne mit Garantie 50.4
Berlich 5, Hdlg.
kebr. Möb., kl. schw. Herd
6 b. z. v. Ehrenf., Leyendeckerst. 59
shlagkarre, f neu, d. z. v. d. Maßnann, Sülz, Blankenheimerst. 2.
geschäftsrad gebr. billig.
ob Berlich 5, Hdlg.
stlüsch= u. Lederdiwan zu 25..#
zu verk. Mühlenbach 53, I.
tast n. Mil.=Rock, Ulster, f. K. v.
13-143., b. z. ok. Severinst. 144.
wenig gebraucht, s. gut.
HIdl. 49Hansa-Rins49.p.
Kaufgesuche)
Wer verkauft gut erhaltene
Süren und Feuster
Gefl. Angebote mit Angabe der Dimension und des Preises unter B2293 an die 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85. 13
Pleing und alle
Kleine gesch
lichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19. Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203
Neue Tuchabfälle, kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Lagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Künstl. Gebisse kauft
zZahn.40an b. entsprech. höh. glativ, Gold, Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanernil. I.
Leichte Schlagkarre z. kauf.
sesuchl. Hestoruche ch.
haufe gut erh. Kleider, Wäsche. A Schuhe. Etten, Philippst. 49..g.
Vermischtes
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
" Ungelheimer Zwetschen)
eptelluchen„fädlich triach
Butter- und Streuselkuchen
Mlteldentsche Bächerei
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. Uhl, wildhandl.
-teinweg 9. Telephon A 3787.
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz Severlhetrasse 205
Hansaring, Ecke Weidengasse Teutoburgerstrasse 24 Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Ubierring 2 Hohe Pforte 6 Waisenhausgasse 61
Krefelderstrasse 23 Zülpicherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunstein: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:Wattstr. 35. Kalk: Mülbeimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6. Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehrs Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vinast: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
6
e. V. zu Kö
n. Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit errold.“
Jamilien-Unzeinen
solider
Doppelte
Rabattmarken
grüne und gelbe Marken Hoffnung- u. EintrachtBous oder gb
10% Rabatt.
M. Pempelport.
de gut kath. Lamilie unmtbhrav. Hjähr. Mödt.
nentgeltlich für dauernd auf? Of. u. A 199 an d. Geschst. d. Bl.
sede Daune erhäl bis l0 A.
I. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Dost. ro.auch genauft. Waidmarkt7.
Koch= und
Caselobst
sortierte Ware in rhein. Obstkisten verpackt, verkauft zum Preise von 10—15..pro 100 Pfd. per Nachnahme frei Köln
von Meer
Alshof, Post Butzheim. 23
Eilt! Eilt! Ziehungbestimmt Dienstag.
I. Rheinische Lotterie
5717 Gewinne—
80000
darunter 40 Gewinne=
50000.
5677 Gewinne=
30000
Lose à 1 M, 11 Lose 10+.
Amtenbrink
Schildengasse 30
"<space>( g e g e n ü b e r<space> S t.<space> A u a t h a).<space> g<space>
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung! Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm. de erheblich billiger als alle eröberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Tort dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen Uhr meine treue, innigstgeliebte Frau, meine treusorgende Mutter, unsere unvergeßliche Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Jak. Hackenbroch
Betty geb. Dresen
im jugendlichen Alter von 31 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Der tiefbetrübte Gatte
und Töchterchen.
Köln=Poll, den 20. September 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagmorgen, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Poll.
Die Beerdigung findet nachmittags 4¼ Uhr vom Trauerhause Köln=Poll, Rolshoverstraße 527 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als Einladung zu betrachten. p
Schorn&amp; Zeyen
Eltern
empfehle für Kindergar.
derobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter.60—.00.4
Starke Velvets v..10.K an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten
RolandRöder: Nähmaschinen
Teilzahlung
Grösst Lager in Zubehör
Roland-Maschinen-Gesellchatt
Severinstr. 216(.Waidmarkt.)
Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter.50—.50.Al
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
deso in Manchester und 50I6 Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. SammetbausSchmidt
möbelwagen
mit zuverl. Personal, billig und unter Garantie. Leer nach Aachen, Düsseldorf und zurück von Bonn. Heinrich Thiesen Ehrenfeld, Jennerstraße Nr. 6. Tel. B 9479. b
Regelbahn frei“#ssser
Kämmergasse 36.
Neuheit!
TEEEE
Vertreten an allen Plätzen des In- und " Auslandes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht um 2 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Wwe. Helene Starck
Schneider
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den d. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Joh. Starck
nebst Frau und Kindern.
Köln, den 19. September 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 21. er nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital aus.
Die Exequien sind Montag, den 23. cr., morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzeiger.
Post. Steinhäger u. Zig.
weil in Zahlung genommen, sehr billig, auch im einzeln, zu verkaufen. Severinstraße 233.
Lypographischer Verein Concordig
pen verehrlichen Mitgliedern zur Kenntnis, daß unser
langjähriges Mitglied, der Buchdruck=Maschinenmeister, Herr
Fritz Scholler
gestern, nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 42 Jahren sanft entschlafen ist. Ehre seinem Andenken!
Beerdigung: Samstagnachmittag 4½ Uhr vom Evang Krankenhause Köln=Sülz aus, wozu ergebenst einladet hb Köln, 20. Sept. 1912. Der Vorstand.
C
Grösstes Lager am Platze
en gros Colonia-Fahrrad- u. Masch.-Gesellschaft
Mühlenbach 51.
MODES.
Marnette u. Müller, Penloerstr. 23
Elegante Damenhüte, Pariser, Wiener Genres. Einfach garnierte Hüte in jeder Preislage. ab Kapotten, Kinderhüte, sehr preiswerte Belourhüte.
Sanaua
im. Pompadur.
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Trauerhüte!
B. Braun,
Billigste Preise.
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Jean lven
Köln-Lindenthal
Dürenerstraße 203 Fernspr. A 2853.
Nehme gebr. Herde und Oefen in Tausch.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 1 Freitag. 20. September 191..
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Sonntag, den 22. September 1912:
5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag, den 23. September 1912:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6¾ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum erwäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Joh. Buchholz, Marzellenstr. 49; A. Lülsdorff, Altermarkt 30: Elise Sturm, Komödienstraße 83 Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Im Laach 3: Ant. Nuers, Ulrichgasse 16B. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, H. Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Aus zeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorkand der Revelaer'schen Beuderschaft.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Köni
Waldhotel
der Stadt Köln T. nnig Haas Kask 18pt
= Pension, Luftkurort=
Beliebtester Ausflugspunkt der Kolner Wegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners a part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Mässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung.
Garage. Remise. Stallung.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Port und Fern-precher im Hause. Altbekanntes Haus dlurch vorzüslichen Kaffee, gue Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Nwe. A. Felder.
Für Stotternde!
#. ha bei meinen letzten Sprechstunden in Köln wegen zu großer Inanspruchnahme nicht
alle Besucher befriedigt werden konnten, so habe ich mich entschlossen,
am Dienstag, den 24. d.., von 11—1 und—4 Uh
im Hotel Café Runge, Hohestraße,
nochmals Sprechstunden abzuhalten. Ich bitte alle Leidenden, sich vertrauensvoll an mich zu wenden. Jeder Stotterer kann sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode burch Selbstunterricht in kurzer Zeit vom Stottern befreien(ohne Medikamente). Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern befreit werden.(Es ist nicht notwendig, daß Kinder zur Sprechstunde mitgebracht werden.) Viele Tausend Leidende haben sich in kurzer Zeit mit meiner Methode selbst geheilt. Eine große Anzahl Original=Danksagebriefe liegen in der Sprechstunde zur gefl. Einsicht aus. Praktische Aerzte und Lehrer, die zurzeit selbst Stotternde heilen, sind zuerst von mir vom Stottern befreit.(Manche hatten vorher bis zu 8 Anstalten ohne den gewünschten Erfolg besucht.) Diesbezügliche Original=Zeugnisse stehen zur Verfugung. Früher war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten selbst vom Stottern befreit. Die Auskunftserteilung nimmt für jeden Besucher nur etwa 10 Minuten in Anspruch. Meine Methode ist der billigste und weit einfachste Weg zur sicheren und gründlichen Beseitigung des Stotterübels. Für die Auskunftserteilung ist nur eine Gebühr von 1 M. zu entrichten. a#
Internationale Sprachheil-Anstalt Hannover
Friesenstr. 33.— Fernsprecher Nr. 5371.
Dir. Warnecke.
Katholischer Beamtenverein
Montag, den 23. d.., 8½ Uhr, im Fränk. Hofe:
Vertrag
des hochw. Herrn P. Guardian Facundus:
Die Erziehung des Kindes, christlich. Eltern Würde u. Bürde.
Wir bitten dringend, daß zu diesem l. Wintervortrage die Mitglieder und
deren Angehörige sehr zahlreich und pünktlich erscheinen.
Eintritt frei. Der Vorstand.
#. Adresse des Herrn Vizepräses Hermann Krahe ist vom 1. Oktober ab: Köln=Nippes, Wartburgplatz 6. d
Wiener Café
Or
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Solögeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
MARUBAD
bill. Unte Leitung.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasserreicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u Kneipnsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.*
Niederbreisig a. Rlj.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.), Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110%. Illustr. Prospekt gratis
durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.“
Höhenlutikurort Flammersfeich““ Tefeyre 9. 0)
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mass. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz. ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr,'##
(Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M. Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk. gute Küche. Mässige Preise. Schöne Spaziergänge. Eigene Forellentischerei. Wagen. Victor Hiertz, Besitzer. c“
Am Rhein. Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rbeinreise macht, versaume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein. Telephon Amt Bingen 336.
Sel jeder Gelegenhei
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Tbreissig a.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus. Zimmer K.-, Pension.Honnef(Rhein)
Rheiniscrer Hof.
Gut bürserl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v..75 M. an.
Säle und Garten für Vereine.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hotel Berliner Hoff
10
9
□
A
2
*
72
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank=
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass. 3
Jech
Wo bekommt man schmackhafte
Muschein?
Sigung g S Wo
Lelkouelneu-ssispezen
10. inz sich cu
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
8 M
Kölner Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel,
Martinstraße.
Vereinsabend:
Jeden Freitag.
Sonntag. den 22. Sept.
Tageswanderung. Gruppe A: Abfahrt
.58 Uhr ab Köln.-B. mit einsacher Karte nach Schaberg Wanderung: Kais Wilhelmbrücke, Burg, Solinger Talsperre, Hilgen. Markusmühle.
Gruppe B: Abfahrt ab Köln.-B..43 Uhr nach WermelskirchenTente. Wanderung durch das Eifgental nach Markusmühle. Hier Zusammentreffen beider Gruppen und Frühstücksrast. Gemeinsame Weiterwanderung durch das Eifgental nach Altenberg; Kaffeerast.
Weiterwanderung: Spessarter Hof, Höffe, Holz, Hebborner Hof nach Berg.= Gladbach. h
In den Königsforst. Abfahrt.02 Uhr ab Brückenrampe. Rückkehr gegen 7 Uhr. Rucksackverpflegung. Fahrgeld 30 J.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf
Feinste Referenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Zurück
ZahnarztWeidner
Kreuzgasse 21;-12 u.-5. b
Zurück!
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für MagenDarmleiden
und
Zurückgekehrt
Dr. med. Otersbach
Hals=, Näsen= und Ohrenarzt Blaubach 14 Telephon B 8057 Sprechst. 11—1,—5.„
Von der Reise zurück!
6. Feuske, Dentist
Hohenzollern=Ring 16. b
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
fl. bürgerl. Küche Mittags- u. Abendtisch helle u. dunkle Biere.
Kleine Preise.
Ehrenstrasse
1I. B3
Hält Dein Freund den L. A?
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonntag, den 22. Sept. 1912 Exira=Wanderung:
Einen Tag vom Kölner Weg.
Abfahrt Köln Hbhf..49 mit Sonntagskarte Schladern. Fahrt bis Breitscheid.
Wanderung: Breitscheid, Kloster Marienthal, Isert, Ahlhausen, durch die Kroppacher Schweiz, Marienstatt und Hachenburg.
— Rucksackverpflegung.— Gäste willkommen. g*
Eifel-Verein
Oetsgr. Köln.
Vereinsabend:
Freitags.
Vereinslok.
Sonntag, d. 22. Septem
Bayrischer Hof g. d. 22. September
Abfahrt.=B..58 Uhr.=K.
Remagen. Wanderung: Burgbrohl, Niederzissen, Mayen(Bulkanweg). Essen. Führer Hoitz.o“
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Densionspreis-.4 pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Das Glöckchen des Eremtten.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 21. September 1912.— 21. Ah.=Vorst. Serie 42 Neu einstudiert:
Elektra
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Guszalewicz, Wolf Bartram, Böhmer, Welden, Rohr, Saleska, Wolter, Burkhardt, Achsel; die Herren: Liszewski, Förster, Vanoni, Raw. son, Pauli.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Sonntag, den 22. September 1912.— 22. Ab.=Vorst. Serie B1. An ang 7 Uhr.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meverbeer.
Schauspielhaus.
Heute Freitag: Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr Samstag, den 21. September 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
.... Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende. Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaebler, Klinder, Lipski, Becker; die Herrn: Engels, Senden, Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Sonntag, den 22. September 1912.— Anfang 7½ Uhr.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Deutsches Theater
Freitag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Samstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male!
Eine glückliche Ehe.
Lustspiel von Peter Nansen.
Hille Bobbe.
Komödie von Adolf Paul.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Bei Nachmittags=Preisen
Die tote Stadt
Abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe Hille Bodbe.
Metropoltheater
Freitag, abends 8 Uhr: Zum 59. Male:
So'n Windhund.
Samstag, abends 8 Uhr Zum 60. Male:
So'n Windhund.
Sonntagnachmittag 3 Uhr Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Der Erbförster.
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
So’n Windhund.
J.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen. Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Freitag, den 20. Sept., abends 84 Uhr:
2„Ein Abenteuer in der Türkei!“
—..
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. a“
Kölner Gesang=, MusikOpern= u. Schauspiel=Schule
Gegründet 1900 Telephon B 1506
31 Christophstraße 31
Eingang von Werthstraße.— Zweigstelle: Domstraße 74 Cominar zur Ausbildung von Musiklehrern u. Lehrerinnen Senttnar nach den Bestimmungen des„Direktorenverbandes Deutscher Musik=Seminare“ E. V. Aufnahme in die Unter=, Mittel= und Oberklassen findet zu jeder Zeit statt.
arbereitungskufe in Geige und Klavier für Kinder zweimel Volbrteilaugsgust wöchentlich monatlich.4, in Solo=Gesang zweimal wöchentlich monatlich 10.4
Cahsrenrra# Direktor Engelbert Haas, Konzertsänger, zuTehrtrafte: gleich Lehrer am Konservatorium in Essen. Frau Prof. Olga Bölsche, Dianistin, früher Lehrerin am Kölner Konservatorium, Herr Hubert Schnitzler, Tonkünstler, früher Lehrer am Konservatorium in Essen, Herr Franz Faßbender, Chormeister, Fräulein Anna Bodenheim, Klavier, Fräulein Klara Schnitzler, Klavier, Herr Hch. Rodenkirchen Bläser, Herr Paul Senden, Deklamation, Mitglied der Kölner Schauspielhauses.
Unmeldungen nur Christophstraße 31.
Prospekt frei. 76
Direktor: Engelbert Haas
Mitglied d.„Direktorenverbandes Deutscher Musik=Seminare“ E. B.
Grauringe)
kaufen Sie reell und billig bei
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Apfelmos
frisch im Anstich
Restaurant Metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingassel“