bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig.
I Hostpreis mit der Sonntags=Beslage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Adiner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(5.„„„ 50„)
Reklam preis„ Abin 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzverschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Pfg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für cie rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 5t. 25. Jahrgang. Feknspr.! Gelchästssele= Verieste;. K szs:“ Köln, Sonntag, 4. Jebruar 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Unser Preisausschreiben
über die Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstag
wie bereits die Feststellung in Nr. 18 des Kölner Tocal=Anzeigers vom 19. Januar hervorhob, in unserem
eserkreise ein außergewöhnlich reges Interesse gefunden.
Nicht weniger als 2589 Lösungen waren bis zum vorgeschriebenen Termin am 10. Januar eingelaufen.
Von guter Beurteilungsgabe und damit von reifem politischem Verständnis der Leser des Rölner Local Inzeigers zeugten die meisten Einsendungen.
Die dem Wahlergebnis am nächsten kommenden Lösungen waren eingesandt von folgenden Herren in der mgegebenen Reihenfolge:
Preis: 100 M.
Preis: 10 Bände von Bachems Novellen-Sammlung, gebunden. Preis: Je 5 Bände von Bachems Roman=Sammlung, gebunden.
Preis: Je 1 Band Hüsgen:„Windthorst", in Originalband.
Preis: Je 1 Band Hermann:„Zentrum und Vaterland".
Kölnischer Geschichtskalender
1. P. Bluhm, Köln, Norbertstraße 8
2. Frz. Löser, Köln=Kalk, Vietorstraße 53
3. H. Wick sen., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 64 4. Jak. Nonn, Köln, Johannisstraße 86
J. Krings, Köln, Vogteistraße 6 6. J. Systermans, Köln, Dagobertstraße 89
7. Th. Linfert, Köln, Komödienstraße 39
8. Th. Caspari, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 279
9. Herm. Krahé, Köln, Kasparstraße 25
10. C. Halbach, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 64
11. J. J. Radermacher, Köln, Blumenthalstraße 8
12. P. Beissel, Frechen, Altestraße 146
13. K. Granzow, Köln=Kalk, Pollerstraße 101
Da nun die fünf letzten Lösungen genau dasselbe Ergebnis aufwiesen, haben wir die Oreise um drei vermehrt.
14. Hub. Cryns, Köln, Zwirnerstraße 23
15. Pet. Kamp, Köln=Sülz, Marsiliusstraße 72 16. Pet. Nolden, Köln=Vingst, Pollerstraße 101
Die Oreise sind den Herren im Taufe dieser Woche zugestellt worden.
Preis: Je 1 Band Hermann:„Zentrum und Daterland".
Köln, den 4. Februar 1912.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser und der Untergang des englischen Unterseebootes.
London,.Febr.1912.(Drahtber.) Bei der Admiralität st folgendes Beileidstelegramm eingegangen: Seine Majestät er Deutsche Kaiser hat soeben ein Telegramm des Wolff'schen Bureaus erhalten, in dem ihm der Verlust des Unterseebootes 43 gemeldet wird. Seine Majestät wünscht seine tiefgefühlte Sympathie für die braven Leute auszudrücken, die ihr Leben bei dem schrecklichen Unglück verloren haben sollen.(gez.) Admiral o. Müller.
Die Partei der Zersetzung.
Die Kölnische Zeitung und die ihr gesinnungsverwandten Organe haben kein beliebteres Thema als die angebliche Zersetzung in der Zentrumspartei. Von dieser Zerjetzung hat der nun beendete Wahlkampf— der schwerste, den die Zentrumspartei Zeit ihres Bestehens durchzukämpfen hatte— sehr wenig gezeigt, und die nachträglichen Lästereien immer derselben Quertreiber vermögen deren vollständiges Fiasko nicht zu verdecken.
Aber es scheint fast, als wolle die jungliberale Presse nur den aufwachenden Sinn ihrer Leser ablenken von der wahren Stätte der Krisen, denn wenn eine Partei im Deutschen Reiche von der Gefahr der Zersetzung bedroht ist, dann ist es die nationalliberale Partei.
Die„Unstimmigkeiten“ in der nationalliberalen Partei datieren nicht— es erscheint zweckmäßig, es besonders hervorzuheben, .mit nicht die„taktischen Bedürfnisse" nachher die allseits besriedigende Lösung geben— seit dem Abend des 12. Januar, wo man die Stichwahlen vorbereiten mußte. Zu erinnern ist zunächst an den Verlauf des letzten Parteitages in Berlin am 18. und 19. November v.., dessu wahre Bedeutung erst heute voll gewürdigt werden kann. Gewiß, hier wurde Hr Bassermann als„Führer“ gefeiert, und man konnte nicht ohne offenen Eklat
die Plattsorm„gegen die Reichsfinanzreform“ verlassen. Aber— Hr. Bassermann blickte nicht mit ungetrübter Freude auf diese Kundgebung zurück. Mußte er sich doch gefallen lassen, daß sein„Wahlaufruf" in vielen und nicht unwesentlichen Punkten „korrigiert“ wurde. Und wenn auch seine Befürwortung desselben in„scharfen" Tönen schwelgte, so weiß man doch, daß diese zum guten Teil sein eigenes Verdienst waren, nicht den Richtlinien entsprachen, die der Zentralvorstand ihm mitgegeben hatte. Und die nachfolgende Debatte hat manches in anderem Lichte gezeigt, als Hr. Bassermann es dargestellt hatte.
Die Bekundungen, die in genügend deutlicher Form dartaten, daß Bassermanns Stellungnahme zu den Reichstagswahlen keineswegs die allgemeine Ueberzeugung der nationalliberalen Partei war, hielten sich begreiflicherweise in Formen, die eine offene Opposition nicht zum Ausdruck brachten. Wie tief aber die tatsächlichen Differenzen gingen, das ist im Wahlkampfe selbst nicht verborgen geblieben. Es ist für den Chronisten der politischen Geschichte des Deutschen Reiches wohl nicht ohne Interesse, die einschlägigen Dokumente zu lesen.
Nach der Hauptwahl schrieben die Westfälischen Politischen Nachrichten, das Publikationsorgal der westfälischen Provinzialorganisation der nationalliberalen Partei, unter der Rubrik Der zerbrochene Krug:
Die nationalliberale Partei des Deutschen Reiches, hat eine Bataille verloren. Vielleicht noch mehr. An dieser Tatsache ist nichts zu ändern. Man mag sich in den Redaktionen des parteioffiziösen Organs auch die Finger krumm schreiben, die furchtbare
Niederlage ist nicht aus der Welt zu schaffen....
Der ernsthafte Polititer wird nach den Gründen fragen. Wir haben immer die Auffassung vertreten, daß wir die Schuld an den Niederlagen unserer Partei dem einseitigen Linkskurs zuzuschreiben haben. Den Beweis dafür könnten wir in den Verlusten erblicken, die unsere Sache bei den Nachwahlen des Jahres 1909
Wir meinen, das Ergebnis der Reichstagswahlen von 1907 und 1912 und der für uns sehr schlecht ausgefallenen preußischen Landtagswahlen im Jahre 1908 sollte uns nunmehr endgültig zu der nüchternen Ertenntnis zwingen, daß unsere Tattit im ganzen ein großes Loch gehabt hat. Eine Mittelpartei darf es nicht zu
1885
* 3•%
4. Februar.
Kronprinz Friedrich Wilhelm von Preußen(Kaiser Friedrich) kommt nach seiner Vermählung mit seiner Gemahlin hier durch und wohnt dem ihm zu Ehren veranstalteten Festkonzert(Gürzenich) an. Die erste Rate für den Bau des Hauptpostgebäudes wird im Betrage von 1 700000 Mk. bewilligt.
12
Die
nachste Aufgabe unferer Pilrleileilung und Freunde in Lande nuc
es sein, aus den geretteten Trümmern von neuem zu errichten, was sich noch aufbauen läßt. Wir müssen gewissermaßen von vorn anfangen, wenn die einst so stolze Partei schließlich nicht so gut wie ganz von der Bildfläche verschwinden soll. Den Leitern und Vertretern unserer Sache erwächst also eine sehr ernste Veranteiner Alarmierung aller Kräfte gegen sich allein kommen lassen.... Und was uns in dieser Zeiten Verderbnis weiterhin nottut, ist eine feste Hand in der Führung. Es darf sich nicht wiederholen, daß verschiedene nationalliberale Reichstagsabgeordnete an verschiedenen Orten die verschiedensten Reden halten. Dieses Durcheinander war nicht dazu angetan, im Lande einen guten Eindruck zu erregen. Es war höchstens eine leibhaftige Illustration des Goetheschen Wortes, daß,„wer schwanket hierhin und dorthin, vermehrt das Uebel und verbreitet es weiter und weiter". nächste Aufgabe unserer Parteileitung und Freunde im Lande muß
woa
anfangen, wenn ggug, Gumnem tin 2
Vertretern unserer Sache erwächst also eine sehr er wortung. Werden sie sich ihrer nicht sehr bald bewußt, so wird die Geschichte über diese Männer ein schwerwiegendes Urteil fällen.
Eine so scharfe Verurteilung aus parteioffiziellem Munde gegenüber der höchsten Parteileitung ist in der Zentrumspartei noch nie dagewesen— ausonsten wäre sie gewiß der großartigste emeis für die„Zersetzung“ in der Zentrumspartei gewesen.
Es kamen die Stichwahlen, Köln, Düsseldorf, Duisburg, Bochum usw. Die Geschehnisse sind unseren Lesern bekannt. Die nationalliberale Parteileitung im Wahlkreise Bochum=Gelsenkirchen sah sich veranlaßt, folgende öffentliche Erklärung abzugeben(vgl. Märk. Sprecher Nr. 20 vom
24. Januar):
kein einsichtiger Liberaler erwartet hätte, ist geschehen: Köln ist mit Hülfe der unter dem Regiment der Jungliberalen stehenden Nationalliberalen an die Sozialdemokratie gefallen, wenn auch immerhin zwei= bis dreitausend vernünftige National liberalen dem bisherigen Vertreter Trimborn ihre Stimme gegeben haben. Alle Versuche, auch von nationalliberaler Seite in Bochum, die Kölner angesichts der politischen Lage im rheinisch=westfälischen Industriegebiet zur Vernunft zu bringen, waren vergebens, und wir stehen nicht an, das Ergebnis dieser kurzsichtigen Kölner liberalen Politik als eine Schande für die nationalliberale Partei zu bezeichnen. Wir haben seinerzeit schon bei der Nachwahl in Düsseldorf betont, daß, wer sich mit Stolz nationalliberal nennt, die Pflicht habe, auch unter allen Umständen das Nationale in den Vordergrund zu stellen. Und was damals für Düsseldorf galt, das trifft heute noch in verstärktem Maße für Köln zu. Denn das Zentrum hatte alles mögliche. aufgeboten, um die Kölner Nationalliberalen zufrieden zu stellen Und wie hat das Zentrum sich diesmal tapfer national gehalten! Um nur eines herauszuheven: Es hat den Nationalliberalen in Baden trotz des„Großblocks
in
ersten Wahlgang den Wahlkreis Pforzheim verschafft und hat von der Residenz Karlsruhe das rote Banner heruntergeholt zugunnen eines scharfen— Demokraten. Was aber ganz besondere Aneines scharfen erkennung verdient
daß am gestrigen Tage der in
nationalliberalen Kandidaten einzutreten und ihnen zum Siege zu verhelfen.„Das erfordert in diesem Augenblick das vaterländische
„„# bannündet Justierat Trimborn seinen hochInteresse." Damit begründet Justizrat Trimborn seinen y. gemuten Aufruf, und diese Begründung ist ein klatschender Schlag ins Gesicht der Kölner Nationalliberalen. Der 22. Januar 1912 bedeutet einen schwarzen Tag für den Kölner Liberalismus, und es dürfte das letzte Wort darüber noch an anderer Stelle gesprochen werden; denn wir haben keine Lust, weiter für die Sünden, die in Köln begangen werden, zu büßen.
Die Duisburger Rhein= und Ruhrzer#unn— sicher so gut nationalliberal wie die Köln. Ztg.— erklärte:
Das bedauerlichste Fattum des gestrigen Tages ist das Ausscheiden des verdienstvollen und sympathischen bisherigen Vertreters von Köln, des Justizrats Trimborn, der einem sozialistischen Parteisekretär weichen mußte. Weichen mußte, weil es die liberalen Kölner Desperados so wollen, die, wie die Köln. Ztg. heute offen zugesteht, ihrer Verärgerung über die Kölner Rathauspolitik Ausdruck gaben und deshalb den letzten Rest an verständiger Ueberlegung in den Wind schlugen, um mit fliegenden Fahnen ins sozialdemokratische Lager einzuschwenken... Damit gibt das Kölner liberale Blatt ja offen zu, daß nicht höhere Gesichtspunkte, sondern nur eine kleinliche rachsüchtige, um alle Folgen unbekümmerte Politik der Verärgerung die Kölner Liberalen mit Blindheit geschlagen hat, als sie die Grundsätze der nationalliberalen Partei mit Füßen traten und den Sozialisten Hofrichter wählten. Der Rat des warmherzigen Sozialpolitikers Trimborn wird dem Reichstage nicht lange fehlen, das Zentrum wird ihm bald einen seiner sicheren Wahlkreise zur Verfügung stellen. Fü den Kölner Liberalismus, soweit er sich national nennt, bedeutet der 22. Januar aber einen schwarzen Tag!(Nr.
Di nationalliberale Partei hat alle Ursache, mit einem hörbaren
Ruck von der Fortschrittlichen Volkspartei abzurücken,

Seite 2.
Ksiner Locai-Ainzeiger u 34: Sonntag. 4. Februar 1912.
sich in dem verflossenen Wahlkampfe vielfach enger liiert hatte, als taktisch und vom Standpuntte der politischen Moral richtig war. Die Erfahrungen der Stichwahltage werden da unbedingt reinlich scheidend wirken.(Nr. 47 vom 26. Januar.)
Ist eine schärfere Stellungna me gegen die oberste Parteileitung, gegen Bassermannsche Politik, möglich? Aver noch viel interessanter war die Stellungnahme der Kölner nationalliberalen Partei. Im voraus sei bemerkt: man komme nicht mit der Ausflucht, in„taktischen“ Fragen müsse die Entscheidung frei bleiben. Nein, hier handelte es sich wirklich nicht um taktische Frauen, sondern um die prinzipiellste Entscheiturg. die überhaupt möglich ist. Und wie erklärte sich die Kö ner nationalliberale Partei? Mit ruhrender Offenheit sagte Hr. Prosessor Moldenhauer: Wir dürfen keine positev lautende Wahlparole ausgeben, wir dürfen uns nichte###tscheiden für Trimborn, noch für den Sozialdemokrat.n, sonst gehi unsere Organisal on kaput. Eine kläglichere Stellungnahme in einer wichtigen politischen Angelegenheit ist uns noch nirgends begegnet. Eine Parteiorganisation, die derart auf jede politische Akrvität verzichtet, sollte so ehrlich sein, den Konkurs anzumelden.
G Für die Leichenverbrennung
macht der Stadt=Anzeiger wieder einmal Propaganda, indem er im Anschluß an ein von dem Hannoverschen Verein für Feuerbestattung herausgegebenes Buch diesen neuheidnischen Brauch und seine Folgeerscheinungen im Begräbniswesen in hohen Tönen preist.(Vergl. Stadt=Anzeiger Nr. 56.] Der Stadt=Anzeiger beteiligt sich hier an der fystematischen Arbeit, die gegenwärtig geleistet wird, um dem Publikum klar zu machen, welch gewaltige Ersparnisse an Boden gemacht werden durch Einschräntung der Erdbestattung. Tadurch soll allmählich die Bevölterung für den Gedanken der Leichenverbrennung empfanglich gemacht werden. Wie auf andern Gebieten so arbeitet der Stadt=Anzeiger auch hier Hand in Hand mit den andern Elementen, die bestrebt sind, allmahlich ein Stück nach dem andern von christlicher Sitte und christlicher Anschauung abzubröckeln.
9 Der„Genosse“ Liebknecht
hat im Abgeordnetenhaus bestritten, daß er die Aeußerung gegenüber einem Vertreter des Hauptblattes der französischen„Genossen", die wir in Nr. 32 wiedergegeben haben, getan habe. Damit ändert sich an der landesverräterischen Gesinnung der Revolutionspartei, der Liebknecht angehört, nicht das geringste.
18. Genug der Worte, jetzt die Taren....
Das Elgebnis der letzten Reichstagswahen hat die So ialdemokratie zur stärksten Partei im deutschen Reichsperlament gemacht. Jahrzehntelang hat sie die Arbeit der burgerlichen Parteien heruntergerissen und den M ssen die weitgehendsten Versprechungen gemacht für den Fall, daß sie einmal ausschlaggebend werde. Jetzt ist sie die stärkste Partei, und die Wählermassen wollen nun nicht mehr mit schönen Phrasen sich zufrieden geben, sondern Taten sehen. Die Viermillionenpartei wird runmehr zu zeigen haben, was sie leisten kann.[Viel Vertrauen scheinen die Sozialdemokraten in ihre zukünftigen Erfolge wohl nicht zu haben, denn sie fangen schon mitten im Siegestaumel an, die Hoff ungen der Wählermassen auf ein winziges Maß zurück zu schrauben.] Die sozialdemokratische Metallarbeiterzeitung Nr. 3, 1912, faselt vom Beginn einer neuen Epoche in der innern und äußern Poitik Deutschlands, sieht sich aber eine Spalte weiter zu dem trubseligen Eingeständnis gezwungen:
Es liegt auf der Hand, daß die Sozialdemokratie allein zur Durchführung einer auch nur einigermaßen tiefgehenden Umwandlung unserer politischen Verhaltnisse trotz der erfreulichen Zunahme leider noch immer zu schwach ist.
Wo hat man solche Töne jemals in einem roten Blatt gegenüber der Zentrumspartei gehört!
Der Proletarier, das Organ des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes, gießt noch mehr Wasser in den roten Wein. Er stimmt der Metallarbeiterzeitung bezüglich der Schwach. der Sozialdemokratie vollständig zu und geht noch weiter mt der Behauptung, daß, selbst wenn die Sozialdemokratie i Deutschland die Macht ganz in ihren Händen hatte, doch kein sozialistisches Experiment gemacht werden ronne, solg ge nicht in allen Staaten der Erde die Vorbedingungen zu einem sozialistischen Zukunftsstaat geschaffen seien. Und nachdim so die Erwartungen und Hoffnungen der sozialdemokratischen Wählermassen in nebelhafte Fernen hinausgerückt sind, kommt die rote Temagogie in folgenden Worten zum Vorschein:
Die deutsche Arbeiterschaft muß nach dem ruhmvollen Abschluß des Kampfes, in dem sie ihre ganze Kraft aufgeboten hat, Wert darauf legen, daß später, wenn je die auf den neuen Reichstag gesetzten Erwartungen nicht in Erfüllung gehen sollten, sofort jedermann die Tatsache in die Augen springt: Nicht bei der Sozialdemokratie liegt die Schuld.
Also schon ein Reinwaschungsversuch der Sozialdemokratie auf Vorschuß, und zugleich eine Verdächtigung der bürgerlichen Parteien. Die soz aldemokratischen Volk verführer fürcten jetzt schon den Urteilsspruch der Millonen, die den roten Stimmzettel in dm Wahn abgegeb n, es würde ihnen dann geholfen werden. Darum suchen sie frühzeitig vorzubeugen und abzuienken.
Diese Taktik des Volksverrats wird der Sozialdemokratie nicht gelingen, dafür werden bürgerliche Parteien und christliche Arbetterbewegug schon sorgen. Die Umsturzpartei ist jetzt die stärkste Partei im Reichstag und wird zu zeigen haben, was sie leisten lann, nicht mit schön n Worten und billigen Phrasen, sondern durch Taten.
Aus der Arbeiterwelt.
2a Die nächste Versammlung des Kartells der christlichen Gewertschaften findet am Montag, den 5. Februar, abends 8¾ Uhr, im Goldenen Löwen, Eyrenstraße, statt. Generalsekretär Stegerwald wird einen Vortrag halten.
vom Kölner Karneval.
I. Die Karnevalsgesellschaft Börn=Nippes-Niehl leitete ihre fünfte Sitzang mit einer Kaiserhuldigung ein. Präsident sos. Geuer hielt eine formvollendete Rede, in der er die Bedeutung des Tages würdigte. Dann schritt man zu lustigem Tun. Wie
üblich eröffnete Hr. Kliesch als Protokollant den Reigen. Ihm folgten in bunter Reihe die Herren Naffrath, Juchem, Klotz, Heinz, Müller, Wartenberg, Kleesch. Lieder stifteten die Herren Cremer, Liball, Pelzer und Eliab. Zu Ehrensenatoren wurden ernannt die Herren Breidenbenden, Hauptmann, Nagelschmidt und Ziball. Die nächste Sitzung findet morgen(Sonntag) nachmittag im Kurfürstengarten statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Ofarrverein St. Gereon hält am Mittwoch, den 7. Februar, abends!9 Uhr im Fränkischen Hof karnevalistische Abendunterhaltung ab.(Vergleiche Anzeige.)
§ Der Stenographen- Zentral-Verein Gabelsberger (Draktike vereinigun) eröffnet am Donnerstag, den 8. Februar, abends 8 Uhr in seinem Vereinslokal, Restanrant du Boulevard, Hansaring 98a einen Stenographiekursus für Anfänger.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Glesch,.Febr.1912. Heute vormittag fand hierselbst die Beerdigung des schon bejahrten Invalidenrentenempfängers Peter Johann Wirtz, der vor mehreren Jahren hier zugezogen, statt. Er ist am Sonntagabend auf unaufgeklärte Weise zu Tode gekommen. Nachbarn hörten gleich nach der Heimkehr des Wirtz gegen 1 Uhr mittags Hülferufe desselben, und als sie abends die Todesnachricht vernahmen, brachten sie dieses zur Anzeige. Die sofort eingeleitete Untersuchung stellte nun bei dem Verstorbenen zwei größere Kopfwunden fest; auch fand man in dessen Schlafzimmer eine Blutlache. Der Verdacht, den Wirtz getötet zu haben, fiel auf denz wegen seiner Roheit bekannten, bereits vorbestraften Schwiegersohn Lipzik, der erst kurz verheiratet ist und mit dem Verstorbenen zusammenwohnte. Er wurde verhaftet und dem Amtsgerichte Bergheim zugeführt.
0— Wiesdorf, 3. Febr.1912. Von einem traurigen Unglücksfall wurde im benachbarten Flittard eine Familie betroffen. Das zweijährige Kind, das kurze Zeit in der Küche unbeaufsichtigt zurückgeblieben war, spielte mit dem Feuer am Ofen. Dabei fingen seine Kleider Feuer, sodaß das bedauernswerte Kind am ganzen Körper schwere Brandwunden erlitt. Ein sofort herbeigeholter Arzt konnte nur noch den Tod feststellen.
Allerlei von nah und fern.
60„Ein prächtiger Mann“—„ein abscheulicher Mann,“ je nachdem. Es war am 24. Januar, zwei Tage nach der Kölner Stichwahl. Zwei Damen trafen sich in einem Eisenbahnabteil 2. Klasse auf der Strecke Köln—Niederlahnstein.„Vorgestern abend war ich mit meinem Neffen und seiner Frau in der Kölner Oper," begann Frau Müller.„Nach der Vorstellung wollte mein Neffe partout in eine Versammlung, wo man den sozialdemokratischen Wahlsieg feierte. Wir zwei gingen mit. Viele Leute, viel Begeisterung. Wir hatten Glück, Hofrichter hielt gerade eine lange Rede. Ich sage Ihnen aber, Frau Schmitz, der Mann hat mir gefallen; ein feiner Mann im schwarzen Rock, ein ganz prächtiger Mann; und was er sagte, hat mir auch gefallen: jetzt würden die Steuern herabgesetzt und alles solle billiger werden."„Ja, liebe Frau Müller," erwiderte lächelnd Frau Schmitz,„Versprechen und Halten ist zweierlei; wir wollen mal sehen, was Hr. Hofrichter im Reichstag ausrichtet.“„Das ist ja richtig, aber das ist mir egal, der Mann hat mir gefallen, und ich glaube, was der verspricht, das hält er.“„Ich will das beste hoffen, Frau Müller— über das Gesicht der Frau Schmitz glitt ein schalkhafter Zug—, aber hat er denn auch vom Teilen, ich meine von der Einziehung des Privateigentums gesprochen?"„Nee, davon habe ich nix gehört, davon hat er nir gesagt.“„Ja, werte Frau Müller, wissen Sie das denn nicht, wenn die Sozialdemokraten ans Ruder kommen, soll das Privateigentum an den sogenannten Produktionsmitteln eingezogen, Eigentum der Gesamtheit werden. Also dann müssen Sie z. B. Ihr schönes Landgut abgeben; das wird dann Staatseigentum und Sie müssen arbeiten, da Sie noch rüstig sind, vielleicht auf dem Felde, oder Sie werden etwa als Wasch= oder Putzfrau verwendet.“ Das Gesicht der behäbigen Frau Müller wurde lang und länger.„Nee, das tu ich aber nich mit; was ich und mein seliger Mann uns erworben haben, sollen andere Leute kriegen, das tu ich nich, davon hat der Hofrichter auch nix gesagt, und wenn er das wollte und täte, dann wär er doch ein ganz abscheulicher Mann!“
** Der Gentleman=Spion Stewart vor dem Reichsgericht.
Wohl die wichtigste Spionage=Angelegenheit der an Spionageprozessen nicht gerade armen letzten Monate beschäftigt gegenwärtig unter Ausschluß der Oeffentlichkeit die vereinigten zweiten und dritten Strafsenate des Reichsgerichts. Angeklagt ist der 40 Jahre alte englische Rechtsanwalt am höchsten englischen Gerichtshof, Bertrand Stewart, der des versuchten Verrates militärischer Geheimnisse beschuldigt wird. Er entstammt einer angesehenen englischen Familie und ist Teilhaber der Rechtsanwaltsfirma Merkby u. Stewart. Er ist ein Neffe der verstorbenen Lady Kensington, deren Gemahl eine Zeitlang Abgeordneter, dann erster Kammerherr der Königin Viktoria und noch später Chef des königlichen Haushalts war; seine Mutter gehört der Johnstone=Douglas=Familie an. Er war Soldat, wenn auch nicht aktiver, sondern in einem Kavallerieregiment der zweiten Linie. Er war 17 Jahre Offizier und hat neben der Rechtswissenschaft militärische Studien getrieben. Er hat ganz Europa bereist und vor 20 Jahren einen Monat in Dresden verbracht. Außerdem war er etwa ein halbes Dutzend Mal in Deutschland, in Berlin, Leipzig, Hannover usw. Er kennt nur 30 bis 40 deutsche Worte, was aber immer ausgereicht habe, Essen und Hotelzimmer zu bestellen und auf der Eisenbahn durchzukommen. Zur Zeit des Burenkrieges war er in Afrika und zwar als Aufklärer.
Die Hamburger Polizeibehörde hatte bereits längere Zeit auf Stewart und seine Komplicen ein Auge. Sie wartete mit der Verhaftung aber, bis das Material so belastend war, daß die Schuldigen überführt werden konnten. Soweit in der Oeffentlichkeit bekannt geworden ist, hat Stewart versucht, durch Bestechung von Werftangestellren genaue Angaben über Beschaffenheit, Größenverhältnisse usw. der Kriegsschiffsneubauten der deutschen Marine zu erfahren und dem englischen Admiralsstab mitzuteilen. Bei dem Spionageversuch in Bremen kann es sich nur um die Einrichtungen des neuen Dreadnoughts Thüringen gehandelt haben, der auf der Weserwerft gebaut wird. Verschiedene Anzeichen deuten aber auch darauf hin, daß die Fäden des Spions sich nach Hamburg auf die Werft von Blohm u. Voß erstreckten, auf der seinerzeit das modernste Schlachtschiff der deutschen Flotte, der Panzerkreuzer Moltke, gebaut wurde, der inzwischen in den Verband der Flotte eingetreten ist.
Im Laufe der Untersuchung wurde über die Persönlichkeit des Angeklagten noch bekannt, daß er ein in England sehr bekanntes und populäres Mitglied der Yeomanry ist. Er hat als solcher auch schon den südwestafrikanischen Krieg mitgemacht und gilt als einer
der besten Aufklärer, über den die englischen militärischen Behörden verfügen. Ihm ist es zu verdanken, daß Automobil und Motorrad im englischen Heere praktische Verwendung gefunden haben, ferner erwarb er sich große Verdienste um die Einführung der Brief, taubenposten und der Luftfahrzeuge in die Armee. Er ist außerdem Verfasser eines vielbeachteten Handbuches für die Kavallerie, das sich mit den Aufgaben der militärischen Aufklärung befaßt. Bei einem Geestemünder Speditionsgeschäft sollen Gepäckstücke des Angeklagten beschlagnahmt worden sein, die wichtiges Kartenmaterial über die deutschen Befestigungen an der Nordsecküste enhielten. Weiter verlautet, daß in Bremen Briefe des Verhafteten aufgefunden wurden, die von hoher englischer militärischer Seite stammen und zum Teil in Geheimschrift gehalten sind. Nach diesen Briefen hatten die Auftraggeber des Angeklagten ein außerordentliches Interesse für den Zustand der Kriegsbereitschaft an der deutschen Küste.
** Großstadtelend.(Drahtber.) Berlin,.Febr.1912. In der Bornholmerstraße durchschnitt in der vergangenen Nacht eine von ihrem Manne getrennt lebende Fabrikarbeiterfrau ihrem viereinhalbjährigen Töchterchen den Hals und erhängte sich dann. Beide sind tot. Das ist in drei Tagen die fünfte„Familientragödie" in Berlin.
** Ein heiterer Vorfall spielte sich am Freitag in Le Mans ab. Ein Gerichtsvollzieher wollte in einer Villa eine Versteigerung vornehmen. Durch einen Zufall geriet er in ein Nebenhaus, dessen Bewohner abwesend waren, und da niemand widersprach, versteigerte er das gesamte Mobilar, Wagen und Pferde, und war bereits dabei, das Haus dem Meistbietenden zuzuschlagen, als die Besitzer erschienen. Sie fanden nur noch leere Räume, da die Käufer bereits alles Erstandene fortgeschafft hatten und sich weigerten, es herauszugeben. Die Geschädigten haben gegen den Gerichtsvollzieher einen Prozeß angestrengt.
* Hingerichtet.(Drahtb.) Braunschweig,.Febr.1912. Der Arbeiter Mämeke(Allrode), der im Oktober vorigen Jahres vom Schwurgericht wegen Ermordung seiner beiden Kinder zum Tode verurteilt worden war, ist heute morgen hingerichtet worden.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
# Köln,.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Küleln von 25 Kil., M. 107,00-110,00, do. in Fassern von 0 Kil., 106.00-110,00, alles die 100 Kil,
E Köln,.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105,00, Apfelringe 101.00-104,00, Rosinen, Elemé-, 85,-100,00. Sultanin113.00-140. m0: Korinthen. Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleinbeurige 65.00-70,00: Mandeln. Ja. süsse Bari- 212,00-217,00, Prinzess190.00-200,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 38,00-40,00 die Tonne. Sardellen U. 68,00-95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79.00-85.00, Holländer 80,00-86,00 alles die 100 Kil.
# Köln,.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 82.00-96.00, Sesamöl 84,00 102.00, Oliven-Speiseöl. Nizza, 19000-230,00, desgl. Bari- 165.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 84 00-87.00 Rüböl, gereinigr, mit Fass 75.00-78,0s., Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 82,-8a. u. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.25 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.70 die 100 Liter.
Köln, 3. Febr. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis sein, blan 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120 135, Santos-, ausgelesen 110-113, nicht ausgelesen 106-112. Perl. blau 120 150, Santos-Perl., ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 106-115, alles das 12 Kil. ucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrih) 55½-—56, Kandis, weiss 60-52, gelb 59-61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 26-— 28, Arracan- 30-32. Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 150-160, weiss. bingapore-, 200 220, Neiken, Amboina- 230-240, Sansi ar- 190 205, Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330. Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 215-375, chinesischer(Cassia lignea) mn Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand 4% D. Schatzanw. f..f. 12 100, OG 4% Deutsche Reichsaul. Oe.1.#0 3½% desgl. S 1,25b
3% desgl. 82. 0
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 Oe. 2# 4%’reuss. Schatz. f...1S 10„105 :% Preussische Konsols 101.755 % desgl. stafel-Anl. 98.50 R 813% desgl. 1, 513
3% desgl. 82,2506
4% Anleihe I. kheinproy.
Reibe 2 1, 21, 31 u. 3 1/10% 106 4% desgl. Leihe 35 101,00
desgl. Reine 22 u. 28 96,006 7,6% desgl. Reile KXX 93.750 3½% desgl. R.-7, 10,-17,
24-29 89 906 314% desgl. Reihe XVIIi 87,006 o% desgl. Re.he 9, 11, 11 83 600 2% Anl. d. Prov. Westfalen 10“,10C
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191; 100.804 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909f. 6, 20K 3½% desgl. Rerhe II. III, 1 V1 39.0 M.
3% desgl. Reihe II 8 ·000
4% Kolner Anl.v91 1906 19.9#2 4% desgl. von 1908 1 00,30 b:
am 3. Fe ruar 1912.
3½% igl. v. 1 91, 96, 98, 01. 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Bl’fandbr.d. reuss. Centr. Bodenkr-.-G. v. 89 4% desgl. v. 599,1201, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191 % desgl. v. 1901. unk. 19•7 3½% desgl. v. I8 6, 89 91, 96 3½% desgl. 19 M, unk. 19•3 4% 1fdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.-94 % desgl. R. X. unk. 1915 * c desgl. n. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 #% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, V1 4%#tdbr.d. Wesid. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 1% desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1215 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhel11 und i# 3½% desgl. R IX unk. 19 6
90.90 91.00B
136,50
.5060 98.6020 98.80 0 99..0 8— 0
.220
98.30 96.750 99.2 99.710 10 100 89.750
•.400 98.600
99.000
99.606
100.106
006
.805
Vorstehende, sowie ancn alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiaie. Hohenzollernring 37. a eihst auch
„AILIng,- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesIalliaalllII“. gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerAustennn chiuss.r Anmieter Vormalfach 10 a pro Jah#
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wchtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organ smus spielt die Zusammensetzun; d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. We den aus irgendw. Ursache d Stoffwechseladfälle nicht in der rich Weise zur Au scheidung gebracht, so be asten Sie das Blut mit schädl. Stoffen Es reten dann alle mögl. Zitkulationsstörungen u. Stauungen in, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautaus chläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumat smus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechelstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Tlutreinigungstee Nr. 150 und Goctin Pillen und=Pulver
Nr. 150 bewährt Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. übe, dadrch e. verbess Einfluß. a. d Jusammensetzung des Blutes aus.
potheker Goetze’s antir leumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a
50 u. 3 u. Goetzin Pislen und-Pulver Nr. 150 i Sch. a. 1,50#. sind i. Köln u Umglbung in allen Apotheken vorrätig; ausol inl. Nr. 150 sordern. Ver and nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&ap; Sonntag, 4. Februar 1912.
Seite 3.
Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 70 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren reuliebenden Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herrn Joseph Kleefuß
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 u. 1870-71.
unerwartet, jedoch gestärkt mit den Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von fast 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fran Joseph Kleefuß verwitw. W. Mahlberg
geb. Helene Nettesheim und Kinder.
Köln, Dorsten, 2. Februar 1912.
Die Beerdigung findet am Dienstag. den 6. Febr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 60
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Emnladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
beirachten. 4r
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten und lieben Vater
heu. Joh. Georg Holthauer
findet am Mittwoch, den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes stal., wozu freundlichst einladen
Kran Witwe 3. Georg Holzgnuer
und Kinder.
Ererzitien im St. Tosephshause
in Fischenich bei Köln
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) für Jungfrauen vom 17. bis 21. Fedruar(Fastnachtstage) für Lehrerinnen vom 3. bis 7. April(Karwoche)
Beginn am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letztgenannten Tages.
Anmeldungen frühzeitig erbeten an das Mutterhaus, Köln, Kupfergasse oder an das St. Josephshaus in Fischenisch.5
Eilboten
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ignaz Seinsche u. Katharina
geb. Risch
findet Dienstag. den 6. Februar, morgens ½9 Uhr. in St. Johann Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
in tadellos vollsaftigen Qualitäten und von feinem Geschmack
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Köln. 8 Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A6117..
Laserbesuch höfl. erbeten.
Damentuch
Koffer, Körbe, Möbel sofort, schnell, billig Tel. B35.B36 A2523
oder schreiben Sie an die en gerich lich eingetragene Firma
Eilboten-Gesellschaft
Blitz
Komödienstr. 107—113
250
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersGoldgeist Potentu Sg amt
geschutzt Nr. 75198 Geruchu farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhut. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen.
Fl. à M.— u.50 in den Diogerien und Apotheken.
Vorsicht!
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75198.
Rippsamt
Danksagung.
Für die überaus große und herzliche Teilnahme an dem Begräbnisse meiner leben herzensgu en Mutter und Schwiegermutter, sowie für die vielen und schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Nachbarn. Freunden und Bekannten, vor allem den Hausbewohnern von Köln und Köln=Sülz, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Sü z, den 3. Februar 1912.
Frau Wilh. Fuhrmeister
geb. Kleinagel
Wilh. Fuhrmeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Frielingsdorf
findet statt am Dienstag. den 6. Februar, morgens ½9 Uhr, in St Michael, wozu Verwandle und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Danklagung.
Für die uns beim Tode meines lieben unvergeßlichen Gatten, unseres treusorgenden Vaters, erwiesene herzliche Teilnahme sprechen wir allen, besonders auch den Mitgliedern des Kölner Liederkranz, unseren herzlichsten Dank aus. 9
Familie michael Kivernagel.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Kiel
findet am Montag, den 5. Februar. morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
„ für die verstorbene
Frau Wwe. Peter Jos. Jaßbender geb. Koch
##findet statt Dienstag, den 6. Februar, mor ens 9 Uhr, in St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. e#
Das
Maria geb. Thoren findet statt, Montag den 5. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst, eingeladen
wi.d.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Türk findet Monia, den.Febr.,
morgens ½9 Uhr in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße statt, wozu Bekannte, Freunde u. Verwandte höfl eingeladen werden. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Gottfried Pullem
findet statt Mittwoch, den 7. Fehr ar, morgens 9 Uhr, in St. Sever n, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Dr. P. Eitn's Rubal gust vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und zart.
Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien:
F.&amp; O. B rgmann. Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth R. Braun. Marsikstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34.
H. Gerstner, Nachf., Breitestr. 175 M. Hamecher, Schildergasse43-45. H. Kotterbach, Severinstr.
W Kaumanns, Rotgerberbach 10 Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth.Reß, Hohen ollernring 22 Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Th Pegel, Kö.=Ehrenfeld, Venloerst aße.
Pilger, Im Laach 11.
W Rueb, Nippes. G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. J H. Schmitz, Schaasenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8.
F. Wigand, Chlodwigplatz.“7
Rolladen
Rolljalousien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert's Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln, Moselstraße 18.
Telephon B 880c. p
Reparaturen prompt und billig.
Herm. Lery
Neumarkt 12
Eine Treppe
hoch,
Ecke Richmodstr.
Herrenstoffe Damenstoffe Sammet und Seide
Weißzwaren Damen= Hemde Unterröcke Schlafdecken Schirme usw. usw.
weit
unter
Preis!
150 Ertra19 oRabal
bis Ende Februar.
Beste AnthrazitNusskohlen Hausbrandkohlen
ZentralheizungsKoks
empf. per Waggon und Fuhre
Verlag von.P. Bachem, Köln
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Jahrgedächtnis
für
Frau Justizrat Fröhlich
Maria geb Greven..
Dienstag, den 6. Februar, ½10 Uhr, in St. Aposteln. d“
str. 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Ganzer Beerdigungen.*9
Prima
Gummischuhe
zu billigen Preisen empfiehlt
Nettekoven
Fernspr. B6751- Filzengraben 12. V0
Nippes.
Von der Reise zurück
Zahnatelier
Neußerstraße 234„
Eingang Gellertstraße.
38 Spezialität#8
Authrauitbilliger wie die teueren
Anthrazithohlen. 9*
benhags p. J. Engels,
Lütticherst. neb. 1. Fernspr B7340
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Einer empf ehlt den andern!
haut-, Harn-,
Geschlechts leiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10- I,5-S. Sonnt.-I.
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, übtrall erh.ltlich,
34 Lirfl..50
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez Köln, aus en Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker
Frz. Jacobs.
Manr tinsApoth ke, Meuritiussteinweg 57
Bandwurm
init Kopf
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenta schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitacnia für Erwachsene .50 M. für Kinder 1,50.4 ernältlich in den Anotheren
Depots in Köln a. Rh.:
tnav., Alt MarklIS,
Domapo#., Komödienstr. Einvorn=Apoth., Glocheng Ap..gold. Elecke, Malzbüchel2.
Die Kunst des Sparens
in Familie u. Hau haltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Zwölfte Auflage. Gebunden M..20.
Aerstlicher Ratgeber der
Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Fredr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20
Mutter! Frende= ihr seid.
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Keiur. Clem ntz Ein starker kl.“=Band Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Origi nal=Einband M. 6,—.
Aus derkrauenwell. Kus:
wahl von Beiträgen der Kön. Vo kszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Enband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu be,iehen.
O O COl Cel CO e

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr 34* Sonntag, 4. Februar 1912.
Was der Montag bringt: 335
Theater: Opernhaus: Orphens in der Unterwelt, 8, Schauspielhaus: Das Käthehen von Heibronn, 7½, Deutsches Theater: Einsame Menschen, 8. Metropol-Theater: Wir tanzen durch's Leben. 8, Colosseum(Millowitse-Theater): Die schwarre Hand. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Gürzenich: Gencralprobe zum 8. Gürzen ch-Konzert, 7, Zoologischer Kerten: 3½, Flora: 3½, vormittlags—12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Siadtgarten: 3½. Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge Vorträue. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung ger Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probieme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71. 8. Prof. Dr. Jur. et phil. Wber: Die Arbeiterbewegung in der Geg nwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Narrenzunft: 6 Zunfgelag in den Räumen der Bürgergesellschaft. 8, Kölner Funken-Artillerie: Prunksitzung im Viktoriasaal, 8½. Karnevals-Gesellschaft Greesberger: Grosse Jubiläums-Sitzung mit Damen, 8½ Uhr.
∆ Der Schneimann.
Zicks Johr un Dag ha'mer su ne schneiriche Winter nit mih gehat, wil dismol. Am grötsten eß de Freud vun dä Kinder, die sich em Schnei tummele künne, dat et en wohre Liebhaberei eß, inne zozesin.
Do ka'mer noch ens jungk met dä Pute wähde, un mer erinnert sich met stellem Vergnöge an sing eige Jugendzick, wo et kei schöner Spill för uns gov, wie ne Schneimann maache. Do kannte mer kein Kält un och keine Froß, do kräg mer kein kahl Föß— do leuchte de Backe wör Freud un Errägung, do wood mer stark un gesund, wa'mer stundelang em Schnei erömkrabbelte un kein Rauh un Raß kannte, bis endlich der Schneimann fähdig do stunnt!
Un wer der grötste Schneimann maache kunnt, dat wor der Held vum Dag un durf stolz sin wie ne Künning. Wat hatt mer vör e Gescheck dorenn, un wie juhzte dat ganze Geläg, wann Alge, Nas un Mungk vun Kolle gemaht, nen ahle Schlapphot ov Zylinder dem Schneimann op der Kopp gesatz un ne Bessemstill im en de Sick gestopp wor. Un wat hat dä arme Schneimann dann eets uszostonn!
E Bombardemang vun Schneiklötz ging op dä gode Patron us, dat im Hören un Sinn vergonn moht— un log hä dann en Stöcker do, dann wot ne neue Schneimann gemaht.
7 Im Winter ohne Obdach sein, welch schrecklicher Gedanke, und doch wie viele kommen ohne eigene Schuld in diese höchst traurige Lage! Der eine wurde aus der Krankenanstalt entlassen und fand nicht sofort wieder Arbeit, der andere verlor seine Arbeitsstelle, weil jüngere Kräfte eingestellt wurden, ein dritter, weil gerade für das Handwerk, das er versteht, die äußeren Umstände ungünstig sind usw. Alle diese Unglücklichen werden im Obdachlosen=Asyl, Silvanstraße 12, liebevoll ausgenommen. Ein vor einigen Tagen an dieser Stelle erschienener Artikel könnte nun den Schein erwecken, als wenn die Stadtverwaltung die hiermit verbundenen sehr großen Kosten zum großen Teile durch ihren Zuschuß decke. Dieses ist jedoch nicht der Fall, vielmehr müssen Jahr für Jahr etwas 45000 M. noch durch den interkonfessionellen Verein, der das Asyl übernommen hat, aufgebracht werden, fürwahr eine sehr schwere Aufgabe. Wir verweisen daher auf die Anzeige im heutigen Blatte und schließen uns dem darin ausgesprochenen Wunsche an.
In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Ein indischer Prunkwagen in Kalkutta; mittelalterliche Justiz in Persien; Dressur italienischer Pferde für den Kriegsschauplatz in Tripolis; Von der militärischen Feier des zweihundertsten Geburtstags Friedrichs des Großen zu Potsdam, am 24. Januar: Vorbeimarsch
des Regiments der Gardesdukorps vor dem Kaiser im Lustgarten; die vier Söhne des Kronprinzenpaares; zum 50. Geburtstage des Prinzen Alfons von Bayern; zum Brand des Equitable= Palastes am Broadway in New=York am 9. Januar.— in den
1 Ueber die alte Pfarre St. Severin, ihre Straßen und hervorragenden Gebäude
hielt kürzlich in der Freien Vereinigung der Pfarre St. Severin Oberlehrer Roth einen Vortrag. Danach lag dem Stifte des hl. Severin in ältester Zeit die Seelsorge des ganzen südlichen Stadtteiles ob. Einer Umschreibung des Severinsbezirkes gemäß, welche in ihrem Kerne auf die Zeit des Erzbischofes Wichfried(924—953) zurückgeht, ging derselbe Bezirk im Süden weit über die alte Umwallung hinaus und umfaßte die Orte Höningen sowie die Pfarre Immendorf; die Grenze lief von da an das Rheinufer und den Rhein hinunter bis zum Dörfchen Nothhausen(Lyskirchen) einschließlich. Vor dem Jahre 1067 erfolgte durch den Erzbischof Anno UI.(1056—75) die Abtrennung des von ihm gestifteten Stiftes St. Georg, dem er die sehr alte Pfarrkirche St. Maria in Nothhausen unterstellte. Die Pfarre St. Johann blieb unter dem Severinstifte bis zum Jahre 1106, in welchem die Vorstädte außerhalb der Römermauer, jede für sich, mit Wall und Graben an diese angeschlossen wurden. Die südliche Vorstadt Oversburg wurde damals von dem Seberiner Bezirk durch die von dem Nächelstore über Katharinen= und Perlengraben laufende Befestigung abgetrennt, welche zwei Tore, die Johannispforte und die Weißfrauenpforte, besaß, erstere auf der Severinstraße, letztere auf dem Blaubach gelegen. Die Pfarre St. Johann erhielt durch die Abtreunung von 1106 eine größere Selbständigkeit gegenüber St. Severin.
Seit dem Jahre 1187 begannen die Kölner jene gewaltige Umwallung, welche nahezu 700 Jahre lang bestanden hat; hierdurch wurde das zum Severins=Bezirke gehörige große Gebiet südlich dieser Umwallung zum großen Teile kirchlich von der Severinspfarre getrennt und fiel an die Pfarrei Immendorf, über die der Propst zum h. Severin bis 1802 stets das Patronatsrecht ausgeübt hat. Bei der Severinspfarre verblieben nur Höningen, die Alteburg, der Judenbüchel(Totenjuden) sowie das Gebiet zwischen Umwallung und Bischofsweg. In der Stadt reichte die Pfarre nach Norden bis zum Katharinengraben, dem Elenden=Kirchhofe und der Katharinenkirche, welche zu St. Johann gehörten; ferner gehörte
Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Söhne des deutschen Kronprinzenpaares beim Rodeln; die Ueberschwemmung in England; eine Parade der japanischen Feuerwehr; Festtage in Kalkutta; Eisfischerei auf dem Müggelsee bei Köpenick; der Kronprinz im Gespräch mit dem Kriegsminister von Heeringen während der Paroleausgabe am Geburtstage des Kaisers; eine italienische Feldküche in Tripolis; die Mutterschule im Kaiserin Auguste=Viktoriahaus in Charlottenburg.
(□A) Ueber eine Aenderung der Leihhausordnung wird in der nächsten Sitzung das Stadtverordnetenkollegium zu beschließen haben. Es soll die in§ 10, Abs. 3 vorgesehene Verkaufsgebühr von 8 auf 10 Prozent erhöht werden. Von den verfallenen Pfändern, die erst nach erfolgter Bekanntmachung des Verkaufstermins eingelöst werden, soll jedoch nur die halbe Verkaufsgebühr erhoben werden. Durch diese Aenderung wird eine bessere Verteilung der Verkaufskosten bezweckt. Weiter soll in den§ 7 hinter dem 5. Absatz folgender Absatz eingeschoben werden:„Vor Annahme neuer Sachen soll tunlichst ein hierfür bestimmtes Kuratoriumsmitglied gehört werden. Ist die vorherige Anhörung nicht möglich, so muß sofort nachher dem Kuratoriumsmitgliede Mitteilung gemacht werden.“
TC Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen. Bei der Ladung der großen Kähne ist erhebliche Einschränkung erforderlich und mit den Leichterungen auf der Gebirgsstrecke wird bei weiterem Fallen des Wassers bald begonnen werden müssen. Der Schiffahrtsverkehr ist ür die Jahreszeit noch ziemlich lebhaft, dürfte aber bei anhaltendem starken Frost bald wegen Eisgang eingestellt werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,64 Meter gegen 2,51 Meter vor acht Tagen.
* Der Verbrecher auf dem Dach. Als in der Weberstraße Schutzleute einen auf der zweiten Etage eines Hauses wohnenden Burschen festnehmen wollten, kletterte dieser zum Fenster hinaus, hielt sich an der Fensterbank fest. Schließlich ließ er sich an der Mauer herunter auf das Dach eines Nebenhauses und entkam so über die Dächer mehrerer Häuser.
Die Verhaftung im— Taubenschlag! Der Laufjunge eines Metzgermeisters aus der Ehrenstraße beobachtete am Samstagnachmittag einen ihm fremden Mann, der auf einem mit der Firma des Metzgers versehenen Fahrrad einherfuhr. Schnell entschlossen bestieg er eine Elektrische und folgte dem Radfahrer bis zur Schildergasse, wo dieser mit seinem Raube in einem Hause verschwand. Ein sofort herbeigerufener Schutzmann nahm nun die weitere Verfolgung auf. Schließlich entdeckte man den Dieb auf dem Boden, wo er in einem leerstehenden Taubenschlag sich versteckt hatte. Er wurde auf der Polizei als ein erst kürzlich aus dem Gefängnis Entlassener rekognosziert. Das Rad hatte er einem Gehülfen des Metzgers in der Lothringerstraße gestohlen. Es fand sich im Keller des Hauses vor.
∆. Dom Diebsgesindel. In einem Friseurgeschäft auf dem Weidenbach wurde in einer der letzten Nächte ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Spitzbuben hießen Rasiermesser, Parfümerien u. a. mitgehen.— Ein weiterer Einbruch geschah in einem Zigarrengeschäft in der Streitzeuggasse. Dort fielen größere Mengen garren den Dieben in die Hände.— Auf dem Weichserhof wurde am Freitagabend einem Händler ein Hundewagen mit acht Säcken Kartoffeln gestohlen.— Ein Handtäschen mit etwa 18 M. Bargeld hatte eine Dame in einem Geschäft in der Hohestraße neben sich gelegt. Als sie es später wieder an sich nehmen wollte, war es spurlos verschwunden.
X Die Straßenbahn„als Mädchen für alles“. Ein
schwer mit Eisenträgern beladener Wagen, dessen Pferde die gewichtige Last nicht mehr von der Stelle brachten, verursachte am Samstagnachmittag in der Rosenstraße eine Verkehrsstörung. Alle Versuche, den Wagen durch Pferdekräfte wieder in Bewegung zu setzen, mißlangen, weil die Tiere bei der herrschenden Glätte keinen genügenden Halt fanden, bis einer auf den ingenieusen Einfall verfiel, einen— Straßenbahnwagen vorzuspannen. Das Experiment erregte bei der vielköpfigen Zuschauerschaft großes Interesse, mißlang jedoch zuerst, da die Verbindungskette riß. Es wurde nnn ein weiterer Wagen zur Hülfeleistung beordert, und den vereinten Bemühungen des„elektrischen“ Gespanns gelang es endlich, den Lastwagen wieder flott zu machen. Die Menge feuerte die merkwürdigen Zugtiere mit Hopp=Hopp und Halloh zu äußerster Kräfteanspannung an und freute sich königlich, als die Geschichte endlich „ins Rollen“ kam.
Ans Pöln-Cindenthal.
□ Der Windthorstbund Köln-Cindentbal veranstaltet am Dienstag, den 6 Februar, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90 eine Windthorst=Gedächtnisfeier, zu der außer den Mitgliedern auch alle Freunde und Gönner des Bundes durch Anzeige in vorliegender Nummer eingeladen werden. Für einen jeden Zentrumsanhänger muß es Ehrensache sein, an dieser Gedenkfeier für den verdienten großen Führer unseres Volkes tätigen Anteil zu nehmen. Aus dem gut gewählten Programm
die südliche(linke) Seite des Perlengrabens bis über die Schnurgasse hinaus zur Severinspfarre; die Grenze nach St. Mauritius hin verlief westlich der Schnurgasse bis zur Stadtmauer. Das Kirchspiel zählte im Jahre 1754 355 weltliche Häuser.
Redner schilderte das allmähliche Entstehen des südlichen Teiles der gewaltigen Ringmauer, des Seberinstores mit seiner Vorburg, des Bayenturms mit der in den Rhein gebauten Arck, der Ulrepforte, der Bottmühle, sowie der Rheinmauer bis zur Nächelspforte, auf welcher Strecke sich drei Pforten befanden, von denen die Mühlenoder Dreikönigenpforte eingehender behandelt wurde. Allem Anscheine nach wurden an dieser Stelle am 23. Juli 1164 die Leiber der hh. Dreikönige gelandet, also oberhalb der damaligen Befestigung, und von hier in feierlichem Zuge dem Rheine entlang nach dem alten Dome geführt. Die Ulrepforte wurde zwischen 1390 und 1400 zu einer Windmühle, Karthäusermühle genannt, mit dem schönen gotischen Müllergange umgebaut; die Bottmühle entstand erst in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts; der Bayenturm erhielt seine jetzige Gestalt im 14. Jahrhundert. Die Arck, Bollwerk und Eisbrecher zugleich, wurde 1585 abgebrochen; die Rheinmauer mußte 1854 weichen, wobei trotz der Mahnung August Reichenspergers der herrliche gotische Erker südlich der Dreikönigenpforte(früher zum Hause Gail gehörig) vernichtet wurde. Der Abbruch der Ringmauer begann 1881.
Für die Bildung der Straßenzüge kommen außer der Severinstraße, welche als alte Römer= und Verkehrsstraße die früheste und auch später noch dichteste Besiedelung aufweist, drei Punkte in Betracht. Die Severinskirche, an deren Stelle früher ein den hh. Cornelius und Cyprian geweihtes Gotteshaus stand, bezeichnet eine christliche Kultusstätte, der unter den Kölner Stiftskirchen an Alter nur St. Gereon voransteht; ferner kommen gewerbliche Niederlassungen und der Zug der nacheinander entstehenden Befestigungen in Betracht. Das Stift St. Severin ist wie für die älteste Besiedelung des Bezirks so auch für eine ganze Reihe von Straßenzügen der Ausgangspunkt geworden, selbst noch im 19. Jahrhundert: das Töpferviertel im alten Martinsfelde gab Anlaß zu dem Entstehen der Ulrichgasse, die früher richtig Ulregasse, Gasse der Töpfer, genannt wurde und der Schnurgasse, die früher Snarsei hervorgehoben, daß als Festredner der in hiesigen Kreisen bekannte und beliebte Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel gewonnen ist.— Die Feier findet mit Damen statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Haus- und 6 undbesitzer-Verein hielt unlängst seine diesjährige General=Versammlung ab. Die Beleuchtung und Reinigung der Iltis= und der Takustraße wurde von den Beteiligten als so unzureichend geschildert, daß die Versammlung es für nötig hielt, die zuständigen Behörden hiervon durch eine Eingabe zu unterrichten, damit Abhülfe geschaffen werde. In den Vorstand wurden wiedergewählt die Herren Kochs. Michels, Mehring, Fleischheuer und Lier; neugewählt wurde Hr. Rechtsanwalt Dr. Werny.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Februar 1912.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Heinrich Quadflieg, Tagel., Spul mannsgasse 19.- Sebastian, S. v. Ernst Berten, Verputzer, Kl Witsch. gasse 22.- Hermann, S v. Johann Pelzer, Tagel., Klappergasse.. Karoline, T. v. Georg Reuter, Bauhülfsarb,#pulmanns asse 6„ Heinrich. S. v. Josep) Bölker, Uhrmacher, Herzogstr. 32.- Gertrud, T. v.
Huber Schorp, Zementarb., Gabelsbergerstr. 29.
Margareta,
Gottfried Reier, Fuhrmann, Luxemburgerwall 14.- Maria, T. v. Joseph Müller, Dreher, Goltsteinstr. 33= Eva. T v. Bertram Claren, Rohrleger, Raderthalerstr. 75. Ger rud, T. v. Peter Bernards, Packer, Raderbergerstr. 09.
a Sterbefälle. Ernst Weber, Gerichtsdiener a.., 69., Anker. straße 11.- Peter Weisweiler, Vers=Beamter, 70 J. Lützow#r. 15. Katharina Flecken, 12 T, Pantaleonswall 59.- Pauline Leja, 19., Allenbergerstr d. Friedrich Schumacher, Schreiner, 55 J. Panta leonsmühlengasse l.- Wwr. Heinrich Kern, Eisenbahnschaffner, 44., Thürmchenswall 49.- Wwr. Heinrich Schilling, o.., 82 J. Panta leonswall 65.- Wwe. Chrestine Esser geb. Holz, 71., Ehrenstr. 10-12. Karoline Volheyn geb. Ausber. 34., In der Höhle 11.- Joseph Kleesuß, Rentner, 71., Plankgasse 60- Helene Strick geb. Wingen, 61., Hansaring 100.- Charles Schneider, Ksm., 51., v. Pars.
m Heiraten. Dr. Alno Gotwehüt, Rechtsanwalt, und AdelDrießen, Weida.- Peer Bastian, Volksschullehrer, u. Barbara Goßen, Hamborn=Marx oh. Kiser=Friedrichstr. 116.- Peter Esser,
Lagerarb, u. Kat crina Hermanns, Blaubach 66A.- Gustav Vesper,
Stellmacher, u. Anna Strunk, Mauritius. einweg 43.- Martin Gassen. Messerabieser, u. Helena Schmitz, Silvanstr. 11.- Georg Breuer, H lfskesselschmied, u. Maria Astor, Siebachstr. 39.- August Kuhn, Postillon, und Maria Hansonis, Glasstr. 66.
Heiratsankündigungen. Friedrich Albrecht, Metzgergeselle, Duffesbach 30, u Helene Meyer, Eigelstein 119.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26 Jan. bis 1. Febr. 1912.
Geburten. Charlotte, T. v Emil Aldert, Mühlenarb., Zinnenstraße 5. Theodor, S. v. Jos. Echsler, Po tbote, Wetzlarerstr 4. Wilhelm, S. v. Jakob Hegner, Dreher, Grembergerstr. 4.- Andrea# S. v. Jakeb Hewel, Schiffbrückenwärter, Zinnenstr. 28„ Wilhelmine, T. v. Friedrich Weiß, Gasstocher, Nassaustr 96. Karl, S. v. Wilh. Kurschildgen, Dreher, Grabengasse 13.- Anna. T. v. Anton Menne, Tagel., Grembergerstr 49- Sophia, T. v. Aldert Jansen, Friseur,
Tempelstr 59.- Franz, S. v. Matth. Becker, Sa neid.r. Adol.str. 19. Franz, S. v. Gust. Wehrmann, Schlosser, Mülheimerstr. 196.- Christina, T. v. Wilh. Leimbruch, Polizei=Wachtmstr., Arminiusstr. 23.- Karl, S. v. Karl Riechers, Schutzm., Taunusstr. 7.- Marg., T. v. Wilh Decker, Schlosser, Esserstr. 44= Friedrich, S v. Peter Kühlem, Zimm., Taunusstr. 4
Sterbefälle. Johanna Ambost, geb. Sommer, 66., Tempel str. 11.=Elisabeth Hoven, geb. Nießen, 52., Usingerstr. 49.- Johann Tetschet, Tagel, 52 J. Siegburgerstr. 75e.- Maria Anna Baursch, geb. Pütz. 58., Siegburgerstr. 12.
a Heiraten. Paul Wirsbitzky, Kfm., u. Elisabeth Geicht, Adolfstr. 4- Gustav Bruch, Fab.=Arb., u. Theresia Patt, Gremberger str. 55.- Aug. Hüby, Schlosser, u. Anna Klein, Poll, Mülle gasse 24.
Heiratsankündigungen. Herm. Sägert, Kfm, Korkenhagen, Kreis Naucard, u. Scholastika Moll, Wahnerstr. 18.- Karl Seiffarth, Masch.=Schl., Karlstr. 7, u. Anna Kohl, Arnoldsstr. 31.- Joseph Löhr, Müller, Tempelstr. 97, u. Kath. Heinz. Elberseld.- Wilhelm Coerdt, Kantinengeh. Urbanstr. 10. u. Gertrud Dreßen, Mathildenstr. 38.Joseph Kratz, Bäcker, u. Gertrud Jacobs, beide Esserstr. 50.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
S Heinrich Dommes, Warenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.
zu Anz gen. Hosen. Paletots, Jackenkleldern. Knaben=Anzügen Neste besonders billig
Aachener Tuchtabrik-Lager 7b
e nur Komödienstraße 65. Mahanfeitign g.
gasse von dem Schnarren der Töpferscheiben hieß. Hinter den Wällen und im Zuge der verschütteten Gräben entstanden einerseits die Wallstraßen, anderseits Katharinen= und Perlengraben, ersterer nach der südlich von St. Johann gelegenen, 1807 abgebrochenen Deutschordenskirche, letzterer nach den Fellpflückern,(Pelre) benannt. Der Name erinnert an das ehemalige Gerberviertel am Gerberbach. Der Vortragende erklärte so das Entstehen und die Benennung sämtlicher alten Parrstraßen, und es zeigte sich, daß man nur durch das Zurückgehen auf die Nachrichten der Schreinsurkunden und ähnliche Quellen, wie sie uns die Topographie des Herrn Professors Keußen bietet, die meisten heutigen, größtenteils unverständlich gewordenen Namen enträtseln kann.
So war aus der alten Drankgasse, durch welche die Pferde an den Rhein geführt wurden, schon im 18. Jahrhundert eine Dränggasse(heute Dreikönigenstraße genannt) geworden; die Buschgasse geht auf Bosgasse zurück, und dieser Name auf Bozosgasse(plates bozonis). Das Hirschgäßchen hat den Namen von dem Hause der Familie Schwartze zum Hirsch, das auf der südlichen Ecke an der Severinstraße lag und 1380 von dem Offizial und Stiftsherrn zum h. Severin Johannes vom Hirsch an das Stift geschenkt wurre
Der Name Rosengasse ist wohl eine ironische Bezeichnung wie Rosental für den Karthäuserwall und im Mittelalter Goldgasse für die jetzige Brunostraße(später Zwerggasse, verdorben aus TwergasseQuergasse) und erscheint erst 1752; vorher hieß dieselbe Säusgasse, und wurde wegen ihrer Unsauberkeit im Jahre 1590 mit Erlaubnis des Rates zwischen Achterstraße und Seyengasse durch zwei Türen einstweilen verschlossen. Die geschichtlich interessanteste Benennung führt die erst um das Jahr 1850 entstandene Straße Im Ferkulum. In jener Gegend lag der Weingarten des Stiftes, der sich von der Severinstraße her hinter den Stiftsgebäuden zwischen Wall und Drankgasse bis zum Bayen hin erstreckte. Aus seinem Ertrage erhielten eine Reihe von Stiftsherren einen Zuschuß zu ihrer Pründe, das ferculum; daher der Name. Der Vortrag wurde durch einen großen, gemalten Plan der alten Pfarre mit ihrer Umgebung, sowie durch eine Reihe Stiche und Zeichnungen erläutert. Die Baulichkeiten sollen später in einem besondern Vortrage behandett werden. Reicher Beifall lohnte den Redner.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
4. Februar
Seite 5.
Offener Brief!
Liebe Anna!
: Deinen freundlichen Brief habe ich vor einigen Tagen erhalten und möchtest Du gerne wissen, wie es kommt, dass unsere Wäsche stets so blendend weiss ist und wie neu aussicht, während Eure schon nach kurzem Liegen gelb wird und sogar häufig Löcher aufweist. Darauf kann ich Dir nur mitteilen, dass Du das richtige Waschmittel nicht gebraucht hast. Geh’ bitte in das nächste Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft und hole Dir ein Paket Schmitz-Bonn's Wasch- und Bleichhülfe. Achte aber darauf, dass es wirklich Wasch-Bleichhülfe ist, da ich sonst nicht dafür garantieren kann, dass Eure Wäsche so schön wird wie die unsrige. Solltest Du Wasch- und Bleichhülfe in Deiner Nähe nicht bekommen können, so wende Dich nur direkt an gie Fabrikanten Schmitz-Bonn Söhne in DüsseldorfReisholz, welche Dir sofort die nächste Verkaufsstelle angeben. Herzl. Gruss 3
Deine Freundin Louise.
nisches Karneval=Gebäck,et auch
Z1
2. Preis
m
2 gufe Rezepfe
Ausschreiben
„10000 Mark
bar!
e
50 s
0
„
8
.
∆
∆
8
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Tel. A 345
empfichlt
Mandeln
Fernspr. A 4000
Fernspr A 4000
C. Oesthoff
Friesenstraße 50
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm 28
„.„„„„
vel iter rohen Kahlll: pehl und gemischt hef,
##n nach u nech!min.
MLiestuander
Bach
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
91
Reese-Gesellschaft
Hameln
Sahhert Stsscww
zum Haufmann.
Man verlange Preisliste.
A
Kunstblumen
für KäTReval, für Ballzwecke zum Anliechen, für Mode u. Dekoration, s.
für Rüfett usw. in allen Preislagen; P
4 größte Auswahl. pE s4
# Blumeufabrik Altenbergerstrasse 20(Hahnhoß.:
Heinrich Kroch
ältester Bandagist in Köln
Passage Nr. 50 nahe der Brückenstrasse
empfiehlt als Spezialität:
Bruchbänder jeder Art, mit und ohne Feder, sowie Leibbinden, Suspensorien, Geradehalter, Artikel zur Krankenpflege und Gummiwaren zu den billigsten Preisen.
NB.
Langjähriger Lieferant in- und auswärtiger grösserer Betriebs-Krankenkassen.
Schrebersärten!
Zwischen Ehrenfeld und Köln
sind noch mehrere Gärten per 1. März cr. zu verpachten.
1. Kolonie zwischen Venlver= und Subbelratherstraße.
2. Kolonie am Methweg und Hornstraße.
3. Kolonie am Methweg und Gladbacher Glacis.
Näheres Bureau I. Wahlen, Friesenplatz 19,
avends—7 Uh.
Gegen Korpulenz
„Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v. 2. 25% franko. Bestandt.: Err. focl e vacuo. Erk. rari spe. 1h. Ar m 5. 29 hag. Pastiu. Erhältlich in allen Avotbeken.
Oepots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth.. Alter
Markt 48, Dom-Apolh., Komödienstr. 1, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke. Malzbüchel 2. 1
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Ml. Starke Belvets v. 1Kau
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Raoia in Manchester Heste und Sammet zu
bekannt billigen Preisen.*0
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Febr. 1912.
Kleines Feuilleton.
( Das deutsche Postbeamtenheer im kichte der internationalen Statistik. Nach der neuesten Berner Statistik, die eine vergleichende Uebersicht über die Zahl der Beamten und der Betriebe der Post= und Telegraphenverwaltungen aller Länder gestattet, beläuft sich die Zal des deutschen Personals auf 232 153, während die Vereinigten Staaten 258200 Beamten und Großbritannien und Irland 212364 Beamte als Angestellte beschäftigen. Da nun die Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten über 77 Millionen(Größe .5 Millionen Quadrat=Kilometer) beträgt, während Deutschland nur rund 65 Millionen Einwohner auf 540778 Quadrat=Kilometer besitzt(Großbritannien und Irland etwa 45 Millionen Einwohner auf 314609 Quadrat=Kilometer), so wird meist geltend gemacht, daß die große Zahl der deutschen Postbeamten in keinem Verhältnis stehe zu der der genannten Länder, wobei der außerordentlich große Lerkehr Großbritanniens besonders berücksichtigt werden müsse. Lies dürfte sich aber als ein grundsätzlicher Irrtum erweisen, sobald man sich über die Zahl der Dienstzweige im klaren int, in denen die Beamten dieser drei Länder beschäftigt werden. Während die deutsche Reichspost nach der letzten Statistik etwa 6,6 Milliarden Frief beförderte, im Zeitungsdienst etwa 2,1 Milliarden Nummern,
Wertbriefdienste etwa.5 Millionen und im Nachnahmedienst clwa 66,5 Millionen Sendungen, sowie an Postaufträgen etwa 5,8 Millionen erledigte, ferner din Postprotest, die Wechselprotest erhebungen und den Postscheckverkehr(Umsatz bei den Postscheck amtern 18,4 Milliarden Mark) übernommen hat und ferner bei der Alters= und Unfallversicherung(Verkauf von etwa 500 Millionen Marken und Zahlung von etwa 283,3 Millionen Mark Renten usw.) mitwirkt, dann im Telegraphendienst rund 58,9 Millionen Telestamme beförderte und im Fernsprechwesen 1,8 Milliarden Geiche erledigte, fallen alle diese Dienstzweige beim staatlichen Postvenst der Vereinigten Staaten mit Ausnahme der Briefpost Der Briefbestelldienst in den Vereinigten Staaten findet nur Orten mit über 10000 Einwohnern bzw. mit über 10000 Tollar statt. Das Fernsprechwesen ist dort ausschließlich in Privathänden.
Bei einem Vergleich mit England, das den stärksten Verkehr der Welt aufweist, ist zu berücksichtigen, daß dort die Zahr der Briefsendungen nach der letzten Statistik nur annahernd etwa 5,3 Millionen aufweist. Ferner fällt der gesamte Zeitungsdienst, die Beförderung der Postaufträge und der Post= und Wechselproteste, sowie des Scheckverkehrs und die Mitwirkung bei der staatlichen Versicherung fort. Ein Nachnahmedienst im Inlande besteht nicht, er ist nur im Verkehr mit einigen Kolonien vorhanden. Im Weltpostverkehr ist Wertbriefdienst vorhanden, und im Inlande werden eingeschriebene Briefe mit Wertversicherung abgegeben. Hinsichtlich des Fernsprechwesens wurden bisher, da zum Teil Privatbetriebe vorhanden waren, nur 37,8 Millionen Gespräche vermittelt, also bedeutend weniger als in Deutschland. Nur die Zahl der Telegramme(rund 92,7 Millionen) überwiegt in England. Die Zahl der Postanweisungen und Pakete(etwa 139,2 ist gleichfalls bedeutend geringer als im Deutschen Reich. Noch unbedeutender stellen sich die Zahlen in den Vereinigten Staaten, die nur 74,1 Millionen an Postanweisungen und sogar nur 702280 Pakete staatlich beförderten.
Der gelehrte reunische Bauer. Man schreibt der JZeutschen
#ages#ta. aus Greiz i..: Vor einigen Tagen ist der„Philosopy von Rauda;, ein sprachgelsehrter Vauer, Namens Theil, gestozhen, der durch fleißiges Selbststudium sich große Kenntnig, de allt: Sprachen angeeignet hatte. In der Wohnung des verstorbenen Bauerngelehrten in eine große Menge vollendeter Werke sow ihm verfaßter Gedichte vorgefunden worden; ebenso hat Theil se Lebensbeschreibung verfaßt, über deren Trucklegung us 2
handlungen mit Verlegern im Gange sind. Der Ligenseg###
Jeise gehör de bielgenannte, gelehrte Bauer Ritzlaus Schmidt,
uistein geberen v. Iu seingn 16. Jahr tomnte er
noch nicht lesen, und er lernte es erst von dem Kuchte seines Vaters, der aber selbst nur mittelmäßig darin beschlagen war. IIn der Kirche gab er fleißig auf die Aussprache des Predigers ach
und las dann aufmerksam zu Hause nach. Ein Notar gab ihm Unterricht in der lateinischen Sprache, und da er ein mit einem ungewöhnlichen Gedächtnis begabtes Genie war, so lernte er in kurzer Zeit ganz für sich außer der lateinischen die griechische,
hebräische, syrische, arabische, persische, armenische und#io##ch Sprache. Bei Tage verrichtete er seine bäuerliche Bernsonen,
aber des Nachts, an Sonn= und Festtagen und über Tisch studierte und las er. Während des Dreschens auf der Scheunendiele pragte er sich die an die Wände gemalten sprachlichen Wortbilder ein. Doch er blieb nicht bei den Sprachen, sondern er wandte sich auch der Arznei= und Sternkunde zu und gab von 1653 an seine berühmt gewordenen Kalender heraus. Durch die fleißige Benutzung aller ihm zugänglichen Bibliotheken erlangte er mit der Zeit eine so große Gelehrsamkeit, daß viele berühmte und gelehrte Männer von nah und fern mit ihm in Verbindung traten und er nach Dresden und Weimar zu Hofe geladen wurde. Bei dieser Gelegenheit schenkte ihm der Kurfürst von Sachfen 60 Gulden. Später wurde er an den Hof nach Gera berufen, wo er hoch in Ehren gehalten wurde und viele Freiheiten genoß. Er starb im Jahre 1672. Im Kalender von 1655 hat er die vorzüglichsten Momente seines Lebens geschrieben.
14) Gegen die Unverschämtheit gewisser Straßenbahnpassagiere, die, obwohl sie ganz zuletzt an der Einsteigstelle sich eingefunden, doch sich den andern länger und schon lange Warten den, namentlich Frauen und Kindern vordrängen und die diesen zukommenden Plätze besetzen, ist so lange nichts zu machen, als nicht die Behörden entsprechende Schutzeinrichtungen treffen. Hier und da kommt es zu ernsten Auseinandersetzungen zwischen den Schützern des Rechts und den Leuten, die sich unverschämt vordrängen und damit eine ebenso starke wie späte Erziehungsbe## tigkeit zeigen, und dabei spielt auch wohl der erzieh Stock eine Rolle, wenn sie mit körperlicher Gewalt ihr Umecht suchen. Aber das sind dann unter allen Am häßliche Szenen. In Paris hat man seit vielen Jahrzehme den besonders stark henutzten Haltestellen der Ommibresse Nummernzwang eingeführt; man wird in der Reihenfolgs zum Einsteigen zugelassen, welche die am Schalter des Warteraum entnehmenden Nummern angeben. Diese Einrichtung latzt auch praktisch vereinfachen, wie das zum Beispiel in Vordeauz#g schieht. Dort hängt an einem Laternenpfeiler bei der Einsteige stelle eine Tafel mit einem Abreißblock, von dem Nummern nimmt, und die Erziehung des Publikums zu Gebrauch ist vollkommen. Sollte sich beispielsweise in Köln nich das Gleiche ermöglichen lassen? In der Theitz der Frauen setz die Verwaltung der Straßenbahnen zum Schutz der Frauen
ch
4
VI EEN
55

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 x Sonntag, 4. Februar 1912.
Mr COmmumon
Weisse moderne Kleiderstoffe
Voile und Marquisette
leichte durchsichtige Gewebe
Wollbatist
glattes, feines Kleidergewebe
Cachemire
schmalgeköperte Webart
Satin und Lasting
keines Satingewebe
Br. 90 110 cm W..50 bis.90
Peau de laine, Serge, Whipcord,
feingeköperte Qualitäten
Popeline,
kleinkörniges Kleidergewebe... Br. 100,110 cm M..70 bis.60 Halbseiden Batist, Rips, Popeline,
mattglänzende Qualitäten Br. 95/110 cm M..— bis.50
Halbseiden Eolienne,
glatte und gemusterte Qualitäten." Br. 110 120 cm M..50 bis.80 Besondere Neuheit: Bordüren auf Voile und Eolienne in aparten Ausführungen Br. 115.120 cm M..60 bis.—
Zur Einsegnung:
Schwarze Kleiderstoffe
Voile, Marquisette, Chichinette, Etamine, Eolienne. Popeline, Armure royal, Rips, Cachemire, Satin, Damentuch, Wollbatist,
Cheviot, Serge etc.
Für Prüfungskleider:
Einfarbige Kleiderstoffe
in allen neuen Saisonfarben
Voile, Marquisette, Chichinette, Batist, Popeline, Peau de laine,
Satin, Serge, Eolienne etc.
Spitzentaschentlicher in grosser
Musterauswahl von 1 Mark an
Reinseidene weisse und schwarze Taffetbänder! Reinseidene wei se und schwarze Libertybänder!
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten!
Schwarze und weisse Kopfschals
und Schultertücher in vielen Preisen!
Alle modernen Garnierartikel für die Frühjahrssaison in den neuesten Farbenstellungen, und schwarz und weiss vorrätig!
COLN
KHEIN
HOHE-STRASSE 51
Es 121 5
4114 3 44
Concordia
Gölnische Lebensversich. Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 10000 werden bis auf weiteres verzinstmit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. k“
Stempelgeböhrenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzbura Köln-sulz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
blei uig I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ihltilung II:# Pfundwäsche
Plundessache ganz trocken, hurbe die Bett- und T schwäsche, Handtücher und sontig; glatt. Wäsche schrankfertig per Pfund 12 3. Nasswäsche 9 3, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jaren beweist, welches Vertrauen die verehrten Haustrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Alho'en und Zustellen durch eigene Geschirre.
suche
an re. tabl. hierigen odr auswärtigen Ge chaften, Grundstücken. Unternehmen aller Art etc. für nachweisbar ca. 3000 einste u. kapitalkraftige Reflektant n mit Kapital bis 200000
Kauf oder Beteiligung.
Abschlüsse werden fortlaufend schon innerh. wer. Tage erzielt. Verlangen Se kostenfr. Besuch zwecks Rückspr
E. Kommen Nachf. Krens%“se&ap; Fernspr 8 988Dresden, Berlin. Leipz g. Hamburg, Nürnberg, Stuttgart,Breslau
Bergisches Kraftfutterwerk G. m. b. h.
Düsseldorf=Hafen.
Muskator(Trockensu ter) steigern die Eierproduktion bis zur iertding(Kenmifutter)1 höchsten Leistungsfäh'gkeit Manintter. Verkürzung der Mastdauer um—6 Wochen M ichsutter. bedeutende Milch zunahme Taubenfutter, Ersatz für Wicken Oör ersutter, Ersatz für Weizen
Engros=Lager: Fra## Kalker, Köln, Luxemburgerstraße 9 Hud. Mathes,„ Bonnerstraße
Leintich Wasseud rg. Köln. Hahnenstraße 29 Wi.h. Tieg v. Ka k, Hauptstraße 203. 2
zu einer ganz besonderen Maßnahme übergegangen: zur Einstellung von Frauenwagen. An den Einsteigestellen der Londoner Straßenbahnen ist es für weibliche Personen, vor allem in den Morgenstunden, kaum möglich, infolge des Andranges einen Straßenbahnwagen zu besteigen. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, hat sich die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen entschlossen, Wagen auf den verschiedensten Strecken laufen zu lassen, die ausschließlich nur für Frauen bestimmt sind. Am Dienstag wird dem Londoner Grafschaftsrat ein Entwurf vorgelegt, nach welchem allen männlichen Passagieren das Betreten der Wagen, die für weibliche Fahrgäste bestimmt sind, verboten wird. Die neue Bestimmung wird den Straßenbahnern die Macht geben, jeden Uebertreter zur Verantwortung zu ziehen. 6
(A) Das Ei des großen Alk. In diesen Tagen ist in London wiederum eine jener naturgeschichtlichen Seltenheiten verkauft worden, die an eine merkwürdige, jetzt ausgestorbene Vogelart erinnert, das Ei eines großen Alks. Der Käufer, der dafür 6000 M. anlegte, hat sogar noch ein gutes Geschäft gemacht, da die Eier des großen Alks als kostbare Raritäten mit Gold aufgewogen werden. Es gibt nur noch acht Balge dieser ausgestorbenen Vogelart und 73 Eier. Mitte der fünfziger Jahre ging ein englischer Sammler in Paris spazieren und sah dabei in einem kleinen Schaufenster eine Reihe verschiedener Vogeleier. Er betrat den kleinen Laden, erkundigte sich nach dem Preis: Einen Franken das Stück, nur das große sollte zwei Franken kosten. Der Engländer nahm vorsichtshalber dieses große Ei in seinem Hute gleich mit und verkaufte es in London im Jahre 1856 zu dem Schleuderpreise von 420 M. Der Käufer war Baron Louis'Hamonville. Im Jahre 1894 erschien das Ei wieder in einem Londoner Versteigerungslolal. Sir Vauncey Harpur Crewe erstand es für 6030 M. 1885 wurden in Edinburg zwei Eier des großen Alks versteigert, aber in der Versammlung befand sich nur ein Käufer, der von der Seltenheit dieser Eier eine Ahnung hatte. Man lächelte damals über diesen Mann, der für die beiden Vogeleier 32 M. bezahlte, aber vierzehn Tage später lachte der schlaue Schotte, der die beiden Alkeier nach London schickte, wo sie Lord Milfort sofort für 4140 M. kaufte. 58
** Die Kunstschätze des chinesischen Hofes. Die Schätze des kaiserlichen Palastes in Mukden wurden kürzlich von einem amerikanischen Sachverständigen auf ihren Kunstwert hin geprüft. Dieser meinte, daß 40000 Porzellane vollständig wertlos seien,
und daß die besten Stücke entweder bei Seite geschafft oder gestohlen seien. Die Palastwächter erzählten ihm, daß die letzten guten Stücke Lord Kitchener als Geschenk überwiesen worden. seien, als er seinerzeit die Mandschurei besuchte. Die vorhandenen Perlen, das aufgespeicherte Gold, die Kunstgegenstände und Bronzen seien jedoch von außerordentlichem Wert. In Peking hat der Verkauf der Kunstschätze, die der kaiserlichen Familie gehören, bereits begonnen. Pariser Händler haben für verschiedene Millionen Franken Perlen aufgekauft. Aber bis jetzt sind wenige der berühmten schwarzen Perlen, von denen einige Perlenschnüre der Kaiserin Eugenie zum Geschenk gemacht wurden, nachdem die französischen Truppen 1860 den Sommerpalast geplündert hatten, zum Vorschein gekommen. Zahlreiche fremde Händler sind in Peking eingetroffen, die chinesischen Prinzen jedoch sind sehr hartnäckig und verlangen fabelhafte Preise für die besten Vorzellane. Eine Schätzung berechnet den Goldwert an den Kunstgegenständen allein auf zehn Millionen Mark.
(A) Die Tage, die uns nicht gefallen. Die Tage, die nach dem Eintritt des Tauwetters gefolgt sind, haben sich in schärfsten Gegensatz zu ihren Vorgängern gesetzt, nicht nur mit Rücksicht auf die Temperatur, sondern namentlich auch im Zustand des Himmels. Konnte man zuvor selbst in der am meisten bedrohten Atmosphäre der Großstadt die Sonne aufgehen sehen, so schien sie in den folgenden Tagen überhaupt nicht aufzugehen. Ein derartiger Witterungswechsel hat aber für das Befinden des Menschen weit mehr zu sagen, als allein durch die„Stimmung“ ausgedrückt wird. Daß man an einem Tage, den man bei Gaslicht statt bei Sonnenschein beginnt, weniger gut aufgelegt ist, scheint an sich selbstverständlich. Aber auch der Körper hat allen Anlaß, den Gegensatz zwischen den trüben, warmen und regnerischen Tagen und jenen hellen Wintertagen zu empfinden. Je tiefer das Thermometer sinkt, desto mehr nimmt die absolute Feuchtigeit der Luft ab. Die Folge davon ist eine kräftige Anregung der Hauttätigkeit, da die Verdunstung in einer trockenen Atmosphäre leichter stattfindet als in einer feuchten. Nur darf die Trockenheit der Luft nicht mit dem meist staubgesättigten Frostwind aus Nordosten zusammenhängen, der auf die Atmungsorgane überaus schädlich, oft gefährlich und tödlich wirkt.
Technisches Allerlei.
Der Simplontunnel hat eine Gesamtlänge vom 19,731 Kilometer, seine Scheitelhöhe liegt 705 Meter, das nördliche Portal 687 Meter und das südliche 634 Meter über dem Meeresspiegel. Der Bau des Tunnels hat über 6 Jahre gedauert.
*
Die Drehscheibe Europas heißt der kleine bayerische Ort Markt=Redwitz bei den deutschen Eisenbahnbeamten. Es kreuzen sich nämlich dort zufällig alle internationalen europäischen Schnellzüge
*
Der schwedische Ingenieur Alfred Nobel, der Erfinder des Dynamits, hinterließ ein Vermögen von 56 Millionen Mark. Er bestimmte in seinem Testament, daß sein Vermögen dem Dienste der Aufklärung und der Idee des Weltfriedens gewidmet sein sollte. Die Hauptbestimmung lautete ungefähr: Das Kapital, das von Exekutoren in sichere Wertvapiere umgesetzt wird, soll einen Fonds ausmachen, dessen Rente jährlich als Belohnung an diejenigen verteilt wird, die in den verflossenen Jahren der Menschheit am meisten genützt haben.
*
Die südwestafrikanische Otabibahn ist die längste Schmalspurbahn der Welt, 578 Kilometer, mit einer Spurweite von nur 60 Zentimeter.
*
Der Verbrauch an Torf nimmt in Deutschland stetig zu, da man ihn zu Brennmaterial, Streu und sogar als Viehfutter verwendet. Die Verwendbarkeit des Torfs als Brennmaterial dürfte durch das von M. Ekenberg angegebene Naßkarbonierverfahren weiter gefördert werden. Dieses Verfahren besteht im wesentlichen in der Behandlung des nassen Torfs mit überhitztem Dampf. Durch den Dampf wird die in dem Torf enthaltene schleimige Hydrozellulose, die das Trockenpressen des Torfs verhindert, zerstört, sodaß hernach die Feuchtigkeit aus dem Torf ohne Schwierigkeiten herausgepreßt werden kann.

Kölner Local-Anzeider ür 34„ Senntag. 4. vebruar 191
k Rechnung trägt,
ere Kundschaft uns stets weiter empfichlt
Moderne Küchen
in Carolinapine, mit eleganter Verglasung
von 130.76 an
Lichen-Herrenzimmer
sparte Form, dunkel gebeizt von 425 an
Echt Eichen-Schlafzimmer
komplett, mit Märmor, 2 Stühlen Handtuchhalter und grossem Spieselschrank
Eichen-Speisezimmer
komplett, hell oder dunkel gebeizt von 560./ an
Speisezimmer von der einfachsten bis zur künstlerisch vollendetsten
Schlafzimmer in Eiche. Nussbaum, Mahagoni, Rüster. Birke, Kirschb Salons in Nussbaum, Mahagoni, Birke, im Stile„Modern“,„Louis XVI“,„
Fxtra-Anfertigung von Möbeln nach eigenen u
und ist Brautpaaren und Intere
gegebenen Entwürfen
300 Zimmer-Einrichtungen
Freies
Liefern und Aufstellen
auch nach auswärts
Tel. A 6198.
(1 Minute vom Opernhaus)
Lieferung kostenlos
Uhr offen.:
Aufbewahrung für spätere
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Berlin N. 65,
Bruno-Glüh körser, in allen einschlägigen
Im eigensten
der Elektrizitäts- Gesellschaft
onia“ m. b.., Köln-Zollstock
Nahrhaft
.##M res.
Bekömmlich Blutreinigend Von vielen derzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch. Apotheker:
pertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prcspekte u. achlebe ond. auf die Schutzmarke.
J Lindenung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Lungenkaterrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer-E
zen etc.Vermehrt den Appetit, hebt K den Kräftezustand, vermindert u. be.# seitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch Preis A pes Flasche K.—. 5
Bestandteile: Phorzal 50. Kabae 30. Ar. Gl., Perubals 1e10 Kreoe carb. 50. □ Ramso, Teerser. Spitzweg. syr. 10 8o. S
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Elektr.-Akt.
der Ernst Heinrich Geist
Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. L. übernommen Januar 1912.
Lieferung aller Ersatzteile zu Reigt-Mataren Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motolen.
Magen= und Darmstörungen!
Helmich's Lebeusbitter per Fl. M..10,
von A. Hellmich, Dortmund. Weltberühmt, ärztlich empfohlen, höchste Preise.
In Köln zu haben in der Orogerie von Leopold Künster, Severinstraße 19, in der Drogerie von L. Rohen. Am Weidenbach, bei Alb. Geyr, Eigelstein 55, bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, bei H. W Offermann, Blaubach 54-55 und bei Franz Schulte, Gellerstrage 3 In Köln=Ehrenfeld zu habn bei F. J. Baum. Stammstraße 43 In Rodenkirchen
Aberhaupt Geia-Anzeigen. erack vertellhuft im Köiner Local-Anzeiger
zu haben bei Wilh. Radermache
Deu icher Ring 15. Tel. A2406. Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen mederner Wissenschaft; zur Behand ung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Niu: Hochfrequenzströme.
∆<space> G e ö f f n e t<space> 9— 1,<space> 3— 6,<space> f ü r<space> U n b e m i t t e l t e<space> 9— 1 0.<space> a- Mnoctius. Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.# 0 la. Zechenkoks
für Zentralheizungen alter Systeme. Man verlange Preisliste. Hanfar: Miaklaustr 15 Fornanr. 43BU. Ia#ef: Neusserter.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 x Sonntag, 4. Februar 1912.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen gewandten
Korrespondenten.
Nur intelligente Bewerber mit guter Schulbildung, die an flottes, zuverlässiges und selbständiges Arbeiten gewohnt und auf Direktions= oder General=AgenturenBüro ausgebildet sind, wollen sich melden unter Beifügung eines lückenlosen Lebenslaufes und Zeugnisabschriften, Angabe von Referenzen und Gehaltsanspr. Alter anfangs bis Mitte 30.
CONCORDIA
Cöln. Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
Maria=Ablaß=Platz 15. 6*
Tüchtige Vertreter
zum Verkauf eines neuen gesetzlich geschützten
Aluminium=Spiritus-Kochers
per sofort gesucht. Hoher Verdienst. Für Reise und Haus geeignet. Meldungen an Oskar Bombitzki, Berlin S O33, Muskauerstraße 21. d“
Tüchtige
Hammerschmiede
für 30 Zentner Hammer, sowie gewandte
Vorzeichner
für mechanische Ableilung und
Stemmer
für Kesselschmiede sofort gesucht.
Maschinenfab ik Hohenzollern
Düsseldorf=Grafenberg.
Gesucht
für erstes Kölner Engrosgeschäft zum 1. April oder früher jüngerer zuverlässiger
Beamter
mit guter Handschrift f. Registratur u. leichtere Bureauarbeiten.
Off. m. Ang. v. Ref. u. Geh.Anspr. u. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Baggerführer
möglichst gelernter Schlosser, oder Schmied, für Trockenbagger gesucht. Angebote unter C 65 an die Exp. d. Ztg. erbeten.
Lehrling
für technisches Bureau gesucht Selbstgeschr. Angebote u. 209 an die Geschäf sst. d. Bl.
Technisches Bureau sucht zum sofortigen Eintritt gewandte
Steuotypislin.
Angebote mit Gehaltsforderung und frühestem Eintrittstermin erbeten unter 143 an die Ann.= St. Friesenstraße 13.
Besseres Mäüchen
mit guten Zeugnissen
gesucht.
Alle Bequemlichkeiten der Neuzeit in der Wohnung.
Übierring 26 28, 1. Etg.
Einfaches Fräulein
oder Mädchen, das gut flick und bü eln, auch die Hausfrau zeitweise in der Küche vertreten kann, nach Brühl bei Köln gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gesaltsansprüchen u. 196 an die Gesch. d Bl.
Zum 15. Febr. suche ich ein zuverlässiges
kath. Peittmädcen
welches Schneidern, Bügeln u. Zimmera beit versteht. b
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
1 Schit
auf Sutane. Sutanellen, Talare für dauernd auf Werkstätte ges. San ermann, Andregskloster 10.“
Junge von ordl. Etern als
Bäckerlehrling
geg. monatl. Vergü ung gesucht. Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 14.
Junger kath. Bächergehülfe
sofort gesucht.
Bäckerei=Konditorei Schumacher Gymnich, Hauptstraße.
Erfahr. Schlossergeselle
auf bessere Bauarbeit gesucht.
* Ulrichgasse 180.
Jung. Bäckergeselle sof gesucht b Königsplatz 8.
Inverlässiges besseres kath. Mädchen
25—30 Jahre alt, welches in Küche und Haushalt durchaus er ahren ist, wird für sofort oder Mitte Februar auf ein Gut bei Köln geucht. Zwei mädchen orhand n. Lohn 27 bis 30 M pro Monat.
Offerten u. C. 66 an die Geschästs elle d. Bl. he
welches kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim am Rhein,
Blun
gesucht!
Eini e tüchtige Binderinnen für künstliche Blumen b. hohem Lohn für Nachbarstadt gesucht.
Gefl. Offerten unter C 75 an die Gesch. d Bl. er
Suche z. 15. Febr. zu meinen größeren Kindern ein besseres,
kathol. Mädchen,
welches auch einen Teil der Hausarbeit zu verrichten hat. Frau.Nelles, Sudermanstr 81I. am Deutschen Ring).
Zum I. April
uv. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Th. Clasen, Huhnsg.15.
Sauberes junges Madchen
von angenehm. Aeußern, das etwas kochen kann, zur Hausarbeit bei Junggesell ges. Hülfe vorh. Deutz, Golenring 42,., lks.
Dienstmädchen
rdentlich und fleißig, für alle Hausarbei zum 1. März gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Aeltere alleinst. Dame sucht z. Pflege u. Haush. ers.
Mädchen
m. mehrjähr. Zeugn. Off. Mülheim(Rien), Bismarckstr. 11.
Ein durchaus zuverl. einfaches Mädchen in kl. geistl. Haush. gesuchtf sämtl. häusl. Arbeiten Zeugn.=Ab chr. u beste Empfehl. erforderl. Eintr. nach Uebereink. Offert. u. 177 a. d. G. d. Bl.
Junge Verkäuferin für bess.
Schreibwarengesch.
gesucht. Meld mit Ang d. Alt. u. Gehaltsanspr u. M 93 a. d. Hptv..Bl. Nippes, Viersenerstr.6
Mädchen
das selbständig kochen kann, in herrschaftl. Haushalt sof. ges. *<space> L i n d e n t h a l,<space> V i r c h o w s t r a ß e<space> 8<space>
Jur Frunrung kl. bürgerl. Privathaushaltes, wo Frau fehlt, wird kath. Pers. üb. 25., kinderlieb, sof. ges. Off m Zeugn. u. 201 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein
im Kochen perfekt, im Nähen etwas ausgebildet, im Haushalt erfahren, sucht Stell. als Stütze.
Off u B302 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
Aelteres selbständiges Mädchen sucht Stellung
als haushälterin
bei Geistlichem oder in ruhiger Haushaltung.
Fr=Off. u. K 55 a. d. Gesch. d. Kölner Loc=Anz.
Fräulein
mit best. Zeign., perf. in Küche u. Haushalt, sucht wegen Auflösung des Haush. Stelle als Stütze od. Haushälterin.
Off. u. E 69.d Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr 34.
Aelleres hath. Mädchen
in Küche und Hausarbeit, auch im Nähen erfah en, sucht Stellung. auch zu Kindern.
Elise Reineke, Ostwig bei Bestwig(Weztfalen).
Ig Mädchen, noch nicht ged.,
sucht Stelle
zu Kind. u. etwas Hausarbeit. Selbiges hat nähen gelernt. Blum. Ehrenf., Hansemannst. 38.
Lehrsteue: Töchter mit
meine mit
schöner Handschrift, welche seit Ostern die kaufmännische Schule bes., Lehrstelle f. Bur. p I. Apr..sr. Off. u. 200 an die Gesch. d. Bl.
Frilonso sucht Kunden in und
ilsrufk außer dem Hause. Krefelderstr 59, III. Karte gen.
näsche wird sauber gewaschen, 40 Lufttr., Raenbl. Frau##eis, Köln=Zollstock, Komarweg 63. b
Leinbüglerin außer d. Hause.
Ang. unt. 178 a..Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Erstwärterin
ärztl. gepr, sucht Stellung ür April oder später. J. Hummel, Kdin, Perlengraben 21.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertie p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenth al, Wittgensteinstr. 3 1A.*
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall°4 Gelernter Nähmaschinenbau r.
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenseld d° Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Schirmer r. 12, Uth., 1. u. 2. Et.
je 4., 1., 1., 1 Bad Försterstr. 27,., 2. u. 3. Et., 4 Zim., 1 K. Diele, Baoez., Ba k, zu 65 60 u. 46 A m. Wietha estr. 42, 1. Et., 5 Zim., 1 Küche, 1 Bad jährl 1200 Kruppstr. 40, 3 Zim., 1., Bel. 34 „ 38 3. Et. 3 3. 1., Bel. 38 Wißmannstr. 16, 3. Et. 3 Zim. 21 Dechenstr.9. 2 Et. 3Zim. hofw. 24 Herkulesstr 105, 3 Anb.=., 23 Liebigstr. 114, 4 Anbau=., 25 „ 52, Uth, 23., Stall. R. 25 „ 52, 3 Man orden 12 Schirmerstr. 29, 2. Et, 43., 1 K.
(1. März) 55 Ottostr.57,.Et., 4Z., 1K., e. Bad65 Gumprechtstr 9. 1. Et., 3 3. 23 „ 9, 2.3 Et.,Zu. 2Az.15-13 Venloerstr. 456, 1. Et., 4., 1 M. 31 35013, 3. Et., 5., 2 M. 45 Schirmerstr 48, 2. Et., 33., 1K 39 „ 48, 2. Et. 43., 1 K 52
Ottostr. 52. 1. Et., 4., 1 K 56 Helmho tzstr.88. Unterh. 43 32 „ 88,1...Et., 3 u. 23.18-15 „ 88. Stall, Lager Hauffstr. 9, Unth., 3 3, 1 K. 42 „ 9, 1. Et., 43, 1 K. 47
„ 10, 3 Et., 23, 1 K 24 Takustr. 91, 3. Et., 3., 1 Sp. 21 Vogelsan erstr.48, 1. Et., 2 Z. 16 Lessingstr.34, 33., einz. m. u o. M. Piusst. 82, 1. E. 43.,1K., 1M. 1B 62 Leostr.49, 1. Et., 43.,1., 1 M, 1B.62 Venloerstr. 236 lgr., 1 Mans 15 Körnerstr. 23, 2 Ct., 3 Zim. 18
Im Hause Neußerstraße 265
“ Ek mie Zentralheizung
43., Küche, Diele, kpl. Bad usw. im Hause Viersenerstraße 6 schöne 1. Etage, 4 Z. u. Küche, per sofort oder später zu verm Bescheid Engelskirchen Neußerstraße 265.r
Weiden bei Höln
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, so ort zu vermitten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
2 Ladenlokale
mit kompl. Zig.=Gesch.=Einricht., in Eckhaus Anfang Ehrenfeld, Subbelratherstr. 109. billig an
3 garrenhdlr. od Friseur, dem event. auch Friseureinr. gestellt wird, zu verm. Zen raheizung, Gas, elektr. Licht. Bes#eid b 1 Et. links oder Tel. B 1318.
2. Etage
Marsilstein 9, cegenüber Apostelnkloster. 5 Zim. u. Küche, preiswert, auch geteil, zu vermieten. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude. 5
c
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Leziehung
Preis:
Pfundwäsche
25 Pid.(werß) i. d. Lust getr .geb’. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,(0,bunte.woll. Pfd 15„chrkf. Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rü#enlerg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
den Lilig
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenrei.
Sülz
Berrenratherstraße 348
Ges. Lase, 3. Etg, 3 Z. u. Küche mit Balkon, Spind u. Wandschränke, r elektr. Flurbeleucht., Gas u. elektr. Anlagen zu 36.##. an nur bess. Familie zu verm Bescheid daselbst.
Fase Nr. 91.
Erste Etage. 4 Zimmer, Küche, Mansarde mit schöner Aussicht auf den Klostergarten ab 1. 3. zu vermieten.
Bescheid Geisselstr. Nr. 95.
mit teils großen Räum., etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet.
Näheres 11-12 u.-5 Uhr im Hause, sonst v. Werthstr 35. b
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50, Sosas„..4, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Colv. Anb reichermeister führt, um seine Leute zu beschäft. alle einschl. Arb., auch Möbelanstrich, äußerst billig aus.
Off. unt. B 272 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Abschriften
Vervielfältigurgen
sachgem.,prompt.bill...Werner Albertusstr. 4. Tel. A 5796. b
Geübte Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u 1 286 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
Köln-Kalk.
Zu vermieten:
Abs. Efagen
3 Zimmer, Küche und Mansarde 10.1
1 Zimmer, Küche m. Mansarde 50
5 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde, Z ntralheizung, elektr Licht. Gas a 75.— 9“
Einfam.Häuser
—8 Zimmer 75 J bis 100 M.
Besch. Buchforststr. 98 u. 123
Aufang Ehrenfeld
Subbelratherstr. 109, 1. u. 2 Et., je 3 gr.., Küche m. Balk. ev. Mans., Keller, Zentralheizung u. Warmwasser. Free Treppenbe euchtun u. Reinigung. Besch. I. Et. links oder Tel. B 1318b
Lohensollernring 91
herrschaftl. 2. Etage,
5 Zim., Küche, Mans., einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Kachelofen sof. zu verm. Besch Hausverw. Hohenzollernring u. Nippes Gocherstraße 10, part.
Königsforst
Kleines Landhaus mit Obstgarten, Heiz= und Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bahnhofstr. 64.
2 Minuten vom Bahnhof.
Fräulein
ucht Stellung in bess., kath. Haushalt zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergürung. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. W P 602 an die
Geschäfttst. d. Köln, Vztg.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapcz. Rolle:5)
48 Hahnenstr. 48
Maurer=Arbeiten,
Verputz. Zement=Betonarbeten
Marienstraeße s, Vel. B 1260.
Reparat. an Nähmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Klavierstimmer
empfiehlt sich. b
Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6
Alle Anstreicher= u. Tap.=Arb schnell u. gutw.ausgef..25). Fr. Remmer, Achterstraße 7A.
Marienburg.
In neu erbauter Villa, Ulmenallee 108, ist v 1. April cr. die Par errewohnung. bestehend aus 5 Räumen, Küche, Bad, Mans., Keller u. allem Zubehör, mit Heiz., Vor= u. Hintergart., Beranda usw. preiswert zu verm.
Nährere Auskunt wird erteilt im Baubureau von c*
E.&amp; M. Leuders, Köln,
Trajanstraße 1. Tel. B 8148.
Ahg. Elage u.
Berrenratherstr. 347, Köln-Sülz, 1 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer sofort zu vermi ten b Auskunft Köln, Steinstr. 12, II.
Köln-Zollstsck, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne ceräum. Wohnungen, je 2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof. zu ve m. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Alexianerstr. 39
am Mauritiussteinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, ist die 2. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. an—2 Vers. zu vermieten. b
Aippes, Tranrishaft.
2 Mans=Zimmer, straßenw., zu 14.#, ebendas. Hinterhaus, 3. Et., 2 Zimmer u. Küche zu 17.0 an nur rurige Leute zu vermieten. Bescheid bei Nolden.
Nippes
Neußer= und Schillstraßé
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Besch. Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11. Telephon B 7934.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Siemensstr. 22, Ehrenf.
2., 3 Zim„Küche. Diele, Mans., Gas, el..,#49, einschl. Treppenputzen u. Beleucht. Besch. part.
B 1. Et. 4 3. u. K. mit Balk., # Erker, Waschk., Gas usw., zu ## 45 M. zu vermieten.
Zollstock, Theophanoplatz 7.
Mauenheimer straße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Er. je 4 Räume und Bad. zu vermieten.
Ehrenfeld, Overbechsr. s
abgeschl. 1. Et.. 2 Zim. u. Küche 28.4 per sofort zu vermieten." Bescheid im Hause selbst part.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2.
Rippes, Nichlerstraße 115.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Harterre u. I. Etage Vocteistr.1,
m 3 und 4 Räume 8 K. Nähe Post u. Bahn, ruh. Lage in still. .: geteilt 35 u. 45 prI. März.
Jakobstr. 10, banzimmer
an—2 Pers zu verm. z. I. März, Besch. Isabellenstr. 27, 1. Et.
Einfach möbl. Zimm.
zu verm. Marzellenstraße 21.
Ninnos 2 Etg. 4 Zimmer
AppES. u Küche mit allen Bequeml. per 1. März zu vermieren. Hartwichstraße 99
Unterhaus i aufbl. Geg. z vermieten, geeignet f. Kon um. Angebote u B 305 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Hof u. Toreinfahrt vorhanden. Landsbergstraße 14.
)<space> h e i z b a r e<space> m i t<space> W a s s e r l e i t<space> v e r s.<space>
Mans.=Zimmer an anst. Person zu verm. Spieserg. 10.
1
an ruhige Leute zu vermieten. Stommel, Vondelstraße 1.
ipges u.
Schöne 3 Zim=Wohn. Mans., 2. Et. z. v. Eichstraße 15.
Zimmor an kindert Leute
vermieten.
per 15. Febr. zu Severinstr. 21.
nlankgasse 25, 2. Et., 3 sch. 3. für ruhige Mieter 32 J. Besch. Ursulagartenstraße 18.
N7öbl. 3..voll. brgl. Pens. Mon. 1655.4, Woche l 3,50 Herzogstr.5
Obgeschl 3 Mans.=Wohn Htrh. er z. v. Besch. Burgunderstr.8, II
I
2 Et 3 Räum zu verm. " Et. Pantaleonstraße 5.
M. Z m Pens.z. v. Brusselerpl. 3, III
milie!. Apri
kl. Peamtensammte l. April
oder Mai abg. Et., 3 Zimmer, Küchen Mans. Preis bis##### Nähe Agneskirche.
Off. u. 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Eheleute ohne Kinder suchen
abgeschl. Wohnung
3 Räume und Speicherzimmer.
Off. m. Preisang. u. B 289 d. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 b
Kl. Haus per 1. aereli
für Schreiner in verkehr. Geg. mit Vorkaufsrecht.
Off. mit gen. Angabe u. 198 an die Gesch. d. Bl.
Zur st sucht zwischen ReichensI vergespatz und Opernhaus schönes ruhiges Wohnund Schlafzimmer. Offerten unter B 307 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
(Tinf. möbl. Zimmer ges. gegen # Verrichtung von Näharbeit. Ang. u. B 306 an de2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kapitalien)
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg,
Petersbergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mass. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
8. bis 10000 m.
2. Hyp., prima Kölner Objekt und Zinszahl., gleich gesucht. Agenten verbei n.
Off. u. B 242 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b

Köiner Local-Anzeiger Nr. 34* Sonntag, 4. Februar
Gmeinde-Spurkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
O
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat
ee-äkikr über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 I. Geschäftslokal R thaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Wäsche=Zuschneiden
für Damen=Herren= u. Kind. Wäsche, Ausbild. als Direktrice, Stellennachweis, Tagesund Abendskursus, auch halbe
Tage. Eintr..u. 1o. j Mon.
Kölner
Moden=Akademie Dir. Carl Laube 18 Neumarkt 18. Bl
Silentium.
westl. Neustadt, täglich von 5 bis 7 Uhr nachm. bei erfahrenem, energischem 0
Volksschullehrer
zur Ueberwachung der Schularbeiten Honorar monatl. 10.4.
Anfr. unter B 287 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Erfolgreicher Unterricht ev. Nachhülfe
hopotheke. Gesuch.
Suche 1500—2000.K an 2. Stelle auf ein erstklass. Objekt in Köln zu 6% Zinsen bei 1000.4. Ablage pro Jahr. Das Geld wird sichergestellt. 5
d. Glar, Limburgerstr. 12.
Vereinsgelder
in gröss. Beträgen auf prima 1. Hypotheken zu vergeben.
Veie usmitglied Hansen Hansa-Ring 52. Tel. A 3478.
j. Hypotheken
und Baukapital
von Hypothekenbank. u. Spark. durch Jos. Maur,.=Lindenthal, Linden halgürtel 22. T. A 4314.5
in Mathematik und Naturwissenschaf en wird erteilt.
Anfragen unter 207 an die Gesch. d. Blattes.
Freistelle für Gesang
bes. begabt. Damenod Herrn werd. vollst..Op od Konz b. z. Bühnen #eb. halb. od. ganz. Freist aus gebild. Bed. s. musik. u. n. über 25 Jahre alt.
Offerten unter B 308 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
7- bis 8000 mark
wonium- u. Sheorienntert
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mon.##.
Offerten unt B 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 306'k
Gut erhaltene MahagoniSchlafzimmer
mit Ztür. Schrank Eleg. Rokokolon
Herrenzimmer, Wohnzim. Küche, Jagdschrk, Gewehrständer, Piano, Geldschrk. Ilurständer, Teetisch, BadeEinrichtung Komp weiße
Eß=Service
in jeder Größe bill abzug.
Sternengasse 95.
prachtvoll. Schlafzimmer, Speisezim., Wohnzimmer, elegante Küche gegen Kassa zu außerMusiklehre.
gegen dreifache Sicherheit auf 1. Hypothek v. Selbstdarleiher
gesucht.
Fr.=Off. unter B 295 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kapellmeister, I. Bühne, ert. ardl. Unterr. in Klavier, Gesang, Theorie. ff. Ref. Off. u. 13 279 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ein fast neues
FabrikGebäude
8520m, mit Vorderhaus(bis jetzt eine Bro fabrik), KönnEhrenseld, Nähe Güterbahnhof, in der Zwangsverste gerun erwerben, am 7. Februar Zuschlag w. erteilt, kann also sofort auf Käufer überschrieben werden, unter äußerst günstig. Berdingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Sternengasse 95.
gegen Kassa zu außer gewöhnl. billigem Preise:
langjähr. Garant., freie Zustell.
Kurnevals=Leid.=Reste
in allen Farden p. Mir 95.
Satin und Zauella
billig.
Fr. Selma Hirschbach
Ursulastraße 17
Celegenheitskauf. Ein Sofa mit
*) Umbau, fast neu, billig zu Quentelstr. 11, Uths.
Prima
Tannenbrandholz Schwarten
verk...
leganter Karnevals-Hut
zu verkaufen.
Malzbüchel, 1, 2. Etage
Mngskenk. für Dame bill
zu verkaufen.
Palmstr 38, 3. Et. Vorderh
neues Fahrrad dillig 3.
liefert billigst.
Anfragen u C72 a. d. Gesch.“
G verkauf.
Maximinenstr. 48, Part.
Eleg.Plüschdiw, pol. Vert., Tisch, Waschk
Mühlen.
3 sehr gut erhaltene eiserne Mühlen zum Mihlen von Lehm, Ton, oder auch Mörtel, billig abzugeben in
Westhoven(Engelshof). I. Weber.
Waschk, Kleiderschr. billig aozugeben. Waidmarkt 7, I“
Bett. m. Einl. 12 u. 15, Glas1 schr 15, Herd 10, Tisch. Of. 5Sthl., Vert. b. z. ok. Blaubach 77, I.
Fahrrad Opelneu 95.K. AuchRat= Talllt du 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Josef Welsch
Möbelschreinerei Ehrenfeld,„
Philippstr., Ecke Stammstr 25.
15000 m.
pünk l. Zinsz. auf gutgel. Haus in Nippes zu 4¼% auf feste Jahre per April gesucht.
Off. u. 191 an die Gesch. d. Bl
Näh- u. Zuschu.-Unterricht
Praktische u. theoret. Ausbild. bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit elsetzt wird. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Wer Fabrik bauen will!
besichtige erst dis hierzu best geeign. Te rain v. 9 Mo g. m. Wohnhaus u. alt. Park, direckt b. Köln, mitten t. Industrie=Gediet (Praunkohle). Gleis=Anschluß, Wasserl, Elektr.=L. vorhanden. — Elktr. B. bald fertig. Dannca. 12'nut. v Barbarossapl— Umständehalb. verk d. ganze Gelände a. schnell entschl Käufer für die Hälfte d. Taxe od zujed
1136 Duhend
herren- u. DamenSchlafzimmer
Ein gut erhalt. Küchenschrank und'n Küchentisch zu verk Gereonswall 66, H., I. Etg.
trachtv. Diwans billig zu verk b Palmstraße 20 I. Et
Hasen
sofort
ohne Vorkenntnisse, ohne Uebung unser neuestes Karneval-Musikinstrument, d.
Eichen Nußbaum Mahagoni
sehr bill. Hahisg. 3.
hähm, erstkl. 12-85 X, m. Garan
tie. Lager, Jahnstr. 36
Nähm. Ripess 25.
Nippes. Hiebachstr. 32.
jang bes Marke fast neu.). bill
Taschentücher, fsts. flachsl. schlesiches Fabrikat, unter Preis, dutzendweise an Private abzugeben, ebendaselbst:
ra. 20 Damenpaletots
(schwarz und farbig)
zu S, 15 u. 25.6(dopp. und drei acher Wert). Engros-Mu“er=AgenturLager.H Blömer Nachs.
Ehrenstr. 34. Entresol. ab
Pelze
z. verk. 4 Hansaring.“
wie neu, spottbill. Rothgerberbach 46, II., Hdlg.
mit 10 bis 20% Rabatt
Repar. u. Umänd. gut u. billigst.
Wwe. Rolost, Meyersr. 12.
( Kaufgesuche)
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
4em lang, sauber gearbeitet. aus hellem Holz gedreht mit Tinchtrakter der Klarinette. Infolge des originellen Tones und Aussehens der beste Artikel für Karneval, Picknicks. Cotillons u. humorist. Abende. Arrangieren Sie ein Karneval-KlarinettenOrchester und Sie erzielen eine großartige Wirkung und beste Unterhaltung.
Preis per Stück M..60 gegen Voreinsendung franko. Bei Nachnahme 40 P g. mehr. Alleinversand durch
M. Winkler&amp; Co., München.
Sonnnenstraße 10 K.
Platin, alt. Gold,
„<space> H e r r e n k l e i d.<space>
kauft stets zu bohen Preisen Weichselbaum, Mühlengisse 24, a Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
stor bergehend bis zu 60000
dispon del ev. auch als Baugeld Fr.=Off. u. V4 a. d. 2 nn.= Stelle d. Bl., Severinstr. 144.
Englisch
Akad. geb. Engl.(Mastr of
Arts der Universität Cambridge) erteilt Unterricht. Mr. Atchley, Hohenstaufarnz 46.
onensraurarng 10.
zarlehn schnell und diskret.
Bsim ns, Gertrudensir 29,11,-8/.-Primaner
Unterricht
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. B 300 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
annehmb. Preis. Dietrichkeit,
Köln. Vor gebastr. 33. Tel 99024. b
Bellbrück.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. vk.
Offerten unter M8la d Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.*
Landhaus
Stud, phil.“ l. e#rgische
K.0
— Nachhülfe.
Schomers, Mastrichterstr. 40.
„ Nachhülfe.
Off u. 139 an die Gesch. d. Bl
auch für Geschäft geeignet, in aufblüh. Vorort Kölns, mit gr. Garten und Baustelle, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
Für Mebgerei! haus verk.
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberg r (Praktike-Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98 A, Rest. du koulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Dennerstag,
den 8. Februar, abends 8 Uhr
hil ert. Franz., Engl., Std. 75 Pfg. Ang. u.
Kranz
I Math., Std. 75 Pfg. An
125 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Inn
ein. Stenographiekursus
für Ansäner. Schriftliche AnSchriftliche Anmeldung bei P. Wollmann,
*<space> N i p p e s,<space> S e c h z i g s t r a ß e<space> 3 5.<space>
G
KlettenErlolgreich in Gesang-Unterricht
berg.
in einer der belebtesten Straßen Ehrenfelds, worin seit Jahren Metzgerei be rieben Off u. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
sähmisches
Eßzimmer
nnter Fabrikpreis
Günstig für Brautleute!
Eleg. Eich=Spei,ezimm. 400 M echt Eich.=Schlafz. m. Ztür. Sp. Schr. f. Kleid. u. Wäsche, 2 Bett., Waschk. m h Marm., all. m. schw. Schnitz., n 350.4, e. nußb. Wohnz. 180.4,.=Schlafz 225= Pitchp= Küche 120.4. Duffesbach 19. Hdl.
Jede Dame erhält 7 Mh.
für 1 Ofd ausgekämmte od. abge schnittene Haare. Waidmarkt 7
Zahngebisse u. Seile kauft
6 sowie 20 andere
"<space> v o n<space> 3 0 0<space> b i s<space> 1 5 0 0<space> M. e r<space> L. Geerling
huhusg.
Pocw
mit Verdeck nebst Sitzbänken u. ein zweizylindriger
Motorwagen
alles in sehr g. Zustande bill. z.
Kommunion!
Konfirmation
Anstreichermeister. Sl. Haus
E EEE EE mit kl. An
zahlung zu verkauf. Laufende Arbeiten werden übertragen.
Offert. u. B 303 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
El
erteilt
Konzertsänger
Lehrer a. Ronservatorum i. E.
31 Christophftraße 31.“
Klavierunserricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode.
„n aN"
In—10 Std. lernt jeder unt Garantie für sion. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstucke spielen
Manhinhilul v. Werthstr. 24.1.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 19 Langesellschaft Klettenberg
Geschäftshaus
Eigelstein, zu verkauf.
Off. u. 208 an die Gesch. d. Bl. Ein modernes, 7 prozentiges
Doppelhaus bill. zu verk.
Offerten unter B 254 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
schwarz, weiß und in vielen Farben in groß. Auswahl
zu auffallend bill. Preisen.
Hohenzollernring41
Zu jedem Kleid„Besatz gratis“ bis 15. Februar.“
seit 10 Jahren besteh. in KölnLindenthal, krankheitshalber zu verk. Off. u. B 280 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Amberg’s
anz
m. b. H. In A
1775.
Telephon
Seeese
Apostelnstr. 12,
Fernruf B 7625.
Einzelunterricht
sederzeit ungeniert für ältere Damen und Hirren, speziell
Walzer und Rheinländer.
2 kl. schöne Baustellen
in Opladen p. sof. unter Preis zu erkaufen. Aeußerst günstige Gelegenheit.
Offert. unt. B 258 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
trocken,-2 m lang, fuhrenweise abzugeben.
Heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14. 3
3 eleg. Masken-Kofüme,
Sektflasche, Pagin, Zigeuner n. n. einmal getragen, spottbill. zu verkauf. Komödienstr. 52. I. b
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6,
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Mischfutt r 7. Ideal d. Wick, .5: Kleiner Mais 10,2. Weizen 1 II. 11.7. Gerste.50.
Weiz., Gerste, Mais je!
518.75
75. Gerstenfuttermehl8.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Muskator 13p Zentr m. Sack geg. Nachn. Ia. Weizenkleie 40 Kilo 5,80 M. 9
Schm tt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Getreidemisch. Ideal K 8
„„ Extra„ 9
Fischmehl, rein.hochrr., 13 Goldkörner, b Körnertrocken= futter d. Gegenw.„ 12.50 p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Viel ach prämiiert Spezialgesch. Führe alle Sort Verlange Preisliste. Heinr. Neidhöfer, Neuß.“
Kastenwagen
"# eriit stets zu
höchsten Preisen. b Komödienstraße 52, I.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A d. Dominikanern 11, I.
Pfaff=Nähmaschinen
Phönix=Nähmaschinen
empfiehlt
bei bequemer Zahlweise August Hammer, Nipres, Neußerstr. 186 Tel. B 9176. Eigene Reparaturwerkstätte.“9
Singer sehr bill. zu vk
Weyerstr. 55, II, Hdlg.
S1
verkaufen. Ankerstraße
Eichen-Speisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau. Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. u. v. rnehmer Ausführung gegen Kasse nur 550 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Guter Streichbaß und-Hellikon
preiswert zu verkaufen. B Gerhard Breidenbach
Paffra=Nußbaum b..=Gladb.
Pianino,
gebr., ges. Off. u. 309 Breitestr. 85,
1000 St. 9 M. u. 1000 St. 13 M.
Konkurrenzlos i. Dreise u. Geschmack, gg.Rchn. Nährmittelw. B Hirschseld, Berlin, Prenzl=A. 11u.
Kein Diebstahl,
kein Einbruch mehr!
wer im Besitze meines Deutsch. Schäferhundes Wolf ist. Selb. ist 10 Mon. alt und ist die erste Abstam. von einem Wolf. Er ist mißtrauisch sow. unbestechb für jed. Fremden, sonst anhängl an Familie. Auch ist er gut leinefuhrig, setzt sich, gibt Pfote, peinl. studenrein äußerst mann u. schußfest. Selb. ist als Be gleit= u. Schutzhund unbezahlbar. Auch besitzt er guten Stammb.
Architekt
tüchtig u. gewissenhaft, empfiehlt sich bei Projektierung, Bauleitung u. Adrechnung v. Neu= u. Umbauten. Sehr gute Referenzen Gefl. Angeb. unter B310 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Sägewerk Wicbarz Kath=Heumar.
Halte mich bestens emp ohlen im Schneiden von Stämmen jeder Holzart zu billigsten Preisen.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Land=Eier
vollfrisch, noch.ein Privatkund.
Selbig. vermittelt Polizei= und *#-Ansto“
das ganze Jahr hindurch abzug.
Offert. u. Re
Offert. u. B 311 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schutzhund=Dressur=Anstalt
.eischmengergasse 43.
Geöffnet von 10—1 und—6, Sonn= u. Feiertags von 10—2.
Jos. Frein,
Privat: Severinswall 22. bk
Schellack
solange Vorrat reicht, p. R 959 bei Abnahme von 5 fl.
Jos. Fier, Martinsfeld 9.
Hnesisule Rauiiigal
feurige Doppelschläger, Tag
und Lichtschläger.K, 3 St..4
Alte Kunst-Möbel,
gut erhalten, in schwarz matt m. Einlagen, bill. zu verkaufen. Nippes, Lohsestr. 44.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell..4 Kartegen.
Laufenberg, Achterstr. 78.
" Pernisan 2.
bei Frostbeulen. roten Händen, das allerbeste. Fl 50§. überall zu haben. Engros Handelsges. Noris. b
Zivil= u Strafsachen
werden sachgemäß
Nip
bearbe tet. Nippes,
Wartburgstr. 12, II.
gür erl. Mittagtisch 50—60 h, Damen separates Zimmer. Kurfür enstraße 23.4.
Kuter bürgerlicher MittagsO tisch. Abon 60 Pfg. A. auß. dem Hause Kl. Neugasse 1.
Masken=Rostüme
Winzer, Winzerin, Pierrot sehr billig zu verkaufen. Komödienstraße 52, 1. Etage. b
Schlagkarre
neu, billig zu verkaufen.
Off. u. 202 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueberziehor sehr au; erhalten.
Ueberzicher f 15-16j.schl. Jung
u. einen f. gesetzten billig zu verkausen. Peterstr. 27, 1. Et. b
Groß Post eleg. Plüsch=.LederO Diwans, neu, von 25.K. an, Sofas 15,prachlv.Plüsch=Garnit., neu, 65.K, Blaubach 77, I
„ Bett, kpl., neu, u. Diwan b. z. verk. Palmstr. 20, 1. b
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34" Jenntag. 4. Februar 1912.
Seite 10
versicherung aufs dringlichste empfohlen wurde, so sind diese uun
mehr vor die Entscheidung gestellt, die gezahlten Beiträge als##loren zu betrachten oder aber sich deren Früchte dadurch zu sichem daß sie aus freien Stücken weiter sich versichern. Die neue Ver. ordnung möchte also die Eheschließenden im eigensten Interesse gewissermaßen zur Weiterversicherung drängen.
Wenn diese innerhalb zweier Jahre nach dem Ausstellungstag der Quittungskarten mindestens 20 Wochenbeiträge irgend einer Lohnklasse zahlten und nicht versäumten, alle zwei Jahre rechtzeitig ihre Karten einzutauschen, so sicheren sie sich ohne Mühe und ohne fühlbare Kosten für den Fall einer Erkrankung oder dauernden
heit geboten werden, sein Wahlrecht auszuüben, ohne seinen Tagelohn zu schmälern. Könnte man nicht dem Beispiele von Wahn und Pörz folgen und die Wahl an einem Sonntage oder in der Woche des abends halten? Das wäre der berechtigte Wunsch vieler Arbeiter. Ein Interessent.
[6509] An die Direktion der vereinigten Stadttheater.
Wäre es nicht möglich, die Oper Afrikanerin'mal am Samstagabend aufzuführen? Es haben wohl noch viele denselben Wunsch.
Ein Theaterbesucher.
Den Besuchern des ersten Ranges im Opernhause fällt es auf, däß seit längerer Zeit das Stückchen Seife, das zur Reinhaltung des äußeren Menschen gehört, aus den Toiletteräumen verschwunDurch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
laktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ##menden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
eren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt aucb zu veröffentlichen.!
6506] Gcdanken eines Kölners in Berlin.
Von Dr. Karl A. Sch.
Wat eß dat för en Biesterei,
Et eß jo kaum ze glaube,
Dat su en nitsche Wöhlerei Sollt uns der Trimborn raube!!
Der Trimborn! Eß er nit en Schand?! Ich schamm mich en de Aehd,
Dat en däm schöne Heimatland Mer sich esu blameet!
Un dat ich do su wödig ben,
Dat hätt wahrhaftig Grund; För ähnze, ahle kölsche Senn Dat Kreppche wor zo bunt.
Un doch— ich hann och widder Freud Trotz däm verloore Spill, Mer sohch doch: beedere kölsche Leut Der jitt et och noch vill!
Du leeven Trimborn, höör mich an:
Mer han dich all su gähn,
Et wör en Schand, wann su ne Mann Dem Reichstag blevo jitz fähn!
Enä! Do höhste no erenn,
Dat welle mer su han!
Do häß der echte kölsche Senn, Nor do beß unse Mann!
Un dat häß secher do gemerk,
Gehoht us mäncher Schnüß:
„Uns ganz Vertraue neu gestärk,
Dat häß do, Karl! Adschüß!“
Aus der Arbeiterwelt.
* Wahlkontrolle durch sozialdemokratische Gewerkschaften.
Die sogenannten„freien“ Gewerkschaften begnügen sich nich damit, die sozialdemokratische Parreikasse mit Gewerkschaftsgeldern zu füllen und den Zutreiber zu mah n, sie üben teilweise auch eine scharfe Kontrolle über ihre Mitglieder aus, ob sie richtig wählten. Bei den letzten Münchener Gemeinderatwahlen richtete der Bevollmächtigte Hans Ichinger vom„freien“ Metallarbeiterverband ein Zirkular an die Mitglieder, worin zur Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten aufgefordert nurde. Zum Schluß heißt es in dem Rundschreiben:
„Ferner ersuche ich Sie, beiliegende Karte zur Wahl mitzubringen und am Standquartier der Sozialdemokratischen Partei abstempeln zu lassen. Die Karte bleibt dann in Ihrem Besitze. „Also auf zur Wahl!“
Mit kollegialem Gruß
Hans Ischinger.“
Und bei der Reichstagswahl gaben die„freien“ Gewerkschaften in München besondere Kontrollkarten aus mit folgendem Inhalt:
„Reichstagswahl 1912. Dem Inhaber dieser Kontrollkarte wird bestätigt, daß er zur Reichstagswahl 1912 gewählt hat. Wahlkreis.. Wahlbezirk(Stempel). Diese Karte ist am Wahltage im Standquartier der sozialdemokratischen Partei unter allen Umständen abstempeln zu lassen.“
„Unter allen Umständen“ müssen sich also die Mitglieder der „freien“, Gewerkschaften vom roten Wahlbu###eau kontrollieren lassen. Welcher Unterschied besteht hier denn noch zwischen Partei und Gewerkschaften?
[6512] Eine ernste Frage an den Vorstand der Ortskrankenkasse Ehrenfeld. Vom Verlag des Borwärts ist ein Flugblatt über die Reichsversicherungsordnung verbreitet worden. In demselben heißt es: Die Sozialdemokraten beantragten
1. Den Krankenkassen zur Pflicht zu machen, ihren Mitgliedern alle Heilmittel, auch die größeren frei zu gewähren und für Ehefrau und Kinder freien Arzt und Heilmittel zu leisten;
2. den kranken Arbeitern ein Krankengeld in Höhe des verdienten Lohnes und vom ersten Tage der Erkrankung ab für jeden Tag zu gewähren; sowie den Frauen und Kindern, deren Ernährer ins Krankenhaus gebracht wird, drei Viertel des Krankengeldes zu zahlen;
3. sollten die Krankenkassen verpflichtet werden, den Frauen, die infolge Schwangerschaft arbeitsunfähig werden, für die Dauer der Arbeitsunfähigkeit eine Schwangerschaftsunterstützung in Höhe Krankengeldes zu gewähren.
4. den Wöchnerinnen freie Hebamme und Arzt, Wochengeld in Höhe des Krankengeldes für acht Wochen nach der Niederkunft, und den Müttern, die ihr Kind stillen, ein Stillgeld in halber Höhe des Krankengeldes für 26 Wochen zu gewähren!
Hält der Vorstand der Krankenkasse diese Anträge für ausführbar? Und wie hoch würden die Beiträge sein, um dieses bewilligen zu können? Ein Krankenkassenmitglied.
ist wohl noch jedem in Erinncrung, an dem die Stadtverordnetenversammlung die Gehaltserhöhung der städtischen Beamten vorgenommen und dabei auch der Kopisten gedacht hat. Die Kopisten gaben sich zufrieden in der Erwartung, daß nunmehr nach jahrelangem Warten endlich die Beförderung zu Bureaugehülfen und Assistenten erfolgen werde. Aber weit gefehlt. Denn die städtische Verwaltung brauchte über zehn Monate, um den Stadtverordnetenbeschluß bezüglich der Anstellungs= und Beförderungsfrage der Kopisten auszuführen. Wider Erwarten wurden nun Kopisten, welche eine 12= bis 24jährige Dienstzeit hinter sich hatten, zu Bureaugehülfen befördert; auf die Anstellung der alten Bureaugehülfen mit zufriedenstellender Tätigkeit und guter Führung als Bureauassistenten wartet man noch immer, obschon in§ 10 der Bestimmung vom 6. Aug. 1909 betr. die Annahme, Ausbildung,
Ich verkenne gewiß nicht, daß die Zeitverhältnisse in vielen Beziehungen auch bei den Beamten das Bestreben nach Verbilligung des Bezuges der Lebensbedürfnisse, insbefondere der Lebensmittel, rechtfertigen. Anderseits würden aber die von Ihnen geplanten Maßnahmen unzweifelhaft zur Folge haben, daß viele, ja vielleicht die meisten Angehörigen des hiesigen gewerblichen Mittelstandes dauernd schwer geschädigt und nicht nur in ihrer Leistungsfähigkeit, sondern auch in ihrer Existenz gefährdet würden. Angesichts dieser eventuellen Folgen möchte ich an Sie und Ihre Herren Kollegen die Bitte richten, Ihre Erwägungen nicht in die Tat umsetzen zu wollen, bevor sich nicht die von Ihnen geplanten Maßnahmen als zur Erreichung Ihres Zieles unumgänglich notwendig erwiesen haben. Daß letzteres schon heute der Fall wäre, wird man meines Erachtens nicht sagen können. Im Gegenteil möchte ich glauben, daß eine erhebliche, den Dividenten der Konsumvereine gleich oder wenigstens nahekommende Verbilligung der Lebensbedürfnisse durch Verhandlung mit den beteiligten Gewerbetreibenden zu erdie heureichen sein wird. Es soll hiermit nicht gesagt sein, tigen Gewinnprozente der hiesigen Gewerbetreibenden allgemein zu hoch bemessen sind. Ich nehme aber an, daß den Gewerbetreibenden schon dann ein erheblicher prozentualer Nachlaß auf die heutigen Preise möglich sein würde, wenn einerseits die Gewerbetreibenden einmütig und endgültig mit dem für alle Beteiligten so verderblichen Borgunwesen aufräumen und fortan nur gegen Barzahlung verkaufen und wenn anderseits alle Eschweiler Bürger im Bewußtsein ihrer. Zusammengehörigkeit das Prinzip vertreten wollen, soweit nur irgend möglich, ausschließlich bei Eschweiler Gewerbetreibenden oder durch deren Vermittlung einzukaufen.
Aus der neuen Reichsversicherungsordnung.
Bisher konnten versicherungspflichtige weibliche Personen nach eingegangener Ehe sich die Hälfte der für sie vor der Heirat gezahlten Versicherungsbeiträge zurückerstatten lassen. Dies Recht hat die neue Reichsversicherungsordnung aufgehoben; eine Rückvergütung gezahlter Invalidenbeiträge gibt es seit dem 1. Januar d. J. nicht
„<space><space>„<space>„„<space>„-#.<space> n o m o c h t h a t<space>
H. Olfüller&amp Co.
G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 61.
Bevorzugtes Einkaufshaus
für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Verlobte und Interessenten bitten wir um Besichtigung unserer grossen und interessanten MusterzimmerAusstellung; dieselbe bietet wertvolle Anregungen, das eigene Heim mit, mässigen Mitteln geschmackvoll und behaglich aussustatten.
Beste Fabrikate zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. ff. Referenzen.
werd. angefert. unt. Gar. f. tadell. Sitz. gute u. saub. Arb., auch bei von d. Kundsch. gelief. Stoffen. M. Meurer. 5Schneidermstr., Berlich 5, If. Rep. u. Aufbüg. z. Tagespr.
Anerkannt als bester Kaffee-Zusatz. fördert Verdauuna und Blutbildung!
Oberall erhältlich.
Auergesellschaft Berlin O. 17

(ölner Local-Anzeiger Nr 34* Sonntag, 4. Februar Gss
Seite 11.
S.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite. f ste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 s kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbander und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496
Waggon
Reste und Waren mit kleinen Schönheitsfehlern ist eingetroffen, und werden dieselben zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Es sind
Weisswaran Hemdentuche, Damaste
Weisewarei einfach und doppelt breit,
Kleider-Velours gebl. Flanelle
Karnevals-Fanelle Biber Kattune
( Betten u. Schlafzimmer
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Hordhäuser
mild und sein. Liter.30.g ohne Glas
Deutscher Kognak=Verschnitt. Lir 2,40 a o. Gl, Reiner Korn. Liter.20 k ohne Glas
Ferner:
für Polster- und Dekorationsarbeiten:
Moternisieren älterer Polstermöbel.
Serie I
0
Serie IV
Serie II
88
Serie V
Serie III
5
Serie VI
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdorf
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen.
— Telephon B 755
2
58
1 Posten
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte f. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Werkstätte
Läger von Teppichen, Gardinen und Dekorationen
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Als vorteilhaftes Angebot
empfehle einige Zimmereinrichtungen als besonders preiswürdig. 08
FIXUS
der neue gesetzlich geschützte
Spiritus=Kocher aus Aluminium
bringt 1½ Liter Wasser in ca. 15 Minuten zum Kochen. Größte Reinlichkeit; geringer Spiritusverbrauch. Zusammenlegbar, daher auch für die Reise eeignet. Ae ßert stabil gebaut, unverwüstlch. Preis 90 h inkl. Porto und Verpackung per Nachnahme.
Oskar Bombitzki, Berlin S 0 33, Muskauerstr. 21.*h
Kleiderstoff-Reste
Schwarz und farbig
enorm billig.
Beste Einkaufsgelegenheit für Kommunion.
Die Restbestände aus den Januar-Verkäufen werden nocn zu den alten Preisen verkauft.
Nur solange der Vorrat reicht.
sollen enorm billig verkauft werden.
Serie I. KK.48. Serie II. K.80. Serie III. M 2,45,
auf Tischen zum Aussuchen ausgelegt.
Keiner versäume, von dieser günstigen Gelegenheit Gebrauch zu machen.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
Domstrasse 59-67.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. Schaufenster-Unkosten sowie äusserst günshigen Einkauf, da der grösste Teil unserer Waren im Hau:e selbst hergestellt, sind wir in der Lage, Ihnen bei grössten Vorteile zu bieten und Sie zu konbesten Qua itä en die
Pneumat. u. Zubehörtelle
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Grosse eigene Reparaturmerkstätte. 3
FUT
Beilich 5
Beichs Heinr. Lindlau
kurrenzlos villigen Preisen
zu bedienen.
** V. Fernspr. A 3290. Engros-Lager durch Toreingang, Hinterh., Sout

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr.
34
Sonntag, 4. Februar 1912.
c
*
Wäscht und bleicht von selbst.— Beseitigt Blut-, Obst-, Cacao-, Tinte-, Rotwein- und andere Flecken. Greift nicht das Gewebe an!
Schont und erhält die Wäsche!
Ist garantiert unschädlich! Verbilligt das Waschen! Spart Zeit, Arbeit und Geld! Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDOKf. auch der wellberühmien
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich
Kölner Locai-Anzeiger. 2 Köln, 4. Febr. 1912.
a5&E Rievkocheesse!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dat wor ne leeven, ahlen Här, der Här Hubät Schweinheim en L. Wenn och singe Name nit grad der schönste wor, su wor doför doch si Hätz öm su schöner un besser, um em ganze Dörp wor keiner, dä dat nit anerkannt, un dat sall vill heiße. Hä wor fröhter Liehrer en L. gewähs un hatt durch ville Johre de Kinder geliehrt nit bloß em Rechne, Schrieve und Lese, sondern hatt inne och jet metgegevve för et Levve, hatt se opgetrocke für Gott un de Kirch un gode Som en ehr Hätz gelaht, dä vill Froch braht Su hatt hä et gehalde bes sing Kinder groß un singe Baat wieß wor, un dann säht hä:„Gu, sitz setzen ich mich
zor Rauh!"
Aevver vill Rauh sollt hä nit han; denn mallich woß. wat bä an dem düchtige Mann hatt, un su wood hä zom ehzte„Beigeordnete“, ernannt, un dröm blevv hä met singer enzige Doochter, dem Annche, en dem Dörp wonne, öm, wann et sin moot, metzohelfe dä Boore der Kopp zoräch zo setze.
Singe Sonn hatt op Geißlich studeet un wor en Kölle Kaplon. Durch dä no wor hä vill mer Studente zosamme gekumme un et goov für dat junge Volk kein größere Freud, als wann se der Vatter Schweinheim„beschleiche“, kunnte, we se sich usdröcken däte, un im dann düchtig an der Wingkeller kome. Unger dä löstige Studente wor hä dann einer der löstigste un och dann, als singe Sonn ald lang Kaplon wor, kom noch mänche Student, dä en der Oemgägend wonne dät zo im, öm bei im zo laache, zo rauche un zo drinke. Do sing Frau ald mänch Jöhrche dut wor, su foht et Annche im de Hushaldung; un dat gingk och ganz got, denn et Annche wor e leev, ahdig Weech, wat nor e beßche koote Odem hatt. Dat dät natörlich dem Vatter leid, ävver dozo och noch us enem ganz besondere Grund. Hä oß nämlich för si Levve gän Rievkoche; wann hä nor drau daach, dann kräg hä et Kennwasser, un wa'mer se im alle Dag morgens, meddags un Ovends un dozweschen durch och noch e paar mol vörgesatz hätt, hä hätt se luuter met demselve Aptitt gegesse. No ävver mooch hä se nor, wann se en Oel gebacke wore, un dat wor de Ursaach, dat hä se arg selde kräg. Denn durch dä kooten Odem feel et dem arme Annche ärg schwer, die Koche zo backe, un wann it och trotzdem se dem Vatter gan maache woll, dann woll hä doch nix dovun wesse, domet et sich nit krank maache soll.
No moot ävber eines Dags et Annche no Kölle zo singem Broder fahre un sollt do üvver Naay blieve, un do kom dem Här„Beigeordnete“ ne gode Gedanke. Jitz wor jo en gode Gelägenheit gekumme, öm an Rievkoche zo kumme, un do en singem un och en'em Nohberdörp ne Student wonnen dät, die hä allebeids got kannt, su schrevv hä an mallich en Oder:
Morgen nachmittag fährt Annchen nach Köln und bleibt dort
bis übermorgen. Unbedingt antreten zum Reibkuchenbacken= und
Vater Schweinheim.
Dat hatt no der Vatter Schweinheim kein zwei domme geschrevve, denn als der Zog et Annche grad vun L. fottbraht, do schöddelt ald dä ahten war sing zwei jung Fründe de Hand un säht:
„Dag Söff, dag Bummel“,— dat woren de Studentename vun dä zwei—„wat freuen ich mich dat er gekumme sid. No welle mer ävver e Rievkocheesse veranstalde, wovun mer noch lang verzälle wäde. Goht ald erenn, maht üch en Zigaar an un hollt de Aedäppele rachter Hand us dem Keller. En der Zick kaufen ich em Dörp et Nühdige en.“
„Mer wäden alles got parat maache,“ säht der Bummel, „plogt üch nor,„söns ha mer de Rievkoche ald op, wann ehr widerkutt.“
„Kein Angs, ich ben glich widder do.“
No gingken die zwei Studente en et Hus erenn, mahten sich vör allem en got lang Holländer an un trocken dann de Röck us. Denn der Söff säht:„Beim Backe muß mer unschineet sin un e Schützel an han; ens kicke, ov mer'er he singe.“
Se söökten en der Köch un em Wonnzemmer, un bahl hatt der Bummel e däftig Köcheschützel un der Söffte fing wieß met lange Spetze dran ömgebunge, un dann satzten se sich all beids op ene Stohl un laachden us vollem Hals. Während dann der Söff mei ener Mang en der Keller gingk, öm de deckste Aedäppel uszojööke, kromde der Bummel an Kumpe un Kümpcher us, wat hä finge kunnt un stallt alles op der Desch, denn beim
Backe sollt et fing un proper hergonn. Ungerdeß kühmde der Söff met de Aedäppel de Trapp erop, un och der Vatter Schweinheim kom widder met ener Fläsch Oel, nem Pund Salz un veer Eier, denn et sollt och jet Gots en dä Koche.
„Su, Jungens," reef hä,„jitz kann et loß gonn. Zoeets wäden de Aedäppel geschellt. Wann ehr se dann rievt, machen ich et För an.“ Un dann soßen die drei do su andächtig wie en der Kumpliet un schellten met esu'em Ihfer de Aedäppel, dat de halv Köch voll Schale wor, die ärg deck geschnedde wore.
„Weiß do och, wie mer Rievkoche backen deiht?“ frogde der Söff der Bummel.
„Natörlich, dat eß doch klor. Wann se op einer Sick schwatz sin, dann sin se angebrannt. Dat muß mer verhöde, dann kütt dat andere vun selvs."
„Wer vun uns drei hät dann ald ens Rievkoche gebacke?“ frogden do der Vatter Schweinheim. Do soochen alle drei sich an, schöddelten alle drei'em Kopp un reefen unger Laache: „Ich nit!“„Ich och nit!“„Un ich ens gar nit!“
„Dat schad nix,“ meint der Bimnel,„fädig wäde mer doch, dat sallt er sin.“
„Dat meinen ich och,“ reef do der Söff, endemm hä opsprung un sing nit grad rein Häng an dem finge, wieße Schützelche avwäschen dät, denn der letzte Aedappel wor geschellt.„Jitz kütt er Rieve dran!“
Zom Glöck hatten se en Rievmaschin, söns hätten se och e paar Fingere met en die Koche backe künne, un su gingk die Saach ganz got. Während die Studente am Rieve wore, maht
un do hä nit woß, ov mer esu e Gedöns met enem Löffel, ov met de Hang durchenein maachen dät, su dät hä et met de Häng, un et wor och nit schlemm, dat he ov do vun singer Zigaar de Aesch en der Deig flog. Andächtig sohchen die zwei andere im zo, un der Vatter Schweinheim kräg ald widder et Kennwasser, do reef hä op eimol:„Wat dämp dat he? Ich gläuven, dat Oel eß got. Bummel, flöck stell drei große Backche he op dä Stohl, dann nemmen ich de Pann vum Häd und schödden dat Oel do drenn.“
Met de Woot trook hä och ald die Pann vum För, während der Bummel die Backche kräg— do wor ävver och ald et Malör passeet. Medden en de Pann schlog et För un tirecktemang wor dat ganze gode Oel huh op am brenne un dät qualme un dämpe, dat de Flege vun de Wäng feele. Rit ganz esu majestätisch we der Engel mei dem flammende Schwäät vörm Paradies, stund der Vatter Schweinheim do met der flammende Pann. Aevver ganz verbas wor hä doch nit, un dröm satz hä die Pann op die Ihserplaat vörm Häd. Do ävver schlogen die Flamme gägen dä Häd, dä su schön wieß wor un en Zick vun e paar Sekunde kolleraveschwatz wood. Dat sinn un die Pann met nem köhne Sprung en de Medde vun der Köch trecke, wor vör der Bummel eins. Der Häd wor gerett, doför goov et ävvex en dem Foßboddem ene ärge Fleck, un die Flamme brannte löstig wiggeschter— et wor rackeweg zom Verzwiefele.
„Op de Aed mösse mer uns läge un die Flamme usblose," reef der Söff, un em selve Momang logen och ald alle drei om Boddem un däten en dat För blose, dat er ussohch, als wenn drei Düvele de Höll am stoche gewähs wore. Se kunnten avver blose we se wollte, dat För gingk nit us; un als se alle drei keine Odem mih hatte un ehr Backe bahl geplatz wore, stunnten se op, kickten op die Pann und dat För un sähten:„Wat no?“
„Ich weiß et!“ reef der Bummel, sprung hinger de Anreech, krö e groß, staats, rein Handdoch un schmeß et su flöck hä kunnt üvver dat brennende Oel. Doch dodurch wood die Saach nor noch schlemmer; dat Handdoch verbrannt, de Dämp un Qualm schlog einem op de Bosch, dat mer nit odeme kunnt, un en der Köch sohch et us, als wann alle Kaminfägere vun Kölle
lolße, denn se eß esu leiß, dat hä sich de Fingere verbrannt hät un se nit mih halde kann.
Jitz ävver trick der Dämp och noch durch et ganze Hus, un flöck we ne Wisel läuf dä ahlen Här erop un rieß alle Finstere ov. un decke, schwatze Dämp dringk us alle Finstere op de Strohß. Do kritt ävver och der Söff ene schlaue Gedanke, packte die brennende un dämpende Pann, rieß de Husdhör op, läuf met der Pann op der Hoff, rieß ene naaße Opnemmer vum Droht un wirf dä übver die Flamm. Doch dem Opnemmer gingk et gerad esu we dem Hantdoch; hä verbrannt, dat Oel ävver brennt löstig wiggeschter un beleuch, do er a fingk Ovend zo wäde, et ganze Hus. Et sohch schauerlich us! Us de Finstere
un der Husdhör quoll noch der Dämp; dozo kom noch dä un
heimliche Försching, de Studente en ehr Schützele un der Vatter Schweinheim met üvver dem Kopp zosammegeschlage Häng un klappernde Zäng.
Do! Wat wor dat? Do gingk et jo: Tuh! Tu—tu—tu—tu —tu—tu—uuh! Eimol, zweimol, dreimol, luuter haader, un no wood et läbendig em Dörp; mer hoot Schreie, Laufe, Roofe un Froge vun alle Sigge— de Förwähr kom. Nevve dem Här Beigeordnete wonnte der Bäckermeister Schnitzler, dä der Bövveschte vun der Freiwellige Förwähr un arg ihfrig en singem Amp wor. Dä, dat Föör un de Dämp sinn, et Hoon vun der Wand rieße un tunte, wat hä kunnt, wor Eins. Un no kom et ganze Dörp eran: zoeets de Schulljugend, die„Hurra!“ schreite, dann de Fraue met ehr Kleinste om Aerm, un zo goder letz de Föörmänner met der leddige Spritz. Ungerdeß hatt ävver dat Oel en Ensinn gehatt un wor, während sich e paar Hundert Minsche vör dem verschlosse Hoff ansammele däte, gan; gemütlich usgebrannt. Do komen ävver och ald de Föörmänner, der Här Schnitzler an der Spetz, en der Hoff erangelaufe m der Schnitzler, dä voll Verwunderung op die drei stief Gestalte sohch, schreite:
„Wo brennt et, Här Beigeordnete, evvens wor doch noch ein en huh Flamm he?“
„Do hät et gebrannt,“ säht der Vatter Schweinheim un weß met der Rauh der Verzwieflung op de Pann, die en ehrem schwatze Kamesol in uszolaache schung.
„Do, en der Pann?“
„Jja, mer drei wollte Rievkoche backe, un do eß uns et Del verbrannt,— dat es alles.“
„Dat eß ävver got! Dat eß e nett Kreppche!“ Su heeß er vun alle Sigge.„Rievkoche backe un dozo muß de Föörwähr kumme.“ Alles laachde, reef un schreide durchenein, bis der Vatter Schweinheim reef:„Su, Kinder, no hatt er genog gelaach, no goht ränig no heim. Lohße mer fruh sin, dat et nir Schlemmeres wor. Ehr brav Föörmänner hat jet verdeent; he, hat'er nen Dahler, löscht domet kei Föör, ävver ühren Doosch.“
Do ävver kunnt der Schnitzler sich nit mih halde. Häsprung op et Rähnfaß, wat em Hoff stund und reef:
„Der Här Beigeordnete soll leben hoch, hoch, hoch!“
Un alles schreite„hoch“, su hatt et ging un dann trooken allemole no Hus, fruh, ens widder jet erlääv zo han. Der Schnitzler ävver sprung vun dem Faß erav un säht zo dä drei Rievkochebäcker:„Su, no gonn ich zoets nodemm ich mer flöck zu Hus usgelohße Oel gehollt hann, met üch erenn un backen üch de Rievkoche.
Als se no ävver en de Köch kome, do flogen se beinöks op der Rögge. We sohch et do us! Der Häd schwatz, de Aed verbrannt, der Desch un ne Stohl angebrannt, drei Backcher, veer Teller un ne Kump kapott, übverall Eier= un Aedäppelschale un dä gode Deig met dä veer Eiern un dem Pund Salz drenn zom Deil om Desch, om Stohl un op der Aed.
Dat dät ävver dem gode Mot vun uns Helde keine Abbruch. Dä Deig wood met vereinte Kräfte en en neu Kump gesammelt, un bahl wor der Schnitzler de fingste un staatse Rievköchelcher am backe. Un wat wor et Engk vum Leed? Die veer Mann hann an dem unvergeßliche Ovend ei vill Rievkoche gegesse, dat se allemole de düchtigste Buchping kräge, un als et Annche am anderen Dag widdertom, do log singe Vatter noch em Bett un dät noch lunter kühme vör Buchping. Als et hoot, wat alles passeet wor, un we se partu dat Föör en der Pann nit hätte uskrige künne, do säht et Annche:„Och, leeve Vatter, do sed er ävver domm gewähs. Ehr brucht jo bloß der Deckel op die Pann zo dunn!“
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Altenide-Waren-Fabrik
Schwer vorsilberte:: echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 879.. Petersburg.
Ebien Mundgeruch
Zähne blendend weiß, ohne v. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme
Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich.,.K. Probetube 50 J. In d. Intern. HygieneAusste. Dresden allseits bewundert. Man vert. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo“, Desden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Iris.= u. Parfümeriegeschäften.

Fölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Sonntag, 4. Februar 1912.
Seite 13.
70 Ueber den Flößereibetrieb auf dem Rhein im 18. Jahrhundert
#rach am Mittwoch im Kölnischen Geschichtsverein Herr Baurat
sprach am Vecthyy., an Jand der auf Veranlassung von
verzienrat Heimann herausgegebenen Memoiren seines Urgroßtengzte des Wlnischen Bürgers Fuchs, worin dieser die Tätigkeit seines Vaters in dem Flößereibetrieb sehr eingehend schildert. ##### die Hölzer in Pforzheim und anderen Städten aufauft waren, von einer Gesellschaft, die durch Bemühung von des Verfassers Vater, der hier die erste fliegende Brücke über den Rhein eschtoet hatte und große Kenntnisse im Holzhandel besaß, zu stande Eekammen, wurden im Frühjahr in den, der Abfahrtstelle benachfarten Ortschaften die Glocken geläutet, um die—800 Arbeiter,
Die Größe des Floßes kann man sich in etwa vorstellen, un man in Erwägung zieht, daß eine Steuer von 30000 Gulden agzahlt werden mußte und daß der Vater des Verfassers ein von mehreren 1000 Gulden erhielt, weil er einmal für angeworbenen aber ausgebliebenen Steuermann eingetreten I. Das Amt des letzteren war sehr verantwortungsreich. In der Mitte des Floßes befand sich ein besonders starker, durch Eisenketten hefestiater dreifacher Boden, auf den sich die Herrenhütte, die Herrenküche und die Küche für die Angestellten befand. War das zur Abfahrt bereit, so wurden die notwendigen Lebensmittel heigeschafft. Der Bäcker in Linz mußte Brot schaffen, und dem Kölner Bierbrauer wurde der Gerstensaft bestellt. Schlachtvieh
bewirtet. Die Kosten
lder Lebensmittel machten in einem Falle über 3000 Gulden aus. Eie Herren sollen aber auch nichts weniger als schlecht gelebt
Die Arbeiter erhielten zum Frühstück Brot, Käse und Bier auch vielleicht Schnaps; zum Mittag Suppe, Fleisch, Gemüse und ##er, sodann nach der Landung— die erste fand gewöhnlich in Stammeln(Stammheim) statt— Vesper und Abendbrot, wobei nach harter Arbeit auch wohl ein Fuder Wein ausgegeben wurde. Von Ansterdam zogen die Arbeiter zu Fuß in ihre Heimat. Die Bemittelten benutzten das Schiff und die Geschäftsteilhaber die Post um— nach jeder einzelnen Fahrt— in Köln den Gewinn
Wie Kommerzienrat Heimann nach dem Vortrag bemerkte, geschah dies durch die Mutter des Verfassers, die jedem seinen Anteil in
seinem Säckchen überreichte. Naturgemäß war es eine schwierige Sache, die Disziplin unter den vielen Leuten aufrecht zu erhalten, weshalb Vergehen scharf und standrechtlich geahndet wurden. Meistens war die Strafe 24 Stunden Haft oder, wie Fuchs sich ausdrückt,
###liche ad posteriorem. Der Anstifter einer Meuterei wurde auf ##einer Insel an Händen und Füßen gefesselt ausgesetzt. Der Verfasser schildert recht interessant, wie es seinem Vater einmal gelang, durch Entschlossenheit einen derartigen Aufruhr kurzer Hand beizulegen, indem er den Rädelsführer einfach weidlich durchbleute.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölnischer
In der letzten Monatsversammlung wurde einstimmig beschlossen, an Stelle des bisherigen Geschäftsberichtes ein ausführliches Jahrbuch herauszugeben. Die Mehrkosten sind durch freiwillige Beiträge und durch Bewilligung der außerordentlichen Ausgaben gedeckt Das Buch wird Ende Mai oder Anfang Juni erscheinen und wird von Dr. Lempertz verlegt werden. Bisher haben sich sechs Herren mit Beiträgen gemeldet und zwecks Förderung des auf ihr Honorar in beträchtlicher Höhe verzichtet. Als erster Redner sprach Dr. Baumeister über den
Bartholomäus=Altar und seine Stifter. Anknüpfend an seinen Vortrag in der vergangenen Monatzsversammlung über Kölner Testamente bemerkte der Vortragende, daß er sehr wertvolles Matexial und wichtige Angaben über die
Kunstgeschichte und besonders über den Meister des BartholomäusAltares gefunden habe. Das Bild, das das Hauptwerk des dem Namen nach unbekannten Meisters darstellte, ist dreiteilig. Bei einer Höhe von 179 Zentimeter ist der mittlere Teil 128 Zentimeter lang, während die Flügel eine Breite von 74 Zentimeter aufweisen. In längeren Ausführungen verbreitete sich der Redner über die künstlerische Schönheit des Gemäldes, das eine Reihe von Heiligen darstellt. Die Hauptfigur ist der h. Bartholomäus. Der Meister ist kein geborener Kölner und hat um die Wende des 15. Jahrhunderts gelebt. Früher befand sich das Bild in der Kolumbakirche aus der es, dem veränderten Geschmack entsprechend, späterhin entfernt wurde. Einer der Gebrüder Boisserée hat es im Jahre 1809 für 8 Louisd'or angekauft. Aus seinem Besitz gelangte es in die Hand König Ludwigs I. von Bayern und befindet sich jetzt in der Pinakothek zu München. Außer diesem sind noch weitere zwölf Werke des Meisters bekannt. Drei von ihnen, den Thomasaltar, den Kreuzaltar und Maria mit dem Kinde, besitzt das Kölner Museum, zwei weitere sind in einer Berliner Sammlung und im Louvre zu Paris. In der Ecke des Bildes sind nun zwei sogenannte Hausmarken des Stifters und seiner Gemahlin, und der Redner hat durch Uebereinstimmung mit Siegeln in Rentquittungen deren Namen herausgefunden. Es waren dies der in der Kolumbapfarre ansässige Kaufmann Arndt von Westerburg und seine Ge mahlin Trautchen Menges von Andernach. In der Pfarre Kolumba besaß der Kaufmann ausgedehnten Grundbesitz, u. a. das Haus in der Schildergasse, worin sich jetzt das Lampengeschäft von Bosch befindet. Eine bemerkenswerte Stiftung machte der Kaufherr auch zum Umbau der Kolumbakirche, wo er auch begraben liegt. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts muß die Familie ausgestorben oder ausgewandert sein.
*<space> D e r<space> V e r e i n<space> e h e m a l i g e r<space> 1 3 8 e r<space> h i e l t<space> k ü r z l i c h<space> i m<space> V e r e i n s <space> lokale, Coloniahaus, seine ordentliche Hauptversammlung ab, die einen starken Besuch aufwies. Der Vorsitzende, Herr Andreas entwarf in ausführlicher Weise einen Rückblick auf das abgelaufene Geschäftsjahr, das er als ein besonders günstiges bezeichnete, da in
diesem dem Verein 63 neue Mitglieder beitraten; in gleichem Verhältnis vermehrte sich auch das Vereinsvermögen. Des ferneren berichtete er über die Tätigkeit der dem Verein angeschlossenen zweiten Krieger=Sanitäts=Kolonne, sowie über die Ausführung der
gefaßten Beschlüsse. Den Geschäftsbericht erstattete der Schriftführer, Herr Schlenstedt. Auf Grund des von Herrn Kart##cupper im Namen der Kassen=Prüfungskommission erstatteten Berichts wurde dem Kassierer Kremer Entlastung erteilt. Dem Kaiser Wilhelm=Jubiläumsfonds wurde ein Betrag aus der Vereinskasse bewilligt. Die Beihülfen zur Beerdigung verstorbener Kameraden wurde wie bisher, auf sofortige Barunterstützung von 75 M. an die Hinterbliebenen außer den dem Verstorbenen zu gewährenden ehrenvollen Begräbnis festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt; ebenso wurden die bisherigen Kassenprüfer wieder= und Philipps als solcher neugewählt. Der Reisekasse für das am 18. Juli d. J. stattfindende Regimentsjubiläum traten wieder mehrere Vereinsmitglieder bei.
von Nah und Fern.
Sozialdemokratischer Priesterhaß.
** Selm, 31.Jan.1912. Ein niederträchtiger Bubenstreich wurde hier in der Nacht zum Mittwoch verübt. Aus Anlaß der Einführung des Pfarrers Kleickmann hatte unser Ort das reichste Festgewand angelegt. Vom Bahnhof bis zur neuen Kirche reihte sich Fahnenmast an Fahnenmast, die durch Tannengewinde verbunden waren. Das war, wie die Tremonia schreibt, verschiedenen Leuten von gewisser politischer Gesinnung ein Dorn im Auge, und sie brachten das Schändlichste fertig, was man der treukatholischen Bevölkerung unseres Ortes antun konnte; sie zerschnitten in der Nacht die mehr denn ein Kilometer lange Girlandenreihe in unzählige Stücke, und heute morgen lag sie am Boden, zugedeckt von der in in der Nacht gefallenen Schneedecke. Was man an Fahnen und Fähnchen hatte erreichon können, war dem Vandalismus und dem politischen Wahnsinn der Zerstörer zum Opfer gefallen. Alles lag abgerissen am Boden, ein trauriges Bld. Man ging sofort daran, das Zerstörte, soweit angangig, weder aufzurichten. Aber auch die Polizei entfaltete eine fieberhafte Tätigkeit, und gegen 11 Uhr waren die beiden Haupthelden, zwei berü—hmte Sozialdemokraten des Ortes ermittelt und dingfest gemacht. Die Empörung der Einwohnerschaft über dieses sozialdemokratische Heldenstück ist natürlich sehr groß.
Gegen Haaraustall und Schuppen
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer Grosses
von 300 bis 15000 Mark
Grosses Lager süddeutscher Aöbel.
Speisezimmer
Grosses Lager süddeuticher Aöbel.
Herrenzimmer
Salons
Küchen
empfiehlt
„ suddeuticher riöbel.„—
Theodor Kremer, Köln am Rhein. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Pfundwäsche
Dampfwäscherei
„Reigum!
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
.5
S
halbtrocken(speicherfertig) 10 S getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 S Stärkewäsche in tadelloser Ausführung.
C C
Immobiliar=Versteigerung zu Frechen.
Am Dienstag, den 13. Febr. 1912, nachm. 4½ Uhr, in der Wirtschaft „Zur Glocke“ zu Frechen
werde ich auf Anstehen der Erben der verstorbenen Eheleute Christian Kassel, die zu Frechen
an der Hauptstraße 397, 398 und 399 gelegenen Häuser, zusammen mit einem Flächeninhalt von cu. 213
Quadratmeter,
an den Meistdietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Köln, Apostelnstraße.*
Der Königliche Notar:
Justizrat Heuck.
haus- u. Grundstücksversteigerung
zu Cöln-Poll.
Montag, 26. Februar 1912, nachmittags 5 Uhr, im Lokale der Wirtin Witwe Paffendorf, Hauptstraße 28,
lassen Herr Wilhelm Pelers und Kinder ihre Grundstücke der
Gemarkung voll„ 1111 Wummte 29
Fl. 119, Nr. 900/54, Siegburgerstr. 321, Hofraum, 8,17 Ar, mit Gebäuden,
Fl. 119, Nr. 488/55, auf'm Forst, Acker, 7,15 Ar,
Bauterrain,
Fl. 119, Nr. 489/55, auf'm Forst, Acker, 7,16 Ar,
Bauterrain,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim
ever c Justizrat Treis. Notar in Cöln=Deutz.
5ch. schl. Bett, gr. Itür.Kleiderschr *(3,2tür. 15. Sofa 16, Stühle.4 an, prachtv. Diwan 28. Aquino= straße 3, Sout., am Deutsch. Rg.
oppenanz., f. neu, mittelstark. 99. gek., 16.4, Jackenkl.schl. Fig
80gek 9., Palet.f. j. Mädch., r. w. "<space> B l i n d g a s s e<space> 1 3<space>
Geffentliche Versteigerung.
91, Uhr, werde 16 auf der Station Coln=Bocklemünd sür
Rechnung dessen, den es angeht, verstei ern:
waggon Luzernehen, zirka 8840 Kilogramm,
Wagen=Nr. 42052 Berlin.
Horst, Gerschtsvollzieher in Cöln,
• Krefelderstraße 12, II.
Zwanas-Versteigerurg
Am Montag, 5. Februar 19/2, nachmittags 3 Uhr,
sollen in den Fabrikräumen
Agrippastraße 30 zu Cöln
versteigert werden:
Elektromotor, 2 gr. Steppmaschinen,
1 Zupf= u. 1 Nähmaschine, 1 Handwagen, Dezimalwage, 12 Drahtmatratzen, 127 Schonerdecken, 1 große Partie verschiedene Materialien zur Herstellung von Matratzen u. Decken,
Bureaugegenstände, 2 Oefen, Arbeitsgeräte usw. (ganze Geschäftseinricht.) Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Mobiliar-Versleigerung.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Montag, den 5. Februar 1912, nachm.
3 Uhr, in dem Hause Ehrenfeld, Keplerstr. 18—19, folgende Mobilien als:
3 Bet en mit Zubehör, Klavier, Tisch, Paneelsosa, Stühle, Spiegel. Kleider= u. Leinenschränke, Füllosen, Gaslüster usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht. in sehr gutem Zustande und vorher von—3 Uhr zu besichtigen.
Joh. Körfgen, Auktionator, Fröbelstraße 7 Fh
en
AIIEEE
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte Enspritzung. Sprechstund Sonnt. Mont. Dienst vo- 2 Udr Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschaden.
Dir. R. Habenicht. Köln Buramauer 24 Alteste Geheilt. Brosch.geg Rückporto
Der Punkt
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 5. Februar 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfendlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal versteigert werden:
1 Pferd, 1 Eßzimmereinrichtung, 1 Geldschrank. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 5. Februar 1912, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 nußb. Schreibtisch. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Berlitz=Stunden
für jede beliebige Sprache billig zu verkaufen.
Off. unt. B 291 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.“
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf, den Sie auf Grund der Anzeigen in LocalAnzeiger machen. sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer Jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Sonntag, 4. Februar 1912.
AGGI' Bouillon-Würfel der bestel
Pfu., einzelne Würfel 5 Pfg.
MAGGE
Bovilion.
Würkel
AA66is gute, sparsame Küche
Nur durch seine hervorragend gute Qualität und Preiswürgigkeit, ist der seit langen Jahre bestens bewährte, im In- und Auslande beliebte echte„JET CREAM“ zum Erfo.g und grosser Verbreitung gelangt. JET CREAM enthält unter Garantie nur konservierende
und wasserfesten Hochglanz gebende Wachs- und rerrstone, veraunnt mit reinem, besten
Verpentinöl, und ist das vollkommenste und preiswerteste aller Lederputzmittel.
Tausende. die JET CREAM kennen und erprobt haben, geben ihm den Vorzug vor edem andern Fabrikat und empfehlen ihn ihren Freunden und Bekannten, was auch zahl
reiche Anerkennungsschreiben beweisen.
Venn vun gerise Fabrikanten ihre minderwertigen Creams die nicht mir Get, Porhrtr..11. u. vanizchtigen snchen. so fet iase
2. Mark jührlich für reines Terpentinöl ausgeben, sondern das billige Wasser verwenden. Terpentinöl wird lediglich gebraucht, um das Wachs so zu verlüung
millonenfach bewährten, überall käuflichen„JETCREAM.
Sie sparen Arbeit, Zeit unt
Alleinice Fabrikanten: V. J. Lawitschka&amp; Co., Köln-Nippes.
Re P, ae e. ust duer. Scheichen e. Biche uie cheltenr dicr Bchl-kunsciet er üiden Bohe
Doppelte Haltbarkeit des Leders II und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen erzielt man nur mit Jet-Cream färbt nicht, ab. Hochglanz bleibt auch ∆ bei Nässe erhalten
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Ochsenmetzger-Innung, Köln, hielt Donnerstagabend
im großen Saale des Hotel Goldener Stern, Perlenpfuhl, ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. Obermeister Heinrich Graefen warf zu Beginn der Versammlung einen Rückblick auf das ver flossene Jahr, das leider nicht die Hoffnungen erfüllte, die man zu Anfang des Jahres ausgesprochen habe. Das Ochsenmietzgergewerbe habe einen schweren Kampf zu bestehen gehabt. Ochsen, Kälber und Schafe seien erheblich im Preise gestiegen und nach der letzten Viehzählung zu urteilen, scheinen die Preise ihren Höhepunkt noch nicht erreicht zu haben. Landes=Obersekretär Sütz hielt einen Vortrag über die Alters= und Iuvalidenversicherung. An den Vortrag schloß sich eine sehr rege Aussprache. Der Haushaltsplan für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1480 M. festgesetzt. Zu Kassenrevisoren wählte man die Meister Horstkötter und Grüneberg. Bisher wurden bei Sterbefällen von Innungsmitgliedern an die Hinterbliebenen 100 M. Sterbegeld ausbezahlt. Meister Nikolaus Remmlinger beantragte das Sterbegeld auf 200 M. auszudehnen und diesen Betrag auch an die Mitglieder zu zahlen, wenn die Ehefrau verstirbt. Die Auslagen der Innung erhöhen sich hierdurch von 100 auf 400 M. für jeden Sterbefall. Um diese Summen wieder der Innungskasse zuzufügen und gleichzeitig den Verstorbenen eine zahlreiche Teilnahme an dem Begräbnis zu sichern soll von jedem Mitgliede, der dem Begräbnis fernbleibt, eine Mark Strafe erhoben werden. Wer drei Mal die Zahlung dieser Strafe verweigert, wird von der Sterbekasse der Innung ausgeschlossen. Dieser Antrag gelangte zur Annahme. Meister Wilhelm Nothen hatte sich die Erweiterung der Lehrlingsprüfung zum Thema seines Vortrages gewählt. Ueber Knochenverwertung sprach Meister Hubert Silberbach, der die Knochenverwertungsanlage für den Rheinisch=Westfälischen Bezirk in Krefeld empfahl. Die Generalversammlung sprach sich im Prinzip für die Unterstützung per
Krefelder Anlage aus. Obermeister Graefen wies darauf hin, daß sich ein Unternehmer gefunden habe, der für Stichblut ganz erheblich mehr zu zahlen bereit sei, als bisher die Innungs=Mitglieder erzielten. Der Vorstand werde die Angelegenheit weiter verfolgen. und demnächst günstige Vorschläge unterbreiten. Nach dem Vortrage des stellvertretenden Obermeisters Karl David Horn hat die Bank der Viehkommissionäre günstig gearbeitet; es wurden 9 Dividende verteilt. Bei reichlichen Abschreibungen sei geplant, die Bank in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln und zwar so, daß die Kommissionäre, die Ochsenmetzger=Innung und die SchweinemetzgerInnung je 100000 M. Aktienkapital aufzubringen haben. Jede der drei Korporationen soll gleiches Stimmrecht haben. Die Umwandlung soll am 1. Juni 1912 vor sich gehen. Die Versammlung war einverstanden und betraute den Vorstand mit den Vorbereitungen.
r<space> D e r<space> V e r e i n<space> s e l b s t ä n d i g e r<space> B a n d w e r k e r<space> K ö l n s<space> h i e l t<space> Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Stadtverordneter Oesterreich erstattete einen Bericht über die umfangreiche, zum Teil erfolgreiche Tätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Schuhmachermeister Pennig erstattete den Kassenbericht, wonach die Einnahmen 1182,22., die Ausgaben 1601,60 M. betrugen. Das Vereinsvermögen beträgt 1611,40., die Mitgliederzahl 498. Die nach dem Turnus ausscheidenden stellvertretenden Vorsitzenden Fritz Figge und Kassierer Johann Pennig wurden einstimmig wiedergewählt; ebenso die sechs ausscheidenden Beiratsmitglieder. Um die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker lebensfähig zu halten, war beschlossen worden, pro Sterbefall und Mitglied 10 Pfg. zu erheben. Dies ist von der Aufsichtsbehörde nicht genehmigt. Es wurde daher vom Vorstand beantragt, den Vereinsbeitrag von 2 auf 3 M. jährlich zu erhöhen mit der Bedingung, daß die Hälste dieses Beitrages der Sterbetasse überwiesen werde. Dieser Antrag gelangte nach lebhafter Debatte, in der von verschiedenen Rednern für eine Erhöhung auf 4 M. eingetreten, zur Annahme. Einen Vortrag über die Besprechung der Konsumvereine im Rheinischen Handwerkerbund hielt Bäckermeister Fischer. Ueber die Schädigungen des Handwerks und Mittelstandes durch die Konsumgenossenschaften sei man sich einig gewesen. Viele selbständige Existenzen seien bereits durch die Konsumgenossenschaften zugrunde gerichtet. Eine hiesige Konsumgenossenschaft habe eine eigene Schlächterei errichtet und die Gründung einer Schuhfabrik
sei vorgesehen.####bei sei ein immer größeres Anwachsen dieser
Genossenschaften zu verzeichnen. Nach dem auf dem Rheinischen Handwerkerbund gefaßten Beschlusse seien die Beamten=Konsumvereine zu verbieten, die Konsumvereine zu besteuern wie die Gewerbebetriebe, das Lieferantengeschäft unmöglich zu machen usw. Auf dem nächsten Reinischen Handwerkerbundestag soll die Konsumvereinsfrage erneut angeschnitten werden.
Aus der Arbeiterwelt.
(D Siegburg, 28.Jan.1912. Die letzte Versammlung der hiesigen Ortsgruppe der christlichen Militärarbeiter war sehr gut besucht. Der Vorsitzende H. Willscheid wies bei Beginn der Versammlung kurz auf die Bedeutung des Christlichen Militär= arbeiterverbandes, insbesondere auch fur die Siegburger Militärarbeiter hin. Angesichts des Gebarens eines sogenannten neutralen Militärarbeiterverbandes, der sich aber gerade in letzter Zeit recht unneutral gezeigt und nicht ohne Erfolg versucht habe, auf den Königlichen Werken die Arbeiterausschußwahlen, sowie die Wahlen Generalversammlung und zum Vorstand der Krankenkasse zu gieren, gelte es für die Freunde der christlichen Arbeiterbewegung, Hebel in Bewegung zu setzen, um die christlich=neutralen Arbeiter zu sammeln; und dann vereint dafür zu sorgen, daß jenes in sich unfruchtbare Gebilde bald wieder aus Siegburg verschwinde. Nicht durch Schimpfen und Räsonieren könne der Arbeiterschaft geholfen werden, sondern lediglich durch ernste Gewerkschaftsarbeit. Als solche sei hervorzuheben die Einführung der Arbeiter in die Arbeiterschutz= und Arbeiterversicherungs=Gesetzgebung sowie Aufklärung über das Wesen des Koalitionsrechtes und anderes mehr. Ueber alle diese Fragen könne sich die Siegburger Arbeiterschaft Aufklärung verschaffen in den jeden zweiten und vierten Mittwoch, abends 9 Uhr, im Restaurant Zum Minoriten, Kronprinzenstraße, stattfindenden unentgeltlichen Unterrichtskursen.
Bezirksleiter Dedenbach referierte über die Frage Warum organisieren wir uns? in etwa einstündigem Vortrag. sich erst vor etwa zwölf Jahren dazu entschlossen habe, christliche Gewerkschaften zu gründen, liege daran, daß man bis dahin noch immer gehofft habe, die freien Gewerkschaften möchten sich der Vormundschaft der Sozialdemokratie entziehen. Als die freien Gewerkschaften schließlich offen in ihren Verbandszeitungen die religiösen Gefühle der christlichen Arbeiter verhöhnten, habe man sich zur Gründung der christlichen Gewerkschaften verstanden. Somit seien also nicht die Christlichen, sondern die Sozialdemokraten, für diese Spaltung in der Arbeiterbewegung verantwortlich. In den christlichen Gewerkschaften sei die Behandlung religiöser und parteipolitischer Fragen grundsätzlich ausgeschlossen. Für erstere Fragen seien die konfessionellen Arbeitervereine, und für letztere die politischen Vereine bzw. Parteien da. Wünschenswert sei es aber, daß die Arbeiter sich auch in diesen Vereinigungen recht fleißig betätigten. Die Arbeiter müßten mehr wie bisher zu den öffentlichen Ehrenämtern zugezegen werden. Pflicht der Arbeiter sei es, alle Bildungsgelegenheiten reichlich zu benutzen. Im selben Maße wie die Arbeiterschaft sich geistig emporarbeite, werde sich auch ihre wirtschaftliche Lage heben. Alles dieses könne aber der einzelne Arbeiter nicht für sich allein, es bedürfe da notwendig des festen Zusammenschlusses aller Standesgenossen. Vereinte Kraft großes schafft. Dem Redner wurde für seine Ausführungen reicher Beifall gezollt. Eine lebhafte Diskussion setzte ein. Die nächste Versammlung findet am 25. Februar statt.
Straßenbahner und Wahlagitation.
Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns: In einem Spottgedicht wirft der Stadt=Anzeiger in Nr. 45 den Straßenbahnschaffnern vor, miu Fahrscheinen während der
Wahltage auch Wahlstimmzetter die Zentrumspartei ausgegeben zu haben. In einer z macht er dazu folgende Bemerkung:„Nach unwidersproch. Meldungen haben am Morgen
des Stichwahltages Straßenbahnschuffner zugleich mit den Fahrscheinen Zentrumsflugblätter ausgegeben.“.
Diese Meldung hatte der Stadt=Anzeiger am Tage der Stichwahl selbst gebracht. Sie trug aber den Stempel der blanken Erfindung so sehr an der Stirn, daß es jedem Eingeweihten zu dumm erscheinen mußte, darauf überhaupt etwas zu erwidern. Und insbesondere vom Stadt=Anzeiger hätte man erwarten können, daß er sich darüber naher informiert hätte. Er ist doch auch sonst nicht so zimperlich, wenn es sich darum handelt, Erkundigungen einzuziehen.
Hätte die Redaktion des Stadt=Anzeigers in diesem Falle sichb der Straßenbahnverwaltung erkundigt, so würde sie erfahren haber daß diese bereits am 19. Januar, also drei Tage vor de Stichwahl, eine Verfügung herausgegeben hatte, wonach es den Personal streng untersagt wurde, in Uniform Wahlagitation z betreiben, insbesondere Stimmzettel, Flugblätter zu verteilen, un zwar nicht nur während des Dienstes, sondern auch außerhalb des selben. Und bei der straffen Disziplin, wie sie bekanntlich in Straßenbahnbetriebe herrscht, darf es für vollständig ausgeschlossn gehalten werden, daß jemand die Verfügung nicht beachtet hätt. Unserer festen Ueberzeugung nach ist der Stadt=Anzeiger in diesen Falle— nicht ohne seine Schuld— das Opfer einer nichtsnutzigen Denunziation geworden. Wir glauben aber ebenso bestimmt an nehmen zu dürfen, daß der Stadt=Anzeiger nicht den so Entrüsteten spielen würde, wenn ihm berichtet worden wäre, daß ein Schaffne# sich herausgenommen hätte, liberales oder auch gar sozialdemekratisches Wahlmaterial zu verteilen. Wir wissen, daß beispielweise während der Stadtverordnetenwahlen ein Schaffner im Wann bei Bedienung der Fahrgäste sozialdemokratische teilt hat. Merkwürdig nur, daß der allwissende Stadt=Anzeige davon nichts gehört hat. Oder findet dieses Verhalten viellein seine Billigung?
28 Christlich=nationale Arbeitervertreter im neuen Reichstag.
Im neuen Reichstag sind sieben Abgeordnete, die aus der christlich=nationalen Arbeiterbewegung hervorgegangen sind: Heckmann(nationalliberal), Behrens(christlich=sozial), Giesbers Schiffer, Becker, Schirmer und Schwarz(Zentrumspartei). Heimann und Schwarz sind erstmalig gewählt, während die übrigen dem letzten Reichstag schon angehörten. Von den früheren christlichen Arbeitervertretern im Reichstag hat Wiedeberg(Vor sitzender des christlichen Bauarbeiterverbandes) sein Mandat#un Hamm=Soest nicht behaupten können, er ist in der Stichwahl unterlegen.
Konservative und Reichspartei haben wie früher so auch dies mal keinen Arbeiter in ihrer Mitte. Die Bemühungen de Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, von den linksliberalen Parlei gruppen ein Mandat zu erlangen, sind ohne Erfolg gewesen.
kaufen vorteilhaft
und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Poistermöbel
Bett-Set.
Vergandelbare Schlafmnöbel
Bett-Sofas"2
schlif.
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Anferligung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.
Gardinen-Dekorationen(Kostenausch äge zu Diensten.)
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarcen“
Köln, Unter fetten Hennen 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34" Senntag. 4. Februar
Seite 15.
samstag. d. 10. Febr. 1912
Grosses
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer, zusser den Mitgliedern, liegen auf und werden Sonn1a., den 4. Februar, geschlossen. 07
Pfarrverein St. Gereon.
Die karnevalistische Abendunterhaltung
findet am
Mittwoch, den 7. Februar 19•2
im großen Saale des„Fränkischen Hofes“ statt.
Anfang Punkt 8½ Uhr.
Das Oesterreichische
Bauern-Bull
Komitee(gegründet 1892) der Gemeinde Hütteldorf
veranstaltet am
15. Februar 1912(Wriberfastnacht) in sämtlichen Räumen der
Legegesellschaft(Langgasse)
Entree.50“, ohne Karte.4 im Vorverkauf.K
Der Ueberschuss wird zu wohltätigem Zwecke verwendet.
Karten sind zu hab n bei:
Jos. Marececk, Breitestrasse 31, Johann Röck, Erttstrasse 4, Sepp Pawlik, von Werthstrasse 2, Cerl Winternitz, Reinoldstrasse 3,
sowie ia fol enden Debitstellen:
I. Pollack, Ne sserstrasse, Ecke Auerstrasse. E. Weber, Vor St. Martin 21. In den Zi.aurenzeschäften O. Pappermann, I. Brüncker, Hohestrasse. 65. Lindau&amp; Winterfeld, Karl Kauffmann, Wey rstrasse 1 0, I. Neumann, Hohe trasse.4 und Ehren s rasse. F. Guntermann, Ileumarkt 64, J. Mawick, Pa-sage 24, Th. Streg. Stre zeuggasse 33. In der Lese beim Portier.
die verehrlichen Mitglieder, Familienangehörigen und Freunde des Vereins werden hierzu ergebenst eingeladen, Es haben
sich erste Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt. und ist ein abwechselungsreiches
Sache gestellt, und ist ein abwechselungsseeeDrogramm vorgesehen.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Kinder unter 14 Jahren halen keinen Zutritt.
Eintritt gegen Entnahme des Liederheftes zu 303 für die Person Kein Welnzwang. 1 Der Vorstand.
Planos-Schmitz
Kauf und Miete.
Peusionat u. Leberiunesbidungsanstal
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96 98
Höhere Mädchenschule und wissenschaftliche Fortbildungsklassen.
Beginn des Schuljahres 16. April.
Anmeldungen wrden frühzeitig erbeten. Sollen Schüle innen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fertbildungsklassen und der mit der Anstalt veroundene prak isch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für höhere und mitttere Mädchenschulen. 4
Aloysianum in Opladen.
Erzbischöfliche Unterrichts= und Erziehungsanstat
(nach dem Lehrplan eines Progymnasiums mit Ersatzunterricht).
Die Reifezeugnisse der Anstalt berechtigen zum einjährigfreiwilligen Min ärdienst. Modern eingerichteter Neubau. Auskunft und Pr spekt durch den Direktor Sieler. Fernsprecher 148.
(staatlich konzessioniert)
für Herren- und Berutsfahrer
Gediegene Ausbi dung. Mässige Honorare.
Automobil-Betriebs-Gesellschaft m. b. H.
Mauriliuswall 11. Tel. A6741.
Spitzw gerich-Bo hon
mit und ohne Menthol
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Wörichoiener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nehenstehender Schut marke auf der Emailledose. d'
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Götterdämmerung. Anfang 6½ Uhr. Montag, den 5. Februar 1912. Vorstellung außer Abonnement 8 Volkstümliche Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikaliche und szenische Litung: Franz Weißleder: Mitwirkende: Die Damen: Fink, Welden, Rohr, Böhmer, Saleska, Schleg l, Odenthal, die Herren: Vanoni, vom Sceidt Pauli, Renner, Pfeiler, Hemsing, Gies n.
Anfang 8 Uhr. Ende ungejähr 11 Uhr.
Dienstag, den 6. Febuar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nach mittags von-7 Uhr geöffne.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Sondervorstellung für das Kölner Volksbildungskomitee: Prinz Friedrich von Homburg. Ansang 3 Uhr Abends 7½ Uhr: Alt=He delberg.
Montag, den 5. Februar 912: 148. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauplel in 5 Akten vin Heinrich v Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Kathchen) Reimann a. G. a. A. Teller=Habelmann Scholtz, Leithner, Büller; die Herren: Götz Engels, Senden, Salomon, Ekeri, K esau, Coenen,
Diehl, Mercklein, Turrian, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Wohltätigkeits- und Stammtisch=Gesellschaft
„Hckermänner“
Stammlokal: Balders Weinstube, Ehrenstraße 18.
Am Dienstag, den 6. Februar 1912, abends 9 Uhr, findet im
Luisensaal, Ehrenstr. 18
tiniere
Zodlogischers Garten. 5
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
: Konzert.
m Sonntags v.-2½ Uhr:
* Tafelmusik.
*
Ba
Diens ag. den 6. Februar 1912.— 178. Vorstellung. 22. volkstümliche Verstellung. Anfang 8 Uhr.
Brand der Leidenschaften.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Madame Sans Gene.
Sonntag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Montag: Wara.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 3
Die Leitung der Sitzung hat unser Mitglied Herr Joseph Robs übernommen Erste Karnevalisten sowie Künstler vom Opernhause und vom Metrovol=Theater haben ihre Mttwirkung in uneigenütziger Weise zugesagt.
Der Reinertrag wrd zum Besten Kölner Armen jeglicher Konfession verwendet.
Eintrittskarten a 1 M. sind erhältlich durch unsere Mitglieder, ferner: in Balders Weinstube, Ehrenstraße 18; Restaurant Josef Oebel, Ehrenstraße 11; Restaurant August Möller, Hohenzollernring—3; Ring=Caf., sohen ring 25; Joseph Meyer(Im Oertchen), Ehrenstraße 714; Im Salzrümpchen, An der RechtIn den Zigarrengeschäften von P. J. Gratzmann, Breitestraße 135; Guntermann,
Breitestraße, Ecke Apostelnstraße: Fritz Me.#e,
Hohenzollernring 21; Jean Brüncker, H hest aße 65; Joseph Barth, Apostelnstraße 36; Albert Bürgers, Weidenbach 1, Ecke Rotgerderbach; Fritz Levy, Ehrenstraße 72, und in den durch Plakale.kannt gemachten Niederlagen.
Kassapre.s 2 M.
49 Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
6
6
60
Einladung
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virkuosen
Oscar v. Bauö
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 30.)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
zu der am Dienstag. den 6. Februar, abends 9 Uhr. im Restaur Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Windthorst=Gedächtnisfeier.
Festredner: Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel.
Wir laden hierzu unsere Mitglieder sowie Darteifreunde ergebenst ein und bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. die Frier findet mit Damen hatt. Dex Vorstane.
Schmitt-Patent-Pianos
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urtelle allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Pr spekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Pianos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Tellzahlung, Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft.„„
M. J. Schnifzler, 49 Hansarng 49.
— Stefs arhr. Plauos, bes ore Warken vorrstig.
s Zoologischer Garten.
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten
# die diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar # waren, kann nur
X gegen Vorzeigung der vom Inhaber
S eigenhändig unterschriebenen Karte
## der freie Besuch des Gartens S gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen an zur Abnchme in unserem Bureau bereit, wo auch * neue Abonnements zum Preise von 20 M. für die Hauptkarte
" 10 M.„„ 1. Bekkarte
5 M.„ jede weitere Beikarte 10 M.„ einzelge Personen unter 25
Jahron anggesertigt werden.
* Täglich Konnert. u
6
9
6
essel
Sonntag, Anfang 5 Uhr:
Konzert.
Neue Kapelle. Zivile Preise. Eintritt frei
Kuffer un Künnchen
Scön war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A eine tüchtige Kraf jand!
Ueber den Wert von
Planinos und Flügeln
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen massigen Preis ein gutes Klavier erhalten.
Unterzeichneter, welcher bereits über 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. lbach in Barmen war. oneriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, mit allen bewährten Neuerungen versehen, in reicher Auswahl.
Alleinvertr. der Hof-Piano-Fabr.
G. Schweckten, Zeitter, Winke.mann u. a.
Auf Wunsch leichte Zahlungsbedingungen.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillen usw.
Arthur Lehmann
23 Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.

Kölner Local-Hnzeiger Nr 34" Senntag, 4. Februar 1912.
Seite 10.
Versicherungskasse gegen
und Stellenlosigkert
Zu Cöln.
Satzungsauszüge, sowie mündliche und schriftliche Auskunf durch die Geschäftsstelle: Badstrasse 8, Eingang I, erster Stock.
Geschäftsstunden: 10—1, 3 6 Uhr, Sonntags 10½—12 Uhr.
FI
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
HoEN
die grossen Unkosten, welche durch Aufnahme
Samtlicher Obdachlosen
im Asyl Silvanstrasse 12 entstehen(zirka 60000 M. pro Jahr) aufzubringen,
wenn wir nicht von unsern Mitbürgern mit wie bisher unterstützt werden.
Das Obdachlosen-Asyl des interkonfessionellen Vereins„ObdachlosenAsyls, Cöln e..“ ist ein rein caritatives Unternehmen; es hat kein Vermögen, wir bitten daher nochmals der armen Unglücklichen zu gedenken und uns, so viel wie möglich, auch grössere Beträge zuzuwenden.
Der Vorstand des interkantessionellen Vereins
Obdachlosen-Asyl Cöln e. V.
Hertel, Reg.- u. Baurat, Dombaumeister, v. Recklinghausen, Stadtverordneter,
H. Maus, Fabrikbesitzer u. Stadtverordneter, B. Heidenheim, Kaufmann.
Postscheckkonto 5783. p* Fernsprecher A 1549
Bundagung
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
1 50 Pfg.
Pr
II
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
HerrenPaletots
Ausverkau
wegen Auflösung des Geschäfts. Unser großes Warenlager in
Herren= und Kostümstoften Leinen, Weisswaren Bett=, Tisch= und Leib=Wäsche sowie Normal-Unterzeugen Strumpf= und Kurzwaren
offerieren, um schnell zu räumen zu staunend billigen Preisen
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständ'g zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. 5B
Strickerei Streitzeuggasse 28.
und
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das geeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss
des reinen Kaffes abgeraten wird.
nna Patian hat nicht die aufregenden Wirkungen des
Catad-Caliée i fees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, milderna und nanrend wirkt. Preis per ½8 Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Nasenröte, Gesichtsröte,
Blutröte, Hand= und Armröre, feitige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht Schönheitshersteller Pohli Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß. Garantiert unschädlich. Glänzende Anerkennungen..4250, extra stark K3 50. Nachnahmespesen extra. Georg Pohl in Berlin W. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p
Anzüge
in sehr großer Auswa
jetzt
15 21
und höher.
Falkenstein,
Domstr. 10,
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig. 26
Trinkfertigin Portionsflaschen
AA
Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Indener Köln=Bitkendorf, 25 Rechusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrochnet, dabei alatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 9, Naßzwäsche per Pid. 00, Woll= und Buntwäsche arantiert luftgetrocknet per Pfd. 15h Meine Lufttrockenanlage ist so eingerich et, daß auch bei stärk tem Regen im Freien getrocknet werden kann.
ein gice schad Große Auturrasenbleiche.
Jeder Posten wird Aurin krwusurs. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
## 21 f. L. n aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. SpeiseFRODeT zmmer. Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas. Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten.
Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische,
Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
D4.*.I aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und en détail
STHIAT Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés etc.
Polsterstühle. Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänkc.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess. Köln,.“- gaidn.
„ Chaufllung. Telenhon AS
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Weckeruhren 2sätz, schrift.
Garantie. Breitestr. 19, 1. Et. B
Bester Ersatz für rehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz8 SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Drahtgeflechte, Drahtgitter.
Siebe, Buschwürte. Eisenbetten, Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher
Siebenburgen 31.“ F. 6571.
Perlen-speial-Geschäft
Gertrudenstr. 35 A. 2. Haus v. d. Breitestr.
früher Langgasse h B 6
a Lampenbehänge für jede Lichtatt.