Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 275. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftestelle Breitestr. 85: K sszs. Köln, Samstag, 5. Oktober 1912. Reodakt: K 5233, A 5233. Heute 20 Seiten.
—
Das Heueste
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
Die Mächte und die Balkankrisis.
Wien,.Okt.1912.(Drahtber.) Eine zuständige Stelle besätigt aus Aufrage, daß Oesterreich=Ungarn bereit sei, mit Ruß. land als der am Balkan zunächst mitintessierten Macht gemeinsam alles aufzubieren, um den Frieden auf dem Balkan zu erhalten.
*<space> F r a n k r e i c h<space> e n t w i c k e l t<space> j e t z t<space> e i n e<space> s e h r<space> e i f r i g e<space> v e r m i t t e l n d e<space> Täti. keit zur Beschwörung der Balkankrisis. Nach dem Temps hat der Ministerpräsident Poincalé die Botschafter Frankreichs bei den Großmächten beauftragt, die Dringlichkeit ener Aktion zu betonen, die in den Hauptstädten der Balkanstaaten in bezug auf den Frieden und in Konstantinopel in bezug auf die Durchführung der mazedonischen Reformen zu unternehmen wäre. Die französische Regierung lasse bei ihrem Vorschlage zwei Hypothesen zu: eine gemeinsame Aktion aller Machte oder eine österreichisch=ungarisch=russische Aktion im Namen der Großmächte. Daß Frankreich an erster Stelle den kriegslustigen Staaten ins Gewissen reden lassen will, ist durchaus am Platze; daß es das Zusammengehen aller Mächte, nicht aber einer einseitigen Gruppe verlangt, zeigt die Erkenntnis, daß es hier keine Rivalitäten geben darf. Dieser Bedanke kommt ganz besonders scharf in der Anregung zum Ausdruck, Rußland und Oesterreich zu Beauftragten der gesamten Mächte zu ernennen.
*<space> U e b e r<space> P o i n c a r é s<space> V e r h a n d l u n g e n<space> m i t<space> S a s s o n o f f<space> w i r d<space> a m t l i c h<space> gemeldet:
Paris,.Okt.1912.(Drahtber.) In der heutigen Ministerratssitzung machte Porncaié Mitteilung von den Unterhaltungen, die er mit dem Minister Sassonoff über die Bedingungen gepflogen habe, unter denen Frankreich in voller Uebereinstimmung mit Rußland und den übrigen Großmächten in dem Versuche fortfährt, den Krieg zu verhindern, den Kampf, falls er doch ausbrechen sollte, auf den Balkau zu beschränken und auf jeden Fall den Statusquo aufrecht zu erhalten.
Frankreichs Programm kann Europa unterschreiben, und man muß loffen, daß seine Durchführung schnell genug gelingt, um den Ausbruch des Krieges zu verhindern und seine Einschränkung auf den Balkau überflussig zu machen.
4* Frankreichs Vorschlag.(Drahtb.) Paris, 5 Okt.1912 Nach einer offizidsen Metrung wird in der von Frankreich voheschlagenen Note erklärt: 1. Die Machte mißbilligen die krieg rische Haltung der Balkanstaaten. 2. Die Mächte werden keinerlei Aenderung des territorialen Statusquo auf dem Balkan gestatten.
#8. Die Großmächte werden die Verwirklichung der Reformen in Mazedonien selbst in die Hand nehmen. Der Matin bemerkt hierzu: England habe seine Zustimmung zu dieser Note noch nicht erteilt, was sehr bedauerlich sei. Gegenüber anders lautenden Meldungen behauptet das Blatt, die Türkei habe brreits bekanntgegeben, daß sie die Intervention der Mächte behufs Verwirklichung der Refoimen zulasse.— Obnohl die Antwort Oesterreichs auf den Vorschlag über eine gemeinsame Aktion bei den Balkanstaaten heute vormittag noch unbekannt war, ist seine Annahme als sicher anzunehmen, da die am Schlusse des Ministerrats mitgeteilte Note die völlige Uebereinstimmung Rußlands, Frankreichs und der übrigen Großmächte versichert.— Der deutsche Botschafter von Schoen hatte gestern eine längere Unterredung mit Sassonoff.
Kein Friede zwischen Italien und der Türkei.
Was das Verhältuis Italiens zur Türkei und die bisherigen Meldungen über den bevorstehenden Friedensschluß angeht, so erhält zwar das Journal de Genéve folgende Meldung aus Ouchy:„Die Uebereinstimmung zwischen den Delegierten über die Hauptgrundlagen des Friedensschlusses ist vollständig, doch ist noch nichts unterzeichnet. Heute abend reist Bertolini nach Cavour, um Giolitti den Vertragsentwurf zu unterbreiten. Reschid Pascha reist nach Konstantinopel, um den Entwurf dem ##Ministerrat vorzulegen. Der Friede kann deshalb noch nicht als abgeschlossen betrachiet werden. Die jetzigen offiziellen Friedensunterhändler werden zur Unterzeichnung des Vertrages bevollmächtigt werden.“ Aber wie die früheren Meldungen scheint auch diese aus türk scher Quelle zu stammen, während von italienischer Seite zu dieser Angelegenheit eine Sprache geführt wird, welche die Hoffnung auf baldigen Friedensschluß stark herabstimmt. Die Tribuna z. B. schreibt:
Der Friede ist nicht unterzeichnet; im Gegen# teil, bis gestern dauerten die Winkelzüge seitens der Türken # weiter fort. Angesichts dieser Winkelzüge und in der Ueberzeugung, s daß nunmehr die legitime Besprechung ihre Rolle ausgespielt hat, soll die italienische Regierung eine genau begrenzte Frist für die # türkische Antwort festgesetzt haben. Diese Antwort kann nur Annahme oder Zurückweisung der ikalienischen Bedingungen sein.
vom Tage.
Wir wüßten nicht, wie Italien in ein weniger günstiges Licht hätte gesetzt wirden können durch die Meldung, daß die Türkei seinen Vorschlag angenommen habe; auch nicht, wie nach einer solchen Meldung noch von Winkelzügen und davon die Rede sein kann, daß die Türkei entweder die Vorschläge Italiens anzunehmen oder zurückzuweisen habe.
Noch weniger freundlich hat sich der italienische Botschafter in Wien gegen die Türkei ausgelassen und dabei sowohl die diplomatische Zurückhaltung wie auch den Respekt vor dem höchsten Ziele seines Berufes, den Frieden zu erhalten oder doch herbeizuführen, vermissen lassen. Er meinte unter anderem auch, bei Friedensmeldungen von türkischer Seite bestehe der Verdacht, daß sie nur darauf berechnet seien, die Balkangegner der Türkei einzuschüchtern; denn es sei klar, daß diese viel weniger zuversichtlich auftreten würden, wenn sie annehmen müßten, daß sich die Türkei von der tripolitanischen Kriegsforge befreit hätte. Der diplomatische Vertreter eines Landes, das sich bei Beginn des Krieges mit der Türkei so feierlich auf die Erhaltung des Statusguo auf dem Balkan verpflichtet hat und das diesen Statusquo jetzt so gefährdet sieht, sollte sein Land doch nicht in den Verdacht bringen, als wolle es nicht an der Abwendung dieser Gefahr mitarbeiten, am wenigsten der Vertreter dieses Landes beim österreichischen Hofe. Es besteht nicht der Verdacht, sondern die Hoffnung, daß das Freiwerden der Türkei gegenüber Italien die kriegslustigen Balkanstaaten zur Besonnenheit bringen werde.
*
* Eine bulgarische Gewaltmaßnahme.(Drabtber.)
Konstantinopel,.Okt.1912. Da die Pforte seit einigen Tagen aus Sofia undechiffrierbare Depeschen erhielt, wollte die dortige Gesandtschaft ihre Depeschen durch einen Spezialkurier nach Konstantinopel befördern lassen. Der Kurier wurde indessen von bulgarischer Seite angehalten und in Haft genommen.
Die Stimmung in der Türkei.
Konstautinopel, 4. Oktober 1912.(Drahtbericht) Die Begeisterung der Muselmanen für den Krieg ist ständig im Wachsen begriffen. Truppen mit Fahnen durchziehen unter Trommelwirbel die Straßen. Die Manifestanten ergehen sich in feindselisen Kundgebungen gegen die Balkaustaaten, besonders gegen Bulgarien und Griechenland. In Stambul fanden große Versammlungen statt, die von der Partei der Entente Liberale veranstaltet wurden. Es sprachen mehrere albanische und ein griechischer Redner. Die Demonstranten zogen sodann vor das Regierungsgebäude und den Palast des Sultaus. Die Presse führt eine überaus kriegerische Sprache. Tanin sagt, man dürfe nicht den Angriff Bulgariens abwarten, sondern müsse Garantien dafür verlangen, daß Bulgarien ruhig bliebe, widrigenfalls man die Greuze überschreiten müsse.
Der Untergang des englischen Unterseebootes S 2.
* London, 4 Okt.1912.(Drahtber.) Ueber den Untergang des Unterseevootes B 2 wird ergänzend gemeldet: Das Untersteboot manöverierte mit der Flottille auf der Höhe von Southshoreland. Das erste Anzeichen von dem Unglück wurde von dem Unterseeboot B 16 bemerkt, das den zweiten Offizier des B 2, Bulleyne, auf dem Wasser treibend auffand. Bulleyne war zu erschöpft, um mehr aussagen zu können, als daß das Unterseeboot in zwei Teile zerschnitten sei. Aus der Erklärung schließt man, daß der Offizier im Augenblick der Katastrophe unter Deck weilte. Er befindet sich jetzt in völlig erschöpftem Zustande an Bord der Forth. Die dritte Unterseebootflotille ist nach Dover zurückekehrt. Außer Leutnant Bulleyne soll auch ein Quartiermeister gerettet worden sein. Doch fehlt die Bestätigung. Das Unterseeboot B 2 war mit allen modernen Verbesserungen ausgestattet.
Nachdem die Lage des Unterseebootes B 2 festgestellt worden ist, werden heute nachmittag die Taucher mit der Arbeit beginnen. Vertreter der Marinebehörden begaben sich zur Unfallstelle. Der König drückte den Hinterbliebenen der verunglückten Seeleute telegraphisch sein Beileid aus.
(Die Hamburg=Amerika=Linie teilt dem Berliner Lokalanzeiger mit, daß es sehr wahrscheinlich sei, daß nicht ihr Dampfer die Kollision gehabt habe, sondern irgend ein anderer Dampfer, der den Namen Amerika führt, denn es gibt einen holländischen, englischen und dänischen Dampfer des gleichen Namens. Die Amerika der Hamburg=Amerika=Linie hat erst heute den 4. morgens Dover passirrt und würde sie, wenn sie eine Kollision gehabt hätte, dies sofort drahtlos gemeldet haben, denn sie hat einn Telefunkenapparat an Bord.)
London, 112.(Drahtber.) Das Unterseeboot B 2 ist in zwölf Faden Tiefe lokalisiert worden. Die Bergungsdampfer sind zur Stelle. Die Manöver der Unterseebootflottille sind eingestellt worden.—
Der Verkehrsausstand in Spanien.
* Barcelona..Okt.1912.(Drahtber.) Auf den Bahnhöfen wird durch Maueranschlag mitgeteilt, daß der Eisenbahnverkehr auf den Linien des südspanischen Eisenbahnnetzes infolge der Ausdehnung des Ausstandes unterbrochen ist. Im Bezirk NordBarcelona wird der Ausstand am 6. Oktober beginnen.
Madrid,.Okt.1912.(Drahtber.) Eine bedeutende Gruppe von Eisenbahnangestellten der Nordbahngesellschaft teilte der Gesellschaft mit, daß sie die Arbeit nicht einstelle.
* Paris,.Okt.1912. Nach einer in Perpignan eingetroffenen Meleung aus Barcelona hat der Papst der Vereinigung der spanischen Eisenbahnbediensteten seine schiedsrichterliche Vermittelung angeboten. Die Eisenbahnbediensteten sollen beabsichtigen, eine Versammlung abzuhalten, um das Anerbieten des Papstes zu prüfen.—
Dr. Karl Maria Kaufmann als Kläger.
Frankfurt a..,.Okt.1912.(Eia. Drahtbericht.)
Dr. Kaufmann, Herausgeber der hier hergestellten, und von Köln aus versandten sogenannten Kölner Korrespondenz, hatte mit Hülfe des fliegenden Gerichtsstandes beim hiesigen Gerichte die verantwortlichen Leiter mehrerer Zentrumsblätter wegen Beleidigung verklagt. Während für die Herren Kornacker und Steinhäuser, als verantwortliche Redakteure des Hildesheimer bzw. Neißer Zeitung, das hiesige Gericht als zuständig nicht erweisbar war, wurde gegen die Herren Chefredakteur Seiwert, Neugebauer und Heinr. Heil vom Deutschen Volksblatt(Skuttgart), von der Westfälischen Volkszeitung(Bochum) und vom Frankfurter Volksblatt dem hiesigen Schöffengericht die Privatklage Dr. Kaufmanns zur Aburteilung überwiesen.
Nach einer längeren Vorgeschichte, nach einer Flut von Schriftsätzen, welche zwischen den Rechtsanwälten der Parteien, den Herren Dr. Dochnahl und Dormann hin und her wogten, kam es endlich heute, am 4. Oktober, zu einer Verhandlung, d.., zu einer Vorbereitung einer solchen. Die von den Beschuldigten benannten Zeugen waren sämtlich nicht geladen, wogegen für die Beschuldigten der Erscheinungszwang angeordset war.
Dr. Kaufmann fühlte sich durch Artikel beleidigt, welche in den genannten Blättern Mitte Juli 1911 erschienen waren und darauf hinwiesen, daß vermutlich Dr. Kaufmann zu den internationalen Preßtreibereien gegen die deutschen Katholiken, welche in der Correspondence de Rome ihren Höhepunkt fänden, in Beziehung stehe Die in Anklage gesetzten Artikel fußten zum Teil auf dem Artikel Der Culminationspunkt aus Nr. 610 der Kölnischen Volkszeitung, vom 18. Juli 1911. Dr. Kaufmann hatte gegen die Kölnische Volkszeitung keine Klage erhoben, weil er ihr den Schutz des§ 193 von voruherein zubilligte. Die heutige Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht war, wie der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Rückert, erklärte, lediglich anberaumt worden, um einen von ihm vorzuschlagenden Vergleichsversuch zu machen. Nach zweistündiger Verhandlung, bei welcher sich Dr. Kaufmann einer gewissen Reserve befleißigte, während sein Rechtsbeistand Rechtsanwalt Dormann sich in provozierenden Aeußerungen gegen die Beschuldigten und deren Rechtsbeistand Dr. Dochnahl erging, erklärten die Beschuldigten, daß sie persönlich niemals die Absicht eines Vergleichs geäußert hätten, daß sie auch heute zu einem solchen Vergleich sich außerstande erklären müßten. Dr. Kaufmann erklärte wiederholt, daß er die Angelegenheit am liebsten durch einen Vergleich aus der Welt schaffen möchte. Nachdem der Vorsitzende festgestellt hatte, daß alle von ihm unternommenen Vergleichsversuche gescheitert seien, wurde von seiten des Klägers bzw. dessen Rechtsbeistand der Vorschlag gemacht, einem Bischof oder einer durch ihr Amt als Autorität geltenden Person die Streitsache zum Schiedsspruch zu unterbreiten. Diesem Vorschlag widersprachen die Beschuldigten nicht. Der Vorsitzende stellte als Ergebnis der Verhandlung fest, daß die Vergleichsverhandlungen gescheitert seien, daß aber von den Parteien versucht werden solle, einen Bischof oder eine andere Autorität als Schiedsrichter zu gewinnen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt. 1912.
Das ostwärts verlagerte Hochdruckgebiet, dessen höchster Druck mit 7o0 Millimeter heute über Böhmen hegt, hat sich, über Europt bis Sudrüseia reichend, ausgebreitet. Dagegen tritt das über Nordosteurops Rostent. Tietdruckgebiet kaum noch in die Erscheinung, während vOm Hg###en Barometerfall verursacht und in seinem Bereicbe prkanarüge Winde und Regen
In Süddentschland berricht bei schrschen. Aantist der Kimmel Poike.
heite em Himmel leichter Frost. Im Norden dag-####h, güdwestlich. die Temperatur etwas gestiegen
11 mitt.fred. C.
Estus#nene wisterung für den 6. Oktober: Zunächst'noch kalt
bis zu leichtem Nachtfrost nachts und in den Frühstunden. Später wahrscheinlich milder.
-Autg..41. Unterg..59.-Anta. 12.32 nschts, Unterg..43

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1912.
OD Der Verkehrsausstand in Köln ist beendet.
Köln,.Okt.1912.
Die Ausständigen haben heute vormittag 8 Uhr die Arbeit wieder ausgenommen.
*
Die entscheidende Versammlung.
Die Streikenden hielten gestern abend im Coloniahaus eine geschlossene Versammlung ab. Der Vorsitzende betonte zunächst, daß den Ausständigen vielfach der Vorwurf gemacht werde, sie bekämpften selbst Bestimmungen, die schon in der alten Polizeiverordnung enthalten seien. Hierbei werde verkannt, daß die Kutscher schon seit fünf Jahren bemüht gewesen seien, die strengen Paragraphen der alten Polizeiverordnung auszumerzen. Von der neuen Verordnung habe man Abhülfe erhofft, aber sie habe noch schärfere Bestimmungen gebracht. Zur Beratung einer solchen Polizeiverordnung hätte man auch sachverständige Kutscher hinzuziehen müssen. Schon am 5. Mai d. J. habe man Einspruch gegen die Bestimmungen der neuen Polizeiverordnung erhoben. Während es in der Polizeiverordnung heiße, daß kein „„ heute vom Polizeider
äufig
solche ohne Fahrschein einstellen.
Erst nach 11 Uhr abends kehrte die Streikkommission, die abermals zum Polizeipräsidium geladen war, in die Versammlung zurück und erstattete Bericht. Es hat eine
ertretern der Streikenden
fünfstündige Verhandlung zwischen der Polizeibehörde und den Vertretern?
stattgefunden.
Diesen wurde vorgeschlagen, die Zustimmung des Polizeipräsidenten zu folgendem herbeizuführen:
Die Droschkenordnung vom 1. v. M. bleibt inhaltlich in ihrem vollen Umfange bestehen. Um aber den Interessenten soweit entgegenzukommen, wie es die Interessen des Publikums ermöglichen, wird im Verwaltungswege möglichste Schonung bei der Handhabung der Vorschriften und die Berücksichtigung be.echtiger Wünsche zugesichert. In der Anfahrt auf die Halteplatze wird insofern eine Milderung versucht, als morgens früh nicht die voller Hälfte der im Tagesdienst zugeteilten Droschken, sondern nur ein Viertel anzufahren braucht, mit Ausnahme der Bahnhöfe. Die Verteilung der Pferde= und Kraftdroschten auf die verschiedenen Halteplätze wird möglichst
n dem heute besprochenen Sinne angestrebt werden. Die Stallrevision wird nur in solchen Fällen stattfinden, in denen es sich um die Verfolgung strafbarer Handlungen handelt. Zum § 23 letzter Absatz der Verordnung wird nochmals eine Prüfung dahin stattfinden, ob nicht eine unbeschränkte Aufstellung der Droschken an St. Agatha und Aposteln eintreten könnte.
Um eine Zulassung einer größeren Anzahl Kraftdroschken während der Nacht wurde gebeten, und zwar: HohestraßeSchildergasse=Gürzenichstraße 2, Schildergasse=Perleupfuhl 2, Obenmarspforten 2, Hohestraße 126—132 2, Groß=Köln westlich evtl. Wallgasse 2. Während des Tages: Neumarkt, Ostseite der Kirche 4, Westseite Pferdedroschken 6. Zu§ 33: Die Prüfung möge nur in dringenden Fällen erfolgen.§ 35: Nummer und Goldborte an Hut und Mütze möge fortfallen. § 47: Es wird angeregt, die Preiszeigerreparaturwerkstätten auch nachts zugänglich zu machen.§ 60: Es wird gewünscht, zwei Ausgabestellen für Droschkenmarken einzurichten und den Wünschen der Reisenden nach einer bestimmten Droschkenart stattzugeben.§ 63: Wenn mal eine Aenderung der Polizeiverordnung in Aussicht genommen werden sollte, möge die Entfernungsgrenze von 12 Kilometer beseitigt und freie Vereinbarung außerhalb des Stadtgebietes für alle Droschken zugelassen werden.§ 82: Es besteht der Wunsch, daß für geringfügige strafbare Handlungen nicht immer eine Geldstrafe von 3 und mehr Mark, sondern möglichst nur 1 M. festgesetzt werden möge.
Nach Verlesung dieses Protokolls entspann sich eine lebhafte Auseinandersetzung in der Versammlung. Im allgemeinen wurde anerkannt, daß die Polizeibehörde Entgegenkommen gezeigt habe. Gegen halb 2 Uhr nachts kam es zur Abstimmung und man beschloß, die Arbeit Samstagmorgen 8 Uhr wieder auf zunehmen.
□0
G Har-hü-hott un Jupp-fupp!
(Noch e kölsch Fiakerleed.)
Wat wor et doch en Kölle för e Leppe— Veer Daag fohr keine Wagen en der Stadt, Der letzte Fuss’ hät mäncher dröm gegeppe— Naaks, ze kumme schnell noh singer Statt! Un eez am hellen Dag—
Wat wor der dat en Plag
mer wor verratz!
Un eez am hellen Dag—.
Wat wor der dat en Plag Am Dom, am Bahnhoffsplatz Kei Kühme holf dobei—
Wor dat en Schleiferei
Met Koffer un met schwer Gepäck!
Mallich wor wie stabeljeck.
Schreit und lamenteet wie doll— Wat dann dat bedügge soll:
Keine Wage säan un noh zo sin—
Do schlag lang doch hin!
*
Wat wor dat doch en Kölle för e Levve,
Veer Daag lang em Kolonjasaal— hör Jupp:
Do ging et us un en— mer dät och hevve—
Mer hoot kei Leitscheknalle un och kein Wupp! Do wood der Lapp geschwaat—
Et Bell om Aldemaat
Dat wör geplatz vör Neid— wenn et dobei!
Jo, mänchem klung et Ohr!
Mag et falle söß ov soor.
Mer heh halde faß uns' Rääch—
Mer sin doch kein Stivvelsknääch! Künne zälle selvs uns' Knöpp—
Maache zo se— wann et dröpp;
Mer sin doch kei gröne Flöpp!
Un de Pollizei, die dat gehoot,
Säht dann— waat ens— hä kütt!
*
Wat eß dat hück en Kölle för e Levve—
De Stroße sin aläät wie jo noch nie, En Mark nor bruchs do einem jitz ze geppe,
Dann fäht dich flöck em Hotte=hih! Kein mööde Paad ze sin De Huppe neu wie Zinn—
Am Dom, am Bahnhoff, Pauluswaach— do hööt mer Kraach! Laache hööt mer— och ine Juuz—
Maach nit, kriß' de schnell en Knunz!
Auto un Fiaker ston— Keiner hruch ze Foß mih gonn!
Reiner denk mih an die Zick,
Wo kei Pääd Fiaker trick— Un kein Auto duff!
Nä, er jitt kei schlemmer Leid—
Watt der Minsch sich selvs andeiht.
Bätes vum Rhing.
Ausnahmen bei der gesetzlichen Mindestruhezeit sowie dem gesetzlichen Ladenschlusse. Die Bestimmungen des Gesetzes wonach innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Tagen: 1. November, 21., 23. und 24. Dezember 1912 und am 2. Februar 1913. Der für 9 Uhr abends vorgesehene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: 31. Oktober, 20., 21. und 23. Dezember 1912, 1. Februar, 22. März und 10. Mai 1913. 24
(A) Ein dreister Diebstahl wurde gestern gegen abend in einem Reiseutensilien=Geschäft an der Hohestraße verübt. Ein Herr fragte im Laden nach einem Gegenstand, der nicht zu haben war. Beim Verlassen des Geschäfts faßte er einen im Hausflur zum Verkarf ausgestellten Handkoffer und ging mit dem dümmsten Gesicht von der Welt damit dem Bahnhofe zu. Ein Hausbursche hatte aber den Diebstahl bemerkt: er rief einen Schutzmann, der den Dieb am Wallrafplatz einholte und abführte. 00
Aus Köln-Aippes.
(0 Der Katholische Bürgerverein hält am morgigen Sonntag, abends.30 Uhr, im Restaurant Istas, Ecke Sechzig= und Merheimerstraße, eine Versammlung mit Frauen ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Pfarrers Rohe aus Breinig über Kirche und Staat in ihrer Verbindung und Trennung und ein solcher des Hrn. Gymnasiallehrers Bornewasser über die Politik im preußischen Abgeordnetenhause.
Kommunalpolitisches.
G) Ergebnisse der Reichswertzuwachssteuer zu Köln 1911/12
In der gestrigen Versammlung des Kölner Rayonvereins brachte Vorsitzender Rechtsanwalt Wirtz III auf Ersuchen des Oberbürgermeisters Wallraf folgendes Schreiben über die Ergebnisse der Reichswertzuwachssteuer zur Richtigstellung einer durch die Presse gegangenen irrigen Meldung zur Verlesung:
In der Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 einschließlich sind:
a. 2938 Veräußerungsgeschäfte auf Grund des Reichswertzuwachssteuergesetzes zur Anmeldung gekommen;
b. 112 Fälle auf Grund des§ 1, Absatz 2 steuerfrei geblieben;
c. 522 Fälle zur Veranlagung gekommen;
d. die veranlagte Zuwachssteuer betrug etwa 1 Million M. und die Isteinnahme rund 600000.;
f. in 18 Fällen wurde Klage erhoben.
Zur Frage der Bebauung des Rayongeländes.
0) Köln,.Okt.1912.
Unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Dr. Wirtz III beschäftigte sich am Freitag in den Colonia=Sälen der Kölner Rayonverein mit der Frage der Bebauung des Rayongeländes. Es lag eine vom Vorstand ausgearbeitete Eingabe an den Regierungspräsidenten vor.
In der Eingabe wird auf die vielfachen Erörterungen über die Pläne für die Bebauung des früheren links= und rechtsrheinischen Rayongeländes in der Presse, in Kundgebungen der Professoren Voigt, Bredt, Weber, des Geh. Baurats Stübben usw. verwiesen und dann folgendes ausgeführt:
Die städtische Verwaltung beabsichtige offenbar, dem gesamten Rayongelände, soweit es im Besitz von Privaten ist, möglichst weitgehende Baubeschränkungen aufzuerlegen, ihm aber, soweit es im städtischen Besitz ist, nach Möglichkeit Erleichterungen zu verschaffen. Der Verein verlange nicht, wie man von städtischer Seite behauptet hat, die Freigabe des Rayongeländes in der Hauptsache zum Bau von Mietkasernen, sondern steht auf dem Standpunkt, daß in dem großen Rayongelände ein entsprechender Teil auch für Villenbauten frei gehalten werden muß und daß nur für einen Teil dieses Geländes eine Bautlasse zulässig ist, welche die Errichtung von Etagen=Häusern ermöglicht. Die Eingabe verwahrt sich dann dagegen, daß das an sich schon außerordentlich bevorzugte städtische Eigentum auch noch in der Bauordnung und bei der Bauklasseneinteilung vor dem Privateigentum weiter bevorzugt werden darf.
Der Verein wünscht, daß die wichtigsten Verkehrsstraßen der ersten Bauklasse zugewiesen, daß die Freiflächen der einzelnen Baugrundstücke nicht 60 Prozent der gesamten Fläche ausschließlich der Vorgärten betragen, daß die Wohnstraßen nicht so breit sein müssen, wie beabsichtigt ist, daß die Vorgärten namentlich nicht in den großen Verkehrsstraßen angeordnet werden, sowie daß es notwendig ist, möglichst bald die gesamten Absichten der städtischen Verwaltung nebst der Bauklasseneinteilung zur allgemeinen Kenntnis zu bringen. Weiterhin gibt die Eingabe der immer mehr aufkommenden Auschauung Ausdruck, daß durch die Baubeschränkungen die Mieten nicht verbilligt, sondern verteuert werden. Eingehend wendet sich die Eingabe dann gegen Bestrebungen, die geldlichen Interessen der Grundbesitzer einfach zu ignorieren und großen Kreisen von Bürgern einfach durch kommunalen Zwang Schädigungen zuzufügen, welche die Betroffenenen an den Rand des Ruins bringen können. Unter Nachweis der vielfach um das Doppelte bis Treifache zu gering ausgefallenen Schätzungen der Bodenwerte durch die Stadt in einem Baublock, der zur Stichprobe genommen wurde, betont die Eingabe weiter, daß die Stadt selbst bei späteren Ankäufen in diesem Block das Doppelte bis Dreifache ihrer eigenen Schätzung gezahlt hat. 28
Das sei ein Beweis, daß die Wertangaben der Stadt absolut unzuverlässig seien und daß die wirklichen Preise so hoch sind, daß zu einer wirtschaftlichen Ausnutzung der Grundstücke eine günstigere Bauoronung und Bauklasseneinteilung erforder lich ist, als sie von der Stadtgemeinde offenbar beabsichtigt sei. Die Eingabe weist zum Schluß darauf hin, daß der Kgl. Regierung
trotz, zem Drängen in der Stadtverordnetenversammlung vom 9. Mai 1912 noch immer nicht die notwendigsten Unterlagen seitens der Stadt für die Entscheidung in dieser Angelegenheit geliefert worden sind. Schließlich ersucht der Verein den Regierungspräsidenten, seinem Vorstande dann, wenn die Verhandlungen in
Sachen der Rayonbebauung und Bauklasseneinteilung soweigediehen sind, eine mündliche Aussprache üeer die gesamten Verhältnisse gegebenenfalls unter Zuziehung der Vertreter der Stadigemeinve gewähren zu wollen.
Nach reger Erörterung wurde die Absendung der Eingabe einhellig gufgeheißen und den Vorsitzenden Dank für die Ausarbeitung derselben ausgesprochen. C
Aus dem sozialen Leben.
Katholische gewerbliche Gehülfinnenvereine. Zur
Ergänzung einer Notiz, welche vor einiger Zeit der Local=Anzeiger brachte, wird erwähnt, daß für die katholischen gewerbliche Gehülfinnen(Handwerkerinnen) schon längere Zeit katholische gewerbliche Gehülfinnenvereine bestehen. Die Zentrale des Katholischen Frauenbundes hat die Anregung für die Gründung dieser Vereine gegeben. Sie stellte ihren Zweigvereinen das nötige Material (Statuten usw.) zu diesem Zweck zur Verfügung. In vielen ihrer Zweigvereine wurden bereits solche Organisationen für die katholischen gewerblichen Gehülfinnen geschaffen. Auch der Zwangsverei# Köln hat die Anregung der Zentrale benutzt, indem er im Januar dieses Jahres einen katholischen gewerblichen Gehülfinnenverein in: Leben rief. Derselbe beginnt nun seine Winterarbeit mit einem rleinen Fest, das am 6. Oktober in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 58, stattfindet. Die katholischen gewerblichen Gehülfinnenvereine sind nach dem Muster der Gesellenvereine gedacht. Sie bezwecken, die jungen Handwerkerinnen durch geeignete Veranstaltungen(Vorträge, Kurse usw.) für ihren Beruf und für das Leben tüchtig zu machen, um so einen ehrenwerten Meisterinnenstand heranzubilden. Da ja auch die Handwerkerinnenfrage eine Frage von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung ist, ist es gewiß eine schöne Aufgabe, die Töchter Kolpings in ihrer Vereinsarbeit zu unterstützen.
von Nah und Fern.
** Winterliche Kälte. Von der Schneekoppe wird gemeldet, daß gestern 10,2 Grad Kälte herrschten. In Kassel wurden 2 Grad Kälte, in Marbura und Oberhessen 3 Grad, in Witzenhausen sogar 4 Grad gemessen. Auf den höheren hessiscen Bergen herrscht starkes Schneegestöber. Der Schnee ist teilweise liegen geblieben.
(IA) Schneefall. Königsberg(Preußen),.Oktober 1912. (Drähtber.) In der vergangenen Nacht ist der erste Schneefall eingetreten.
ük Schneesturm in St. Petersburg.(Drahtber.) St. Petersburg,.Okt.1912. In St. Petersburg wütet ein heftiger Schneesturm.
Aus der Welt des Kinema. Vor etwa einem halben Jahre wurde das ehemalige Panoptikum im Hause Hohestraße 11/15 zu einem vornehmen und mit behaglichster Eleganz ausgestatteten Lichtspieltheater umgewandelt, dessen allabendlich in tausend kerzigem Strahlenglanze erleuchtete Fassade mit seinem Lichtermeer zum Besuche einladet. Das Lichtschauspielhaus ist seit dem Tage seiner Eröffnung zu einem wichtigen Faktor im Vergnügungsleben Kölns geworden und hat mit seinen Vor führungen gehalten, was die Eröffnungsvorstellung versprach. Ein stets unterhaltendes und amüsantes Programm, nach künstlerische
Prinzipien zusammengestellt, ein vorzüglich ventilierter und tempe rierter Theaterraum, den Künstlerhand mit erlesenem Geschmad ausgestattet, die geradezu mustergültige geräuschlose Vorführung
der Bilder und ihre Begleitung durch ein gut geleitetes Künstlerorchester, vor allem aber die originelle Wiedergabe der Humoreskei und Komödien durch das vorzügliche Sprechensemble des Theaters dem u. a. auch der bekannte hiesige Karnevalist Ebeler angehört das sind die Faktoren, denen das Lichtschauspielhausseine in so kurzer Zeit errungene Beliebtheit in allen Kreisen der Bürgerschaft zu danken hat. Für nächsten Samstag den 5. Oktober bereitet die rührige Direktion eine ganz besondere Attraktion vor, und zwar ein dreiaktiges Schauspiel Im goldenen Käfig, dessen Hauptrolle von der bekannten Tänzerin Madame Saharet gespielt wird. Die Fachkritik, welcher der Film bereits vorgeführt wurde, bezeichnet denselben einstimmig als ein Meisterwerk moderner Lichtbildkunst von schwer zu überbietender Wirkung. An Reichhaltigkeit wird auch dieses Programm nichts zu wünschen übrig lassen, so daß die Besucher des schönen Theaters wie immer voll auf ihre Kosten kommen werden.
Für jed. Stück, welch.#trägt, leiste ich meine Schutzmarke bedingt Gewähr.

dlungeni ung sowe.: ie gesamten treter der
ingabe einusarbeitung
eine. Zur
al=Anzeiger jewerbliche holische geKatholischen ser Vereine Material vielen ihrer r die katho. vangsverei im Janua nverein in: mit einem Srealschule, Gehülfin. dacht. Sie Veranstaldas Leben rinnenstand eine Frage gewiß eine sarbeit zu
wird geKassel Grad, in in höheren der Schnee
ktober 1912. neefall
Peters=
er Schneelben Jahre traße 11|13 gestatteten i<space> t a u s e n d <space> m Lichterhaus ist Faktor im inen Vor prach. Ein istlerischen ind tempe Geschmadk orführung Künstler= umoresken Theaters. angehört, ausseine reisen der 5. Oktober iktion vor, fig, dessen arer gevorgeführt eisterwerk Wirkung. wünschen die immer
6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1912. Durch besonders gunstigen Einkauf bringe ich wieder eine unerreicht grosse Auswahl in:
Seite 3.
Damen-Ulster
Vollständiger Ersatz für Mass!
schickste Fassons, moderne Dessins, auch für die stärksten Herren passend
17.50 19.- 20.- 22.50 25.— 27.60 30.- 32.50 35.- 36.- 39. 41.- 43.- 45.- 47.50 50.- 52.- 55.- 57.50 60.allerneueste Fassons, aparte Dessins, modernste Flauschstoffe
.75 12.50 14.- 16.- 17.50 19.- 22.50 24.- 27.- 29.- 32.50
35.- 36.- 37.50
Jacken-Kleider
teils Modelle, auf Seide gearbeitet, auch für sehr starke Damen passend
17.50 19.- 20.- 22.50 24.- 27.50 30.- 32.50 35.- 36.- 39.
41.— 43.- 45.- 47.50 50.-— 52.50 55.— 57.50 60.- 65.—70.- 75.
Verkauf nur I. und 2. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind meine Preise aussergewönnlich billig.
Herren-Vister
Burschen- und Knaben-Uister
.50 12.50 14.50 16.- 18.- 20.- 22.50 24.- 27.50
Gleich am Stadtgarten
N. Alb
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 6. Oktober.
Köln=Süd. Abds 7 Uhr Feier d. Stiftungsf. im Annohaus. Mitgliedsk. vorz. Einir. 10 Pfg. Abds 6- 7 Uhr Kasse u. Biblioth. Sonntag, 13. Okt.,.30 gemeinschaftl. h Komm. in St. Severin. Teilnahme Ehrens. Anmeld. u. Einzahl.f Kartoffeln u. Briketts mögen baldigst gemacht werden. Köln=Nord. 7 Uhr in St. Ursula u. St. Agnes Männerkom. (Vollzähl. Beteit. Ehrens.) 11.30 in St. Ursula h Messe f d Ehrenmitlgl. Hrn. Baurat Marchand. Abds.—8 Uhr im Agnes haus Kassensitzung. 8 Uhr gr. Versamml. im A nes haus. Vortrag d. Hrn. Hülfsschullehrers Otten: Die Beden tung d. relig Orden s. d. Gegenw. Gesang= u. Musikvortt Köln=Mitte. 8 30 Uhr Versamml. mit Vortr. u. Aufstellung der Kandidaten f. d. Vorstandswahl am 13. Oktober. Köln=West. Abds..30 Uhr Vers. b. Getz. Vortr. Hr Arb.=Sekr Israel. Mont., 7. Okt. Vorst.= u. Bez.=Vers. Sitzung b. Getz Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein Köln Nippes. Morg 630 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds 8 Uhr Generalverslg mit Vorstandswahl u. Rekrutenabschiedsfeier. Köln=Humboldtkolonie. In der 2. h. Messe gem. h. Komm. Zahlr bei Abzeich anl. Abds. Vers. m. Frauen(S. Progr.) Köln=Kalk. Gemeinschaftl. h. Komm. Nachm. Dankandacht (S. Einlad.) Mittwoch gr. Vers. Redner: Dr. Sonnenschein
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 6. Oktober.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes..30 Uhr Verslg. Mittwoch,.30 Uhr Stenogr., Donnerstag,.30 Uhr Bezirksvorst.=Sitz.(Kapitel aal), Freitag.30 Uhr Turnen. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 5 Uhr Rekrutenabschiedof. b. Dünwald, Weyerstr. Montag, 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitzung. Dienstag,.30 Uhr Gesangsquariett. Donnerstag..30 Uhr Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 7 Uhr gem h. Komm. 12—1 Uhr Bibl oth., 3 Uhr Sportabt. in Poll, 5 Uhr Spiele f. d. ganzen Verein. Montag, 8 30 Uhr Rekrutenabschiedsf., Dienstag, 8 30 Theaterpr., Mittwoch, 8 Turnen,.30 Theaterprobe, Donnerst Vereinsand. m. Pred., Freitag.30 Theaterpr Marian. Jünglingskongregation St. Deter. Montag Theaterpr., Dienstag Chorprobe, Mittwoch Theaterprobe, Donnerstag Turnen, Freitag Theaterprobe.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Nachm..30 Uhr Andacht i. d. Stolkg., abds..30 Uhr Vers. i. Vereinsl., Dienst. Turnen, Mittw. Stenogr, Freitag Probe Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gem. h. vom, 10.45 Besteig. d. Domtürme, a Pers. 30 J. Treffp. Südportal, 12.30 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. Montag Gesang, Dienstag Turnen, Mittwoch u. Freitag Theaterprobe. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 6 Uhr Rekrutenabschiedsfeier. Mittwoch u. Donnertag,.30 Uhr Theaterprobe. Freitag..30 Uhr Turnen. Jünglingskongregation St. Michael. 8 Uhr Versammlg m Preisschießen, Sparkasse. Montag, 8 Uhr Bezirksvorst.= Sitz., Benloerstr. 31. Dienstag.30 Uhr Turnen i. d. Richard Wagnerstr., Mittwoch ält. Abt. Literar. Kränzchen Zriny Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Nachm 5 Uhr Andacht m. Pred, nachher Vereinsvers. Alle Uebungen u. Abteilungssitzungen(außer der ält. Abteilung) finden in dieser Woche in gewohnter Weise statt ation. 7 1
St. Stanislaus=Kongregat
Uhr gemeinsch. h. Kom
9 Uhr Bers d. Euch. Apostolates, 5 Uhr Danhsagungsand
= d. Dram. Rhet.=
i. d. Hauskapelle, danach Vers., 3 Uhr Vers d. Dram. 9
Abt., Montag Abrechn., Mittwoch Turnen, Donnerstag Ver d. Dram. Rhet.=Abt., Freitag, 8 45 ält. Abt.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes..30 gemeinsch.
avos. Pun. t 8 Uhr im St. Josephsstift Rekruten Abschiedsf. Eintritt frei. Auch für Nichtmitglieder. Montag, 9 Uhr Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nivves.—7 Uhr Kinderen, keine Vers. Die 1. Wanderabt. d. Hrn. Lehrers Streit vers. sich.15 Uhr.Hauptbahnh. z. Tour nach Brühl, Liblarer Wald, Kierbe g. Kostenp. 70 Dfg(Sonntagsk. n. Brühl), Rucksackverpfl. Dienstag,.30 Uhr Bezirksvorst.=Sitzung Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes..30 Uhr Andacht. Freitag, 9 Uhr Gesangpr., Sonntag, 13., feierl. Aufn. neuer Mitglieder Marian. Jünglingskongregation St. Joseph. KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Biblioth u. Sparkasse, 5 Uhr Spiel. a. d. Fröbelpl., d. schlecht. Wetter i. Gesellenhaus. Freitag Relig. Vortr. d. Hrn. Kand. theol. Drauschke, zugleich Mo natsvers. d. Euch. Apostolats. Am 20. Okt. Tageswander ach Altenberg und Schloß Burg. Kostenp. 1 K. Anmeld. dazu beim Präses bis Sonntag, den 13. Okt.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gemeinsch. h. Kom. i. d. St. Josephskirche. Nachm.30 in der Kapelle „#„nachh. um 5 Uhr Vers. im Gesellenhaus m. Theater Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Mittags 1 Uhr Generalpr. Abds. Punkt 7 Uhr Feier d. 4. Stiftungfestesi Stale 2 Hru., F. Baur. Auff. d bakt. Trauersp. Julius Cäsar. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr freiw. h Kom., zugl. gem h. Kom. d Rekruten. Beteilig. a. d. FahnenRath=Heumar. Abf..07 ab Staaisbahnh. Deutz Abds. 7 30 Uhr Vers. m. Theater. Montag, 8 30 Konkordia (gemü l Sitz.), Mittwoch 9 Vorstandss, Freitag.15 Turnen
Bismarekstrasse 23 Ecke Venloer Str.
REHGEGHRGEGAGEGGBGPHEMGEEENBARUPGRNTEPUTRADNGRHEERESGUHEENEESEGNHNERUETURL:GE HNHEERGGGEEE
Uister
Paletot
Ma
0
für
Aparte Neuheiten, prima Stoffe,
allerbeste Verarbeitung, eleganter Sitz.
Meine riesige Auswahl ermöglicht jedem Käufer, das Passende bei mir zu finden.
Bekannt billige, streng feste Preise.
Köln, Weyerstr. 29.
Kartell. Montag. 7. 10., 9., Kartellsitz. Gold. Löw., Ehrenstr.
" Deutz. Samstag, 5. 10.,9., Allgem. Versamml. Kleinertz.
Bäcker. Sonntag, 6. 10, II., Bieresel, Breitestr. Holzarbeiter. Samstag, 5. 10., 9., Maaßen, Hahnenstr. Holzarb., Jugendubt., Sonntag, 6. 10., 4 U, Bureau. Holzarb., Maschinenschr., Mittwoch, 9. 10., 9., Bureau Holzarb. Kalk. Sonntag, 6. 10., 11., öffentl. Vers. Höntgesberg. Holzarb. Nippes. Sonntag 6. 10., 11, Dresia, Turmstraße. Holzarb. Frechen. Sonntag, 6. 10. 11., Odel, Hauptstr. Lederarbeiter. Mittw., 9. 10, 9., Goldener Löwe, Ehren Metallarb. Humboldtkol. Samst., ö. 10., 9 U, Huth, Watt Metallarb. Vingst, Sonnt., 6. 10., 11 U, Düx, Ostheimer).= Metallarb. Poll, Sonntag, 6. 10, 11, Faßbender, Hauptstr. Staats= u. Gemeindearb. Freitag, 11. 10., 9 U. b. Getz, Thieboldsgasse 75.
NB Am 3. November: Sondervorstellung im Schauspielhaus. Karten sind ab Samstag, 6. Okt., auf d. Bureau u. bei d. Vertrauensleuten zu haben.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden„lenten. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Local=
Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Hochs. Speise- u.
Herrenzimmer
zus.# 960.4 sof. zu verkaufen Langgasse 9,
Echkhaus Schwalbengasse. 5 Bitte genau auf Nr. 9 zu achten
ut erh. gebr. Bett, 1 Wasch0 kom., Leinenkom., Serviert., Diwan, Chaisel., Ofen, ar. Strohteppich, Hängelampe, Küch.=Einr., prachtv. eich. Schlafzimmer apl. ganz selten billig zu ork
6.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1912.
# S5 #IE
Was der Sonntag bringt:
21 2
#EE
Theater. Opernhaus: Götterdämmerung, 6½, Schauspielhaus: Romeo und Julia, 7½. Deutsches Theater: Eine glückliche Ehe, 3½. Hinter Mauern, 8. Metropol-Theater: Charleys Tante, 3½, So’n Windhund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Manöverliebe, 11½, Bis früh um Fünfe, 4 und 8 Unr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptresfaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, lbachsaal: Mignon-Konze t, vorm. 11½, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.(leöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubicrring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayen urm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffuet von 10½-12½ Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Konservative Vereinigung für Köln und Umgebung: Vortrag des Hrrn Landtagsibgeor neten Hammer über: Wie ist der gewerbliche Mittelstand lebensfahig zu erhalten? im gr. Saale der Bürgergesellschaft, nachm. 3 Uhr. Katholisch Kaufmännischer Verein Köln: 1. Stiftungsfest im gr. Saale der Bürgerges IIs-haft, 7½ Uhr, Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen: 15. Stiftungstest im grossen Saale der Woll enburg, nachm. 5 Uhr, Kameradschaftliche Vereinigung gedienter läger und Schützen, Köln: 29. Stiftungslest im weissen Saale d. Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetenwahlen in Mülheim.
() Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Eine. Abschrift der Wählerliste, nach der Steuersumme geordnet, liegt morgen, Sonntag, zwischen 10 und 1 Uhr im Gesellenhause zur Einsicht auf. Alle Wähler der Zentrumspartei werden eingeladen, sich zu überzeugen, ob ihre Namen in der Wählerliste stehen. Der Steuerzettel ist mitzubringen.
(A) Mülheim,.Okt.1912. Auf der Freiheitstraße rannten zwei Autos aufeinander; sie wurden stark beschädigt, Personen kamen nicht zu Schaden.
0A) Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Am Samstag den 5. Oktober findet in der Stadthalle ein vom Männergesangverein Orpheus veranstaltetes Wohltätigkeitskonzert zum Besten des KaiserinAugusta=Stiftes in Rosbach statt. l
(A) Holweide,.Okt.1912. Heute morgen.30 stieß in Holweide die von Mülheim kommende Straßenbahn mit der von Holweide abfahrenden zusammen. Sechs bis sieben Personen wurden leicht verletzt und vier Wagen beschädigt. Der dichte Nebel soll die Ursache des Zusammenstoßes sein.
CA) Dellbrück,.Okt.1912. In der Fabrik feuerfester Steine der Firma Möhl&amp; Komp. sind die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter in Streik getreten, nachdem vorher die Lohnforderungen der Arbeiter größtenteils bewilligt worden sind. Die Arbeitseinstellung erfolgte, weil der Meister drei dem sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband angehörende Arbeiter entlassen hat, die, obwohl aufgefordert, nicht zur Verlesung erschienen sind. Daraus wurde eine Maßregelung konstruiert, die den sozialdemokratischen Verbändlern als Anlaß zum Streik diente. Es handelt sich somit lediglich um Differenzen zwischen dem Meister und dem sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband. Die übrige Arbeiterschaft ist davon nicht berührt worden; infolgedessen hat sich die Hälfte der Belegschaft dem Ausstand nicht angeschlossen!
(A) Dorz,.Okt.1912. Gestern kippte eines der hier im Rhein liegenden holländischen Fischerboote um und sank. Die Insassen konnten sich retten.(O
CO Jündorf,.Okt.1912. Die Leiche des am 21. September d. M. bei einer Segelfahrt auf dem Rheine hier ertrunkenen Lehrers Albert Gronen ist gestern hier gelandet worden.(c) (A Wesseling,.Okt.1912. Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft(E..) hält am Sonntag den 6. d. M. nachmittags.30 Uhr ihr Königsschießen auf ihrem Schützenplatze ab. Gleichzeitig findet im Gasthofe Zur Eule großes Tanzvergnügen statt.— Am Sonntag den 20. Oktober hält in der Eule abends 8 Uhr der Katholische Arbeiterverein eine Wohltätigkeitsveranstaltung ab. Es wird das fünfaktige Drama Andreas Hofer aufgeführt. Der Reinertrag wird für die innere Ausschmückung unserer Kirche verwandt. 0
(4 Siegburg,.Okt.1912. Der Windthorstbund entfaltet auch im kommenden Winterhalbjahr eine rege Aufklärungstätigkeit. Es sind Versammlungen vorgesehen für den 16. und 30. Oktober, 21. November, 4. und 18. Dezember, 15. und 29. Januar, 19. Februar, 5. und 26. März. Zwei Vortragsserien werden gehalten werden. Die erste befaßt sich mit der wirtschaftlichen Entwickelung Deutschlands im letzten Jahrhundert; die zweite Vortragsreihe behandelt den Sozialismus, und zwar die geschichtliche Entwickelung des Sozialismus(theoretisch und praktisch), das Erfurter Programm, der Sozialismus als Weltanschauung, der heutige Sozialismus. Außerdem sind noch Vorträge vorgesehen über die Freimaurerei und Vorträge apologetischer Art. Die Versammlungen finden regelmäßig abends 9 Uhr im Reichenstein statt.
Zur Frage der Fleischteuerung wurde heute seitens des Kartells der christlichen Gewerkschaften der hiesigen Stadtverwaltung ein Autrag eingereicht, die Stadtverwaltung möge geeignete Maßnahmen treffen, der Fleischteuerung in der hiesigen Stadt entgegen zu wirken.
CA) Croisdorf,.Okt.1911. In der vergangenen Nacht fuhren
auf dem hiesigen Vorbahnhofe zwei Maschinen aufeinander. Personen sind nicht zu Schaden gekommen. Der Verkehr konnte aufrecht erhalten werden. Die Gleise wurden im Laufe des Vormittags wieder freigemacht.
(4) Quadrath(Kreis Bergheim),.Okt.1912. Dem Hauptlehrer Andreas Öster ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen worden. 8
(4) Brühr,.Okt.1912.(Eig Drahtber.) Heute morgen entgreiste auf dem hiesigen Güterbahnhof eine Maschine, wobei vier Personen leichtere Vertezungen erlitten. Der Materialschaden ist nicht bedeutend. Der Verkehr wurde nicht gestört. b
von Nah und Fern.
** Berlin,.Okt.1912.(Drahtber.) Der Magistrat machte sich grundsätzlich dahin schlüssig, die Stelle eines Stadtmedizinalrats als eines besoldeten Mitglieds des Magistrats zu schaffen.(Das „fortschrittliche“ Berlin hinkt mit diesem durch den Draht aller Welt verkündeten Beschluß seines Magistrats z. B. der Stadt
Köln ganz erheblich nach. Die Kölner Stadtverordneten haben bekanntlich schon im Jahre 1905 einen Arzt als besoldeten Beigeordneten gewählt.)
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Westport(Connecticut), .Okt.1912. Der Personenzug Boston—New York ist entgleist. Acht Personen wurden gerotet und viele verletzt. Die Wagen stürzten um und fielen auf eine Böschung, wo sie Feuer fingen. Verschiedene Personen sind verbrannt.
4A) Im Neubau des Mauritiushof, dem stattlichen Kontorund Handelshaus, das nach Entwürfen des Regierungsbaumeisters Moritz im Auftrage der Kölnischen Boden=Aktiengesellschaft am Mauritiussteinweg und am Rinkenpfuhl mit dem Neubau des Rinkenhof errichtet worden ist, haben im Laufe dieser Woche die große Handels= und Kaufmannsfirma Merfeld&amp; Herz und die Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. ihr neues Heim bezogen, und damit eine althistorische berühmte Kölner Handelsstätte ihrer ursprünglichen Bestimmung wiedergegeben. Der Neubau des Mauritiushof umfaßt ein Gelände von 1700 Quadratmeter und der neue Rinkenhof, dem leider das alte Wahrzeichen des Rinkenturmes zum Opfer hat fallen müssen, eine Baufläche von 1100 Quadratmeter. Der durchschnittliche Wert eines Quadratmeters Bauland wird hier auf 150 M. geschätzt, so daß man das Baugrundstück auf 420000 M. bewerten muß. Die Baukosten belaufen sich auf rund 650000 M. und diejenigen für den Rinkenhof auf etwa 325·000 M. Der prächtige Neubau mit seinen imposanten Schauseiten am Mauritiussteinweg und Rinkenpfuhl bildet eine Zierde für den Mauritiusstadtteil, in welchem zurzeit namentlich in der Jahnstraße eine große Zahl Wohnhäuser in Ladenlokale umgebaut worden sind.(
(A) Kleine Unfälle. In der Hosengasse wurde ein Mann von einem Motorradfahrer überfahren und blieb besinnungslos liegen. — Am Deutschen Ring fiel einem Manne ein Bierkasten auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde.— Auf dem Heimwege nach Sülz kam ein Mann zu Fall; er zog sich einen Wirbelbruch zu. G
(e) Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie mit 150 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen.
(A) Straßenraub. In der letzten Nacht wurde an der Schiffbrücke ein Reisender von auswärts von zwei Männern überfallen, zu Boden geworfen und mit Füßen getreten. Dabei nahmen ihm die Beiden gewaltsam ein Paket, das einen Anzug enthielt, ab und suchten das Weite. 0
(A) 5000 Mark unterschlagen hat ein etwa 20jähriger Bureauangestellter einer hiesigen Versicherungs=Gesellschaft. Bis jetzt fehlt
jede Die
jede Spur von dem Dieb.
Aus Köln-Niehl.
(LA) Kindesmord. Dieser Tage wurde eine männliche Kindesleiche gefunden. Die gerichtliche Leichenöffnung hat ergeben, daß das Kind gelebt hat uno erorosselt worden ist. Es war eine Schnur fest um den Hals des Kindes gezogen und zugeknotet. Von der Täterin fehlt noch jede Spur. 22
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Windthorstbund hält am Dienstag den 8. d..= abends 9 Uhr, im Bundeslokal Höntgesberg eine Sitzung ab, in der Hr. Linfert(Köln) einen Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag in Chemnitz halten wird.(Siehe Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(1A) Das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken,
hält am Sonntag den 6. d.., abends 8 Uhr, im Annohaus, erste Etage, eine Versammlung ab und ladet hierzu Freunde und Gönner ein.
((A) Der National-Stenographen-Verein von Kunowski,
Köln, beginnt am kommenden Mittwoch, den 9. Okt., in seinem Vereinslokal, Hotel Gereon, Christophstr. 8, einen unter bewährter Leitung eines stenographischen Praktikers stehenden Anfängerkursus. Wir verweisen auf das heutige Inserat des Vereins.
(A) Der Arbeiterverein Köln-West versendet sein Winterprogramm. Dieses sieht u. a. zwei Vorträge des Arbeitersekretärs Israel am 6. und 27. Oktober vor über Invaliden=, Altersund Witwen= und Waisen= und Krankenversicherung nach den Bestimmungen der neuen Reichsversicherungsordnung. Am 13. Oktober findet ein Vortrag des Hrn. Kaplan Roelen über Religiöses Leben und soziale Erneuerung statt. Weiter werden die Mitglieder gebeten, sich zahlreich zu einem sozialpolitischen bzw. apologetischen Unterrichtskursus anzumelden. 68
() Die Vereinigte Post-, Sterbe- und Begräbniskasse Röln veranstaltet heute abend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder der Kasse.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
(A Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz.
Am 30. September endete der erste Hauptkursus an der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz. Bei der am 28. September abgehaltenen Prüfung konnte die Prüfungskommission sämtlichen Teilnehmern das nach dem Gesetz vom 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderliche Prüfungszeugnis erteilen und zwar eins mit der Schlußnote„Sehr gut", vier mit Note„Gut“, eins mit„Genügend". Vom 23.—28. September fand der erste Ergänzungskursus statt, welcher bereits geprüfte schmiede mit den Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut machen soll und in dem ferner Wiederholungen aus den wichtigsten Abschnitten der Hafbeschlagskunst in theoretischer sowohl wie praktischer Beziehung vorgenommen wurden. Der Besuch war sehr rege und der Eifer und Fleiß der Teilnehmer äußerst lobenswert.
Der nächste Ergänzungskursus findet vom 16. bis einschließlich 21. Dezember d. J. statt; am 1. Januar 1913 beginnt ein weiterer vierteljähriger Hauptkursus. Anmeldungen nimmt entgegen der Leiter der Anstalt Grötz(Köln=Ehrenfeld), Weinsbergstraße, der auch jede gewünschte Auskunft erteilt.
Cheater und
() Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion soll am Sonntag, nachmittags und abends, die Posse: Bis früh um fünfe! zur Aufführung gelangen, in der Matinee der einaktige Schwank: Manöverliebe. Um vielfachen an die Direktion gerichteten Wünschen entgegenzukommen, hat diese angeorduet, daß jeden Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, eine Familien= und Kindervorstellung mit Aufführung eines Märchens stattfinden soll. Es werden dabei die ersten Kräfte des Millowitsch=Ensembles beschäftigt sein. Der
Reigen dieser Märchenvorstellungen soll am Mittwoch, den 9. d. M. mit: Frau Holle oder Goldmarie u. Pechmarie eröffnet werden.
(A) Im Café Bauer spielt jetzt im Abendkonzert eine von den Gebrüdern Taube geleitete Kapelle, nachdem Kapellmeister Jonny
Heykens, der über ein Jahr mit schönem Erfolg in diesem Lokal nzertiert hat, mit seiner Schar ein Engagement in Saarbrücken angenommen hat. Die neue Kapelle ist nicht minder tüchtig und namentlich die Gebrüder Taube selbst sind vorzügliche Musiker; der eine ist ein Meister auf der Violine, der andere ein Meister auf dem Piano und so hört man denn außer guten Orchesterstücken auch brillante Solis auf Geige und Piano. Ein edles und in allen Techniken fein durchgebildetes Spiel zeichnet die Künstler aus, deren Leistungen allabendlich mit ungewöhnlich starkem Beifall aufgenommen werden.
((A) Das Doppelquartett Rhenania Köln, das unter der Leitung des Hrn. Musiklehrers Mich. Wagner steht, wird in nächster Zeit verschiedene Wohltätigkeitskonzerte veranstalten, ferner ein Konzert zum Besten des Jahndenkmals. Voraussichtlich wird das Quartett sich an dem Gesangwettstreit in Bleyerheide(Holland) beteiligen.
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(.—14.Okt.)
Overnyaus. So. 36. D. 6½ U. Götterdämmerung.- Mo. 8¼ U
„ Sondervorst.
f. d. Eisenbahnverein Köln. Der Wildschütz. Die schöne Galathe.- Sa. 42. B. 7 U. Tannhäuser.- So. 43. C. 7 U. Stella maris.- Mo. 8 U. Sondervorst. f. d. Verband d. kaufm. Vereine. Boccaccio. Schausviel: haus. So. 7½ U Romeo und Julia.- Mo. 37. A 2. 7½ U. Narrentanz.- Di. Volkstüml. Vorst. 8 U. Der Störenfried. Die Dienstboten. Mi. 8 U. Alt=Heidelberg.- Do. 8¼ U. Sondervorst. f. d. Vortrags=Vereinigung 1910 Der Hüttenbesitzer.- Fr. 41. A. 7½ U. König Ottokars Glück und Ende.- Sa. Zum ersten Male. 8 U. Die Zarin.- So. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. kath. Gesellenvereine. Die Rabensteinerin. Abends. 7½ U. Die Zarin.- Mo. 44. D. 7½ U. Romeo und Julia.
Operntekte
stets vorrätig in der Buchhandlung Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19
Feinste
teils aus eeht engl. Stoffen und teils auf Seide gearbeitet, in jeder Grösse und Preislage. Der Einkauf bei mir überzeugt“ jeden. Gut und billig.
nur 37 Gertrudenstr. 37,
geschäft Alb. Wagner, Schneidermeister.
an der Breitestr.
Diebesangsprobe
braucht nicht anszufallen, meine Herren, wenn Sie sich angewönnen, WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen.„Es gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar u d iisen am ene. Dies ist der Inhalt zahlloser Zeugnisse über
die in ihrer Wirkung unerreichten Wyberr-Tabletten, die in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark pro Schachtel kosten. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. Okt. 1912, vormittags 11.30 Uhr,
sollen im Lager der Lombardund Kreditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55, im Wege der Selbsthülse, für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden:
1. 24 Kistchen Zigarren,
2. 23 Bände Mepers Konversationslexikon
3. Rußbaum Büfettschrank, Trumeauspiegel, Grammophon, 1 BrillantRing
4. 1 Rechenmaschine
5. 1 Partie Haarflechten und Locken-Chignons 6. 1 Nähmaschine 7. 1 Klavier
8. 1 Dohls StaubsaugApparat
9. 1 Kronleuchter, 1 Gitarre
10. 1 Diwan, 2 Sessel, gr. Ausziehtisch, 1 Ofen
11. 3 Rajolika-Dasen 12. 1 silberne ToiletteGarnitur
13. 1 Rusterschutz-Urkunde für Schlüsselringe
14. 1 Posten bessere gewirkte Kinderanzüge.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Rechtsbüro Wagnelstraße 32.
42 jährige Praxis.
bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch
das beste Geschenk.
In der nächsten Woche 2 findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 5. Okt. 1912.
Der Oberbürgermeister.
Tel. A 4003 St. Agatha 19
Metallwarenfabrik und kunstgew. Werkstätten
Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen. Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken. Schaufenster"<space> g e s t e l l e<space> u s w.<space>
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.“
Reparaturwerkstätte für alle Metallarbeiten.

en 9. d. M. werden. ine von den ister Jonny iesem Lokal Saarbrücken
tüchtig und Rusiker; der Meister auf hesterstücken es und in ünstler aus, Beifall aufunter der d in nächster ferner ein h wird das :<space>( H o l l a n d)<space>
—I4.Okt.) Mo. 8¼ 1 ingsgehilfen. nentstochter. - Do. 40. Sondervorst. athe.- Sa. Mo. 8 U. jausviel U. Narren: ienstboten. ortrags=Verig Ottokars arin.- So. bensteinerin. Julia.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1912.
Seite 5.
chhandlung guststr. 19
M
n<space> d e r<space>
eitestr.
leister.
ne Herren, Vybertihren und hem Hals kein beslofort klar nisse über #n, die in en.*8
Woche erorditt.
12.
ister.
tha 19
und
ätten
—
per
belrdeter
stergeen.
alt.5
itte
eiten
8
Velour-Hüte
Die grosse Mode
Enorme Auswahl in allen Mode-Farben und Formen.
ung
in allen Räumen meiner beiden Geschäftshäuser.
Höchste Leistungsfähigkeit in bezug auf Geschmack, Auswahl und Preiswürdigkeit.
Straussfedern und Pleureusen werden als Garnitur bevorzugt.
Grosses Lager in allen Preislagen.
Kinderhüte, Kinder-Südwester
in allen Preislagen in beiden Geschäften
Modernisieren getragener Hüte schnellstens.
Spezialabteilung Trauerhüte
Fedor Samuel
Glockengasse I, Ecke Herzogstrasse
Köln
Schildergasse 67. Ecke Antonsgasse.
Joppe, Weste, mit und ohne
Ersatz für Maß, aus eigenem
24° 2800.500 420 4500 4800.0%
Der sonstige Ladenpreis bedeutend höher.g“
Tager Königstrasse 5,
gestreifter Hose,
Stoff verardeitet
00 4800 K00
Fulda Pneumatie
Rolladen= und Talouste=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz.
Telep hon 8 8868 Cöln Moselstraßze 28.
Plüss-Staufer-Kitt
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
6 Der Freund des Wilderers.
151 Erzählung von Cordens.
„Sieh' einmal, wie er aussieht! Sollte er es wirklich getan aben? Wie ist es möglich!“ Diese und ähnliche Worte wurden aut, als Wilhelm Greeve zwischen den beiden Gendarmen auf der Schwelle erschien, und durch die Menge, die den Weg frei machte, den Weg nach dem Rathause einschlug Seine Mutter stürmte ihm nach:„Wilhelm! Wilhelm!" rief sie in herzzereißendem Tone. Der junge Mann wandte den Kopf um; seine Augen waren mit Tränen gefüllt, und er sah noch, wie sein Bruder und einige Nachbarn seine Mutter aufhielten und sie zu bewegen suchten, wieder ins Haus zu gehen.
„Aber was ist denn geschehen?“ rief die arme Frau.„Warum nehmen Sie meinen Wilhelm mit? Der Junge hat nichts getan!“
Die Männer, die sie mit vieler Mühe ins Haus gebracht hatten, antworteten nicht und sahen einander fragend an.
„Aber so sagt mir doch, warum Wilhelm mitgenommen wird. Was ist denn geschehen?“ fragte die Unglückliche nochmals Einer der Bauern, ein alter Freund ihres Mannes, ergriff sie bei der Hand und sagte:„Frau Greeve, ich will glauben, daß der Junge unschuldig ist; Sie wissen vielleicht noch nicht, was geschehen ist; so hört denn: heute morgen ist Gerrit Scholtze der Waldhüter des Barons, im Walde erschossen worden.“ Frau Greeve schien den Sinn dieser Worte nicht zu verstehen „Wilhelm ist unschuldig,“ rief sie wiederholt aus,„er hat nichts getan;“ darauf ließ sie sich auf einen Stuhl fallen und brach in Tränen aus.
Von einer großen Menschenmenge begleitet, führten die Gendarmen mit großen Schritten ihren Gefangenen nach dem Rathause. Aus allen Häusern kamen die Bewohner heraus, um zu hören und zu sehen, denn die meisten waren noch nicht von der Ermordung des Försters in Kenntnis gesetzt, oder wußten wenigstens nicht, wer der Täter sein konnte, während die Polizei ihre Untersuchung so lange wie möglich verborgen gehalten hatte.
Abbeit, als ihr Büter mir der Nachricht von dem Morde eintrat. Er wußte zu erzählen, daß Gerrit Scholtze im Walde am Weiher als Leiche gefunden war mit einem Schusse in der Brust; sein eigenes Gewehr lag abgeschossen neben ihm, also hatte er sich noch verteidigt; daß er sich selbst aus Unvorsichtigkeit getötet haben konnte, war ausgeschlossen, denn sein Gewehr war, wie aus der Untersuchung hervorging, mit einer Kugel geladen gewesen.
Ein Schauder fuhr dem jungen Mädchen durch die Glieder; am vorigen Abende hatte sie ihn noch gesund und munter gesehen, und mit einer unbestimmten Angst dachte sie wieder an den Zwist zwischen Wilhelm Greeve und dem Waldhüter, dem sie selbst beigewohnt hatte. Einige Leute, die hastig in derselben Richtung an dem Hause vorbeieilten, erregten ihre Aufmerksamkeit; sie ging hinaus und fragte eine vorübergehende Magd, was es eigentlich gäbe.
„Sie haben ihn schon, der Gerrit Scholtze totgeschossen hat!“ rief diese und eilte weiter.
In der Ferne sah sie eine Menschenmenge herankommen. Vater Hendrichs war auch herausgegangen und stand neben seiner Tochter; durch das Gewühl konnten sie den Gefangenen nicht sehen; darum fragten sie einen kleinen Jungen, der vorauslief, um überall Neuigkeiten zu erzählen, wer der Schuldige wäre.
„Wilhelm Greeve,“ antwortete der Junge voll Feuer, froh, daß er von dem reichen Bauer Hendrichs gefragt wurde;„drei Genarmen haben ihn ergriffen,“ fügte er hinzu, um zu beweisen, daß er alles genau wußte.
Dina war plötzlich leichenblaß geworden. War Wilhelm Greeve ein Mörder? Wilhelm, den sie bald ihren Bräutigam nennen zu können hoffte? Nein, das konnte nicht sein. Es war unmöglich! Der dumme Junge hatte sicher nicht gut gesehen. An allen Gliedern zitternd blieb sie in gespannter Entfernung stehen; bald sollte der traurige Zug an ihrer Wohnung vorbeikommen und dann konnte sie sich mit eigenen Augen überzeugen, daß dieser Junge die Unwahrheit gesprochen hatte, daß der Gefangene nicht ihr Wilhelm war.
Der alte Hendrichs sah sie mitleidig an; sollte es denn möglich sein, daß Wilhelm Greeve ein Mörder war? Er kannte den heftigen Charakter des jungen Mannes, aber eines Verbrechens, nein, eines Mordes hielt er ihn nicht fähig.
Der Volkshaufe kam vorbei, mit den Gendarmen und dem Gefangenen in der Mitte; Dina sah ihn vorübergehen mit gebeugtem Haupte, düster nach dem Boden blickend, leichenblaß. Da drohte sie in Ohnmacht zu fallen, sie stieß einen lauten Schrei aus und floh in das Haus. Als Hendrichs seiner Tochter nachging, lag sie im Zimmer auf einem Stuhle, den Kopf auf den Tisch gelehnt. Er redete sie an, aber sie gab keine Antwort; sie hatte ihr Bewußtsein verloren.
Fünftes Kapitel.
In dem ganzen Dorfe wurde von nichts anderem gesprochen, als von der Ermordung Gerrit Scholtzes. Mit Eifer setzte die Justizbehörde der benachbarten Stadt die Untersuchung fort, viele Zeugen wurden geladen und mehr und mehr war der Schein gegen Wilhelm Greeve, der in Untersuchungshaft blieb. Doch konnten die meisten Dorfbewohner nicht glauben, daß Wilhelm, der bis jetzt sich immer eines makellosen Rufes erfreut hatte, sich eines solchen Verbrechens schuldig gemacht haben könnte; viele sprachen unumwunden die Meinung aus, daß der Mörder kein anderer sein könnte, als Anton Wervers, der allenthalben im schlechtesten Rufe stand; aber andere zuckten die Achseln und sprachen in gewichtigem Tone:„Es ist schade um den Jungen! Wie ist es möglich! Ich will hoffen, daß er unschuldig ist, aber... 994
Die gerichtliche Untersuchung schien diesen letzteren Rrecht zu geben. Der Wachtmeister, welcher Wilhelm verhaftet hatte, wutzte sehr erschwerende Umstände beizubringen. Am Abend vor dem Verbrechen war er Zeuge des Streites zwischen dem jungen Greeve und dem Förster gewesen, und am Morgen, an dem der Mord begangen worden, hatte er aus der Ferne Wilbelm mit dem Gewchre bei dem Schmiede gesehen und auch bemerkt, daß er von der Heide hergekommen war.
Als der Wachtmeister zwei Stunden nachher von dem Morde erfuhr, war das erste, was er tat, nach dem Schmiede zu gehen;

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 m Samstag, 5. Oktober 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 6. Oktober bis 12. Oktober 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 6. Oktober. Rosenkranzfost. Bruno. Fides.— In der hohen Domkirche: H. Messen(m. Pr.), 6,.45, 7 30, 8 Pfarrmesse mit Pred., 9, 930 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Vesper, 5 Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: h. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolutes und der Herz=JesuBruderschaft,§, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 3 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt des Hrn. Paters Cohausz.— St. Alban: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Dredigt, nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Segensandacht.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligen= straße): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Andacht.— St. Andreas: Rosenkranzfest mit Oktav. Ablaß wie am Portiunkulatage. Anfang des 40stünd. Gebetes; h. Messen 6, 7, 8,.30 feierl. Hochamt, 10, 11; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet und Festvredigt. Während des Monats Oktober findet die Rosenkranzandacht an Wochentagen morgens um 6. an Sonntagen abends um 5 statt.— St. Aposteln: H. Messen .30,.30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend und für den Lourdesverein,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.15, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Segensandacht,.30 Andacht, Predigt und Komplet,.15 Andacht z. E. U. L. Frau von Lourdes.— St. Kolumba: h. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Männer der Psarre, 8 mit Predigt für die Gymnasiasten,.30 Hochamt, 11 m. Pred. Nachmitt..30 Christenlehre und Andacht, 6 Ro enkranzandacht, Predigt u. Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Feierliches Triduum zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Alle Gläubigen können am Rosenkranzfest so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als sie nach würdigem Empfang der h. Sakramente die Klosterkirche besuchen und daselbst nach der Meinung des Hl. Vaters beten. H. Messen.30, 6, 7,§,.30 feierl. Hochamt mit Auss. des hochw. Gutes, und 11 für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Kirche und des Klosters. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, Rosenkranzprozession u. feierl. Segen. Die Rosenkranzandacht wird gehalten Montags. Mit wochs, Samstags in der h. Messe um.15, Dienstags und Freitags um 6, Donnerstags um 9, Sonntags abends 6.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6..30 (Konventsmesse), 7, 8 Schulmesse, 10 Singmesse mit Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließ. Segensand.— St. Gereon: h. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7, 8(mit kurzer Predigt), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm.•30 Christenlehre,.30 Verslg. des Frauenvereins, 6 Rosenkranzandacht.— Heiz=Jesu: h. Messen 6,
7 mit Generalkommunion der Männer der Pfarre,.30, 8 mit Predigt, .15 feierl. Hochamt, 10.30, II(mit Predigt). nachm..30 Christenlehre, .30 feierl. Aufnahme in die Jungfrauenkongregation und das HermannJoseph-Bündnis.-— St. Jakob: h. Messen 6 Rosenkranzmesse, 7 mit Dredigt und Kommunion des Männerapostolates..15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 feierl. Rosenkranzandacht mit Predigt und Litanei. Im Oktober ist die Rosenkranzandacht: I. an Sonntagen abends um 6 mit Predigt. 2. an den Wochentagen Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag morgens.15, 3. an den Wochentagen Mittwoch und Samstag morgens um 6.— St. Johann Baptist:
h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Predigt, dann Herz=Jesu=Andacht.— St. Kunibert: Festfeier des h. Bruno mit Ausstellung seiner Reliquien. H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Predigt), 9 feierl. Hochamt, 10 mit Predigt, 11, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St. Maria im Kapitol: h. Messen.30, 7 Kommunionmesse der Frauenkongre= gation,.15 mit kurzer Pred.,.30 feierl. Hochamt des Kath. käufm. Vereins mit Predigt, 11 m. Pred., nachm 2 christl. Unterricht m. Andacht, .15 Versammlung der Frauenkongregation, 5 Andacht der SchmerzensBruderschaft m. Pred. u. Umgang.— St. Maria=Himmelfahrt:
Messen 6, 7 mit Kinderkommunion, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
— St. Maria in der Kupfergasse: h. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Pred., danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Männerapostolates,§,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.-— St. Maternus: h. Messen.15,.15,.30 Schulmesse, 10 mit Pred., 2 30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Martin: h. Messen 6,.39 Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen,
&8 Singmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht v. d. h. Engeln, 6 Andacht.— St. Mauritius: h. Messen 6, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
— St. Michael: h. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 monatl. h. Kommunion der Richard=Wagner=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht, 4 Versamml. d. Müttervereins 6 Bruderschaftsandacht z. h. Erzengel Michael mit Predigt.— St. Dantaleon: h. Messen 6, 7,.45(Predigt),.30(Predigt),.30(Hochamt),
11(Predigt), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Paul: h. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 u. 11, nachm. 2 und.45 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.—
St. Deter: h. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10, 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäcilia: h. Messen.30, 8 feierliches Amt zur Eröffnung des neuen Vereinsjahres der Männerkongregation, nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensandacht— St. Severin: h. Messen.30,.30,.30, ½9 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt u. Andacht.— St. Ursula: b Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe, nachm. 2,30 Andacht mit Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauenkongregation im Marienheim, 5 Andacht mit Dredigt.— Ursulinen kirche(Machabäerstraße): 7 h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauenkongregation.— Severinskloster(Severinstr. 71/73): morg 6 h. Messe mit Predigt.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antansgasse: h. Messe.45 mit Predigt.— Elendskirche: h. Messen.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Komplet.— Klosterkirche der barmher zigen Brüder(Brüsselerstr. 76): Titular= fest mit vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen. Während der Oktav jeden Abend.30 Rosenkranzandacht mit Segen.— St. Stephan. Köln=Lindenthal: Titularfest der Rosenkranzbruderschaft mit Lotse= gnotles Ablaß für alle Gläubigen. H Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder aus der Schule in der Lindendurgerallee, 8 für Gymnasiasten mit Predigt, 9 feierliches Hochamt, 10.15 mit Predigt. 11.15 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Festpredigt und sakramentalem Umzug durch die Kirche.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: 6 Messen.30, 6 m. Pred.,(nicht.15) mit gemeinsch h. Kommunion des Männerapostolates, der Männerkongregation, des Arbe tervereins, des Gesellenvereins mit Ansprachen,.10 für die Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 feierl. Hochamt, 11.10 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht s. d. Vereins v. leb. Rosenkranz und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Marian. Männerkongregation mit Festpredigt.— St. Rochus, Bickendorf: H. Messen 6 mit h. Kommunion des Müttervereins,.30 der Kommunionkinder der Schule an der Rochusstr.,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht für den Mütterverein.— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6, 7 (mit Predigt), 8(mit Predigi),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Thristenlehre mit Andacht, 5 Andacht m Pred.— Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes:
h. Messen.30 mit Predigt.30, 7,30, 8,30,.30 Hochamt, 5 Andacht.
Montag, 7. Okt. Seraius u. Gen., Markus. Papst.— St. Andreas: 2. Tag des 40stünd. Gedetes. Morg. 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet, Rosenkranz und Predigt.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): 2. Tag des Triduums. H. Messen.30, 6, 7, 8 und 10. Um 9 feierl. Hochamt, abds..30 Komplet, Rosenkranz, um 8 Festpredigt und feierl. Segen.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 8. Okt. Brigitta, Pelagia.— St. Andreas:
3. Tag des 40stünd. Gebeies. Morg. 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet, Rosenkranz und Predigt. Während der Oktav morg. 9 Hochamt, abds. 7 Predigt.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): 3. Tag des Triduums H. Messen.30, 6, 7, 8 und ko. Um 9 feierl. Hochamt. Abds..30 Komplet, Rosenkranz, um 8 Festpredigt und feierl. Schluß des Triduums.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Morgens.30 Segensmesse,
abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds. 9, Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morg..15 Rosenkranzmesse mit Segen.
Mittwoch, 9. Okt. Dionys, Abraham— Herz Jelu: Abds.
6 30 Andacht um eine glücksel. Sterbestunde.— St. Johann Baptist: Jeden Mittwoch. abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 10. Okt. Gereon Franz v. Borgia.— St.
Aposteln: Abds. 6 gem. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ew. And. mit Predigt.— St. Kolumba: 6 Hochamt, 9 Waldurgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom allerh. Altarssakrament.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Fest des h. Ludwig Bertrandus, Bekenners aus dem Dominikanerorden. Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen.— St Jakob: Abds. 6 Hakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morg..15 Segensmesse; nachm. 6 Andacht zum h Altarssakrament.— In der Lazaristenkavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 11. Okt. Bruno, Bischof, Wimmar.— St. Aposteln:
13. Festtag der h. 14 Nothelfer,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg.
Samstag, 12. Okt. Maximilian, Walfried.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula. Während der Novene täglich abds. 7 Segensandacht.
In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Marianischer Verein der Dienstmädchen. Am Sonntag, den 6. Oktoder 1912 ist für den Marienverein der Dienstmädchen nachm. .30 Rosenkranz in der Kapelle des Mägdehauses, Machabäerstr. 37; 5 Uhr feierliche Weihe des Grundsteines für die neue Kapelle.
Am Sonntag. den 13. Oktober, wird in St. Jakob das Ernenerungsfest der Erzbrudersch. von der heiligst. Dreifaltigkeit festlich begangen. Morg..30 ist Erteilung der Generalabsolution,.30 feierl.
Hochamt, abds. 6 Andacht mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder
in die Bruderschaft. Dieselbe ist ein Missionsverein zur Loskaufung der armen Nezerkinder. Die Mitglieder zahlen einmal 50 Pfg. für die Aufnahme und dann jedes Jahr 60 Pfg. Jahresbeitrag. Hoffentlich treten wieder manche neue Mitglieder der Bruderschaft bei und helfen dadurch unsere katholischen Missionen unterstützen, die gerade in der Jetztzeit so sehr angewiesen sind auf die Mildtätigkeit der Gläubigen, um nicht gegenüber den anderen Religionsgemeinschaften in den Rückstand zu kommen.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30 Millies=Edinburgh(Seemannsmission mit Kollekte), nachm. 5(Lic. Radecke),.30 Taubstummen=Gottesdienst (Rathschlat). Christuskirche, morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(PlattEssen=Ruhr) Verbandsfest der Kirchenchöre, Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg.30(Hötzel), Trinitatiskirche, morg. 8(Genähr), morg. 10 (Wendland) Vorbereitung u. Abendmahl, Krankenhaus morg.30 (Rahlenbeck), Kindergottesdienst: Antoniterkirche, morg. 11.30 Fink), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 1 (Obering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus. morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche (Becker), Lutherkirche(Genähr), Trinitatiskirche(Wenoland), Garnison kirche, morg. 10(Div.=Pf. Lie. Klingenburg), Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), i. A Vorbereit. u. Feier d. h. Adend ahles, morg. 11.15 Kindergottesdienst (fällt aus), Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), abds. 6(Judenmissionar P. Kunert) Kollekte für Judenm., morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr., Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 8(Fündling), morg..30(Schiller aus Gablonz, Böhmen), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8 (Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), morg. 10(van den Bruck) mit Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11 Kindergottesdienst(fällt aus), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck), Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Kliche), morg. 11.15 Kindergottesdienst(sällt aus), Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenburg, morg. 9(Schmick), Lindenthal, morg. 8(derselbe), morg 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.30 Kindergottesd. Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), 10(Fliedner) im Anschluß Vorber. u. Abendmahl, 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Riehl, Betsaal, morgens 10(Hollweg), morgens 11.15 Kindergottesdienst (derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst Mittwoch.30 Jünglings= und Männerverein. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm. Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 6. bis Freitag, 11. Okt., morg..10, abds (Glockeng.).15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 12. Oktober: Vorabend .30, morg..30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..28.
Auf
Teilzahlung!
Echt engi. Flausch, Dister und Palciois auf Seide.
sowie modernste Joppenanzüge, Gehrock- u. SmokingAnzüge, Grosse Auswahl in jeder Grösse für Herren- u. Burschen und jeder Preislage. Der Verkauf findet nur I. Etage in meiner Mass-Abteilung statt, da grösstenteils auch die fertigen Garderoben eigener Aufertigung sind. B8
Alb. Wagner, Schleldermeister.
Köln, 37 Gertrudenstr. 37. an der Breitestr.
Fröbelhaus M. Weiden, Köln
Spielefabrikation und Verlag, früher Richmedstr. 35, Jetzt nur Etinetr 2“ neben dem Gürzenich, in unübertroffen schoartistr. CT, nen Ausstellungsräumen Parterre u. I. Etage.
Waffen u. Munition.
Revolver Zentralfeuer 7 mm .—.—.— 10.— K
allerfeinste Lütticher Qualität
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14/6
Schildergasse 9. Ecke Hohestrasse
Versand geg. Nachn. od. Voreinsend. franko
dieser gab zu, daß Wilhelm Greeve bei ihm gewesen war und sein Gewehr zur Reparatur zurückgelassen hatte; die Waffe wurde untersucht und es fand sich, daß der Lauf nicht gereinigt war. Diese Umstände in Verbindung mit der Zeit, zu der das Verbrechen ausgeführt worden war, waren für den Beamten ebenso viele Verdachtsmomente und sofort hatte er denn auch den Verdächtigen in Haft genommen.
Auch das Verhör, dem Wilhelm Greeve unterworfen wurde, fiel zu seinem Nachteile aus. Er mußte bekennen, daß er Streit mit dem Förster gehabt daß er diesen bedroht hatte. Auf die Frage, was er des Morgens im Walde getan hätte, sagte er, daß er allein dahin gegangen wäre, um Anton Wervers zu treffen, aber daß er ihn nicht gesehen hätte, daß er nicht die Absicht gehabt, zu jagen, und daß er selbst keine Patronen bei sich gehabt hätte.
Die Richter runzelten die Stirn; diese Schwätzereien waren in ihren Augen nur schlechte Ausreden. Es war doch eine Torheit. Anton Wervers im Walde zu erwarten zu dieser Stunde, und was tat er dort mit einem Gewehre, wenn er doch nicht die Absicht hatte, zu jagen?
Für den armen Wilhelm waren die wiederholten Verhöre und Konfrontationen grausame Qualen; besonders der Anblick der Leiche hatte ihn gewaltig erschüttert; er sah immer den armen Jagdaufseher vor sich, auf einem Tische ausgestreckt, mit der Blässe des Todes auf seinem männlichen Gesichte. bin unschuldig, ich bin unschuldig!“ rief er dann in der Einsamkeit seiner Zelle, und er gab sich alle Mühe, dieses schauerliche Bild aus seinen Gedanken zu vertreiben.
Mit heißen Tränen betrauerte der junge Mann nun seine Unvorsichtigkeit; aber es war nun zu spät. Warum hatte er nicht auf die guten Ratschläge gehört? Warum hatte er sich durch diesen Wilderer mitlocken lassen? Anton Wervers, ja, der war der Mörder, sein Herz sagte es ihm; aber Wervers hatte es so anzulegen gewußt, daß aller Verdacht auf ihn fiel, der zu dumm gewesen war, seinen gemeinen Charakter zu durchschauen und zu selbstbewußt und zu stolz, um von seinen Eltern einen guten, wohlgemeinten Rat anzunehmen.
mer den Zeugen befand sich auch Peter Hendrichs mit seiner
Tochter. Das Mädchen brach in Tränen aus, als sie Wilhelm auf der Anklagebank sitzen sah, bleich und traurig, mit eingefallenen Wangen, wie ein Greis. Sie wurde aufgerufen, um ihre Erklärung abzulegen und Wilhelm sah sie an, als hinge seine Rettung von ihr allein ab. Ach, auch ihre Worte enthielten eine Beschuldigung; sie hatte Wilhelm früh am Morgen mit einem Gewehre gesehen; sie hatte ihm nachgesehen und auch bemerkt, daß er an der Schmiede vorbeiging. Aus dem Zeugnis des Schmiedes ging hervor, daß Wilhelm erst eine Stunde später zu ihm gekommen war, und während dieser Zeit war der Förster erschossen worden.
Dina war froh, als der Richter ihr erlaubte, sich zu entfernen; sie wechselte mit Wilhelm keinen einzigen Blick, die Atmosphäre des Gerichtssaales beengte sie, es bemächtigte sich ihrer ein Gefühl unbeschreiblichen Ekels. Als sie ins Freie kam, war sie ganz verändert, sie hatte ihre Tränen getrocknet und war plötzlich eisig ruhig geworden. Während der Heimfahrt begann ihr Vater einige Vermutungen auszusprechen betreffs des Laufes der Untersuchung, aber Dina bat ihn, von dieser Sache nicht mehr zu sprechen. Ihr Vater erfüllte ihren Wunsch, der Name Wilhelm Greeve wurde im Hause nicht mehr genannt, doch der alte Hendrichs bemerkte nur allzu gut, daß seine Tochter ihre frühere Fröhlichkeit verloren hatte, daß kein lustiges Lachen mehr über ihre Lippen kam.
Unter den Zeugen, die geladen waren, befand sich auch Anton Wervers, und seine Aussage rief das größte Interesse hervor. Ob er alles sagte, was er wußte, wurde von vielen bezweifelt, aber er fand unverdächtige Zeugen die den Hauptpunkt seiner Erklärungen bestätigten, so daß das Gericht keine Veranlassung fand, ihn in Untersuchungshaft zu nehmen.
Er begann damit, daß er ausdrücklich leugnete, daß zwischen ihm und Wilhelm Greeve eine Verabredung getroffen worden, einander am Weiher zu treffen; wohl hätte er am vorigen Abend mit Wilhelm auf der Heide gejagt und auf dem Heimwege durch den Wald wären sie Scholtze begegnet, aber da wäre nichts besonderes vorgefallen. Nur hätte ihn damals der Waldhüter vor Wilddieberei gewarnt; aber mit eiserner Stirn
schwätzte der schlaue Schmuggler darüber hinweg, er wiederholte nochmals, daß keine Verabredung bestanden hätte, denn am folgenden Morgen wäre er durch dringende Arbeiten verhindert gewesen. Es ergab sich allerdings, daß diese Arbeiten in einem Versuche, zu schmuggeln, bestanden, aber gerade das machte ihn von jedem Verdachte frei und durch Fragen gedrängt, erzählte er, wo er an diesem Morgen gewesen war.
Am Tage des Mordes war Anton Wervers um halb Sechs des Morgens im Walde, in der Absicht, ein Quantum Alkohol über die Grenze zu bringen; den Weg, den er nahm, war ein schmaler Fußpfad, der seit Jahren nicht mehr benutzt wurde, und eine Strecke weit sich durch eine Pflanzung von jungem Eichenholz hinschlängelte. Es gas ohne Zweifel kürzere Wege, um auf deutsches Grundgebiet zu kommen, aber der geübte Schmuggler hatte diesen Pfad als den sichersten kennen gelernt. Doch war er an diesem Tage unruhig und besorgt. Die Worte Gerrit Scholtzes hatten ihm nicht viel Gutes angekündigt! daraus ging hervor, daß der Waldhüter seinen Gängen auf der Spur war und ihn vielleicht den deutschen Beamten verraten hatte. Mit der größten Vorsicht kroch er weiter: er hatte das holländische Grundgebiet schon hinter sich, aber er hatte noch eine gute Stunde zu gehen, ehe er sich sicher sühlen konnte.
Er befand sich noch inmitten des dichten Gestrüpps, und die große Blechbüchse mit Alkohol, die er über der Schulter trug, war ihm fortwährend bei seinen Bewegungen hinderlich. Dicht vor ihm erhoben sich einige riesige Buchen, das niedrige Gehölz wurde spärlicher und instinktmäßig fühlte der Schmuggler die Nähe der Gefahr; er ging einige Schritte zurück und wollte einen kleinen Umweg machen, doch das Brechen der Zweige hatte seine Gegenwart verraten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
der konsultation.„Ich muß Ihnen das Autofahren streng verbieten!"—„So— und dabei befinden sich zurzen in ihrer Behandlung nicht weniger als fünf Personen, die ich überfahren habe!“

8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1912.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
"(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheok-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 44 ¼% Provislonsfreler Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*5
Ulster
aus eigenen Stoffen angefertigt in riesengrosser Auswahl, hochschick, deutsche, engl. u. amerikani che Mode, für jeden schlanken u. korpulenten Herrn vorrätig
6, 21, 25, 26, 35, 10, 15, 55 A.
Feste Preise.
Der sonstige Ladenpreis bedertend höher, da grosse Ersparnisse der gewaltigen Miete und sonstiger
Lokalspesen. p“
Kölner Herrenkleider-Fabrikation 6. R.
Malrbüchel.
Ziehung unwiderruf tion am 12. Ostober.
V. Lotterie
Pferde
4 Equipagen u. 45 Pferde im Werte v. M.
3202 Silbergewinne
im Wertev M.
des Sehneidemühler Luxusplerdemarktes
100000
15000
1 Automobil
im Werte von M.
Lose 50 PI.— 1 1 LOSe SPru; zum ggg. 5 M Perto u. Liste
30 Pf. extra
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber ung sparsaw im Gebrauch!
Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Slärkste Reizrichung Angenehm in der Bedienupg!
## In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbrikette, Gaskoks und sdes andere Helzmaterial.
Korngrösse 20/40 mm, de erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*
Seite 7.
se-I.
.-8. Oktober in den Kuranlagen zu Honnef-Rh.
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe Prinz. v. Preussen
verbunden mit der Wander-Versammlung der Obst- und Gartenbau-Vereine im Bezirk der Landw.-Kammer für die
Rheinprovinz.
Zum Besuch ladet freundl. ein die Ausstellungsleitung.
Eintrittspreis Samstag 1., Sonntag u. Montag 50 Pfg., Dienstag 80 Pfg.
Ein Angebot von gröcter Bedeutug!
5
83
83
95
8
8
80
Zoolosischers
Garten.
am Sonntag, den 6. Oktober
zum letzten Male in diesem Jahre#
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
für Erwachsene und Kinder.*
9
Elegante kompl. Aussteuer Hochelegautekompl.Aussteuer Vornehm. kompl. Aussteuer
zum Preise von zum Preise von zum Preise von
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett 1 Kredenz
1 Ausziehtisch 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r<space> und Spiegel
1<space> z w e i t ü r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
2 Stühle
1 Haudtuchständer
2 Pat ut-Matratzen
2 Schondecken
2 dreiteil. Kapok-Matratzen
1 Wohnsalon
echt Mahagoni
1 Salonschrank
1 Tisch
Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
H. C. Kräger, Berlin W 8, Str 99 3:
und in allen aurch Piskate kenntlichen Verkautsstellen
Sze Telerr.." Geldquel“.—
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38a, Friedrich Amtenbrink, G. m. b. H. Schild rg. 30; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hoh str. 62: Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Frz. Jos. Bürger, Ursulastras e 44.
ferzimmer.
Grosses Lager in Tenpichen, Gardinen und Dekorationen.
4500 M.
Salon
hell Mahag. mit schwarzen Intarslen 1 Salonschrank
Sofa mit Seidenbesug
2 Sessel mit Seidenbrezug 2 Stühle mit Seidenbrzug 1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. 3teil. Büfett mit Facette. verglasung
1 gr. Kredenz, genau passend 1 Auszieh isch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunkel mit ff. Furnierarbeit
1<space> g r o s s e<space> B i b l i o t h e k<space> 1<space> D i p l o m a t e n s c h r e i b t i s c h<space> 1 Tisch
Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Stüriger Spiegelschrank Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor Stühle
Handtuchständer
Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
echt Caro ina pine Flurgarderobe
6000 M.
1 Salon
Mahagoni mit Pallsander
1 Salonschr. mit Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle mit la. Seidenbezug
1 ovalor Tiech
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettetellen, 100 200 cm
2 Nachtschr. m. Nische u. M.
1 grosse Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m dr. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 Ptoit. Ia. Rosshaar-Matratzen mit Keil
Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe
S Weinhaus Jac. Corsy
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche. p 82
Ferner komplette Aussteuern von-, 10= bis 15000 Mk.
7URSTUICH WALDECK SCHEN HOFLIEFERANT.
Herren-Ulster
Hoflieferant.
Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzellernring 62-84.
* Pflege dein haar!
# immer und immer wieder bei gutem „ Erfolg gegen
5 Schuppen, Dünnbaar, Hasraustall
mit
s Vessssteiger Breunessel-Spirilus
= allein echte Originalflaschemit„Wendelsteiner Kircherl“ eingeprägt M..-, 2. K.-, Brennessel Haaröl..80, 8 Brennessel Pomade M.., in allen * Apotheken, Orogerien u. Barfümerien.
a" Carl Hunnius, München.
Dom., Glochen=, Jan von Werth-, JesuitenMinorite
Römer=Drog., Anton Neuß.
Pegel, A. Schmitz, F. Wiegand.
und 2reihig, teil Resshnareinlage. jetzi-•, 19, 36 M. u. höh
marengo, mit und ohne Seidenspiegel, aperkannt gut Verarbeitung, jetz von 22 Mark an%
Herren-Anzüge
schickste Fassons, herrliche Muster —„„ Jetzt von 15 Mark an
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiste sinn die Preise ganz ausserordentlich billig
Falkenstein, Domstr. 10 gtags
Erfolg hat Ihre Anzeise im LA
Moderne
elegante, haltbare
i
und Müsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.4 seidene—30 Größtes Lager modern. Kleider=Sammete .50—8c per Meter.##
Köln, Waidmackt 18
Sawmethans Schwidt.
Nähm.
Garantie. Lager Maybachstraße am Deutschen Rina.
Jedes Paket von Dr. Gentnes'
Veilchenselfenpulver
Soldperie
enthält ein reizendes praktisches :::: Geschent. 33
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcréme„Nigtin“;
Lerl heatner, Göppingen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Samstag. 5. Oktober 1912.:
Offene Stellen
C
Wir haben eine weitere
:<space> H a u p f- V e r t r e t u n g:<space>
für die Stadt Köln
unter günstigen Bedingun en anrührigen Herrn, der Beziehungen zu den besseren Kreisen hat, zu verzeben.
Fachleuten, mit nahw islich gut n Erfolgen, kann Fixum gewährt werden.
Gefl. ausführliche Auerbieten direkt erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung auf Gegenseitigkeit
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt.
Versicherungsbestand Ende 1911:
751 Millionen Mark.
iges, erstes
Handlungshaus
sucht zum sofortigen Eintritt einen
jungen Kommis
der im Besitze des einj. Zeugnisses ist, Kenntnisse der doppelten rung, englischen Sprache und Stenographie hat und mit der Bedienung der Schreibmaschine vertraut ist. Ang. u. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Zum sofort. Eintritt werden
tüchtige Monteure
(gel. Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erfahrungen gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind zu richten an die
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.*r
Hochherrsch. Haus am Rhein sucht einen nicht z. jung.,
Diener,
der perfekt servieren u. Silber putzen kann. Ang. mit Zeugnisabschriften, Bild u. Gehaltsanspruch u. C 670 a. d. Gesch..Bl.%o
Baggerbetrieb.
Suche per sofort für mein kaufmännisches Bureau einen ücht und zuverlässigen Beamten, derselbe muß mit der Buchhalt., Korrespondenz. Kranken= u Invalidenversicherungswesen vertraut in.
Ausführl. Offerten m. Gehaltsanspr unt. C682 a. d. G. d. Bl. o“
Einige Reselchmniede
Schlosser, Zuschläger und ein Nielenwärmer
Hausbursche
Junger Mann, für Lager u. alle Arbeit gesucht M. Gast, Kolonialwaren Eigelstein 112. 5
für gleich od. später auf dauernd gesucht.
Kesselschmiederei Bodart Köln=Raderthal, Brühlerstr.:95.
Tehrling gesucht
Herm. Halber,
Ehrenfeld, Leostraße 60.
Tüchtige Arbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke Urbach— Wahn— Spich.
Zu melden auf der Strecke Wahn—Spich. Unternehm Lauff.
Halbinvalide
(mittleren Alters) für leichte Bureauarbeit gesucht. Rechtsanwälte Dr. Becker., Lang, Dr. Ströhmer, Hansahaus, Friesenplatz 16, II. b
Tüchtige
Lederzuschneider
gegen guten Lohn gesucht.
Blasberg&amp; Co. Schäfte= und Gamaschenfabrik Niehlerkirchweg 124.
Braves katholisches
Mädchen
welches die gute bürgerliche Küche versteht und einen Teil der Hausarbeit mit übernimmt, in gute dauernde Stelle gesucht. Weißenburgstraße 14. 1. Et. b
Rath. Fräulein
für Bäckerei u. Knditorei, das auch im Haush. etwas bewand. ist, sofort oder 15 Okt. ges. 5 Off. m. Zeugnisabschr. u. Bild u. B 2366 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Junges braves Mädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Scharnhorststr. 8.
braves Mädchen
für alle Hausarb z. 15. Okt. ges Kondit. Dellweg, Chlodwigpl. 12.
ssrop fl. Mädchen, w. bürgerl. kochen., f. Küche u. Hausarb in kl. Haush.(2 Kinder) ges.
St. Agatha 29.
Mädchen. f. Küche Langj. Zeugn. erforderl Rothgerberbach 1B, Schreibwaren=Geschäft.
Br. zuverl. u. Haush. ges.
Halb Eine Frau ov. Mädchf Ruld: Stundenarb., morg., ges. Kalker Hauptstraße 224.
Nr., ehrl Mädch. f. a. Hausarb. Pkdl. Haush ges. Severinstr. 212.
sofort ges. Nippes. Krüth=Str. 44, II
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 35 M.
Rest. Comp, Neumarkt
kath. Mädchen für kl. Haush.sof. ges. Triererstr. 47, I
I Hha
Stellengesuche
100 M. Belohn.
dem, der ein besseren zuverlässig Manne, prima Referenzen, eine dauernde Vertrauensst. besorgt.
Off u. B 2397 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. k
1 Bäckergehülfe, 22 J. alt, sucht 1. Stellung Angeb. mit Lohnangabe unt. B 2374 schäftsst. Breitestr
a. d. 2. Ge85. 5
Einf. gut empfohlenes
Fräulein,
29 J. im Nähen u. Haush. erfahren, sucht Stell. zu jüngeren Kindern, einz Dame od. geistl. Herrn für jetzt oder 15. Okt.
Fr=Off. unt. B 2376 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
haushälterin
w. einz. bess. Herrn den aushalt zu führen.
Off. unt. H F Düsseldorf, Ritterstraße 20, Annastift, erb.
Haushälterin
41 Jahre alt, sucht Stelle per sof. in kleinem kath. Haushalt. Köln, Plankgasse 52.
Junges mädchen
v. Lande s. Stelle f. leichte Hausarb g. ger. Lohn, am ließst. in Haush., wo noch 1 Mädch vorh. Off u. 1768 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
sucht sofort Stellung in Rindund Schweinemetzgerei.
Angeb. u. B 2415 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zess. alleinst. j. Frau in Kinderu. Krankenpflege erf., sucht Stellg. z. 15 10 Selb. übern. I. Hausarb. Auch Nachtw. Ang u. R 8 a. d. Agent. Severinstr. 144.
Verkäuferin
eines Spezial-Herren=Modegesch. sucht Stelle. Off. unt. G B 25 postlag. Stolberg(Rhld.)
r. kath. Mädchen, 27., mit langj. 3, s. I. St. in kl. Haush. od. b einz. Dame. Off u. M 200 a. d. Ann.=St. Frechen, Hauptst..“
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Wäsche
wird tadell. gewaschenu gebügelt zu den billigsten Preisen. Pfundwäsche, glatte Teile schrankiertig à Pfd. 129,bunte 15 J. Gardinen waschen, spannen u. färben à Paar von 1M. an, Stores 75 J. Bielefelder Waschanstalt, Frau Ebert, Brüsselerstr. 9.
26 Jahre dort bestehend
Taschen= reinigen
Anten Ia Feder
•• Hauptreparatur billigst. Preis sofort.
Uhren neu u. getragene bil
4 Blindgasse 4, Parterre,
Jackentleider
fertigt elegant und schick Schneidermeister Schwippert Burgunder Str. 19,
sleurensen
aus neuen. schon getrag Federn fertigt bestens billig
Mue. Reith Thürmchenswall 33.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 48 Hahnenstraße 48
usw.
sucht einige Kunden auß Hause. Zu erfragen Christophstraße 35, 3. Elg.
sowie Beizen v. Möbeln Art. Sauber und billig. Iu Bedorf. Krefelderstraße 33.
### den gut und billig Ihrt. Anfert. v. Krimmer Nippes, Baudr platz 1. 3. Et.
stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Ausführung zierarbei Rolle 305 Zülpicherstr. 19.
gereinigt u. gekr
Blindgasse 13.
Aufpolkern
Matratzen.., Sofas 5,50 4
Tapezieren 25), Anstrei * arbeiten äußerst billig. Off. u. 1774 an d. Gesch. d
G
Zu vermieten
Meier kostenfrei.
Rlung
Glockengasse 9. Telephon A 6641.
m. b. H.
e 5 Zimmer. Küche Mansarde, auch Bureaus geeignet. vermieten.
Bes heid daselbst part. u Corneliusstrasse 2.
gegenüb. d
e 7 helle
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut billigst. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. 5
Reparaturen
an Nähmaschinen photogr. Apparaten
besond. geeignet f. Schreibw. usw Dies können auch gemeinst verb. werden für Engrosges auch f. Lager, Bureau, je zir 250gm. Besch. Lindenstr. 69.
direkk am Königsplatz
erste Etage,
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw Kachelösen, Erker usw., sehl preisw. zu 130 p. sof. zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. 0'
Nippes.
An der St. Josephskirche schöne
—3 Zim. „ und Küche
Lindenthalgärtel 60
Bescheid daselbst 1. Et.
d u. Mans., in ruh bess. 2. Etage, zu vermieten. Lindenthalgürtel 39.
e. a ohn., 4 3,., einger. Badez., ., freie Treppenbel., alle
Et. hofw., 35. 1. Et. in anständ. Leute billig Besch. Ursulastr. 44.
Etage 4
Zimmer
mit Mansarde, Leute zu vermieten Humboldtstraße 27.
Ehrenfeld, Piuskraße 62,
enüb. Schillergymnasium abhl. 1. Etage, 5 R. zu verm. Besch. 2. Etg. bei Breitschu
a. d. Riehlerstr., ist e. Wohn. 4 Zim., Küche, Bad usw. schöner Aussicht zu verm Besch. bei Hoffmann daselbst.
0
Gartenhaus, 6..
ganz oder get. an zu orm. Im Vrdrh. einz. Pers od.kinderl. m. Herderstr. 47.
1. Et., 3 Z. i. Vorderh. ####s Anbauwohn., 2 Zimmer
Mansarde an ruhige Leute lieten.
:<space> N i e h l e r s t r.<space> 5 7,<space> p a r t.<space>
Klosterst. 116, abg. 2. Et., 4 Z. Küche. und Heizgas, an ruhige zu verm. Preis 50 M.
Rosenstraße 26
ch luft. 2. Et, 4., Küche
Venloerstraße 396, 1. Etage.
Herrschaftl. 3 Etage abg., 4 gr.
# 3.., Bad, Mans. nebst all. ör 1. 1. od. 1. 1. 13 z. v. Bes. Gilbachstr. 33, III.
Et., 7., 1 Mans.
oder
h
neu möbl. Zimmer, I. Et.,
oder ohne Pension sofort rm. Köln=Bickendorf Subbelratherstr. 475, U.
3. Et. je 4
R. u. M. in st. Bescheid 1. Et.
Bequeml. in bess ruh. kl. Familie zu verm. Rosenstraße 14.
kraunsfeld, Rl. Etage,4 8in.
u. Küche zu verm. Bescheid:
schöne helle Zimmer m. Spind
Et. mit oder ohne Mans. rm. Friedrichstr. 34, part.
burgen 59, Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, Bescheid Friedenstraße 29.
adenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Biberstr. 6.
Et. 4., K. b. zu verm.
Kontr Ukassen all. Syst., solid zu vermieten. Bescheid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. bI Menzelstraße
helle Arbeitsräupte
zirka 450 Quadratmeter, per 1. Dezember ganz od. geteilt zu vermieten. Seyengasse 5.
I. 1 Mansarde z. v. Ursulakloster j8.
zu vermieten. Rubensstraße 6.
Zöbliertes, luftiges Zimmer
zu vermieten.
hrenfeld, Fröbelstraße 7, II.
3.=.an ruh. Leute z. I. Nov. zu vermieten. npenerstr. 32, Besch Hochp.
str. 20, kleine Wohnung. hofw., ev. m. Mans..om. Besch. Severinstraße 151.
abgeschl I. Et., hofw., zu vermieten. Krefelderstraße 31.
etzerstr. 15. 1 Zimmer 3. Et.
strßw., an einz. stille Person K. Bescheid 3. Etage.
Mansarde zu vermieten für Sachen unter zustellen. Lindenstr. 79, hp.
W. 11.50 u. 15,50 Her 30 g. 5. b
zöbl. Zim. zu verm. Bahnhof
19 Ehrenf. Gravenreuthst. 5, II, V.
X. Et 3 Zim. a.-2 Pers z. El. om. Machabäerstr. 60
3 3. 3. Et. 32# Christophstr. 20

nnasium ab. R. zu verm. ei Breitschu
eußerw. 126, ist e. Wohn.
Bad usw. t zu verm. inn daselbst.
haus, 6., der get. an Im Vrdrh. rsod.kinderl. rderstr. 47. i. Vorderh.
.„ 2 Zimmer
uhige Leute
r. 57, part. erst. 116, abg. 4 3. Küche, s. an ruhige dreis 50 M. raße 56.
se 26
4., Küche
chtg., s. b. z. v.
s. Zimmer
1 vermieten. 6, 1. Etage.
abg., 4 gr. ns. nebst all. I. 1. 13 z. v. r. 33, III.
-56
Mans. oder om. b
nmer, I. Et., insion sofort kendorf str. 475, U.
isse
u. M. in st. cheid 1. Et. Küche, alle in bess ruh. e zu verm.
straße 14.
raße 36
imer, Küche, w. zu verm. Lupusstr.1.
gelstr. 12,
tage, 4 Zim. Bescheid: pusstr. 1.
er m. Spind ohne Mans. 34, part.
9. Unterund Küche istraße 29. Wohnung
vermieten. Biberstr. 6.
kloost. 2,
raße 7, II. ub. Leute z. vermieten. esch Hochp.
Wohnung. Rans..om. straße 151.
Et., hofw., ieten. traße 31.
mmer 3. Et. tille Person tage.
1vermieten zustellen.
79, hp.
M. 47 u 52,
serzogst..b
Bahnhof thst. 5, 1I, V.
-2-Pers z. bäerstr. 60
tophstr. 20
Zont Unterhaus zu verm.
Deug. Arnoldsstraße 29.
B
illigst Kost und Logis— Bechergasse 17, am Dom.
Zimmer Unterhaus zu verm.
Alte Wallgasse 13
Zim.Et. 32an ruh. Leute z. orm. Christophstr. 20.
Salon
u. Schlafzim. gut möbl. Benesisstr. 39, I, vorn, b
ttel 60
i. m. Wohn ieten.
elbst 1. Et.
hon, Küche
in ruh bess.
zu vermieten. ilgürtel 39.
9a. d. Flora
10 T. K633 inger. Badez. ppenbel., alle zu beziehen.b
raße 58
., 3 3. 1. Et.
d. Leute billig rsulastr. 44.
Zimmer 3 Etage 3 R. an—2 Pers. z.
Mansarde. d verm. Machadäerstr. 60. b ermieten.
tstraße 27.
2
Werkst. a 60 gm gr., zus., auch get., z. v. Gutenbergstr. 50, II.b
Gellertstr. 23, abgeschl. ; 4 R. u. gr. Ver. z. om
srop. Mansarde an anständ. Pers. z.verm. Ursulakloster 8
3
sequ. Wohn., 3 u. 4 o. 2 Z. zu om. Deutz=Poller Chaussee 189 b
echön möbl Zim. m. Ofen zu.50 p. W. z. verm. Geisselstr. 53.
Rapitalien.
Suche auf eines meiner beiden Zinshäuser an 2. St.=-10000 K, I. St. Städt. Sparkasse 35000 fl, Taxe der Stadt 72000 M, zahle 5% und 3% Provision.
Off. u. B 2404 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&ap Samstag, 5. Oktober 1912.
e e
EE IEA SNEE NEEIUTTEE LESA Se
I. nardt, Dasseistr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
Schüler allerKlassen
erhalten
Unterricht
und
erfolgreiche Nachhilfe,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften. Gute Empfehlungen. 7
Off. u. 1722 an d. Gesch. d. Bl
Zim. 15.A, 3 Zim. 20.4, Hinter haus, Gutenbergstr. 50, II. Et
Kruppst. 40, 2. Et., 4., K. Mans.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzelger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zur Gründung
eines kleineren Heims für Schüler höherer Lehranstalten wird zum 1. April 1913 zwischen Deutschen Ring u. Rudolfsplatz oder in Nebenstraßen(Vorort mit günstig. Bahnverbindungen nicht ausgeschlossen) ein einfaches in ordentlichem Zustande befindliches Haus mit etwa 8 bis 10 Zimmern ges. Garten erwünscht. Mietzahlg. erfolgt Vierteljährl. im#raus.
Offert. unt. B 2367 a. d. 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 75
Aberlehrerin sucht freundl. ruh. * Wohn.= u. Schlafzimmer, am liebsten m. Pension in der Nähe der Kaiserin=Augusta=Schule in herrschaftlichem Hause.
Off. u. B G Steinstr. 31, 2. E
Ig. Lehrerin s. möbl. Zim.
am liebsten mit voller Pension in der Altstadt. Angebote mit Preis u. B 2409 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Beamter
sucht einfach möbl. Wohn= u. Schlafzimmer in ruh. Lage Off. m. Preisang. u. 1772 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Den#kl. Beamt sucht f.. u. Frau 3 kl. od. 2 mitil Z. 1 od..Et. in Vorort. am liebst. Lindenthal.
Offert. mit Preis u. 1765 an die Geschäftsst. d. Bl.
A
eltere Dame sucht zwei durchg Zimmer m. Sp., wom. abg., in ruh bess. Hause, nahe Stadtwald Fr.=Off. unt. B 2394 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85.b
G. m. b. H.
wenden Sie sich an das
Spezial-Büro:
Bücherrevisoren-Vereinigung „Séembena“..8
Schwalbengasse 18.
- Fernsprecher B 7515.
Zeamter s. sofort nur von dir. Selbstg. Darl. von 200 M. Rückgabe 250 M. in zwei vierteljährlichen Raten und Zinsen. Off. u. 1750 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Portugiesische
Cratis-Kurse für Damen u. Herrei.
Um vielseitigen Wünschen Rechnung zu tragen und um dem Studium der portug. Sprache zu einem größern Ausschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen v. 8. Oktober 1912 bis 1. Januar 1913 dauernden
Vormittags-, Nachmitt. Abend-Gratiskursus.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die a“
Haupt- oder Zweigschule.
vsorbereitung zu allen
E Klassen d. h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam,Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Füng kath.Dame gepr.(Lehrerin)
mit heit. Wesen, z. tägl. 1 bis 2std. Gesellsch. bzw. Unterr. ein in der Entwickl. zurückgebl. jg. Mädchens ges. Damen m. Mal= u. Musikkenntn. bevorzugt. Gefl. Angeb. m. Ref. u. Gehaltsanspr. u. 2530 a. d. Ann.=St. in Lindenthal.
Näh= u. ZuschneideUnterricht
Theoretische u. prakt. Ausbild. sämtlicher Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Anf. Okt. beginnen neue Kurse, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Primaner
ert. energ. Unterr., bes. Math und Rechnen. ff. Referenzen. Angeb. u. B 2373 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
Unterricht u. Vorbereitung
für alle Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums erteilt erfahrener Gymnasiallehrer. b Off. u. B2392 a. d..., Breitest. 85
Ansland
mn-Tehr-lustitut
Hippes.
An dem am 11. Okt. beginnenden geschlossenen PrivatAbendkursus, veranstaltet von derkath. Bürgergesellschaft, können noch bessere kath. Damen und Herren teilnehmen.
Teilnehmerliste liegt in der Restauration Zur Post, Neußerstraße 239 zur Einzeichnung offen. Um geneigten Zuspruch bittet
Peter Zervos,
Tanzlehrer.
(In verkanfen)
Au Köln=Raderthal
ein Haus mit Scheune Stallungen u. 60 Ar Gar. ten, für Gärtnerei, Bauterrain oder großen Lagerplatz sehr geeignet, zu verkaufen.“
P. Wolff,
Sinnersdorf bei Stommeln.
Schönes Haus
12 Zimmer, Hinterhaus, Garten welches sich auch als Geschäfts haus sehr gut eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
H. Rath, Prüm(Eifel), Spiegelstraße 13.
Zinshünler* Hohenlausenb.
wegen Kränklichk. des Besitzers sofort zu verkaufen.
Fr. Off. u. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Steenaertssche musikschule
für Klavier, Harmonium, Viol., Bratsche, Cello und Harmonielehre ert. a. Anf.
u. Fortgeschr. nach bew. Meth., gewissenh. u. schnellf., m. großem Erfolg bis zur künstl Vollend Einzelunterr. u. Zusammenspiel. ff. Referenzen. Noten u. Instrument a. Anfäng. leihw. Klavierüben gestattet. Unterr. v. morg. 8 bis 10 Uhr abends. Stunden u. Monatspeis. Einir. jederzeit. oB Breite Straße 88-86, II.
alz-Lehr-Instiul
P. Müller u. Frau
Friesenstrasse 26
nur Gereonsbräu.
Anfang Oktober Beginn neuer streng geschloss. Kurse. Hon. 15.4. Sonntagsk. v. 3½. Hon. nur 10M. Gefl. Anmeldungen bald erbeten
Einzelunterricht
ungeniert, auch für ält. Damen und Herren Privat=Wohnung
Lütticher Straße 24, 1.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit. lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Seite 9.
Auf der
sind meine Oefen modernster Art.
Arische Dauerbrenner von G Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel am
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Durch meine günstigen Möbeleinkäufe, sowie enorm billigen Spesen, bin ich in der Lage, sämtliche Möbel sowie ganze Brautausstattungen vom einfachsten bis zum elegantesten Genre zu nie gekannt billigen Preisen abzugeben. Ein Besuch meines Lagers wird Sie jeden falls von der Güte und Preis würdigkeit meiner Waren über zeugen. Prima, Referenzen langjährige Garantie ev. Teilzahlung. Lieferung franko auch nach Auswärts. Besonders günst. Gelegenheit, im Gebrauch ast neu. 1 Schlaizimmer, 1 Speisezimmer, 1 Herrenzimmer, 1 Wohnzimmer, 1 Salon. Küchen. 54
An Sonntagen von 11-4 Uhr zu besichtigen.
Georg Schädler.
Friesenwall 7 a. Andolfpl.
Telephon A 6336
Spezial-Angebot in
83
# in den schönsten modernsten Mustern nach engl. Art,# * 2reih., schicke neue Fassons,# mit aufgesetzten Taschen?
6
und Gurt.
s 14 16 18 22 28 M. s Burschen-Ulster Jünglings-U ster
o billig: 12 14 16 fl—
* Durch Ersparnis hoher 9
Ladenmiete meine billigen Preise.
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Gosewischs Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Zu einem Abend-Kursus
weitere gefl. Anmeld. erbeten.
Der Nachmittags-Kursus beginnt am 12. d..7
Einzelunterricht nach Wunsch.
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näberes Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
8 Breite Str. 38, I. Eig. 8
2 Etagengeschäft. bh###
Spezialgeschäft Butter, Eier, Käse,
Wurstwaren und Brot
krankh. sof. z. ok. Erf. 2000 4 Offerten unter K 2 U879 an
Rudolf Mosse, Köln.
Kutgeh. Bürsten=Geschäft,
N. Bahnhof u. ein. d Hauptmärkteumständeh. billig zu verk. Off. u. 1770 an d. Gesch. d. Bl.
Zillig abzugeb, für Brautleute:
feine Küchen=Einrichtung in Pitchpine nur 95 K. 1 feines
Schlafzimmer 145 K, sofort geg. Kassa abzugeben Friesenwall 7, am Rudolsplatz. Auch a. Sonntag von morg. 11 bis nachm. 4 Uhr anzusehen. b
300 Paletots
Ulster=Anzüge, neuu. getr., Maßsachen, in all. Größen,
12,14,16,18,20, 24-454
Hosen, Lodenjoppen, Kragen, Gummimäntel, Gehrock=, Fracku. Smoking=Anzüge, kauf= und leihweise, da keine Ladenmiete alles weit u. Preis zu verk. Meder,
23 Gertrudenstraße 23.hb
Für Freunde westfälischer
Lebensmittel
empfehle: v
Schinken, aule Sorten Wurstwaren, echtes Paderborner Brot,
westfälische Landeier.
W. Buch, vorm. Koppenberg
Neußerstraße 35.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heiz körper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.
Herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse 9
Schöner großer
Kastenwagen
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen, Saarstraße 6. b
Gar. f. gut. Brenn. u. Back. Auf Wunsch Zahlungserl. Ulrichg.59.
Grosse Auswahl
Anzüge
Ulster
Palotot 13-17-27-—35#
Faleiol Gehrockanz. i. all. Pr. Tuch- u. Massgeschäft
Albertusstrasse 40.
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Ch. Dohmen, Bundi ge
Schicke Albter u. Paletots
in den modernsten Farben, einu. zweireihig, sowie große Auswahl in Anzügen, sämtlich auf Roßhaar gearbeitet, zu sehr billigen Preisen, da keine Ladenmiete. Arnold Schnog, Schneidermeister, Köln=Deutz Lorenzstraße 5.
Schweine=Stückenfleisch
Rippen=, Rück.=Kopfst., Schnauz., Ohren,fleisch. Spitzbeine, frisch gesalz., garant.hies. Ware, 100 Postk.
nur 3,80 Holft.„Holl. Käse saft kein Kunstprod., sond. Naturware netto 9ff.50.4. ab hier Nachn lief. Heinrich Krogmann, Nortorf 340(Holstein).
00401060030 0
s. Das gute Beil! s
* Woerhält man das.Bett?“ a Einz. u. allein i. Spez.=Gesch. 2
„ J. Menzen. B X
o Kalk, Hauptstr. 123125. 6
900790
Biliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 K. inkl: Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfalischer Geflügelfutter= Versand Neuß a. Rhein.
Tafeläpfel
Goldreinette
Königskurzstiel liefert in nur schöner Ware ab Bollendorf 12 M. per Zentner, andere gute Sorten 10 a per Zentner.
J. Peter Millen, Bollendorf bei Trier.
Neues besseres
Pierdegeschirr
preiswert abzugeben. Zu erfr. Breitestr. 108, Gesellenhaus b
Fr. Herd für Speisewirtschaft, 1 Ofen f. Werkstatt, 1 Nähmaschine mit 5 Schubladen, Grammophon mit Pl. b. zu ok. Kahlenhausen 27
mit oder ohne Herd, event. Töpfen, billig abzugeben. Rubensstraße 31, port
mit
Fab neuer Kinderwagen
mit Gummirädern für 10 Mark zu verkaufen. Herm Zorn,
Eigelstein 145, 3. Et
Echöner großer Mantelofen mit
* Marmorpiatte und Marmorwänden sehr billig zu verk. Nippes, Viersenerstraße 17, I.
Kindergarnitur,
gut erhalten, abzugeben.
Moltkestraße 99, 3. Et.
SHYvSA an.
Honnerbach,*
Weyerstr. 10, Eisenw.=Hdlg.
Feldartillerie-Uniform
von einem Einjährigen zu verkaufen. Brusselerplatz 16, I.
Gebrauchter Herd
billig zu verkaufen.
Nippes, Baudriplatz 19.
Kaufgesuche
Gasherd
mit 4 Brernern und Backöfen gegen Fahrräder, auch Geschäftsräder, erstklassige Marke, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B 2410 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Materialgewinnung Platin, Gold, Silber.Tagespreis G. Horn,..Dominikanerni 1, I.
Ahelches reelle Geschäft gibt
40 Möbel geg. eine Anzahl. v. 20# auf monall. Teilzahlung? Off. u. 1771 an die Gesch. d. Bl.
Kartoffeln, Briketts
gAnstr.=Schilder=.Tap.=Arb.ges. Off. u. 1774 a. d. Gesch. d. Bl.
1 schönes Gespann
Wagenpferde
(Goldfüchse), sowie 1 zuverl. schöner Einspänner billig A. Weyler, Mülheim(Rhein), Berlinerstraße 105.
2 elten
von erstkl. MilchkühWitwe Wilh. Türk,
schöne Mutterkälber
von erstkl. Milchkühen z. pk.
Köln=Poll, Käulchensweg 31.
1n= u. Verkauf von Wacht
Rassehunden aller Art zu konkurrenzl. Dr. St. gr. Ausw. vorh. Kein Risiko b. Kauf. Umt. gest. Wilms, Tierpark, Dürener straße 31, gr. und leistungsfäh. Untern. d. Br. Rheinl. Ia. Ref. b
.reinrasl. Wolfspitz
zu verk. Ewaldistr. 1. part.
Verloren-Gefunden
Bess. Diwan u. Sessel, sch. Bett, kompl., neu, Kissen u. Deckbett billig zu verk. Palmstr. 20, I.
von 8 Mark an.
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenhdl.
erren-Paletot, mittel=stark, f.
* neu, 80..A gek. 20Mf, MädchenPoletot, 16-18J.4 z. v. Blindg. 13.
Cehr gut erh. schw. GehrockAnzug f. mitil. Figur billig abzugeben. Aachenerstr. 411, I.
auf der Chaussee zwischen Frechen und Mödrath ein Regenschirm m. runder dunkler Schildpattkrücke
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Düren, Bismarckstr. 18.
Hiillasen Nr. 9 erh., 80.6 gek.,
Tandsen für 28.4 zu verkauf. mittl. Gr. Heinen, Moltkestr. 67.
Nähm gut näh., 10, 1o. 20, 30.4
rantie.
neue 10.4 an, mit GaLager Jahnstraße 36.
Petroleumofen
zu verk. Kardinalstraße 6. b
Nähmaschinen
erstkl. Fabrikat, werden bei ge ring. Anzahl. u. klein. Abzah lung sof. geliefert. Alte Masch. werden in Zahlung genommen Off. u. 1769 an die Gesch. d. Bl
Kartoffeln
Vier bis fünf Waggons schöne Speisekartoffeln hat
abzugeben
Jos.
Füssenich bei Zülvich
schl. Bett m. Sprungrahm., 18./ 2 Gutenbergstraße 50, II. Etg.
Mah.=Schlafzimmer, echt,
1,80m breit. Spiegelschr., Waschkommode m. hohem Marmor, 2
Nachik., 2Bett., 2Stühle u. St., süddeutsche Arbeit, gegen Kassa nur 460.A Ehrenfeld, Keplerstraße 2
Nur b. Fachmann kauft mat
hill selbstverfertigte Schlafvill. Wohn= u. Kücheneinrich tungen, sowie einzelne Möbel E. Meske, Thieboldsgasse 32
2 Gasbadeeinrichtung
Id. erstkl. Osen aus Kupfer m. Sicher., Brause, emaill. Wanne. kompl., neu K 140, dito f. Kohle K 120, 3 J. Garantie. Venloerstraße 332, Ecke. Tel. B 2558.“
Gelegenheitskauf.
Hochseine gar. engl. Paletots nach Maß angef., J4 M. 58—65 solange Vorrat reicht.
Ursulastraße 39, part.
#ch. hochh. 2schl. Bett. 30, 1schl. 20, 2t.Kleiderschr.19, 1t. 15, Waschk. 4, Sofa 15, vol. Tisch, Regul. 8. Aquinostraße 3, Sout.
roßer schön. Gasheizofen,
fast neu, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 55, 3. Et.
Irischer Füllosen für Lager
oder Werkstätte zu verkauf. Zwirnerstraße 39.
Fil Lolltür Lteil., 120X160em
Nr. Taulur, zu verkaufen.
Zwirnerstraße 39.
1 Gasmotor, liegend, 2 Pferde
I stark, noch im Betrieb zu sehen, billig zu vk. Josephstr. 8.
Diano schönes Instrument,
" tatte bill. zu verkaufen Ehrenfeld, Försterstr. 23, 2. Et.
K5Ik Ein Kollierm. Anh.
(Granat=Kreuz) verloren Sonntagmorg. zwisch Kaiserstr., Hauptstr., Steprathstr., Markt b. Josephskirche. Wiederbr. erh. Bel. Abz. Kalk, Hollweghstr. 9, I.
Donnerstag, abends St. Joseph ** Kirche Schirm stehen gelassen.
Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Geldernstr. 5, 2. Etage.
Regenschirm gefunden. Abzuh.
Nippes, Neußerstr. 374A.
Vermischtes
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
sltschdiwan u. Chaisel. neu spott P billig z. v. Alte Wallgasse 41.b
Dähmasch., neu, zu 75, 95 K. ## Nippes. Siebachstr. 32.
Kohe Die enuhr, antike Truhe.
Ursulastraße 18.
zgantelosen für 5 M. zu verk.
M Erftstraße 62, 3. Et.
Kl. Mantelosen m. Marmorpl. u.
Rohr b. z. v. Steinstr. 29. II. b
Hord zu verkaufen.
Hero Kattenbua 8. k
Getrag. Herren=Paletot z. verEkauf. Lütticherstr. 22, III. b
Viangogterhalt, dill. abzug
PHOENN, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechfürethart., Oth. Gbzug.PVerteienmasHdl. Hohenstaufenr. 23. anschlüsse liegt auf
Anzug u. Pal. f. st. F. b. 3
Antgug k. Pal f. K. G.. 0—
erhält bis 10 M.
Ningschiff=Nähmasch. b. zu:
4 Fleischmengergasse 37, III, 1.
Alte Mah. u. and. Möbel z. bx. 44 Vor St. Martin 17,.I.
Maßpalet., wen. getr., spottb.
##.verk. Streitzeuggasse 26, p. b
Ueberz. f. K. 14 J. z. v. Severinst. 144.
f. 1Rausgek. Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Fortsetz. siehe Seite 13.

Sekte 10.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1912.
2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten en lischen Dessins, ohne Futter
vom einfachsten bis feinsten Geschmack
2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
te für junge Herren, besonders schick verarbeitet in 10 recht aparten Dessins
u. Paletots ban und farbis, enorme Auswahl,
Allerfeinste Konfektion
In meiner Abteilung ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind
unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Elemeine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 37g·8
Capes— Hosen— Loden-Joppen
Der neue Winter-Fahrplan ist bei mir an der Kasse gratis zu entnehmen.
Köln, Ehrenstr. 2.
jal-Geschält für elegante
Kirchliches.
((A) Köln,.Okt.1912. Am ersten Sonntag im Oktober wird überall das Rosenkranzfest gefeiert zu Ehren Mariäs, der Königin des hl. Rosenkranzes, der dieser ganze Monat gewidmet ist. Der Domchor singt während des Hochamtes.30 Uhr die Missa in hon. Beatae Mariae Virginis fünfstimmig(Sopran 1 und II, Alt, Tenor und Baß) von Mich Haller. Der Komponist hat ohne Zweifel mit Absicht die-dur=Tonart verwendet und die drei oberen Stimmen dem Knabenchor zugeteilt, um dem Tongemälde ein liebliches, man möchte sagen, keusches Gepräge aufzudrücken, wie es der Verherrlichung Mariens, der Mater amabilis und castissima, der liebreichen und keuschen Himmelskönigin gebührt. Die im Kyrie auftretenden drei Motive kehren in den andern Meßteilen an passender Stelle wieder, wodurch der einheitliche Charatter der ganzen Komposition gewahrt ist.#
Ot Limburg,.Okt.1912. Nachdem das Befinden des noch immer im Kloster der Redemptoristen zu Geistingen danieder liegenden Hru. Bischofs Willi sich in der verflossenen Woche so weit gebessert hatte, daß der Kranke an einigen Tagen für eine halbe Stunde und etwas länger das Bett verlassen konnte, ist leider in den letzten Tagen eine Verschlimmerung eingetreten und der Zustand des Bischofs wieder ernst geworden. Er hat täglich vom späten Nachmittag bis nach Mitternacht Fieber, welches ihn schwächt und die Eßlust wie die Nachtruhe beeinträchtigt. Unter diesen betrübenden Umständen ist an eine Rückkehr hierher vorerst gar nicht zu denken. Wenn auch eine akute Gefahr eben noch nicht besteht, so hat doch das Bischöfliche Ordinariat sich mit Rücksicht auf die andauernde Erkrankung des Oberhirten verantaßt gesehen, heute öffentliche Gebete für denselben vorzuschreiben. In allen Kreisen der Bevölkerung, katholischen wie andersgländigen, ist die Teilnahme an der Heimsuchung des sehr beliebten Bischofs lebhaft und besteht der iunige Wunsch, daß er recht bald wieder völlig genesen moge.
Kommunalpolitisches.
(X) Holweide,.Okt.1912. Iiu der Gemeinderatssitzung vom 1. Oktober d.., in welcher 26 Mitgkieder anwesend waren, wurden die Löhne der Gemeindearbeiter für die Wintermonate entsprechend geregelt. Auf Anregung der Aufsichtsbehörde wurde beschlossen, ein Ortsstatut zu erlassen, wonach die Anbringung von Reklameschildern durch auswärtige Firmen innerhalb der Ortschaften der Gemeinde der vorberigen Genehmigung der Baupolizeivevörde bedarf. Die Verbindungsstraße wischen der Gstadbacher Provinzialstraße und Lindenallee wurde Waldhausstraße genannt. Der Gemeinderat hat darüber zu bestimmen, wie das Krankenkassenwesen vom 1. Januar 1914 ab zu regeln ist. Nach dem zwelten Buche der Reichsversicherungsordnung soll in der Zukunft eine allgemeine Ortstrankonkasse und eine Landkrankenkasse errichtet werden. Mitglieder der Landkrantenkasso sind: a. die in der Landwirtschaft Beschäftigten, h. die Diennboten, o. die im Baudergewerbe Beschäftigten, d. die Hausgewerbetreihenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten, aue übrigen Versicherten gehören der allgemeinen Ortskrankenkasse an. Die bisherige Ortetrantentasse 1 bei den Autrag auf Zulassung als besondere Ortskrankenkasse für die in der Land= und Forstwirt schaft beschäftigten Personen gestell„„Ein Antrag der Ortskranken=
kasse I, welcher alle bisher schon versicherten Personen(ausgenommen die in der Land= und Forstwirtschaft Beschäftigten) als Mitglieder anzugehören hatten, auf Zulassung und Umwandlung als allgemeine Ortskrankenkasse ist noch nicht eingegangen. Infolgedessen wurde die Beschlußfassung vertagt und zunächst einer Kommission, bestehend aus den Gemeindeverordneten Herren Blum, Brück, Mager, Strünker, Stumpf und Tiepel überwiesen. Die Kosten für die Erteilung des Religionsunterrichtes an die evangelischen Schulkinder von Rath wurden auf die Gemeindekasse übernommen.
Von einer Eingabe des Bürger= und Verschönerungsvereins von Dellbrück, betr. die Straßenbeleuchtung wurde Kenntnis genommen Der Gemeinderat nahm Kenntnis von dem Beschlusse des Bezirksausschusses zu Köln, wonach die Beschwerde des Hrn. Franz Willmann zu Dünnwald gegen den Beschluß des Gemeinderates über den Verkauf eines etwa 35 Are großen Gemeindegrundstückes an die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft zu Dünnwald abgewiesen worden ist. In diesem Beschlusse ist hervorgehoben, daß die Beschwerde aus sachlichen Gründen zurückgewiesen werden mußte und daß der Kreisausschuß die nachgesuchte Genehmigung zu dem Verkauf des Grundstückes mit Recht erteilt hat. Die Entschädigung für den Pächter des in Höhenfeld angekauften Schulgrundstückes wurde festgesetzt. Auf Antrag verschiedener Gemeindeverordneten wurde beschlossen, dahin zu wirken, daß der Warteraum an der Haltestelle der Elektrischen Bahn zu Holweide wiederhergestellt wird. Außerdem soll bei der Stadt Köln der Antrag gestellt werden, daß an der Haltestelle der gleichen Bahn an der Ringstraße zu Holweide jetzt schon ein Warteraum errichtet wird.
(4) Wiesdorf,.Okt.1912. Rach einem Beschlusse der Schuldeputation soll mit dem 15. November wieder die Milchversorgung bedürftiger Schulkinder an den Schulen der Gemeinde Wiesdorf aufgenommen werden. Mit Rücksicht auf die den Schulleitern auf Anfrage gemachten zahlreichen Anmeldungen soll eine Untersuchung der in Betracht kommenden Kinder durch die Schulärzte stattfinden. Wie in früheren Jahren soll auch in diesem Jahre ein Stottererkursus avgehalten werden. Es lagen ferner 31 Anträge auf Entlaffung von Schulkindern vor: 24 wurden als unbegründet abgelehnt und 2 Anträgen wurde entsprochen. Ueber die anderen Anträge wird noch entschieden. 0—
.) Brühl,.Ott.1912. In der heutigen StadtverordnetenSitzung wurde der erste Punkt der Tagesordnung Abrechnung für das neue Sparkassengebäude vertagt, da die Abrechnung noch nicht zum Apschkuß gebracht werden konnte. Gegen die Wähkerlisté waren zwei Einsprische erhoben warden, Einem Einspruch betr. Nachtragung eines Wählers wurde stattgegeben, der andere Einspruch war zu spät elugegangen. Als Beisitzer für die Stadtverordnetenwahlen wurden die Herren Kirsch und Liebeler gewählt und als Stellvertreter die Herren Sieger und Hürten. Als Anerkennungs= gebühr für die Benutzung der Bürgersteige der Kaiserstraße in Kierberg durch die Anlieger wurde 1 M. pro Jahr festgesetzt. Die
Vorlage der Auseinandersetzung mit dem Oberhofmarschaksamt bezügtich Grenzen des Parks wurde genehmigt, ebenso der Vertrag mit dem Oberhofmarschallamt wegen Reuanlage und Unterhaltung des Bohnhofeweges. Am Schlusse der Versammlung teilte Hr. Bürgermeistor Tuck den Abschlun der verschiedenen Rechnungen mit. Die Stadtkasse hat eine Einnahme von 1271283.24., eine Ausgabe von 1984214.70 M. Bestand 190073.54 M. Bei dom Gaswerk beträgt die Einnahme 254433.93., die Ausgabe 207964.12., Bestand 46 469.81 M. Das Eloktrizitätswerk hat eine Einuahme von 61 611.91., eine Ausgabe von 48 304.01.,
Bestand 13307.90.; das Wasserwerk Einnahme 405 644.82., Ausgaben 355 579.03., Bestand 50065.70 0: die Kanalkasse Einnahme 128642.55., Ausgaben 114909.89., Bestand 13732.66.; das Alumnat Einnahme und Ausgabe 47 162.34 M. Der Zuschuß der Stadt hierbei beträgt 6818.85 M. Der Schlachthof hat an Einnahme 48 496.13., Ausgaben 37049.64., das Gymnasium hat eine Einnahme von 87227.62., Ausgaben im Betrage von 81584., Bestand 5 643.62 M. b
Geburten. Maria, T. v. Joh. Peetz, Fuhrm., Am Salzmaga zin-10.- Bernh., S. v. Bruno Fritz, Eisenb.=Rang., Eintrachtstr. 67.Franz, S. v. Alfred Honsell, Kaufm., Werderstr. 37.— Elfriede, T. v Willy Weiß. Kaufm, Krefelderstr. 52.- Hildegard, T. v Franz Ros hammer, Schutzm., Mauritiuswall 37.- Elisah., T v. Aegid Hüper, Kanzleigeh., Kyffhäuserstr. 49.— Else, T v. Joh. Hörster, Schreinerges. Salierring 16. Beter, S. v. Peter Ohlerich, Fabrikarb., Vor d Siehen. burgen 30.- Peter, S. v. Heinrich Lödler, Kaufm. Am Duffesbach 42. Jos., S. v. Peter Klötsch, Kaufm., Im Hionstal 38.„ Joh., S. v. Wilh Christmann, Hausdiener, Kupfergasse 31=33.- Hubert, S v. Heinrich Koch, Tapez=Geh., Huhnsgasse 29.- Kath, T. v. Joh. Huth, Ta el., Achterstr. 33.. Karl, S. v. Karl Kohut, Spinner, Seperinswall 53. Heinr., S. v. Joh. Reucher, Fabrikarb., Silvanstr. 13.= Gertr., T. v Richard Langerfeld. Hülfsmonteur, Klarastr. 12- Maria Anna, T. v Jos. Meyer, Lagerard., Am Trutz nherg 28.- Leo, S. v. Jos. Görtz Kellner, Perlengräben 83=85.- Jos, H. u Jos Klein, Lagerarb., Zwirnerstraße 16.- Christine, T. u. Joh. Kuhlenbach, Bäcker#es., Nährerg. 16 Marg., T. v. Joh Bäcker, Bauhülfsarb., Mielenforststr. 179.- Heur S. u. Wilh. Seiter, Portier. Brunostr. 1A. Wilh., S. v. Wilh. Schmitz. Ziegeleiarb., Frohnhofstr. 28.- Chxistine, T. v. Albert Klein, Bürstenmacher, Subbelratherstr. 424.- Johannes, S. v. Maith Türner. Kaufm, Rosenstr. 43.- Joh., S v. Peter Wichert, Tagel, Elsaßzur. 41.
* Sterbefälle. Gertrud Peters geb. Brück, 66., Domstr. 53.= Kath Eisenhrämer geb. Brandscheid, 47., Bielstein(Kr. Gummersbach).- Maria Stubenrauch geb. Pillig, 48., Otto Fischerstr. 7.— Joh. Grevenbroich, Kaufm,, 57 J. Pantalcanstr. 28.„Paul Rose, 3., Trutzenberg 29.- Anton Pest, 3., Ulrichg. 47.
Heiraten. Johann Pick, Buchhaltex. u. Margerete
Bonnerstr. 3.- Jihod Stritt, Kfm., u. Elsa Höber, Schaufenstr..=55.
Joseph Burkardt, Bauhülfsarb. u. Kat arina Schäfer, Knedk stedenerur. Jakob Peters, Bauhülfsarb., u. Josephinz Krummer Büchel 11.-Karl Lagotzky, Fabrikarb., u. Sibylla Graß, Schaaf nstr. 53-55.- Heinr. Brümmer, Geschäftsreisender, u. Adele Kochem, Redwitzstr. 15.- Paulus Hack, Fabrikarb, u. Sibylla Krumbach, Rinnen.- Theodor Ruland, Sträßenreiniger, u Gertrud Kran. Frankl.r. 3. Heinr. Wirges, Bichdrucher u agroline Gchan
Beorg Zachau, Butspächter, u. Luise Knorr, Scharpzow. Alber Lemanczin, Schreiner, u. Katharina Großhamp, Probsteigasse 34
Bratsanzüchianngon Moter Wanbaaas Günan
nist
Hoiratsankündigungen. Peter Mombauer, Küster u, Orga Geistingen, u. Hildegars Woll, Hansarina 18.- Jakob Pater aniker, Schneebergerstr. 31, u. S phia Schaaf, Thürmchenswall Rudolf Schlüten, Oberbahnasstnent, Düren, u. Frieda Ammor Allerheiligenstr. 14- Wilh Fischer, Lagerist, u. Elisabeth Klosterman
beihe Schnuroalle Ia Dieur Wie Unkanians Ooan
beide Schnurgasle 1o.- Axtur Ise, Ingenieur, Lyön, u. Moria Senden Kolumbastr 9. Matthias Baumann, Juwelier, Landsbergstr. 6, u Anna Jordan, Georgstr. 17. Karl Geelhar, Zuschnejder, u. Ann Haessy geb. Buder, beide Kkeiner Griechenmarkt 7. Wilh. Lynen Steinhauer, Aachen, Daulus x. 17. u. Katharina Königstein, achter straße 49-51. Otto Prell, Geschäftskutscher, u. Maria Mertlich beide Bannerstr. 68- Bernhard Bünte, Strazenbahnschaffner Eburonen straße 3, u. Margar. Honseker, Godesberg(Landkr. Bonn), Lindenallee 13

Korpulente sterben früh:
Fett muss der Mensch haben, um in den Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dicken Wanst anmästen sollen. Sie warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnungen unbeachtet lässt, durch Krankheit und frühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem zu erreichen. Keine Medizin, keine Massage, keine Hungerkur, keine Uebungen oder Strapatzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schädliches und doch schmilst das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Die Kur beruht auf Anwendung der wirksamsten Mineralquellen. Folgender Brief. unseren täglichen Anerkennungen entnommen. als Beispiel für die glänzende Wirkung der Reaktol-Kur:
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trotz unveränderter Lebenswoeise(ich esse und trinke sehr stark) nach Gebrauch der ersten beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe, und dass ich mich körperlich bedeutend wohler fühle als bisher. Der Stoffwechsel ist sehr gut, die Atemnot hat nachgelassen und der Blutandrang nach dem Gehirn ist gans verschiunden; mir ist, als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre junger geworden sei.
Ich werde die äusserst angenehm und vorzüglich wirkende Reaktol-Kur natürlich
fortsetzen und Ihr Präparatbestens empfehlen.
Hochachtungsooll
Baumeister B, Berlin 0.
Jeder, der zu stark ist und der schlanker
veröffentlicht worden ist,
Es bringt allen denen Trost, die sich bisher vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden Hier handelt es sich um keine Kurpfuscherei sondern um eine auf vernünftige Lehren beründete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturgemässe Methode.
Die Reaktol-Kur kann wahrlich als Lösung der Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden. Fett ist eine Last, und man muss dieses abw erfen, um gesund und froh zu werden.
Dies kann jetzt jeder tun und die Erklä
Büchlein ger.. i dem
Reaktol gratis.
Zusamien mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko au jeden versendet, der darum an uns schreibt.
Allgemeine Brunnengesellschaft m..H.
Berlin 80. 38. Abt. B. 148
Seite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag. 5. Oktober 1912.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen In allen 6eschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½810—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. r
Das Ideal der Hausfrau
ist eine
Singer-Kähmaschine
Zu haben in sämtlichen Läden mit nebenstehendem„“=Schild
:: oder durch unsere Agenten::
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
„ Köln, Hohestr. 41; Köln, Ehrenstr. 54; Köln, Heverinstr. 33;
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 267: Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 71; Köln=Nippes, Florastr. 1; Köln=Sülz, Berrenratherstr. 193;
Mülheim, Buchheimerstr. 3. 33
Karmeliter Geist
Progen-Hafte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschverden, Hezenschuss K alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&ap; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o# Pyrogen Werke Neuwied a. Rh
BrautGehrock=: Anzüge
a aus tiefschwarz., sein. Nach. X 5 Tuch u. Kammgarn mit u.
ohne
ohne Seidensp., teils Ersatz für Maß.
Eigene Anfertigung für jede Figur vorrätig.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königsraßeb Malzbüchel 2
„ im Engros=Lager. 2
*
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empflehlt
Christ. Erden
Rothenberg 9A. r
Veriag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: #.„#####, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Jedenbach: fhl„igen= und Reklamenteil
Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauchvon Zuckers
Patent= Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stch. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken,
Drogerien u. Parfümerien.
Kronleuchter, Ifl., f. neu, f. Gas, gutg.Nähmasch., sbill zu verk Sülz, Berreuratherstr. 179.
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat
Die letzten Neuheiten in
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenteld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen „(auch mit Scheck-Verkehr).
Erötfnung von provisionstreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geidern zur Verzinsung " je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkaut von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkaut von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und
Fertgegenständen empfehlen wir die einbeuchs- und teueraicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen„hausen 4, sowie in den Depositenkassen Rohenzollernring 3 und Karolingerring 8,
in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die naneren Bedingungen für die Einlage von DepoIsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern Ysind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Lampen Spat- und Vorlehus
für Gas, Spiritus. Petroleum
finden Sie
In reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
im
Spezialgeschäft
Mälchers
Herzogstr. 13
Fernaprecher B 7699
Herzogbrenner
eu, ohne Umänderung auf jede Lampe
neu,
lerung auf jede Lampe aufzuschrauben.
Hellster Brenner der Gegenwart. Für jedes Stück leiste Garantie.
4# Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M
konstruiert zur Verwendung für alle Liehtarten
Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch.
k. 6.
„„ m. b. H.
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 3/4%0
offnet(hen Miitgliedern) lausende Rechnungen
mit Schechverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29,—piggage wriggr der
Kaffee! Kaffee!
Wir empfchlen als besonderes Angebot unsere garantiert Salon. Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz, NI Kr.-Tass.-Giss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eb
reinschmeckenden und ausgewühlten Kaffee
Haushaltungskaffes
do. fein
Familienkaffse, besonders fein Mischungen von:
Pädang Costarica Java
do. do. do. sehrfein
do. do. do. extra
Alle Kolonialwaren, Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
K 7233. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13/15
— Kaffee-Grossrösterei. 8
.45
.50
.60
.70
.80
.90
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
*
unter Gerantte „eotorngen Einstampfen:
un der Fipinz Er. Emil Ulmer, Köls.
Frau Nachbarin
die Tageszeitung der kathol. Frau in Köln ist der LA.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 a Samstag 5. Oktober 1912.
Damenhüte
Velourhüte in grosser Auswahl
JOH. PRINZ
Das Neneste in Mätichen- und Kinderhüten. Vorteilhafte Preise bei bester Ausführung.
3 BREITESTRASSE 3
TRAUERHUTE.
—
#) Wettbewerb im Blumenschmuck der Balkone, Fenster und Vorgärten.
Bei dem seitens der Kölner Gartenbaugesellschaft veranstalteten Wittbewerb kamen als Preise für besondere Leistungen
außer Pflinzen auch silberne Becher, sowie silberne und bronzene Medaillen zur Verteilung.
Es wurden dabei folgende Bewerber durch Preise ausgezeichnet:
Alsberg, Volksgartenstraße 12, Paul Andrés sen., Beethovenstraße 1, Paul Andrés jun., Beethovenstraße 1, Emil Bärwald, Holzmarkt 13, Karl Bauer, Weyerstraße 47, A.
Bonner Wall 92, eissem, EigelBonner Wall 92,
Joseph Brucker, Komödienstraße 41/43, Frau Peter Claasen, selstraße"
Moselstraße 26, Karl Damm, Luxemburgerstraße 28, Dauber, Übier=Ring 61, P. Demmer, Mainzerstraße 72, Frau Wilhelm Drees, Lupusstraße 26, Joseph Esfertz, Aachenerstraße 31, P. Eisenbarth, Humboldtstraße 5, M. van Elsberg, Moltkestraße 42, J. Engel, Heumarkt 11, Hermann Faßbender, Teutoburgerstraße 11, Felser, Sachsen=Ring 22, J. Freisburger, Mainzerstraße 72, Anton Gaspers, Blaubach 29, Georg Gaspers, Alter Markt 57, Gierling, Weyerstraße 81, Joseph Goebleth, Biberstraße 43, Alex Grünberg, Volksgartenstraße 10A, A. Haardt, Riehlerstraße 71, Frau Karl Heep, MainzerFranz Helmich, Domstraße 69, Frau Otto Hensel,
straße 75, Fran Teutoburgerstraße
9, Wilhelm Hilden, Riehlerstraße 45, Fritz
Hilgers, Metzerstraße 20, Maria Hohn, Ulrichsgasse 17, Eduard ße 2, Stephan Jürgens, Bonnerstraße 11,
Jaspers, Alexianerstraße Frau Kasubowsky, Eigelstein 145„Lendewig, Bonner Wall 86, H. Lepper, Krebsgasse 2, Franz Loeffel, Hochstadenstraße 29, Heinr. Mandt, Gabelsbergerstraße 31, Fritz Martineth, Mainzerstraße 75, Joseph Matielé, Mainzerstraße 72, Wilhelm Mayé, Pantaleonsmühlengasse 1, Menven, Hohenstaufen=Ring
15, Mergentheim, Volksgartenstraße 16, Fritz Meyer, Übier61 A, Emil Michael, Cäcilienkloster 9, Joseph Moll,
Ring
Gabelsbergerstraße 11. Joseph Müller, Chlodwigplatz 15. Oden
Frau Wilhelm Pohl, Alter Markt 60, Jakob Pontz, MariaAblaß=Platz 5. Rath, Clemensstraße 17, J. Rausch, Aachnerstraße 66, Geschwister Rheinbrohl, Breitestraße 32, J. H. Rheinbrohl, Breitestraße 32, Wilhelm Roggendorf, Otto=Fischer=Straße 1, Emilie Rubino, Hohenstaufen=Ring 12, wermann Sandhausen, Thieboldsgasse 41; Friedrich Scheele, Luxemburgerstraße 28; Scheibler, Volksgartenstraße 54, Oskar Schmack, Moltkestraße 149, Matth. Schmitz, Thurnmarkt 32 34, F. W. Schürmann, Gereonsmühlengasse 9, Sievers, Zugweg 10, Becker=Steinbach, Kolumbastraße 15, Th. Steinbüchel, Kurfürstenstraße 8, Jean Stevens, Otto=Fischerstraße 1, Wilh. Strauf, Ursulastraße 52, Wilhelm Strucke, Bonnerwall 2. Töll, Volksgartenstraße 30, Otto Thoma, Otto=Fischerstraße 5, R. Thuar, Königsplatz 15, Sally Ullmann, Volksgartenstraße 10 a, R. Vogel, Luxemburgerstraße 28, Wahl, Severinstraße 95, Jean Weiser, Alteburgerstraße 13, Frau Karl Wildermann, Sachsen=Ring 82,
Franz Sauer
Hohe Strasse— Ecke Budengasse Hohe Strasse— Stollwerck-Haus
Herren-Paletots
und Ulster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmäntel
Hcchmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl
in jeder Preislage.
Elise Wulfers, Loreleistraße 6, J. L. Zigan, Mauritiussteinweg 46.
Gegen Unglauben und Umsturz. Hr. Prof. Cohausz S. J.
bereitete Donnerstagabend weiteren Kreisen der Kölner Bürgerschaft
die Freude einer Wiederholung seiner großangelegten Rede, die er auf dem diesjährigen Katholikentage in Aachen unter dem begeisterten Beifall über das Thema Atheismus und soziale Gefahr gehalten hat. Man kennt ihn in Köln seit langem als wirkungsvollen Redner, der die religiös=philosophischen Fragen der Gegenwart packend und überzeugend behandelt! So war es erklärlich, daß gestern abend der Weiße Saal der Bürgergesellschaft von Zuhörern gefüllt war, als Prof. Cohausz ans Rednerpult trat. Er fesselte wieder seine Zuhörer durch seine lebendige Seiner gärenden Zeit, wie es die unserige ist, durch seine Fülle geliken, heftigen Widerspruch auf der Seite des Liberalismus.
„Habe ich Recht?“ fragte der Redner unter Anspielung auf die Polemik, die an seine Aachener Darlegungen sich angeknüpft hatte. „Was haben die Zeitungen an dieser Logik auszusetzen?“ fragte er nochmal. In der Tat, seine Gedankengänge führten zu dem sichern Schluß: Nicht die Gewehre retten die Welt, sondern die Gewissen! Wo immer das Gewissen durch den Unglauben ertötet wird, da erhebi sich der Gewaltmensch. Redner schloß mit einem
zündenden Appell an das deutsche Volk, insonderheit an die deutschen Katholiken und dem Gelübde der Treue, das er in
in die Worte gekleidet hat:„Und wenn die Brust vom Blei getroffen keucht, und wenn der Todesschmerz den Mund verschließt, und wenn sie fällt, die heilige Schar, Mann an Mann, im Fallen noch wird die welke Hand das Banner umklammern, und auf dem Banner steht geschrieben: Mit Gott! und darum auch: Für König und Vaterland“. Die meisterhafte Rede löste wieder stürmischen Beifall aus.
Der Eindruck derselben auf die gespannt lauschenden Zuhörer war in die Augen springend. Und das waren dieselben Ausführungen, welche die Köln. Ztg. am 19. September in ihrem Jesuitenkoller als„eine wilde Rede“ bezeichnet hatte. Die vielen Nichtkatholiken unter den gestrigen Zuhörern werden anderer Auffassung sein. Aber das genannte Blatt ist stets besonders empfindlich, wenn der Zusammenhang zwischen Atheismus und Umsturz, zwischen Unglauben und Sozialdemokratie öffentlich erörtert wird, weil ihm dann ob seines eigenen jungliberalen Verhaltens gegenüber der Sozialdemokratie bei der letzten Kölner Reichstagswahl das Gewissen schlägt. Der Vortrag van
der Vortrag von P. Cohausz, das sei zum Schluß bemerkt, war nicht vom Gewerkverein der Heimarbeiterinnen veranstaltet worden. Die Anregung ging vielmehr von einigen Damen aus, die sich sehr für die Heimarbeiterinnen interessieren. Den Erlös der Karten wird das Damen=Komitee dem Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Kölns zum Geschenk machen mit der Bedingung, das Geld zum Ausbau der Arbeitsstube zu verwenden.
(() Steuerveranlagung. Nach dem Einkommensteuergesetz sind Haushaltungsvorstände und sonstige Arbeitgeber bei Meidung einer Geldstrafe bis 300 M. verpflichtet, dem Gemeindevorstand auf Verlangen über das Einkommen der von ihnen beschäftigten Personen Auskunft zu geben, sofern dieses Einkommen 3000 M. nicht übersteigt. In diesem Jahre wird seitens der städtischen Verwaltung eine solche Auskunft erbeten, und seit einigen Tagen ist mit der Verteilung der Formulare begonnen worden. Da in einem hiesigen Blatte als Endtermin für die Rücksendung der Nachweise der 28. Oktober angegeben ist, so wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß dieser Termin nur ausnahmsweise in besonderen Fällen zugestanden ist. Im allgemeinen sind die Fermulare tunlichst bis zum 10. Oktober und spätestens 14 Tage nach Zustellung zusenden. Eine Verlängerung der Frist kann nur in dringenden Fällen und jedenfalls nicht über Ende Oktober hinaus stattfinden, weil die umfangreichen Voreinschätzungsarbeiten bereits am 15. Dezember d. J. der Veranlagungskommission vorzulegen sind. Die Rücksendung der Nachweise sowie die schriftliche oder telephonische Antragung auf Fristverlängerung hat bei dem städtischen Steueramt l, Portalsgasse 1, zu erfolgen. NA
4A) Eine Hasardspielhölle hatte ein Agent in der Antwerpenerstraße übernommen. Früher war's hier schon ziemlich toll hergegangen, aber bei ihm wurde es nun noch schlimmer. Es verkehrten bei ihm meist unreife Burschen und junge Familienväter, die hier ihr Geld verspielten. Sie opferten ihre Wochenlöhne, sodaß die Familien oft ohne Existenzmittel da saßen. Auch wurde viel Geld auf den Spieltisch gelegt, das von jungen Leuten gestohlen worden war. Der Agent beteiligte sich auch selbst aktiv am Spiel, indem er Gäste anlockte und Gelder vorschoß. Die Strafkammer war der Ansicht, daß eine strenge Strafe am Platze sei, da viel Unglück über zahlreiche Familien gekommen sei. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis und 800 M. Geldstrafe eventuell 80 Tage Gefängnis festgesetzt. 90
Aus Köln-Sülz.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland
beginnt am nächsten Montag mit einer Vertrauensmänner=Versammlung bei Esser(früher Merkert) in der Berrenratherstraße 216, seine Winterarbeit. In dieser Versammlung wird der neue Hauptgeschäftsführer des Volksvereins für Köln und Vororte, Hr. Oberlehrer Dr. Leo Schwering, über die Aufgaben des Volksvereins sprechen. Da gleichzeitig das Programm für die Veranstaltungen des Winters und wichtige Organisationsfragen besprochen werden, ist der Besuch der Versammlung durch alle Vertrauensmänner dringend erwünscht. Die Vertrauensmänner besuchen am kommenden Sonntag den langjährigen geistlichen Beirat Hrn. Pfarrer Hubert Nathan in Bocklemünd, der sich während seiner Tätigkeit in Sülz um die Sache des Volksvereins große Verdienste erworben hat. Treffpunkt.30 Uhr an der Endstation der elektrischen Bahn in Bickendorf. Mitglieder, die als Vertrauensleute des Vereins mitarbeiten wollen, sind zu beiden Veranstaltungen herzlich eingeladen.
Aus Pöln-Cindenthal.
00 Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Ueber das Thema: Sozialdemokratie und Schule referierte in der Sitzung am Dienstag der Vorsitzende des Bundes
Köln=Nippes, Hr. Privatlehrer Ising. An der Hand eines reichhaltigen Materials bot Redner einen tiefen Einblick in das sozialistische Schulprogramm. Mit der Forderung der Weltlichkeit der Schule beabsichtige die Sozialdemokratie das Christentum mit der Schule auszurotten. Die Folge hiervon wäre die Heranziehung eines religionslosen Geschlechtes. In der vollständigen und allseitigen Verstaatlichung der Schule erstrebe sie einen Schritt weiter zu kommen in der Verwirklichung des sozialistischen Ideals vom Zukunftsstaate. Durch die Erziehung der Jugend zur Wehrhaftig.
mählic
Wehrhaftig.
keit hoffe die Sozialdemokratie eine allmähliche Beseitigung der heutigen militärischen Verhältnisse herbeizuführen. Die Forderung der Koedukation der Geschlechter, welche die Sozialdemokratie erhebe, dürfe keine Parteifrage sein; hier sei nur eine Lösung möglich, wenn Moraltheologie, Ethik und Pädagogik sich hierüber einig
wären. Die Versammlung zollte Hrn. Ising reichen Beifall. Es entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der die Ausführungen
des Referenten nach jeder Richtung hin unterstrichen wurden.
Aus Köln=Aippes.
() Kirchliches. Von Sonntag, den 6. d. M. ab, bis Sonntag den 13. d.., finden in der St. Josephskirche Exerzitien für Frauen statt. Die Vorträge werden morgens.30 Uhr und abends 8 Uhr gehalten. An kirchlichen Festlichkeiten sind vorgesehen: Die Sakramentsfeier, Weihe an die allerseligste Jungfrau, Segnung der Kinder und Schlußfeier mit Erneuerung der Taufbelübde. A
Aus Köln-Dingst.
CO Cäcilienfest. Am Sonntag, den 22. September, fand in der St. Martinuskirche das Bezirksfest der Kirchenchöre des Dekanates Mülheim statt. Es nahmen daran teil die Kirchenchöre von Ostheim, Vingst, Kalk(St. Joseph und St. Marien), Buchheim und Höhenberg. In der Kirche trug jeder Verein einen Choral und eine mehrstimmige Komposition vor. Im Anschluß an die Andacht
fand im Löffelsendschen Saale eine Festversammlung statt, die sehr stark besucht war. Der Bezirkspräses. Hr. Rektor Henkel MMill
Der Bezirkspräses, Hr. Rektor Henkel(Mülheim), erstattete den Jahresbericht, worauf Hr. Kaplan Rohbach (Vingst) die Würde eines echten Kirchensängers in trefflicher Weise schilderte. Die beteiligten Vereine zeigten nun in gut vorgetragenen Liedern, daß in den Kirchenchören auch das weltliche Lied aufmerksame Pflege findet. Gegen.30 Uhr schloß der Hr. Bezirkspräses die anregend verlaufene Versammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Heute morgen verschied hier im Alter von 80 Jahren, die infolge ihrer hervorragenden Mildtätigkeit in weiten Kreisen der katholischen, sowie andersgläubigen Bevölkerung Mülheims bekannt gewordene Frau Joseph Breuer. Schon früh regte sich in ihr die Neigung, die Not ihrer Mitmenschen zu lindern und so berwandte sie die ihr stets in reichem Maße zur Verfügung gewesenen Geldmittel zur Gründung eines Asyls zur Aufnahme elternloser Kinder. In der langen Reihe der Jahre hat sie sich auch durch nachdrückliche Unterstützung der Bestrebungen der hiesigen Wohltätigkeitsvereine, besonders des Elisabethvereins, sowie durch zahllose still gespendete Wohltaten um die Linderung der Not der Mitbürger verdient gemacht. Außerdem zeichnete sie sich aus durch einen tiefen religiösen Sinn, der sich in der Sorge für die würdige Ausgestaltung der kotholischen Gotteshäuser, sowie durch Stiftung einer besonderen bei dem Asyl gelegenen hübschen St. Josephskapelle betätigte. Auch der Paramentenverein verliert in der Verstorbenen eine überaus eifrige Förderin seiner Aufgaben. Die derzeitigen Oberhirten der Erzdiözese schätzten die caritative und sonstige Tätigkeit der Verstorbenen in hohem Maße. Sie war Inhaberin des Kreuzes pro Ecclesia et Pontifice des Frauen=Verdienstkreuzes in Silber und der Roten Kreuzmedaille 3. Klasse. Der hochherzige Wohltätigkeitssinn, sowie das vorbildliche Wirken der Verstorbenen im katholischen Vereinsleben wird ihr ein bleibendes Andenken sichern.
G CIGARETTE
in benachbar Bahnanschlu trische Zentr Fabrik= u. B. reren Wohn sich mit der nehmen zu übernimmt. kaufmännisch das Werk zu ohne Anzah Herstellungsn Objekt eign größere Fab Antriebsmotc usw. vorhand trieb jederz werden kann
Günstige G leute
Offerten un Geschäftsstelle
Die bei
Ke
bal
im Rath hospitiun
zu der
Bescheid bein
Mod
Beleuchtu
(für Gas und
Kunstgen.
empfiehlt das
oh
Verkauf
Kauf
Groß
An= u. Abfahrer Stadt= u. Stückg # prompter 2
Peter Engels
Georgsplatz 12.
tägli
###15, 30, 50
Carl Pog
Mosel= u. Kyffhäu
Pfandan
Ankauf von alte Brüsse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag. 5. Oktober 191..
ab eines c in das seltlichkeit itum mit inziehung und allitt weiter eals vom ehrhaftig. zung der forderung kratie erung mög. iber einig fall. Es ührungen den.
Sonntag tien für id abends sen: Die nung der A
id in der bekanates von Ostseim und oral und Andacht die sehr el(MülRohbach er Weise tragenen aufmerkkspräses
chied hier i Mildläubigen Joseph Lot ihrer stets in ründung r langer rstützung ders des sohltaten Außerinn, der holischen em Asyl r Paratige Förrzdiözese benen in clesia et er Roten n. sowie Vereins90
Paletots
Ulster
Anzüge
80
6
00
9 Jos. Meyer, Neumarkt 47, Ecke Laach.#
RRRSRRRRRRARRRRRRRARRRRRGGE
Flecht., Hautausschl, off.„
für Herren zu 12 14 16 18 20 22 23 25 27 29 30 33 34 36 37 39 40 42 45 48 50 52.-54 57 A
Nur sollde dualtät.— Moderne sorsältige Berstellung.— Neueste Dessins.— Sehr bilige Preise.— Auswahl unter Tausenden
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
(Inseung u. 8164)
Vermischtes
Eigentümer einer sehr schönen
Fabrik
in benachbarter Kreisstadt, mit Bahnanschluß, Anschluß an Elektrische Zentrale, hohen hellen Fabrik= u Bureauräumen, mehreren Wohnungen usw. sucht sich mit derselben an Unternehmen zu beteiligen und übernimmt. wenn erwünscht, die kaufmännische Leitung. Auch ist das Werk zu pachten sowie ev. ohne Anzahlung weit unter Herstellungswert zu kaufen Objekt eignet sich für jede größere Fabrikation; es sind Antriebsmotore, Transmissionen usw. vorhanden, sodaß der Betrieb jederzeit ausgenommen werden kann.
Günstige Gelegenheit für Fach leinte.
Offerten unter C680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die beiden neuen
Kegelbahnen
im Kath. Gesellenhospitium sind für nachmittags 6 zu vermieten. Bescheid beim hausweiler.
Moderne
Beleuchtungskörper
(für Gas und elektrisch) in
Kunstgew. Handarbeit
empfiehlt das Musterlager
Engelbertstr.46, a. Opernhaus
Flecht., Hautausschl, off Beine, Drüs.Gallenst. heil bar: Sprechst. kostenl. Sonnt. ..Okt., Köln, Rest. Teipel, Gladbacherstr. 7v. 11-8 Uhr, C. Thelen Apoth, Rheinstr. 41. Danksag An ein. Flechtenl. mentsetzl. Juck gelitt., hab. Sie mir Heilg. gebr. Stromper, Musiklehr., Mülheim (Rh.), Sedanstr. 21, 1. 10. 12.
G gen Einsendung von 30
senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
Gebr. Both, Ahrweiler.
Filiale
der Kaffee-, Konfitüren oder and Lebensmittelbranche sucht strebsamer kautionsfähiger Herr Ev. für eigene Rechn. Off. u. G 244 Ann.=St. Rothgerberbach 25.
Wanzen, Schwaben.Rakerlaker
werden radikal vertilgt unter
4jähr. kontr. Garantie.
Zeauolligschläger, Brirkg 28
Kammerjäger.
Pfandannahme
Dung. Peterstraße 21.
halb Vorzügl. Mittagtisch
Auln. Hauptstraße 323.
Verkauf
direkt an Private zu staunend bill. Preisen. 0*
Großisten!
An= u. Abfahren von Waggons Stadt= u. Stückgüter besorgt bei prompter Bedienung Bd
Peter Engels, Speditenr
weorgsplatz 12. Fernspr. B 6634
Paderborner Brot
täglich frisch 90 3. ein halbes 45h
Echtes Mindener Brot Echter wesfäl. Pumpernichel und Schwarzbrot
###5, 30, 50 und 100 3
* Ecke
Pfandannahme
Ankauf von altem Gold.
Brüsselerstraße 64.
Ig. Bäckermeister, Mitte 30, kathol., mit eigenem Geschäft Bäckerei und Kolonialw., sucht ein einf. kath. Fräulein aus gut. situierter Familie zwecks Heirat kennen zu lernen. Diskr. Ehrens Off. u. B 2379 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
heirat.
Witwer, kath., 37., mit 2 Kindern von 4 u. 7., wünscht Bekannschaft mit kath. Mädchen von 35—43 Jahren Selbiger ist Landwirt v. mittlerem Stand, steht in guten Verhältnissen u besitzt ein Grundvermögen von .000 M. Braves Mädchen ohne Vermögen u. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. 3
i. Fi#fe unter C 681 bitte an die Geschätsst. d. Bl. zu senden.
Kein Stottern mehr!
Heilung unter Garantie nach vorheriger Untersuchung. Keine Schnla ke“ E kein Massenbetrieb, nur Einzelbehandlung. Das Stottern ist bei jedem Patienten varsch 4
hasten Aopirne(Gst.28323) Lauczästie Praute, Früherelde ghge, discher, beie
Spezialit für Sorachleiden. Wormser Platz 19.
Preiswerte
Jepp.
0
Japestry-Jeppiche
äusserst solide
Ca. 100-190 jetzt 9 50 M.
ca. 1658235 jetzt 12.00 M.
ca. 2008300 jetzt 19.50 M.
Oelours-Jeppiche
erstklassiges Fabrikat
ca. 1658235 jetzt 19.50 M.
ca. 200 300 jetzt 29 50 M.
ca. 2508350 jetzt 49.00 M.
Heirat.
die Bekannischaft von hübscher junger Dame, kathol. nur aus bess. Familie, welche Lust er übernimmt größ. elterl. Geschäft. Vermittel. von Verwandten angenehm.
Offert. mit Bild, welches sofort zurückgeht, u. B 2411 a...Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Mlech. Smyrna
Perser Kopien
ca. 2008300 jetzt 3600 M.
ca. 2508350 jetzt 55.00 M
ca. 300X400 jetzt 85.00 M.
ich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur 1. Etage.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmorgen 7 Uhr, unsere liebe Schwägerin und Taute die wohlachtbare Frau
Gertrud Müller geb. Beyer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente der
an zuberutegg lischen Kirche zu sich in die Ewigkeit Um stille Teilnahme bitten:
. die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Kalk, Honnef. Düsseldorf, Overath.
den 3. Oktober 1912.
Die Beeroigung findet Montagnachmittag 3 Uhr
morgens,=2 Uhr fn St. Aunidert gechalser.“
#te#enan, aus Versehen keine Einladung
betracht, gaven, so bitten alt, virses als solche zu
Das Sechswochenamt
für unseren unvergeßlichen Sohn und Bruder
Vernhard Esch
findet am Montag, den 7. Oktober, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph statt, wozu freundlichst einladet
Jamilie Joh. Esch.
hauf
7 er, Wilwer, in sich. Stell.,
S; mit 5jähr. Jungen, sucht die Bekanntsch. eines ev. Frl oder Witwe zw. Heirat. Off vertr. u. 1767 an die Gesch. d. Bl
9 9
66
Zwei= un dreizehntel Milliune Erspart de Stadt jitz am Etat,
## sich doch noch ens verAlaaf, Alaaf Colonia! sluhne Och Liliput dä wehd jetz sorge Tul en däm Hushalt jedermann „ m. Jah,am Ovend un am Morge Ne Püngel Geld sich spare kann.“
Kunstblumen. Langgasse 18
2. ein Kunstbl
Marie Hauer.
gröfnet Haßenzouernring 42, ein Kunstblumengeschäft
Es gibt keine Konkurrenz
dar Sie hilli er Gamte und.ians o
bei der Sie billi er Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw. einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig.— Sämtl
Besatzartikel, Festonstichereien usw. konkurrenzlos billig
Damenschneiderinnen hohen Rabatt. a2
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 13.
Zurück
Dr. Mertens,
Blaubach 37.
Dienstmädchen
vom Lande
lindet man schnell durch eine kleine Anzeige im L A.
pel
Geschäfts-Leihräder
monatliche Miete 10.1 Reparaturen frei empfiehlt
Neusserstrasse 166
hauft gute Bücher, das beste Geschenk
Dr. med. Fraenkel
Spezialarzt für Geschlechts-, Haut u. Harnleiden
Köln
ist verzogen nach
U. Fettenhennen 4
am Dom
(Eingang auch Domgässchen) Sprechst.-1, 4½-7½ Sonn- u. Feiertags-I.
Grabdenkmäler
stets neue Auswahl bilige Prezezigsigzrantiert schöne.
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278 Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
Gebr. Liesenfeld
Büro für Architektur u. Raumkunst
Köln-Kalk, Niessen-Str. 42
übernehmen:
Projekte, Bauleitung, Ausführung
Anfertig. künstlerischer Perspektiven.
Ueblenberuch!
verhindern
umor. Holztilz
NachttischEinlagen
ges. gesch.
Stück 20 Pfg.
Unentbehrlich für jedes Schlafzimmer
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzolleenring).
Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
a. Hausbrand Briketts
Zu haben in einschläg. Geschäften.*
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Kächl. Mädchen bät Stel. i5.
bürg. kath. Hause, am liebsten in Lindenthal. Off. an Ketger, Mülheim(Kreis Schleiden). 5
Marke G. N.
(Syndikatfrei) ob
fuhrenweise per Zentner S63 frei aus Haus. Kohlenhandlung Jaccb Wilt, Probsteigase 20. K 6azr.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober
Kommunalpolitisches.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
G) Die Konservative Vereinigung veranstaltet am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft eine Versammlung, zu der der konservative Landtagsabgeordnete Hammer als Redner erscheinen wird. Hr. Hammer ist derselbe Abgeordnete, von dem ein Kölner Mitglied einer Mittelstands=Deputation in einer hiesigen Versammlung erzählte, er habe dieser Abordnung bezüglich der Besteuerung der Konsumvereine erklärt:
Es würde sich etwas erreichen lassen, wenn der Abgeordnete Herold nicht wäre. Wenn der Gesetzentwurf falle, habe man dies dem„entrum zu verdanken. pr. Hammer wird sich hoffentlich nicht der Pflicht entziehen, sich „u dieser Sache zu äußern.
1 Die Beerdigung des Schriftstellers Redakteur a. D.
O. H. Faust fand am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause an der Limburgerstraße unter sehr starker Beteiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft statt. Vor der Pfarrgeistlichkeit von St. Michael schritt eine Fahnenabordnung des St. Cäcilien= chors, dessen Ehrenmitglied der Verewigte gewesen war, ebenso vie des Kölner Liederkranz und des Männergesangvereins Gutenbera, die ebenfalls durch starke Fahnenabordnungen im Leichenzuge vertreten waren. Hinter dem mit Kränzen bedeckten Lotenwagen schritten mit den Söhnen des Verstorbenen Angestellte s Verlags der Kölnischen Zeitung, der Vorstand des Vereins UIt=Köln, Mitglieder des Kölnischen Geschichtsvereins usw. Dem tattlichen Trauergefolge wurde in einem Kranzwagen eine große Zahl lostbarer Kranzspenden nachgefahren. Am Grabe sprach Pfarrer Müller von St. Michael nach der Einsegnung der Leiche die Gebete für den Verstorbenen. Mit Faust ist der letzte des berühmten Vierblattes Koch, Hoster, Hönig, Faust aus unserer Mitte geschieden, die in den 70er und 80er Jahren eine neue Blütezeit unserer Kölner Mundart einleiteten.
(.4) Die maßgebenden Köner Ledergroßhandlungen haben beschlossen, künftighin im Sommer sowohl wie im Winter ihre Geschäfte an Samstagnachmittagen um 2 Uhr zu schließen.
6 Wanderausstellung für den handarbeitsunterricht der Unaben. Im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums ist eine Ausstellung für den Handarbeitsunterricht der Knaben eröffnet. Auf Anregung des Kgl. preußischen Kultusministeriums wurde eine Auswahl von Arbeiten aus deutschen Schülerwerkstätten vereinigt, um für den Unterricht und die Beschäftigung der Knaben neue und wertvolle Vorbilder zu bieten. Es sind vorzugsweise Holz=, Metallund Papparbeiten, zum Teil von großer Meisterschaft. Eltern und Lehrer werden ganz besonders auf die Ausstellung aufmerksam gemacht.
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Montag pünktlich 3 Uhr statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr und, soweit der Vorrat reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
(A Entsprungen. Vor einigen Tagen entwischte der wegen dreister Betrügereien verhaftete Untersuchungsgefangene.; er hatte Offiziere und höhere gerichtliche Beamte um große Beträge gebracht, indem er sie veranlaßte, Spekulationen zu machen. R. war im Zimmer des Untersuchungsrichters, man ließ den Mann allein, nachdem die Türen verschlossen worden waren. Rasch öffnete R. das Fenster und erreichte so die Straße. Hier begegnete ihm zufällig ein Kriminalschutzmann, der den Burschen auch verhaftet hatte. Der Beamte besah sich seinen„Kunden“ genauer und dann hieß es von neuem:„Im Namen des Gesetzes“, usw.
1 Abgestürzt. In einem Hause an der Venloerstraße stürzte gestern nachmittag ein zwölfjähriger Junge aus bedeutender Höhe über das Treppengeländer hinunter in den Hausflur. Er erlitt schwere Verletzungen. Man brachte ihn mit dem Krankenwagen nach dem Franziskushospital. O
.0 Die Hand abgequetscht. Ein zehnjähriges Mädchen von der Dürenerstraße geriet gestern nachmittag mit der Hand zwischen ein schweres eisernes Tor. Dem bedauernswerten Geschöpf wurde die Hand fast gänzlich abgequetscht. Es mußte in das Hospital gebracht werden. 0
C) Von der Treppe gestürzt. In der Lindenstraße stürzte gestern ein achtjähriges Mädchen mehrere. Treppenstufen hinunter und blieb mit schweren Kopf= und Beinverletzungen liegen. Man brachte das Kind zunächst in die elterliche Wohnung und später in das Hospital. 0
.4) Schlachten Danorama, Frohngasse. Zu den denkwürdigsten Ereignissen des Kriegsjahres 1870/71 gehören die Kämpfe um Sedan, die Stunden tragischen verzweifelten Ringens um das Sein oder Nichtsein ganzer Armeen. Bazailles ist ein Dorf vor Sedan und wurde in der Geschichte des deutsch=französischen Krieges von 1870 durch den furchtbaren Kampf berühmt, der um seinen Besitz zwischen Franzosen und Deutschen geführt wurde. Das Bild im Panvrama zeigt diesen Kampf. Wer die Schlacht bei Sedan im Panorama gesehen hat, wird der gewaltigen Eindrücke nicht so schnell wieder los, welche sich dort seiner Seele einprägen.
Personalnachrichten.
Sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum kann am Sonntag der Vermehrungsgärtner der Massenkulturen in der Friedhofsgärtnerei Melaten, der kgl. geprüfte Obergärtner, Hr. K. Braungart, feiern. Der Jubilar war von 1874 bis 1894 Obergärtner und Lehrer für den praktischen Unterricht bei der Gartenbaugesellschaft Flora tätig. Als solcher arbeitete er mit an den in den Jahren 1875 und 1888 hier veranstalteten internationalen Gartenbauausstellungen, wobei er selbst mehrere Diplome und Medaillen davontrug. 1876 wurde er von der Flora nach Amsterdam und 1886 nach Antwerpen zu den dortigen internationalen Ausstellungen gesandr.Beim Dombaufest im Jahre 1882 wurden ihm
die
.-..50,.50,.- u. höller Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135. Eigene Schle ferei u. Reparaturwerkstätte.“4
Pflanzendekorationen am Kaiserpavillon und im Gebäude der Kgl. Regierung, wo Kaiser Wilhelm I. wohnte, übertragen. In seiner jetzigen Stellung ist der Jubilar, der im 65. Lebensjahre steht, bereits 18 Jahre. Er war lange Jahre hindurch Mitglied der Kölner Gartenbaugesellschaft und Vorstandsmitglied des Vereins für Gartenkultur und Botanik.
Dem städtischen Maschinisten Jakob Rüttgers ist anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Dem Küster Johann Bachem ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
CA Briefbestellung in Köln.
Nach postamtlicher Mitteilung finden werktä bestellungen statt, die um 700, 930, 1115, 230, 500 un Abgetragen werden bei der
1. Bestellung die Send. von den bis 620 V eintreffenden Postzügen
lich 6 Brief650 beginnen.
2.
3.
4.
5.
6
855 V 1035 V: 150 N 420 N •5 N
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis 845 V eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum des Postamts I aushängenden Verzeichnis der ankommenden wichtigeren Posten (Ergänzung zum Postbericht) ersichtlich.
Aus der Arbeiterwelt.
(A Eine Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Frechen, Gleuel, Bachem und Mödrath findet am Sonntag den 6. Oktober, nachmittags 3 Uhr im Lokale der Frau Witwe Oebel in Frechen (Breitestraße) statt. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Konferenz ist allseitige und zahlreiche Beschickung dringend notwendig.
()
Kunst und Wissen
Der neue Romet. Der am 9. September von Gale in Sidney entdeckte neue Komet, nach seinem Entdecker Komet Gale 1912a genannt, ist noch verschiedentlich eingehend beobachtet worden, und nach diesen Beobachtungen war Dr. M. Ebell in Kiel imstande, seine Bahnelemente zu berechnen. Das neue Gestirn erreicht am 5. Oktober bei einem Abstande von 106½ Millionen Kilometer seine Sonnennähe; der Erde dagegen ist es nicht besonders nahe gekommen. Seine Entfernung von der Erde nimmt noch immer zu. Der Komet, bei der Entdeckung im Sternbilde des Centauren stehend, durchlief in nordöstlicher Richtung die Hyora und stand am 28. September in der Wage. Jetzt bewegt er sich, am 6. Oktober den Aequator durchschneidend, auf den hellsten Stern der Schlange zu und wird also recht bald auch für uns sichtbar werden, allerdings nur im Fernrohr.
(A) Totale Verfinsterung. Am 10. Oktober findet die letzte diesjährige Verfinsterung statt, eine totale Sonnenfinsternis. Leider ist diese jedoch in Europa nicht sichtbar, sondern nur in Mittel= und Südamerika, Südafrika und den südlichen Polargegenden.
Luftschiffahrt.
S
I Herbstflugwoche in Johannisthal.
Berlin,.Okt.1912, 5. Tag. Der heutige Flugtag war von der Leitung zur Austragung des Höhen=Gleitflug= und Aufstieg=Wettbewerbes vorgesehen. Das Resultat des Tages ist folgendes: Dauerwettbewerb: Sedlmayr 1 Stunde 58 Minuten, Mohns 1 Stunde 13 Minuten, Friedrich 1 Stunde 3 Minuten, Grade 57 Minuten, Hild und Wechsler je 43 Minuten, Häusler 40 Minuten. Wettbewerb um die größte Steiggeschwindigkeit: Krieger 1000 Meter in 14 Minuten 40 Setunden.
Berlin,.Okt.1912. 6. Tag. Für heute waren die Wettbewerbe um den Höhen=, Geschwindigkeits= und Dauerpreis und um den Preis für den kürzesten Anlauf ausgeschrieben.
Die Ergebnisse des Tages sind folgende: Dauerwettbewerb:
Seidlmayr 1 Stunde 30 Minuten, Mohns 1 Stunde 80 Minuten, Hild 1 Stunde 3 Minuten, Grade 57 Minuten, Friedrich 50 Minuten, Haeusler 48 Minuten, Müller 43 Minuten, Dunetz 82 Minuten. Die übrigen blieben unter 30 Minuten. Wettbewerb um den kürzesten Anlauf: Lintvaintner 62,50 Meter, Büchner 70,60 Meter, Stöffler 88,45 Meter. Geschwindigkeitswettbewerb(etwa 15 Kilometer): Krieger 7 Minuten 12 Sekunden, Krüger 9 Minuten 34 Sekunden, Schmidt 7 Minuten 51 Sekunden, Ahlig 9 Minuten 18 Sekunden, Lintpaintner 8 Minuten.
Fernflug Berlin—Paris. Unter die Anzahl der Bewerber um den 10000.=Preis Berlin—Paris ist nun auch Krieger mit seinem Jeannin=Eindecker getreten. Der Flieger hat dem an und für sich schon schnellen Eindecker einen 140 PS Argus=Motor eingebaut, der dem Apparat eine außerordentliche Geschwindigkeit verleiht. Der Abflug von Berlin soll in den nächsten Tagen erfolgen. Auch Hirth wird wieder startbereit sein und will in der nächsten Zeit den Flug antreten.
* Hannover,.Okt.1912.(Drahtber.) Der Pilot Birkmayer, der heute morgen auf der Bahrenwalder Heide mit einem Eindecker Flüge unternommen hatte, stürzte in einer Kurve aus einer Höhe von 15 Meter infolge Versagens des Motors ab und wurde am Hinterkopfe schwer verletzt. Bald nach seiner Einlieferung ins Krankenhaus ist Birkmayer gestorben.
* Friedrichshafen,.Okt.1912.(Drahtber.) Die Abnahmekommission für das neue Zevvelinluftschiff für die Marine
ist am gestrigen Donnerstag in Friedrichshafen eingetroffen. Graf Zeppelin kehrte gestern nachmittag gleichfalls von Berlin nach Friedrichshafen zurück. Die Abnahme des Luftschiffes, das flugbereit in der Halle liegt, fand gestern statt. Der erste Aufstieg findet heute statt.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Kölner Getreidebörse vom.0kt.1912. Weizen, inländischer, M. 21,00-21,25, ausländischer 23.25-24.25: Roggen, inlöndischer. M. 18,00-18.30, ausländischer, 20.00-21.00: Hafer, inländischer, N. 20.50-— 21.40, ausländischer 20,75-22.50:„Puttergerste, M. 15,90-16,20; Mais. grober, M. 15,40-15,80, mittel 15,70-16,10, Cinquautmo 19,25-19,75,
Neizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.25-26.75. Kleie nit Sack M. 10,00-12.80, Grand mit Sack M. 10,00-10.50, Bollmehi mit sck M. 12.50-14.75, Palmkuchen mit Sack M. 14.30—14,70. Leinmehl me
laek N. 17 211.17ap Benmmallasstmahlmit Gan H. 17 00 Bi4-1—
Weizenmehl. 000 M. mit S
Sack„
Sack M. 17.30-17 60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.20, Biertreie: mit Sack M. 13.50-14,00, Trockenschnitzel mit Sack.50. Zuckerschnitmit Sack M. 12,30-13,00 alles die 100 Kil., An der heutigen Frucht börse war das Angebot ziemlich stark. Die Käufer blieben jedoch noch zurückhaltend; daher kamen in allen Getre dearten nur kleine Umsätze zustande. Futtermittel waren, mit Ausnahme von Trocken- und Zuckerschnitzeln, deren Preise sehr fielen, unverändert. Ebenso Mehl.
* Köln,.0kt.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..95-1,04, vom Bauch.85-.50. Kalb. fleisch von der Keule.00—.07. Hammelfleisch von der Keule 0,96-.04 Schweinefleiseb von der Keule.13.20, alles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger, geräuchert 1,02.12, Schinken, roh, inl., geräuchert im ganzen.30-.40 gekocht, im Ausschnitt 2,17 225, das Pfund.
Rotwild 0,60-0,85 das Pfund, Hasen 4,00, Kaninchen, wilde,.00 Fasanenhähne.50, Fasanenhühner 2,00, Rebhühner, alte.90, junge.40 das Stück.
Gänse.50-7,00, Enten 1,60-.50, Hähne alte,.70-3,00, junge.80.50, Hühner, alte..70-3,00, junge.30-.50, Tauben, alte,.25-0,4 junge.50—1,00 lebend das Stück. Gäuse.80-.00, geschlachtet aaPfund, Enten.00-.50. Hähne, alte, 2,20.50, junge 1,00-.00. Hühner altr,.—.00. junge. 2,00-.50, Tauben, alte.30-0,55, junge.601,00 geschlachtet das Stück.
Hechte.00-.20, Barsche.80, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpten 1,00-1,20, Barben.80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.35-0,40, Schellflsche, holl., gross..40-.45, mitte! .30-—.55, klein.20. Schollen O. 40-.50, Heilbutten 0,90-1,00 das Pfund.
tockfisch gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter.40-1,50, Land utter.40-.45 das Pfund, Landeier frische, 3,00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Hollände 1,10—.20. Tilsiter 0,95-1 CO. Edamer.10. Limburger.60-.70 ans Pfund, Mainzer 0,05. amembert.40 das Stück.
Aepfei, beig., Ess-.10-0,12, Koch-.08-.10, holl., Ess-.08-.12 hies. Ess- O,15-0,25, Köch-.08-.15, Birnen, Ess-.18-.30, Koch.05.15, Zwetschen.10, Preisselbeeren, schwed..30-.35 Pfirsicht ausl..40-0,80, Weintrauben, ital..25-0,30, franz..20-0,30, Bauant .20-0 30, Maronen, ital., 0,20-.22, Nüsse, Wal-,.28-.30 das Pfund Zitronen.06-.10 das Stück.
Kartoffeln, rote, 0,04-.05. Nieren,.05. weisse(Industrie).O4 das Pfund, Bohnen, grüne, hies..20—.30, Wachs-.28, Prinzess-.25 das Pfund Endiviensalat, inl..10-0,12, franz..03-.10, Kopfsalat, inl..-.06 das Stück, Feldsalat.45-.50 das Pfund, Blumenkohl, inl..15-O. 30. au .25.35. Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl. O 25-0,30 das Pfund Rotkohl, inl. 0,08-.10, ausl..22-.25, Weisskohl. inl. 0,08-0,15. Wirtingkohl, inl..05-.10 das Stück, Spinat 0,13—0,15 das Ptund,#tielcher 0,04. Breitlauch 0,18-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.04.08 Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,12 O 15, das’fund, rote Karotten, junge 0,04 das Gebund, abgesch..04-.05 das Pfund, Mohrrüben. junge.04 das Gebund, abgesch. 0,04 das Prund, Petersilie.10 die Portion Sellericknollen.10-.20, Meerretlich.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schwarzwurzel, hies..10—.12 das(ie bund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05. Tomaten aus .15-.20, inl..15 das P und, Gurken, grosse, holl., I.15, II. 0,10 das Stück, eingemachte Salz-.50-3,00, Essig-.60-.50 die 100 Stück.
+ Köln..0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50,
Wiesenheu 6,80 is.20 Roggen-Breitdri schstroh.3,90 bis 4,20. Krummund Pressstroh M..20 bis M..60 die 0 Kil.
* Köln. 5 Okt.1912. Mai 68.00 B. 67.50G
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50B
Neuss. 5 Okt.1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 2."„ 20.00
1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,90
2.:
3.„
die 100 Kilo.
rkt
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
22.000
21.00
20.00 19.00 16.00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100K
Kartoffein,„.20-2 70 dieseKil Heu, M..50-.65„. Luzernerhe uM.50—.00..„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. neu. 14,00
16,0
Roggenrichtstroh.16,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11P
□ Neuss..0kt.1912. Aveel M. 29.00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00
QNeuss..0kt.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass) beim Kaut von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 160 Ztr. abe: 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes 0 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo
Wasserstands=Nachrichten am 5. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,78--.00 in Hüningen, 7 om., Rhein 2,20;.00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,98 10.22 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,54—0,24 m. Heilbronn, Lom., Neckar 0,85—0,05 in Lohr, 8 vorm., Main.40 40,04 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,97 ,0.03 in
Bingen, 6., Rheingau 1,78 C0.04 m Bingerloch 1,38(-.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,69 4 0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,89+-.01 in Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,02—0,04 00 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,83+.03 Tiel. 8 vorm., Rhein.79—0,06 m
Pholographie
ELUIRA
Jetzt
Schildergasse 76
Gratis
eine Vergrösserung
mit Rahmen.
Flüssige oder trochene Yogburt=Präparate?
Bei der Ueberfülle von Angeboten in Yoghurt=Präparaten ist es für den Laien nicht leicht, die reellen von den unlauteren zu sondern. Es gibt leider mit trügerischen Versprechungen angepriesene Präparate, welche nur auf die Bequemlichkeit und Unwissenheit des Publikums zugerichtet, im übrigen ganz minderwertig sind. So ist z B. die rasche Gerinnung der Milch in—2 Stunden nicht nur kein Zeichen für die Güte des Fe mentes, sondern das Gegenteil Solche Yoghirt=Fermente müssen fremdartige, chemische Zusätze enthalten. Die echten Yoghurt=Bahterien brauchen notwendigerweise zu ih er Entwicklung Wärme von ca 45 Grad Cels. und längere Zeit. Währe d die flüssigen Yoghurt=Fermente schon nach einigen Wochen sich stark abschwächen und absterben, haben die trockenen Fermente(Tabletten und Pulver) den großen Vorzug, wie neue Untersuchungen im Hygienischen Institut zu Dresden 1912 gezeigt haben, eine Haltbarkeit von mindestens 1½ Jahren zu besitzen. Solche vertrauenswürdige, unter bakteriologischer Kontrolle hergestellte Präparate, welche ständig von vielen Aerzten selbst gebraucht und verordnet werden, sind die Yoghurt=Präparate von Dr. Ernst Kleds, Bakteriol. Laboratorium. München 33. Proben dieser Präparate nebst glänzenden Zeugnissen über deren Wirkung können kostenlos daselbst bezogen werden.
nzüge, Paletots, Ulster,
Hosen, Knabenanzüge, Pe erinen in grosser Auswahl Meine billigen Preise werden Sie überraschen.
18 Gertrudenstrasse 18
Bitte auf Hausnummer
18
zu achten!
von
Eintr
Am 22 10 Uhr, Reichens:
nachstehe:
Wohn groß Eigentümer: teigert werde * K5
Am 28. Minuten, Reichensper neten in Ci
1. Flur
groß
2. Flur 0,83 Eigentümer: Maria Magda
zwangsweise#
Am 2
nuten, st pergerpl. Cöln. be
An
(Wohn
86 Qu
Eigentümer: versteigert wer
K
hausver
Auf Anste dorf werde ich
Freitag, de in der Wi Bickendorf
öffentlich, mei
Bickendo a) Bl. 7 Haus b) 81. 76 aufste nebit Das Anw eignet sich ent NB. Die Einsicht offen. # Cöln=Gü
Am Mon
11 Uhr soll Maybachstra dem Eingansteigert werden:
Ein 40
für Rechnung de
Die Zwiebe
Waggon Nr. 13
Man
Anzeigenbla
einen Versu

75. Kleie Ilmehi mit nmehl mit Biertreie irschnitze Prucht loch noch nsätze zud Zuckertischen
handel: 90. Kalb. 96-.04
chenbeil. eräuchert,
d.
de..00 unge.40
ge.8025-0,4
schtet das Hühner, ge.60, Karpten
45. mittel as Pfund.
Landeier Holländer
.70 aus
08•.12
0. KochPfirsiche ,<space> B a u a n e n<space> las Pfund,
ias Pfund, as Pfund. .05-.06
.30 aus
as Pfund.
08-.15 and stiel 04.08. rote Kaohrrüben e Portion .05—.08 2 das tie aten ausl. .10 das ck.
bis 10.50 ). Krumm
71.50
d. 100 K
dieseKilo
500 Kilo
::
ie 50 Kilo
k•11P
Il. 29,00
Rüböl, Kauf von ligtes Oel
I. 112.50
8 40.04 m
8-.04 m 9 10,02 m 9-0,01 m —0,04 340.03
—.06
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1912.
ist es für dern. Es te, welche gerichtet, erinnung des Fe in freindbrauchen Celf. und ch einigen ckenen rzug, wie
2 gezeigt
ren Kontrolle gebraucht r. Ernst
Proben g können
IISemtraßeam
-Palas
88
— Lin beispiellsser Eriolg. Das glänzende
Eröffnungs-Programm.
Morgen, Sonntag:
Konzerte
von nachm. 4 bis nachts 2 Uhr.
Auftreten der Kunstkräfte
ab nachm. 5 Uhr.
hausversteigerung zu Cöln-Bickendorf.
dan wwer Zerlchd en der Erden Jonann Eich zu Cöln= Bicken.5eg ans rschaft. Heinrich Müler 21
Bickendorf, Häuschensweg 20. oin=
offentlich, meistdietend, erbteilungshalber versteigern:
Häuschensweg
a) Fl. 76 Parz. Nr. 952111 Sllsnnn
Lausgarten,.45 Ar, gofraum und
b) Fl. 76 Parz. Nr. 626 117 Acker 7
Sehs ra: Setäuven inbbes. Boynhaus
eonet sich. evtl. auch für eine Fabrikanlagz.
gungen liegen auf der Amtshune zur
Cöln=Ehronfeld. Der Königliche Notar Justizrat Graf.
Versteigerung.
„##m Montag, den 7. Oktober 191, vormittags
Rtäigert werden: 3um
Ein Waggon Speisezwiebeln
für Rechnung dessen
Waggon Nr. 13955 belichtigt mandan Stu vor her an dem
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 39A. 3“
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 5. Oktober, abends 8¼ Uhr:
zum 9. Male:
Bis Früh um Fünfe!:
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschits. 5
Musik von Paul Lincke. b
Sonntag, den 6. Oktober, vormittage 11½ Uhr:
Matinee
Manöverliebe.
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr# (Sonntagspreise) zum 10. und 11. Male:
Bis Früh um Fünfe!s
NB. Es wird hiermit nochmals daran erinnert, dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr
abends abgeholt sein müssen.
Eintrittspreis 30 Pfg. Keine Extra-Entrees.
Zvangspersteigerungen.
„Alm 22. November 1912, vormittags um 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Eifelwall 42
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,17 Ar, Nutzungswert 4800 Mark, #sn.. Hubert Riese. Schreiner in Conn, zwangsweise ver
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 28. November 1912, vormittags 9 Uhr 45 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I.. ½ Nr. 4496/1/0, Aquinostraße, Garten,
groß 1,05 Ar, Reinertrag 0,49 Taler,
2. 39 54#. 1495/17., daselbst, Garten, groß
0,83 Ar, Reinertrag 0,39 Taler,
Tiefbaugnternehmer Carl Browers und Marie Magdalena, geborene Rhiem in Cöln. je zur zwangsweise verseigert werden. 1 du: Hoin,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensrergerslatz, Zinmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln. belegene Grundstück:
An Sanct Magdalenen Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß
86 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark:
vesseigert wer.. Felir Helfmeyer in Cöln. zwangswaise
p Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Nur noch 2Tagegeöffnet! Morgen letzter Sonntag!
Bis inkl. Montag, den 7. d. M.
Grosses
Oktoberfest
nach Original Münchener Art.
5½ und 9½ Uhr:
Gadbin I
Sensationeller Sprung aus der 6. Etage.
Montag, den 7. Oktober:
Saisonschluss.
Grosses
Abschiedsfest
mit verlängertem Betrieb. Wieder-Eröffnung April 1913.
0
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger
als erfolgsicheres
Hotel-Restaurant
Schönweiss-Stolz
Am Stollwerckhaus.
Bekannt gute Küche.
Oeutsch Pilsener. Tucher Bier.
M h eten
* Reichhaltige Abendplatten.
S Geschmackvoll zubereitet.
Von heute ab Hasenbraten: Hasenrücken Hasen-Pfeffer::
von nur frisch geschossenen Hasen
Im goldenen Löwen
I1 Ehrenstrasse II.•5
Seite 15.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Letztes Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 6. Oktober 1912.— 36. Abon.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male in neuer Ausstattung der Festspiele. Der Rina des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. mitmirn ozenische Leitung: Direktor Rémond.
..: Die, pamen: Guszalewicz, Wolf. Rohr, Vidron, Sonsseg, Felsar, die gerren: Menzinsky, Liszewsty, Giesen,
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 7. Oktober 1912.— Anfang 8½ Uhr. Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verband.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 6. Oktober 1912.
Neu einstudiert:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in„ Akten von William Shakespeare. Uebersetzt von A. W. von Schlegel. Inszeniert von Alexander Engels.
i Amnen: Scholtz, Teller=Habelmann, Schöndie Herren:„zeber, Kiesau, Willi, Engels, Diehl,
„(berg. Aßmanz., Dysing, Majewski, Turrian, Salomon, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 7. Oktober 1912.— 34. Ab.=Vorst. Serie 42 Anfang 7½ Uhr.
Harrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski.
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80., 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Stadt-Garten
819 er: 1 Konzert.
Vereinigte Theater. ese
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Heute Samstag, abds. 8 Uhr:
Frühlings
Sonntagnachmittag 3½ Uhr bei Nachmittagspreisen:
Eine glückliche Ehe.
Abends 8 Uhr. zum 1. Male:
Hinter Mauern.
Schauspiel von Henry Nathansen.
Montag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen
Die törichte Jungfrau
Dienstag: Hinter Mauern.
Die Kasen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon
A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 für: Metropoltheater entgegengenommen, vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert. r
Heute Samstag, abends 8 Uhr:
SSeu
Zum 75.) Male:
Ho'n Windhund.
Sonntagnachmittag 315 Uhr: Zum 1. Male
Charleys Tante.
Ab. 8 Uhr: So'n Windhund.
Montag und folgende Tage: Ab. 8 Uhr: So’n Windhund.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militair-Konzert
ntritt frei.
Kölr
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10. Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
nus dem Neuwieder Brauhaus, Braucrei der Brüdergemeine Neuwied. c*
Reslaurant
Einem verehrlichen Publikum zur gefl. Nachricht dass das Opernhaus-Café-Restaurant
Sonnabend, den 5. Oktober
neu renoviert eröffnet ist.
Täglich nachmittags von—7 Cur
(.) Bndai
Sonntog, K. 811.
abends 8 Uhr:
Versammlung
im Annohause, 1. Etage.
Freunde herzlich willkommen h
al-Ausse
des Künstler-Ensembles Heinrich Greisbach.
5 Billards.. 1 Tournierbillard.
Fernsprecher K 1102. Aug. Broch.“
Kalk Kalk
Freunden und Bekannten hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich von jetzt ab wieder
jeden Sonn= und Feiertag
Deutsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Neu eröfinet
b5
veranstalte.
Für ff. Biere, reine Weine und Liköre, warme und kalte Küche ist bestens gesorgt. Um geneigten Zuspruch bittet
Peter Wippenhohn.
4*
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Tallzablung. 5“ Apostelnetr. 9.
Kalk
Hauptstr. 181 Tel. 453
Klinikpreise
Sonntags 12-2
treie Behandlung. Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Fag- u. Nachtbetrieb.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1912
nach einem neuen englisch-amerikanischen Verfahren
Prompter Versand nach auswärts.
vis--VIs
Löwenbräu
Das he Man kan: mit der A Einladung Ehristus im Laufe In die auserwähl Einladung Gott mit Boten des sondern er das erste 9 Steinen zu folgte auf zornig, sat bringen ur Asche, und Erstgelader Doch die ohne jemar Straßen, Boten, zur bitten. Ol vornehm n wenn sie n wollen.
So dräu ordan zu Wir sehen nus dem g Bürger,
Bevor1
„Glaubst d
Foto-Automatic Union
Windthorstbund Köln=Kalk.
Einladung
zu dem am Dienstag. d. s. Okt., abends 9 Uhr, in
unserm Bundeslokale Höntgesberg. Breuerstr., stattfindenden
Vortragsabend.
Herr Linfert, Köln, wird über den
Sozialdemokrat. parteitag in Chemnitz
Zu dieser Versammlung sind auch Freunde und Gönner unserer Sache freundlichst eingeladen.
Wein-Restaurant Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64
Ab Mittwoch, den 2. Oktober:
Täglich
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Der Vorstand.*
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber und Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 88 Vertretern der Arbeitgeber und 107 Veriretern der Kassenmitg ieder(Jahrgang 1911/13— 10 Ersatzmänner, 19121— 0 Ersatzmänner und 1913— 91 neu zu
wählende Vertreter) zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag, den 20. Oktober d..,
von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr, und zwar für die Herren Arbeitgeber im Kassenlokale Glockengasse Nr. 3 und für die Mitglieder in der Restauration„Zum Hofbräu“(Inh. Herold), Große Budengasse 2C. anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wäh bar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigun, lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszusertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter ententhält. im Wahllokale abzugehen.
Köln, den 5. Oktober 1912.
Der Vorstand.
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
per für un##bhuld hinm Deuspender #. Geist d. ###hten es u das kön Aber die Festsaal bei Im Tische 1
Café-Restaurant
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Einhikt SO Pfg.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Hecrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOnZert.
p* Inh P. Menrath.
die berühmteste aller Schlachten
Morgen, Sonntau. eöfnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
I.: Theodor Haupt, Vorsitzender.
Sonntag, den 6. Oktober 1912, abends 8½ Uhr, im Restaurant Istas, Ecke Sechzig= u. Merheimerstraße:
Versammlung mit Frauen,
wozu freundlichst ein eladen uird.
— Tageserdnung:—
1. Vortrag des Hochw. Herrn Pfarrers Rohé aus Breinig über:„Kirche und Staat in ihrer Verbindung und Trennung:
2. Vortrag des Herrn Gymnasiallehrers Bornewasser über:„Die Politik im preuß. Abgeordnetenhause.“
3. Verschiedenes Der Vorstand.*v
Das Stiftungsfest
findet am Sonntag, den 13. Oktober in de Bürgergesellschaft hatt, und nicht am 20. Oktober.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morzen Sonntag c nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Ant verpenersts. 6 direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R *0 Tel phen 4 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Ziehung in 8 Tagen
Sonntag, den 6. Oktober d. J 2 Uhr nachmittags
Ziegenschau
des Ziegenzuchtverbandes des Landkreiles Köln
Groß-Königsdorf.
5000 Gewinne= Mark
50000
20000
5000
Große Kaval. rie=Ka elle.
3 Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Fapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kal. Obermus kmeister W. Trenks. g“
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Aus Anlaß der Kirmes am Sonntag, den., und Montag, den 7. Oktober
Tanzvergnügen.
i Getränke, Kaffee, kalte und warme Küche alles bekannt vorzüglich. r“
Wilhelm Kreutzer.
Wo nach lase zunge abakswolker gerissene tischt im hen der D
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
empflehlt General-Vertrieb
Amtenbrink
Schildergasse 30 gegenuber Stägatht
Silberne Hochzeits
, Körbchen, Jardmiesen, Kränze.
Geschenke: Hlochf. Silberkranz mit Inschrift.
Rahmen und Hohlglas von 12 K 3
Julius Gliesche Söhne.######