Colonia
Sonntag,
21. April 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
allsator
en Plätzen
Gr. Buden
#s. Der gute Hirt.
)
1980
IZ
abt 3 Uhr,
er.
ing
durch den##
Mit Vorliebe hat schon die christliche Malerei in ihren Anfängen an den Deckengewölben der Katakomben Christus als den guten Hirten mit dem Schäflein auf den Schultern dargestellt. ##. war sehr sinnig. Denn in den Tagen schwerer Leiden und harter Verfolgungen mußte der Aufblick zu diesem Bilde und der daran sich knüpfende Gedanke, unter der Hut des göttlichen Hirten zu stehen, eine Quelle reichen Trostes werden für das beorangte, gläubige Christenherz.
Doch nicht bloß für die Zeit der Verfolgungen, sondern für alle Zeiten und für alle Christen hat das Wort des Evangeliums ##90 vin der güte Hirt“ eine schöne, trostreiche und hoffnungende Bedeutung. Unter dem Bilde des guten Hirten ist ja das ganze Erlösungswerk des Herrn am schönsten charakterisiert.
Er., in je Teu. um zu suchen, was verloren war, um den verirrten Schafen de. Hauses Israel ein Hirte zu sein. Als
Hirte eur ex biesen trregegangenen Schäflein nach, um sie auf inen Schultern zurückzutragen zu seiner Herde; als Hirte geht er für diese seine Herde in den Tod: als Hirte steht er von den
„ 6 gu un will seiner Herde vorauf genen und sie sammeln
Der gottliche Heiland neum sich den guten Hirten. Mit vollem Rechte legt er sich gerade diesen Titel bei. Er spricht #gerieren Verlauf des Evangeliums nicht von den Ruhezeiten
Eie Hseben aeugi zur Zen der Schäferspiele das Hirtenleven als ein dolce far niente betrachtet wurde. Wie
kommt einem das Tagewerk eines Hirten auch so idyllisch vor wenn man ihn i. Scheine der fruhen Morgensonne, wo der frische Tau auf allen Gräfern hängt, seine Herde ausführen
lieblicher Vorwurf für die Maler, wenn sie auf ihren wbein die Herde lagern lassen an frischen Wasserquellen und
den Hirten dabei unter schatigem Baum! Wie gerne greifen die Dichrer zur Schilderung, wie der Hirte am Abend gemütlich
eene SFisse blästin vom Felde und semn Lied dazu singt und
ung
us ½ 11 Tu.
F.
Sius.
flichst gebeten
öln-Pol.
hank:
Bieres uwied:
01
Ney
Pfg
erühmteste#
taurant
und Kick.
die
d
seine Flöte bläst!
Um sich als den guten Hirten vorzustellen wählt Christus die Zeiten der Gefahr, die Zeiten der Not Da muß sich der
Sos der Mest in sie een er redet von den Stunder,
wo der Wolf in die Herde einbrechen will. Wir wissen wen der göttliche Heiland unter dem Wolf versteht. Es sind alle diejenigen Personen und Einflüsse, die das Seelenheil der Gläubigen gefährden. Das Bild selbst ist genommen aus den tatsächlichen Verhältnissen. Außerhalb der volksreichen Gegenden Palästinas waren Wolfe und Schakale eine ständige Gefahr für
c Et vörsichtige Fritzche.
Hät mer kleine Neffe, Neechte, Gitt et döckes Stoff zum Deechte.
Doch wo sall dat ston wahl blieve, Wa'mer alles op wollt schricve, Wat die Punte sage, maache,
Off muß mer kapott sich laache.
Grad sechs Johr eß alt der Sall no en de Schull gon jitz.
Met der Tafel, Greffelbüß Steit hä do un fäht atschüß Singe Aeld're kurrascheet,
Wiet sich för ne Jung gehööt.
En der Täsch hä hät, zom Trus,
Noch en Bott'ram, deck wie'n Fuus, t Bellche, dat sall met im gon;
Doch de Aeld're blieve ston An der Döör, sin stolz im noh.
't eß e peffig Kälche jo.
Un der Vatter meint: Dä Jung Kritt doch lantsam jet Fazung. Sons wor dönn hä, wie en Schmeck Süch, jitz weed hä öntlich deck Un si Hingerbeedel rund.
Jo, dä Poosch, dä eß gesund.
Toch der Mutter an der Döör, Küt dat nit natörlich vör.
Ehre Jung se röf zoröck, Ungersök dann glich ens flöck Hingerdeil dem kleine Stropp,
Tä sich rack hatt opgestopp.
am hellen Tage vor den Augen der Hirten einen Angrif wagen, sodaß dieser in die Lage kommen kann, sein Leben für dieselben aufs Sviel setzen zu mussen.
zu müssen
Der werde Christi, der Kirche Gottes drohen auch noch heute solche Gefahren. Mit Wort und Schrif mit Verdreyung aller Art, mit Spott und Gewalt, geht man auf die Herde des werrn los. Einmal geht der Wolf einher in Schafskleidern, zur anderen Zeit kehrt er wieder die Wolfsgestalt heraus. Er will die Herde zersprengen und zerstreuen, den inneren Menschen, die Seele, die durch Gottes Guade und in seiner Liebe ein Schäflein Jesu Christi geworden, will er töten und zerreißen. Aber Gott sei Dank, daß wir einen so guten Hirten haben, der Macht und Liebe besitzt, uns zu schützen.
Und nun kommt im Evangelium die schöne Stelle:„Ich kenne die Meinen und die Meinen kennen mich.“ Wie folgt eine treue Herde so gerne ihrem Hirten! Wenn der Hirte von der Hecke einen grunen Zweig bricht und ihn hinter sich hält, wenn er sich zu iyr wendet mit lockender Stimme, dann folgt sie ihm mit Hüpfen und Springen. Aber auch wenn er sich nicht nach umsieht, sondern still, als sähe er die Herde nicht, seines Schrittes weiter geht, oder wenn er seinen treuen Phylax drohend um die Herde laufen und bellen und die Schäfchen, die sich getrennt, jagen und beißen läßt, auch dann folgen sie dem
So muß es auch bei uns sein. Nicht nur, wenn wir die Süßigkeit der Gnade Christi kosten, wenn wir im Innern die wohltuende Stimme des guten Hirten vernehmen, sondern auch wenn er so still einherceht, als habe er uns vergessen, wenn es Tage, Monate und Jahre uns dünkt, als hätte seine Liebe uns verlassen, auch dann sollen wir folgen, selbst wenn die Trübsale des Lebens mit ihrer bellenden Stimme uns umringen und Leiden und Schmerzen bringen, auch dann noch sollen wir berei, I# de. guten Hirten zu folgen:„Die Meinen kennen mich.“ Wir wissen, daß denen, die ihn lieben, d. h. den Seinen alles zum Besten gereichen wird.
„We.: die, Sonzie zu. Ruhe gey., die Schatten lang werden, wenn die Abendglocken läuten, der Abendwind weht, dann führt
eine Schaft hein, damit die Schrecken der Nacht r fi. Lich. über, allen.. I# macht es auch der gute Hirte Sind wir ihm auf Erden treu gefolgt, haben wir
uibend des Sehauz gehot, dann mimmt er uns, wenn der
Abend des Lebens kommt, wenn die Schatten des Todes uns
Seises Paters auf eden dei eiche seines Vaters auf, die nimmermehr enden wird
ei szen u, aber Christus unser guter Hirte ist, waren wir sheran auch seine treuen Schäfchen? Er hat sein Leben für uns dahingegeben, nachdem schon seine ganze Erdenpilgerschaft
ais Tekes ter Besaunt, heurschevr. Hosben vir un auch schot
aus Liebe zu diesem guten Hirten ein Opfer gebracht? Das Bekenntnis des Glaubens fordert heute Opfer; waren wir dazu berei oder machte die Menschenfurcht es uns zu schwer? Das reven nach den Vorschriften des Glaubens verlangt Opfer und Ueberwindung: hast du nach diesen Vorschriften, wie sie dir in den zehn und funf Geboten sich bieten, dein Leben eingerichtet? Die Erfüllung deiner Berufspflichten fordert Opfer; hast du es in diesem Punkte als Vater und Mutter, als Herr oder Kuecht als Lehrer oder Schüler nicht feblen lassen? Ohne Opfer können
##%###eie nicht rerten, oymi fortgesetzten Kampf werden
r ein Opfer der Leidenschaften, die wie Wölfe uns umheulen
and. un.## erben wollen. Wohlan, folgen wir dem guten ## regun leten wir fur den, der sein Leben für uns hingegeben # ruen wir einst als seine geliebte Herde unter dem
wir obaten der im Paradiese unseres Gottes steht. Gehören wir aber zu den verirrten Schäfchen, so kehren wir doch in
dieser österlichen Zeit zu dem guten Hirten zurück.
Lenkst du nicht mehr des guten Hirten Klagen er durch Nacht und Wüste dich gesucht,
Wie er auf seinen Schultern dich getragen lis dich zu Boden drückt' der Schulden Wucht?
Er zürnt dir nicht, ob du ihn auch geflohen, Er will nur eins, daß du ihn liebest jetzt,
Nachdem geängstigt dich Gewissensdrohen Nachdem die Welt dich müde hat gehetzt.
Ruhst du nicht gut auf deines Heilands. Armen Lagst lieber du im Dorngestrüpp zum Tod? laß an deines Heilands Herz erwarmen
Vein starres Herz, still seiner Seele Not!
Un dä Vatter frög dä Fritz:
„Stochs do, dat do weicher sitz,
Der dat Kösse en de Botz?“
„Och dat eß för villes notz.“
Säht dä kleine Quant ganz lus,—
„Tann su sin ich größer us.“
„Wiggeschter künnt et mer nötze,
Tat ich mer kein Blod're setze;
Och hoot ich ens neulich sage, Fies künnt dä Herr Lehrer schlage.— Wann dä übver en Bein mich läht,
Wör dat Kösse doch jet wäckt.“
Gertrud Eli
S Das vierte und fünfte kirchengebot.
am Samstag vor dem Palmsonntage nachmittags der Landstraße nach N. schritt ein junger
Geistlicher, frisch dem 25 Minuten von seinem Hause licgenden Pfarrdorfe zu. Es war der Rektor von., einer kleinen zu N. gehörenden Kapellengemeinde. Er hatte unter anderem auch die Verpflichtung, da er zugleich Vikar des Pfarrortes war an den Samstagen dem Pastor in der Pfarrkirche im Beichtabeth.
∆ 15
6 Der Gesellschaftskobold.
Humoreske von Alois Ulreich(Wien).
Die Vorteile eines Telephonanschlusses liegen so klar auf der Puo, daß se auch von gem kleinen und sauften Herrn Tauber Sichgg der im Eisenbahnministerium #. tengichen Lasspalen und Telegraphensäulen unter Aufsicht zu halten hat. Deshalb entschloß sich dieser junge Mann
Viertei=Gesellschaftsanschluß zu nehmen, der sich neben seinen. gringeren Preise noch dadurch auszeichnet,
Samen- Praht aor a Zeitgenossen durch einen gemeinsamen Draht an die Telephonzentrale angeschlossen ist. Wenn einer aus diesem telephonischen Quartett spricht, fällt bei den
Hesitung beser in Awarze Klappe, wodurch sie wissen, daß die
„Nachdem er Appargt aufgestellt war, begann Herr Tauber n dem Sprechen. Da sich aber in diesem Augenblick auch seine drei Quartettbrüder mit diesem Gedanken getragen haben mußten, blieb die leidige schwacze Klappe beständig herunter. Herr Tauber ließ sich dadurch nicht aus der Ruhe seines Herzens bringen. Er rückte einen Stuhl vor den Apparat,
zündete sich eine Zigarette an und wartete, bis die weiße Scheibe erschien. Schon nach einer halben Stunde trat dieses Ereignis ein. Herr Tauber telephonierte anstandslos und war sehr glücklich, daß er Telephonabonnent geworden war. Einige Tage ging
das fanos. Ein bincgen warten, uno man konnte anstandslos
Nach einer Woche etwa rief Herr Tauber wieder einmal an. Statt er Zentrale meldete sich aber diesmal ein Herr Seelenfreund der sich erkundigte, ob er mit gestoßenem Bimsstein oder mit Schmierseife dienen könne. Herr Tauber daukte und läutete ab
en. neuen Anruf erschien jedoch schon wieder der Herr Seelenfreund, was sich während eines Tages fünfmal wiederholte. Der sanfte Herr Tauber lächelt. Er zog seinen an, band eine hübsche Krawatte um und ging in die Telephonzentrale und bat, daß man ihn von diesem Herrn Seelenfreund nud seinem gestoßenen Bimsstein befreien möchte.
Das ging nun aber nicht, denn dieser fleißige Mitbürger war
zuer, von. pern 2, abers Lelepsonischen Duartet. Man versprach dem jungen Manne, seinen Apparat zu richten.
fand sich am nächsten Tage ein rauher Mann der Arbeit ein. der mit einer Arbeitstasche ausgerüstet war und zunächst erklärte; daß ihm alle Gesellschaftstelephoue„gestohlen"
##### ounten. Herr Tauber besänftigte das rauhe Gemit dieses Mannes, indem er ihm ein Gläschen Schnaps kredenzte. Dann überreichte er iym ein Zweikronenstück mit der Bitte, den Apparat doch ja nur recht gut zu richten, was der Mann mit der Arbeitstasche auch versprach. Nachdem er mehrere geheimnisvolle Manipulationen vorgenommen hatte, entfernte sich der Arbeitsmann und der Apparat ging wirklich.
So standen die Dinge, als Herr Tauber an einem der nächsten Tage wieder telephonierte. Nach bloß einer halben Stunde war
die schwarze Scheibe wieder weg. Rasch läutete Tauber an. Die Zentrale meldete sich.
„Bitte Nummer 12 380.“
Die Nummer wurde wiederholt und einen Augenblick später rief eine zarte Damenstimme:„Hier Wohnung des Regierungs= rates Tellmann."
„Pardon, falsch verbunden,“ erwiderte Tauber und läutete ab, denn er hatte ein Theaterkartenbureau anrufen wollen. Flihk sah er im Telephonbuch nach, ob er nicht eine falsche Nummer angesagt hatte. Aber es stimmte: 12 380... Tauber läutete
*—*1•—K**•••

Nr. 16.
suhl auszuhegen. Zu diesem Zwecke war er eben jetzt auf dem
Als junger Mann, frisch ausschreitend, hatte er bald einen älteren, dem Arbeiterstande angehörenden Mann seiner Nachbarschaft, den er kannte, eingeholt. Nun, redete er ihn, in seiner gemütlichen Art an,„lieber Martin, wo wollt ihr denn hin? Ihr habt euch ja so fein gemacht?“ ## Sie auch hin wollen, Herr Rektor. Zum Pastor
„Das ist ja schön,“ bemerkte der Geistliche,„aber wie könnt Ihr das denn mitten in der Arbeitszeit?“
„Ich habe mür ertra frei gefragt für den Nachmittag.“ „Wie," bemerkte der Geistliche erstgunt,„habt Ihr denn eurem Herrn den Grund gesagt?“
„Ich sollt mich hüten, Hetr Rektor, da wäre ich schön angelaufen und das hätte ein Gelächter unter den anderen Arbeitern gegeben. Die haben ohnedies schon die ganze Woche genug über die Heuchler und die dummen Främmler gespottet, die jetz wieder beichten gingen.“
sagen sie denn gegen die Beichte,“ frug der Geist liche weiter.
„Sie sagen, die Beichte sei Menschensatzung, von der bis zum 13. Jahrhundert niemand etwas gewußt, habe doch ein zu Rom abgehaltenes Konzil die österliche Beichte und Kommunion erst angeordnet und dieses Konzil fand im Jahre 1215 statt, also zu einer Zeit, wo die katholische Kirche schon 1200 Jahre bestanden hatte, vorher habe man also von dieser ganzen Sache gar nichts gewußt.“ 813089 S11)
„Was haben denn die guf katholischen Arbeiter unter euch darauf gesagt, Märtin?“
„Wir haben alle still geschwiegen,“ antwortete Martin, einmal weil wir wirklich nicht so recht etwas zu antworten wußten dann aber auch, weil über religiöse Dinge zu disputieren, auf der Fabrik, wie im Wirtshaus nach meiner Meinung, gar nicht angebracht ist.— Män weiß ja doch, es kommt bei Religionsspottern nichts dabei heraus, dazu ist etwas herunterreißen
und verhöhnen so leicht, daß es schon jeder 15-jährige Knabe versteht, gerade so wie es leichter und schneller geht, von meinem schonen Rosenstocke im Garten alle Knospen abzureißen, als der Himmel mit seinem Sonnenschein und Wärme und Regen sie haben entwickeln können.— Und dann ist mir die Religion viel zu heilig, als daß ich durch Gegenreden Veranlassung geben sollte, sie von pöbelhaften Menschen noch mehr verspotten zu lassen.
„Ich kann euch darin nicht unrecht geben, lieber Martin. Aber sagt mir einmal, hat das alles denn gar keinen Eindruck auf euch gemacht?
„Ich kann das nicht leugnen, antwortete der brave Mann und darum habe ich mich heute gleich aufgemacht, um meine Pflicht zu erfüllen, damit ich in den nächsten sechs Wochen wo das Gerede und Gespötte jedenfalls so weiter geht, nicht etwa noch wankend werde. Uebrigens, lieber Herr Rektor, würden Sie mir nun doch einen Gefallen tun, wenn Sie mir über die beiden jetzt in der österlichen Zeit zu erfüllenden Kirchengebote eine kleine Belehrung gäben.— Sagten doch diese religionsfeindlichen Arbeiter auch noch, es sel überhaupt töricht zu beichten, um sich mit Gott zu versöhnen habe man den Priester gar nicht notwendig— all diese Dinge seien nur ein Ausfluß der Herrschsucht der Pfaffen, die die Leute immer am Gängel bande herumführten, und ihnen Furcht vor der Hölle einflößten, damit die dummen Schafe ihnen die Taschen füllten Mit Freuden will ich euren Wunsch erfüllen, erwiderte der Geistliche und wir wollen es jetzt gleich auf dem Wege zusammen abmachen, tann ja doch eine solche Belehrung als entfernte Vorbreitung auf die heutige Beichte selber dienen. Also hört mich an, lieber Martin.
Die Pflicht, wenigstens einmal im Jahre zu beichten und um'stern zu kommunizieren, hat allerdings das vierte
wieder. Aber da kam schon die Zentrale nicht mehr, sondern die zarte Stimme, die bei Regierungsrat Tellmann zu Hause war wir sind noch nicht getrennt! Bitte doch abzuläuten!“ Beide Seiten läuteten kräftig ab. Herr Tauber ließ eine kleine Pause eintreten, damit sich das Telephon ausschnaufen könne, und erst nach dieser Erholung klingelte er wieder— da verkündete neuerdings die zarte Stimme die Wohnung des Regierungsrates.
„Aber ich will ja die Zentrale,“ sagte Tauber möglichst sanft. „Ja, Sie wollen die Zentrale, aber das Telephon will nicht.“ erwiderte die sanfte Stimme schalkhaft.
„Dann ist es eben nichts wert," erwiderte Tauber unruhig werdend. 4%
„Läuten wir noch einmal recht korrekt ab, vielleicht besinnt sich das Telephon und kehrt auf den Weg der Pflicht zurück!“
Gesagt, getan— aber das Telephon blieb widerspenstig, denn bei einem neuerlichen Anrufe war Herr Tauber wieder mit der zarten Stimme von Regierungsrats verbunden.
„Da wären wir ja wieder, wo wir zuvor gewesen!" seufzte der junge Mann. 40
ist die Bosheit des Geselschaftskobolds,“ sagte die Un„Des Gesellschaftskobolds?“ wiederholte Herr Tauber neugierig.„Was ist denn das für ein Kobold?“
„Sie scheinen noch nicht lange einen Gesellschaftsanschluß zu haben, sonst würden Sie ihn schon besser kennen."
„Ich habe das Telephon erst seit kaum zwei Wochen“
Beöntebold vertreibtz
„Ich habe keine Ahnung davon.“
„Nun, das ist ganz leicht! Passen Sie mal auf. ich 6s Ihnen erklären: Um den Geselschaftskobold zu argern, macht man sich seine Bosheit zunnze, indem man die unerwünschte Verbindung als eine willkommene Gelegenheit ergreift, sich angenehme Tinge„# sagen oder eine Zusammenkunst auszumachen Wenn der Kobold nun sieht und hört, daß er mit seiner Bosheit nichts erreicht hat, fährt er aus lauter Aerger aus der Leitung, und der Anschluß funktioniert.“
„Wissen Sie das bestimmt?“
Ganz bestimmt.“
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
monzil„in Lateran, welches im Jahre 1215 zu Rom gehalten
de, allen katholischen Christgläubigen, die zum hinlänglichen
bram, er Vernunft gekommen und genug unterrichtet sind, giese. Sakramente mit Nutzen zu empfangen, auferlegt. Das Gebot zu erlassen, schien der Kirche notwendig zu sein. Der ####e im Empfang der hl. Sakramente hatte gegen die früheren Zeiten unter den Christen nachgelassen und es war zu fürchten, wurde ohne besondere kirchliche Einschärfung das göttliche devot, diese yl. Sakramente zu empfangen, von vielen vielleicht zeitlebens außer acht gelassen.
hat der göttliche Heiland ausdrücklich selbst mit den Worten befohlen:„Wenn ihr das Fleisch des Menschensohnes nicht essen und sein Blut nicht trinken werdet, könnt ihr das Leben nicht in euch haben!“ und das hI. Bußsakrament hat seine barmherzige Liebe als Mittel zum Heiie für alle diejenigen eingesetzt, die nach der Taufe eine chywere Sünde begangen haben. Für solche ist also das hl. Bußsakrament notwendig, um die Kindschaft Gottes und damit den Anspruch auf das verlorene Himmelreich wiederzuerlangen und sein Empfang oder Nichtempfang ist also nicht in das Be lieben, in die Willtür der Menschen gesetzt.
Der Katholik, der demnach sagen wollte, ich beichte nicht, ich kann mich so mit Gott versöhnen, wenn ich gesündigt, ohne den Priener, der erklärt einfach in seiner stolzen Verblendung, Gott braucht mir überhaupt den Weg zum Himmel nicht zu zeigen den finde ich selber, ich habe um selig zu werden, weder Christus noch die Offenbarung, noch die Kirche nötig.
Ist aber ein solches Gerede nicht töricht? Um auf die Dom türme zu kommen, hat der Baumeister, der den ganzen Plan erdacht und festgestellt hat, in den Türmen Türen, Treppen, Leiter, Stangen usw. angebracht, durch die man hindurchgehen, an deuen man emporsteigen kann und sich festhalten muß. Würde man nun nicht den als unverständigen Mann mit Recht verlachen, der vor dem Dom stände und sagte: was liegt mir an dem Plan, den der Baumeister gemacht und an den Mitteln, die er zum Aufsteig angeordnet, ich werde selbst mir einen Weg suchen, an die Kreuzblume zu kommen. Durch die Luft fliegen kann er doch füglich nicht und an der Außenwand emporklettern, möchte fürchten lassen, ihn über ein paar Minuten mit zerschmetterten Gliedern unten auf der Treppe liegen zu enen., Zeu Plan, von der Erde die Menschen zum Himmel hinaufzuführen, hat Gott dort oben selbst entworfen und in diesem Plan als notwendige Mittel, hinaufsteigen zu können auch die beiden Sakramente der Buße und des Altars angeordnet.
Wer sie also verschmäht und meint, seine eigenen Wege schon zu finden, der ist ebenso töricht, wie der eben geschilderte Domsteiger. Der letzte kommt nicht auf den Dom und dieser, wenn er durch seine Schuld bis zum Ende bei dieser trotzigen Gesinnung verharrt, verfehlt sein letztes Ziel.
Und was lieber Martin, ist von dem Entwurf der Leute zu sagen, man habe bis zum Jahre 1215 von der Beichte und der Verpflichtung, das Bußsakrament zu empfangen, nichts gewun? Also weil die Kirche im Jahre 1215, da der Eifer nachgelassen, befohlen, die Katholiken müßten wenigstens einmaiim Jahre kommunizieren und beichten, folgt datum aus diesem Gebot, daß die Katholiken das bis dahin überhaupt nicht gebraucht und auch nicht getan haben?
Der Empfang der hl. Sakramente der Buße ist notwendig zur Reinigung der Seele, des Altars zur geistigen Stärkung, überhaupt dazu da, um mit Christus lebendig verbunden zu bleiben, gleichsam von seinem Geiste belebt zu werden. Wählen wir dementsprechend folgende drei Beispiele aus: Wer mit Kinvern umgeht, der weiß, daß die kleinen und oft auch die größeren das Wasser scheuen,## sieht denn der Lehrer immer einige mit unsauberen Händen, schmutzigem Gesicht und ungekämmtem
Haar zur Schule kommen. Er hat oft gemahnt, die Kinder mußten reinlich sein, doch ohne genugenden Erfolg. Endlich
„Dann will ich sofort mit dem Austreiben des Telephonkobolds beginnen... Mein schönes Fräulein! Sie sind doch schön s50 voch
„Ach, darüber haben wir Mädchen kein Urteil.“
„Sicher sind Sie das Stubenmädchen bei Regierungsrats ## vein Her., was glauben Sie!“ erwiderte die zarte Stimme
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, wenn ich mich aus der Entfernung geirrt habe. Durchs Telephon sehen sich alle Menschen so ähnlich. Dann sind gnädiges Fräulein sicher die Tochter des Hauses?"
„Die jüngste,“ ergänzte die zarte Stimme.
„O bitte, bitte sagen Sie, daß Sie mir nicht böse sind? Ich könnte nicht schlafen, wenn ich denken müßte, daß Sie mir zürnen
oder Grihelt bi Strast, ob ich blond
„Mein Gott, gnädiges Fräulein, es ist nicht leicht, durchs Telephon so etwas festzustellen. Aber ich glaube, daß Sie blond sind, weil Sie eine so helle Stimme haben.“
„Falsch: ich bin brünett.“
„Surf ich Ihnen auch ein telephonisches Rätsel aufgeben?“ „Bitte sehr!“
„Bin ich ledig oder verheiratet?“
„Diese Frage ist sehr leicht zu beantworten,“ erwiderte die zarte Stimme.„Sie sind ledig!“
„Oho! Woher wissen Sie das so bestimmt? Das steht doch nicht im Telephonbuch?“
„Gewiß nicht, aber ein verheirateter Mann hätte mit der Tochter des Hauses nicht angebandelt!“
„O mein Fräulein, wenn das Ihre Frau Mama hört!“
„Die ist nicht zu Hause."
„Das ist gut... Aber eine Frage, mein Fräulein: was ist's
denn git dem Telephonkohold? Er fährt noch immer nicht aus d ich möchte doch endlich mit meinem Theaterkartenbureau
Sitz zur heutigen
„Sie gehen heute auch in die Oper?“
„Ich bin so frei.“
Basmercde ich Sie ia euter. ist use Abonnementstag.“
„Da werde ich Sie ja sehen.“
gibt er den strengen Befehl, jeder Junge müsse wenigstens einmal am Tage und zwar am Morgen Gesicht und Hände waschen, und das Haar ordentlich kämmen. Er werde von nun an jeden Morgen kontrollieren, ob das auch geschehe. Kann ich denn nun aus diesem Befehl folgenden Schluß ziehen: Die kleinen Kerle in der Schule, die hätten sich bis dahin ihr ganzes Leben noch nicht gewaschen oder brauchten es doch nicht zu tun denn heute habe erst der Lehrer befohlen, sie sollten es einmal am Tage tun.
Oder einem gelehrten Mann, der Tag und Nacht über seinen Buchern sitzt und dadurch ganz nervös geworden ist, dem Appetit und Schlaf fehlt und der allerhand Gebrechen sich zugezogen hat, wird vom Arzt befohlen, er müsse von nun an jeden Tag wenigstens einmal eine halbe Stunde an die frische Luft geyen, kann man bei dem aus diesem Gebote einsach schließen, der habe 30 Jahre lang im geschlossenen Raume gesessen und habe überhaupt noch nie seinen Kopf durch die Türe oder durchs Feuster gesteckt.
der es hat jemand ein liebes Kanarienvögelchen in seinem Hause. Nun findet er an einem Morgen das kleine Wasserglaschen leer. Da befiehlt er der Magd: Sie müssen dem Vogel wenigstens einmal am Tage frisches Wasser geben folgt nun daraus, daß das arme Hänschen bisher seit Jahr und Tag keinen Tropfen Wasser getrunken hat?
Das erwähnte Konzil hat darum nicht den Sakramentencmpfang überhaupt eingeführt, das hat der göttliche Heiland selbst getan, sondern nur das Mindestman des Empfanges bestimmt.
Die beiden waren bei der Pfarrkirche angelangt. Ich danke Herr Rektor, für die klare Auseinandersetzung und lehrung, ich wundere mich nur, daß ich selbst nicht auf diesen Gedanken gekommen, sie sind doch so einfach, aber uns Leuten die den ganzen Tag an der Hände Arbeit stehen, steht wirklich der Kopf nicht darnach, auch noch viel geistige Arbeit des Denken und Schließens zu treiben. Das Beste bleibt für uns, wir ber trauen allen Spottreden gegenüber unserer hl. katholischen
#liche und ihrer Lehre— sie hat in ihrem zweitausendfährigen Bestande wohl den für jeden erkennbaren Beweis erbracht, daß ihre Lehre auf einem anderen Fundamente ruht, als die MeiPauhel unterworsen sio zu Lag den Wehsel und
a0 Leim.— Pallenberg.
W. Leibtscher Gemälde im Kölner Waliraf=Richartz=Museum und ihres Ankaufs durch die Stadt Köln sind in verschiedenen Tageszeitungen Aufsätze über en Maler W. Leibl, seine Kunsttätigkeit und Bedeutung erchienen, in denen auch seine Beziehungen zu seiner Vaterstadt Köln und zu einzelnen Kölner Familien zur Sprache kamen. Insbesondere ist dabei sein Verhältnis zu der Kölner Familie Pallenberg erwähnt worden. Indes entsprachen die Mitteilungen, welche über diese Familie und über die Wertschätzung
die der, Künsiler in diesem Hause erfuhr, durchaus nicht den
.folgendem versuch, wite, eine richtige, Darstellung er sgresechie ez####et z ss geschieht das m erster Linie i
der Absicht, das schiefe Urteil, wie es sich gebitdet hat auf
rund einer Anekdote, die der Biegraph Leibls, Julius Meyr m seinem Buch: Wilh. Leibl, Sein Leben und sein Schaffen. erzählt, richtigzussellen.
„Das Intexisse des Hru. Heinr. Pallenberg, des Begründers der weithin bekannten Möbelfabrik in Köln, für seinen mann Leibl wurde geweckt durch das Bildnis des Hru. Gedon vas er in Munchen sah und das ihn veranlaßte, sich auch von muster gialen zu lasen. In einem Zeitraam von acht entstand nun das Bild Pallenbergs, das Leibl selbst als
„Aber Sie kennen mich ja gar nicht!“
„Sie haben doch sicher Familienloge?“
„Stimmt, links Nummer sieben.“
„Da brauchen Sie mir nur noch zu sagen, was für ein Kleid Sie auhaben und ich werde Sie dann schon auskundschaften." „Ein sehr helles Rosakleid.“
„Bravo! Jetzt braucht das Rosakleid nur so liebenswürdig zu sein und nach dem zweiten Akt in das Büfett zu kommen. um
gegen iu nehmeng Audsgun, eines jungen Mannes ent„Das Rosakleid wird das..
„##er#ug töute es in den Sa, binen. Der Telephonkobold # in diesem wichtigen Augenblick aus der Leitung, und nun
ein wsiche Sauner da und wutte nicht, was mit dem Rosakleid
läutete, aber die zarte Stimme war nicht mehr zu#.. Dafür rief eine, andere Stimme:„Hallo! Hier
Seelenfreund... Nu was ist's mit dem gestoßenen Bimsstein? Werden Sie zwei Fässer benöligen?“
oher da Garteoh mietete enn Automobil und reau, um sich einen Sitz zur
Vierzehn Tage später fand au irgendeinem Jour bei irgendeiner liebenswürdigen Dame folgendes kleine Gespräch statt: „Denken Sie sich, meine Herrschaften: die Berta von Regiesichz erlabe.s die zmmer so geschmacklose Hüte trägt, hat
„Ja mit wem denn?“
„Mit einem Beamten aus dem Eisenbahnministerium.“
Wie hat sie denn den kennengelernt?“
*„„„eterhit“.
„Durch einen schlechtgehenden Gesellschaftsanschluß“
- ·CCHUUSS•

1912.
nigstens und Hände de von nun ehe. Kann ziehen: Die ihr ganzes icht zu tun, es einmal
über seinen ist, dem hen sich zuin an jeden die frisch bie einfach Raume geh die Türe
in seinem ne Wasserdem Vogel sser geben, und
kramentenche Heiland Empfanges
Ich danke g und Beauf diesen us Leuten, ht wirklich Denkens
), wir veratholischen ndjährigen sracht, daß die Meiechsel und
mälde im durch die sätze über utung erVaterstadt se kamen. r Familie
die Mitschätzung, nicht den
arstellung
Linie in hat auf Meyr, Schaffen,
gründers Lands= Gedou, auch von von acht selbst als
ein Kleid iften.“
ürdig zu ien, um nes entonkobold und nun kosakleid
cht mehr ! Hier usstein
bil und menaufirgendatt: Regieigt, hat
öffnung Telewollten einen
Nr. 6
ein bestes Porträt bezeichnete. Da es aber bei der Abreise des
Bestellers nach Leibts eigener Ansicht noch nicht ganz fertig war, so behielt Leibl es in München, um nach dem Gedächtnis noch einiges, besonders an der Kleidung, zu ergänzen. Ob Leibl nun ein Arbeiten ohne Modell für unausführbar hielt, oder ob ihm das Bild, so wie es war, mehr und mehr gefiel: genug er korrigierte nichts mehr daran und schickte es nach einiger Zeit dem Besteller zu. Dieser ließ sofort in seiner Möbelfabrik einen wärdigen Rahmen für das Bild anfertigen, und hier in dem Atelier für Kunstrahmen der Pallenbergschen Möbelfabrik sah Andreas achenbach, der zufällig um diese Zeit Pallenberg einen geschäftlichen Besuch machte, das Bild. Daraus hat sich nun die Anekdote gebildet, daß Achenbach das Bild„entdeckt“ habe, das„Fekkunnt“ und an einem ungünstigen Platz des Pallenbergschen Möbelmagazins gehangen habe. Daß die Bezietzungen Leibis zur Famttie Pallenberg trotz dieser Anekdote, die auch Leibl in München von Düsseldorfer Künsttern erzählt wurde, und die ihn, wie aus seinem Brief an seine Mutter vom =0. Jai 1879 hervorgeht, verletzen mußle, duechaus freundschaftliche geblieben sind, beweist die Tatsache, daß Leibl auf Einladung des Hru. Jakob Pallenbera, des Sohnes des Hru. Heiur. Pallenberg, im Jahre 1887 nach Köln kam, um dort das Bild des Hru. Jakob Pallenberg zu maten.
Dieses Porträt ist nun in ganz anderer Art ausgeführt, wie das des älteren Pallenberg: alle Einzelbeiten sind in der subtilsten Weise ausgearbeitet, und es erinnert an die Malweise Holbeins. Aber trotz aller in drei Monaten ausgewandten Muhe erreicht es nicht die unvergleichliche Naturtreue und künstlerische Vollendung des älteren Werkes. Immerhin wäre es für die breits Oeffentlichkeit von größtem Interesse gewesen, wenn es für... Dauer der Ausstellung Leiblscher Gemälds aus dem stillen Winkel des Kunstgewerbemuseums, dem Jakob Pallenberg es irstamentärisch vermacht hat, herausneholt und im WallrafRichartzmuseum ausgestellt worden wäre.
zwei weitere Gemälde kaufte Jakob Pallenberg damals von Leibl: zwei Landschaften(die Leibl zusammen mit seinem Freunde Sperl gemalt hatte), und die er mitsamt dem Bild seines Vaters dem Kölner Musium testamentarisch vermachte. Jakob Pallenberg suchte Leibt aber auch noch in andere Kölner Familien einzuführen und bemühte sich vor allem darum, die Kunstkommission des Wallraf=Richartzmnsenms zum Ankauf Leibtscher Bilder zu veranlassen. Leibl ließ zu diesem Zweck sein Bild Die Wildschützen von München kommen. Doch nach wiederholter Besichtigung im Hause Pallenberg, in dem Leibt damals drei Monate woynte, sowie im Museum, wollten die Kunstverständigen Kölns das Bild— es war für 6000 M. von Leibl zu haben—„nicht geschenkt“ haben. Aus Aerger über dieses Urteil hat Leibt das Bild zerschnitten. Teile dieses in der Charakteristik der dargestellten Personen geradezu unerreichbaren Werkes finden sich heute in verschiedenen Museen der größte in der Berliner Nationalgalerie.
„us bieler„Ausführungen durfte zur Genüge hervorgehen,
" wi koch die Wertschätzung Leibis durch die Herren Pallenberg sentor und junior im Gegensatz zu der sonstigen Wertschatzung des Künstlers in Köln tatsächlich gewesen ist, und wie demnach anderweitige Darstellungen zu beurteilen sind. Bemerkenswert in m dieser Hinsicht besonders ein Elaborat des Berliner TageColonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
der lange, scharfe, spitze Schnadel schnappt irgend eine Beute aus der Lust oder aus dem Wasser.
Der dumpfe Ton in der Mitte des Dickichts kommt näher und wiederholt sich häufier. Es rispelt und krispelt in den harten Halmen, und plötzlich schwebt ein Vogel, dem gleichend der jetzt in dem Schilfe verschwindet, herbei, und taucht ebenfalls dort unter, wo der andere sich verkroch. Dann gibt es ein lautes Rauschen und Rascheln, wilder, öfter ertönt das dunkele„Uh, un, uh“, und jetzt zickzacken die beiden Zwergrohrdommeln über den Leich hin, vorne die Heune, dahinter der Mit lauttorem eulenhaften Fluze schweben sie dahin, jetzt gera##aus und langsam, nun nach rechts und links sich wendend und hastiger rudernd, und dann verschwinden sie mit Geraschel in den Pumpkeulen, um drüben wieder zum Vorschein zu rommen und bald üver dem Teiche, bald über der Wiese ihr geisterhaftes Gauklspiel fortzusetzen, bis sie dessen müde sind und der Hunger sie antreibt, sich mit allerlei Larven, Pferdeegeln, Schnecken und Kautquappen die Kröpfe zu füllen, und saul und mude, angeklammert an einem Rohrhalm, zu
Da hocken sie zwischen den gelben Blättern und sind in ihrer ahlen Farbe fast unsichtbar. Weckt sie ein verdächtiges Geräusch o machen sie sich ganz lang und dünn und richten die Schnäbel in die Höhe, und erst, wenn bei der Suche auf Jungenten der Hund ihnen ganz nahe kommt, schlüpfen sie von Stengel zu
. get und verversen sio im„dichtesten Röhricht, und es muß chon sehr schtimm kommen, lassen sie sich zum Auffliegen bewegen. Denn als reine Nachtvögel scheut der Zwergreiher den Flug bei Tage. So spielt sich sein Liben in aller Heimlichkeit ab, und miht oft kommt es vor, daß der Jäger ihn zu Gesicht bekommt und, verblüfft über den ihm unbekannten Vogel, ihn erlegt und dann nicht weiß, was er aus dem winzigen Reiherchen mit dem Eulengefieder machen soll. Stcht er gar an dem Tiche
auf streichende Enten an und vernimmt den dumpfen Ruf der Zwekgdommel, so sieht er sich die Augen nach dem Tiere aus das sich so sonderbar verkündet, ohne sich blicken zu lassen, rat auf dieses und das und bleibt so klug, wie zuvor.
Weil der Teich so weit entlegen ist, so kommt der Jäger sellen zu ihm, und die Dommelchen fühlen sich so sicher, daß sie chon am Spätnachmittage fischen gehen, zumal wenn sie Junge haben. Wa, wo das Röhricht am allerdichtesten ist, stebt das wirre, unordentliche Nest auf einer breiten, hohen Riedgrasbülte, darüber gernickte Stengel gut vor den scr ichees bes 9 chritgthers verborgen, der fast jeden Tag
vorübergautest. Eiertwurdige Geschöpfe sund die jungen Domchen, halb wie Igel, halb wie junge Krokodile aussehend mit den stacheligen Speilen und dem breiten, kurzen Schnabel Immer haben sie Hunger, fortwährend girren sie, und die Alten können gar nicht geung Pferdeegel, Kanlquappen, Jungfrösche, Wasserjungserlarven, Schnecken und Gewürm herbeischaffen und ihnen in die Kröpfe hineinwürgen. Das reichliche Futter setzt aber auch gut an. Die Kleinen bekommen jeden Tag dickere iche und längere Schnäb.l, die schimmelartigen Daunen fallen
####r Speil, platzen und lassen die Federn heivorbrechen,
und bald verlassen die Jungen das Nest und klettern den Eltern
gezeisg luc udi###open herangeschlüpft kommen.
Schließlich naht der Abend—
21. Kpril 1912.
Tim##tn heran, an dem die junge Brut
besinnt, daß sie nicht nur Zehen zum Klettern, sonern auch Schwingen zum Fliegen haben, und es beginnt erst ein unbeholfenes Geflatter und Getaumel, bis von Nacht zu Nacht der Flug der Jungen sicherer und länger wird und sie es den Alten gleich tun. Dann aber verlassen sie alle den Tei, und ziehen erst zusammen unstät von einem Röhricht zum
anderen, um sich schließlich zu teilen und jeder für sich erst angsam, dann eiliger, Nacht für Nacht dem Süden zuzurücken,
rbit, entweder in den Schufbrüchen Sübeuropas, oder gar
in den Sümpfen Afrikas, den Winter zu verbringen.
. Frühling aber treibt es sie wieder zurück und aus den
ePciche der Flußbuchten, Sen und Teiche ertönt dann
mand zu deuten weis.e den ener venur und den vieTeeen=genebenet wird. Das Vervienst des G heimrats Seeger
für den Kunstler in allen Ehren. Den Herren Pallenberg ist
Set#n Siun gekommen, aus ihrem kostbaren Fumilenbesitz Kavital zu schlagen. In der uneigennützigsten Weise haben die schlichten Pallenberg den Künstler während der Zeit seines
## iyren besten Kräften gefördert und die ihnen gehörigen Bilder, deren hohen künstlerischen Wert sie wohl zu schätzen wußten, der Vaterstadt Köln zum Geschenk gemacht.
69 Die Dommelchen.
Von Hermann köns(Hannover).
Mitten im Wiesenlande liegt ein mäßig großer Teich. Eine doppelte Reihe alter, hohler, krummer Kopsweiden faßt ihn auf
der einen Seite ein, drei machtige Schwarzpappeln halten gegen
„Ihl., Dritte. de. Teiches ist von Schilf, Kalmus, SchwertBieza## Pumpkeule erfüllt, die ein undurchtringliches aden. Vor iynen bedecken Mummeln und Nixenblumen #####siel„ege., desaleichen Laichklaut, Schwimmkublerich und Froschbiß. An einer Stelle erheben sich in Minge die harten zockigen Blätterbündel der Krebsschere, dunkel gegen den lichten Teppich von Wasserlinsen abstechend.
wot“ dos Bozsspt: Sok. dort Feichliche Nahrung findet, bedas f hricht. Jahr für Jahr bringt ein Stockentenpaar
Taae 9##r 9#uch die Wasserralle brütet hier, dann noch je emn pagr Teichhühner und Zwergtaucher. Ein RohrSumexpaar te., dort ebenfaus, und vier Arten von den kleinen Nohrsängern, darunter der sonderbare Schwirrl, der wie eine
e schwirrt, und ein Pärchen des Drosselrohrsängers der mit harten., scharfem, herrischem Rufe alle anderen Stimmen
breste Gpläkr, der Wosefesche
zenn e. Abend wird und die Unken aufangen zu läuten dann erschallt aus dem Geröhr ein ganz seltsamer Ton. Er
r 6#e, und ist. zuch nicht lau, und wenn es eben scheint, aus dem Wasser, so klingt es gleich darauf, als ob er
Hanmt ist##t####tuig Ein ganz tiefen, dunkeler, unirdischer ###=,<space> u n h e i m l i c h<space> z u g l e i c h<space> u n d<space> g e m ü t l i c h<space> d a b e i,<space> d r o h e n d<space>
und zärtlich gleicherweise, ein verhaltenes, gedämpftes, halba.:„Uh, das in streng abgemessenen Pausen hörbar ist.
den Pappeln meldet das Käuzchen den Abend an; im cht singt das Blaukehlchen; lauter kiksen die Teichhühner Läcker plärren die Froiche und im Röhricht schnattern und
harer Ragos.. n. raschelt es im Schilfse, ein sondervaser Zogel stiehlt sich hervor und schleicht am Rande des Röprichts schnell und sicher über die Seerosenblätter. Ganz
#P# at##. er, und be' gevuckt hält er sich. Ab und zu schnellt sich der Hals lang aus den Schultern heraus, und
2461. Kleines Feuillton.
4
Die rauchenden Russinnen in Amerika. Frau Bathuncd Frau Jestle, die Kiachten Polcharets zur Nordanerle,
wapen iun Gesestigese, dit.„Hatin des rusischen Marineattaches, waren in Gesellschaft mehrerer anderer russischen Damen und
Zerrenhuns Zaltimore gekommen, um dort dem vorösterlichen a Slen, gn der rusischen orthodoxen Kiche beizuwohnen
Nach, dem Diner zu Speisesaal des Hotel Belbedere zündeten sich die Damen und die Herren ch 4m
erren nach russischer Sitte zum Mokta
und die Entrüstung dg erreate das Erstaunen
und vi..., der anwesenden Gesellschaft von Baltimore.
Alsbald wurde der Hoteldirektor verständigt, der atemlos und mit
allen„elg# des Entsetzens herbeigestürzt kam. Händeringend bat Tamen, das Rauchen sofort zu unterlassen, da er sonst nicht nur von der Baltimorer Gesellschaft boykottiert, sondern
würde. Die Lamen warfen ihr hran zu. isen### Champagnerkübel, um gleich darauf diese nach
ihren Begriffen sehr ungastliche Stättezu verlassen. Die Sache hat in
Amerika beträchtliches Aufsehen hervorgerufen, und die Zeitungen erortern zum tausendstenmal die Frage, ob es wirklich ein Verstoß geg, die guten Sitten sei, wenn Damen rauchen. Schön finden das Hundebälle u..... Tamen nicht, seltsam nur, mSee zu vergusia en, die ausgelassensten Gesellschaftsodepasars und Dinlers zu Tummelplätzen der exzentrischsten
Teh###p, age zu machen in den Augen derselben Leute nicht
als Verstoß gegen die guten Sitten gilt.
** Der höchste Wolkenkratzer der Welt. Das jetzt befindliche Woolworth Gebäude in New York wird nach seiner Vollendung der höchste Wolkenkratzer der Erde sein. Seine Höhe beragt 773 Fuß; es wird im ganzen 51 Stockwerke besitzen, also ein
Lebenspersicherung in Mad. iesengebäude der Metropolian Levensversicherung in Madison Square und zehn Stockwerke
Bauwerk der Welt, das den neuen Wolkenkratzer an Höhe überliegt 110 Fuß tief, da an dieser Stelle erst solide Felslager für diesen Riesenbau gefunden werden konnten.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Ordnungs-Rätsel.
Abria, Besen, Geier, Liebe, Plage, Pfalm.
müssen alsdann Die zweie Buchkahenreiße, bon oben nach unten
eines
Bilder=Rätsel.
Zu den Morten: Irnonrre.
sgliehen. 6. arzähten. 3 est nehmen. 4. uugen. 3. einzusammengezagen, das Frühlingsblümchen Primel ergeben, sollen synonyme, siünverwandte Worte gesucht
aneinandergereißt, ebenfalls ein Frühlingsblümchen ergeben. Welches Blümchen ist gemeint?
Verwandlungs-Aufgabe.
Nerz
Kamm
Hohn
Wört Kamhscht in Prars. dien 848
und us Rtatz, Ruhr,. Hohn, Lunn umgewandelt werden, un3 zwpas soll immer nur ein Buchstabs durch einon anderen ersetzt
Dreisilbige Charade.
Such' eine unten liegend in der Sce,
Die andern schwankend über ihren Wogen;
Dis ganze tut dem armen Buuern weh Vom Staate wird's als Abgab’ eingezogen.
Ungsteiner, Wehlener.
gibt es vorstehend verzeichnete Weine. Um zu ergründen, was für ein Essen dieses war, hat man nur nötig die fettgedruckten Buchstaben richtig zusammenzustellen.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schach=Aufgabe.
1. S c 4— a b, K 44205 3. Tos— o 5+ K beliebig, ö. S a 5— c 4, c 6 matt.
A. 1. L a#b 5,
„ Seb#cb3+, K44—43, 3. T 05—e3 matl.
.1 beliebig,
2. Tes— e 5, beliebig,
3. T c5— d 5 matt.
Bilder=Rätsel.
Das wahre Glück nur immer lacht Dem, der andre glücklich macht.
Magische Quadrate.
Ofen=Pest.
Neun=Auge.
Raub-Mord.
Reis=Brei.
Skat=Aufgabe.
e A, k b, t K. t 9, t 8,. t 7, p A,p K, 6 7;
B: k
10, k K, k 7, p D, p 8. p 7, c A, c K, C Verlauf:
C 8.
3.
c7, c A. k 8. p B, K D, k 7. t B. k a, k K. t A. t 7, k 10(c K, k 9, c B(—
I.
27).
c 7, c A. c 9(— 11. c K, c 10, k A(— 36). t7, k 10, t D(— 49).
t— Treff. p= Pick.
II.
6. t K, c 8. t 10.
7. t D. t S. p 7.
8. p 9. p K. p D(-34) 9. p A. p 8. p 10(—
1o. t 9,* D. k B.
4. C S. p B, t S.
5. t B, k D. k 7.
6 k 8, c B, k K(— 55). 0= Coeur. K— Karo.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Röln.

Nr. 18.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nasnnanssaaaaaaaaanannn
Unsern Frauen.
Prsannnueuel u haananannmrmmm
Branssssues uaannaen snnnunnneszen
S Kaiserin Augusta und die katholischen Ordensgenossenschaften.
In den Festartikeln des 30. September vergangenen Jahres sind unerwartet viele Ritter für die erste Kaiserin des Deutschen Reiches aufgestanden. Das Zentenarfest der Geburt dieser edlen Fürstin war vor allem für den katholischen Volksteil ein Tag voll dankbarer Erinnerungskraft, und nicht zuletzt sind es die katholischen Frauen Deutschlands, die das Andenken der großen Vorkämpferin auf caritativem Gebiete segnen. Die bekannte Zeitschrift Die christliche Frau, das von Hedwig Dransfeld geleitete Organ für die katholische Frauenbewegung(Verlag: Freiburg i. Br., Caritasverband ###s katholische Deutschland), hat in den Heften 2 bis 5 des laufenden Jahrganges eine vielbeachtete Aufsatzreihe gebracht über Die Kaiserin Augusta und die katholischen Ordensgenossenschaften. Wir machen hier nachdrücklich auf die außerordentlich reichhaltigen Artikel aufmerksam, um sie vor dem Vergessenwerden zu bewahren und um zugleich auf die trefflich redigierte Revue Die christliche Frau empfehlend hinzuweisen. Hedwig Dransfeld war in der glücklichen Lage, erstmalig eine ganze Anzahl von Briefen veröffentlichen zu dürfen, die von der preußischen Prinzessin und der Königin und Kaiserin an ketholische weibliche Ordensgenossenschaften adressiert worden sind. Das große Schicksal, das die schwere Kulturkampfzeit über die Klöster brachte, konnte die königliche Frau nicht fernhalten,
r ihr verstehendes Wohlwollen, ihre hulfreiche Güte sorgte und milderte wenigstens in Einzelheiten und in kleinen Dingen stan. das Ursulinenkloster in Berlin mit seiner Schule bei Augusta in besonderer Gunst, das sie mit Geld und ###en beschentie und jährlich besuchte. Zweimal erhielten die Schwester Stickereien, die von ihr eigenhändig begonnen und zu Kreuzen für Meßgewänder bestimmt waren.
Ein ganz außerordentliches Interesse widmete die Kaiserin den beiden weiblichen Genossenschaften, die in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts in Aachen ihren Ursprung nahmen und sich von hier über ganz Deutschland verbreitet haben. Es
frau zur langjährigen Pflegeran. In Baden=Baden durften sich die Barmherzigen Schwestern ihrer tätigen Fürorge erfreuen, ferner das Lehrinstitut vom Heiligen Grabe dort, die Franziskanerinnen in Koblenz und die Dominikanerinnen auf dem Arenberg bei Ehrenbreitstein inrer Liebe und Freigebigkeit hinterlassend. Alle Berichte dieser katholischen Ordensgemeinschaften schließen mit den in der einen oder anderen Form wiederkehrenden Worten: Das Andenken an die geliebte Kaiserin geht in unserem Hause nicht unter. Von Generation zu Generation wird man sie segnen und ihr Ehrfurcht und Dankbarkeit bewahren.
21. April 1912.
## Or„„ 50 Seurschland verbreiter haben. Es
sind die Armenschwestern vom h. Franziskus und die Schwestern vom Armen Kinde Jesus. Die Stifterinnen dieser beiden Genossenschaften: Franziska Schervier und Klara Fey, zwei Freundinnen, standen der Kaiserin besonders nahe. Die ehrwürdige Franziska Schervier beteiligte sich mit ihren Schwestern während der drei letzten Kriege an der Pflege der verwundeten und erkrankten Soldaten
im Jahre 1868 erhielt Franziska Schervier die Anfrage ob sie geneigt sei, aus ihrer Schwesternschaft das Aufsichtspersonal für das Frauenzuchthaus in Köln zu stellen. Aber trotz aller Bemühungen Augustas scheiterte der Plan am Widerstand der staatlichen Organe. Der Brief, den sie darauf an Franziska Schervier schrieb, ist eines der schönsten Zeugnisse für ihren frommen Sinn und ihr soziales Fühlen:
Berlin, 31. Mai 1869.
Liebes Mütterchen Franziska!
Diese Zeilen sollen Ihnen noch einmal danken für alle Ihre treuen Bemühungen zugunsten der Sache, die mir am Herzen lag. Sie und ich haben dafür getan, was wir vermochten, deshalb ronnen wir ruhig die Entscheidung Gottes abwarten, dessen Weis heit alles zum besten lenkt, wenn wir auch keinen Erfolg erreichen wie wir ihn hoffen zu dürfen glaubten. Seine Sache ist es; sein heiliger Wille sei in allem gepriesen, auch wenn uns das Opfer schmerzt, und in diesem Falle kann es wirklich schmerzen!— Aber was jetzt nicht gelang, kann später gelingen, und die Hauptsache bleibt immer, in Demut und Treue vor Gott zu wandeln und seiner Entscheidung gewärtig zu sein. Mich Ihrem Andenken empfehlend, verbleibe ich stets in wahrer Anhänglichkeit für Sie und Ihre Genossenschaft Ihre Augusta.
Mit der Genossenschaft vom Armen Kinde Jesus und ihrer Stifterin Klara Fey wurde die Kaiserin hauptsächlich durch die Koblenzer Niederlassung dieser Schwestern bekannt und vertraut.
Im Jahre 1856 ließ Klara der damaligen Prinzessin von Preußen, die das Aachener Mutterhaus mit ihrem Besuche erfreut hatte, eine künstlerisch verzierte Nachfolge Christi überreichen. Die vom 22. Oktober 1856 datierte Antwort lautet:
Würdige Mutter.
Sie haben mir eine große Freude bereitet, und ich bringe Ihnen meinen herzlichsten Dank hiermit dar. Ihre Gabe des Daches, in welchem sich täglich meine Seele erquickt, und der sinnreiche Schmuck, in welchem es mir dargereicht wird, sind gewiß Veranlassung genug zu diesem Danke; aber es knüpft sich noch varan das Bewußtsein Ihrer freundlichen Gesinnung, die mir ein Kunstwerk widmet, welches nur aus der gesammelten und geheiligten Stille des Klosterlebens hervorgehen kann. Als solches errenne und schätze ich es besonders, in teilnehmendem Andenten an die Stätte, die ich wiederzusehen wünsche... Der würdigen Schwester, welche dieses Meisterwerk lieferte, wird mein Dank durch Ihre Vermittelung Zeugnis meiner Freude geben. Ihnen aber, wurdige Mutter, und Ihrer geistlichen Genossenschaft wünsche ich von Herzen den ferneren Segen Gottes und verbleibe stets Ihre
Prinzessin von Preußen.
Die Aufsätze von Hedwig Dransfeld sind ein Beleg vor allem auch fur die Wahrheit, die in den Kulturkampfjahren August Reichensperger niederschreiben konnte: Ueber die Klöste in und um Koblenz hält die Kaiserin schützend die Hand. Dem
1. B. zwölf Statuetten der Apostel, zwei Altäre und ein kostbares Album, dessen Titelblatt von der Hand der hohen Gönnerin selbst ausgeführt war. Eingehend ist in dem Artikel der Christlichen Frau auch das Verhaltnis der Kaiserin Augusta zu den Borromaerinnen dargestellt, die im Rheinland mehrere Besitzungen haben. Auch die Chronik der Ursulinen vom Kalvarienberg bei Ahrweiler meldet von den Wohltaten und Besuchen der ersten deutschen Kaiserin. Aus der Kongregation der Klemensschwestern in Münster nahm Augusta sich eine Ordens60 Lerne kochen!
Ein Beitrag zu den Kochkursen von V. Hellwig(Berlin).
ist ganz unzweifelhaft, man schätzt das Kochenkönnen
wieder! Die Erkenntnis der Wichnigkeit häuslicher Kochkunst wächst sichtlich. Und vas in merkwürdig in ei#er Zeit, die anderseits die Frau zu außerhäuslichen Berufen drängt. Immer mehr stellt es sich eben heraus, wie eng die Volksgesundheit der breitesten Schichten mit der Fähigkeit oder Nichtfah gkeit des Kochenkönnens zusammenhängt. Die Verlütung aller jener Krankheiten, gegen die jetzt von auen Seiten erfolgreich angekämpft wird, hängt ebensoviel von den verbesserten Lebensun0 arve be zungen., als davon, wie diese Verbesserungen
in Haus und Küche angewandt werden. Was nützt dem Arbeiter, dem Handwerker das höhere Einkommen, wenn die Frau nicht gut und sparsam zu kochen versteht, weil sie es durch ihre früheren Berufsverhältnisse nicht gelernt hat? Gerade dieser Mangel treibt vielfach die Männer ins Wirtshaus, in dem sie dann mehr ausgeben, als dazu gehört, die ganze Familie auf einer anständigen Stufe der Lebensführung zu halten „„ geißzt es erfreulicherweise jetzt auf der ganzen Linie:
„Lerne kochen!" und„lehre kochen". Weder die einfache ArArbeit als Ursache für das Nichtverstehen der Küchenarbeit vorschützen dürfen, noch die Tochter des Mittelstandes, die sich bis zu ihrer Heirat als Schneiderin oder Putzaußer den Hause verdient, noch auch die Tochter des besseren Bürgerstundes, die aus Neigung, Notwendigkeit oder Pflichtgefühl irgend einen Beruf bekleidet. Immer mehr bricht sich die Ueberzeugung Bahn, daß es für jedes weibliche Wesen, in dessen Hände später einmal ein Stück Volrs= un. Familiengesundheit gelegt wird, ein Mangel ist wenn sie nichts von der Küche versteht.
„ es ist, nun als großen Foltschritt zu begrüßen, daß der Unterricht in der Kochkunst vielfach schon in das letzte Jahr der Volksschule übertragen und dadnich obtigatorisch gemacht werden soll. Denn gerade in diesem Alter pfl gt bei den heranwachsenden Mädchen ein starkes Interesse dafür vorhanden zu sein, dazu 1 u.., zu die lephafte gemeinsame Beschäftigung, die mit gesunder Bewegung verbunden ist, mehr Freude als das Stilleusen, zlles in allem ist zu hog. Haß unsere heraltwachsenden
jungen Vorksschülerinnen von dieser Art Unterricht, die sich über
aisse, berguue heitspunne hinzieht und nicht überhastt ist, klich Nutzen für sich und iore Angehörigen haben und davon
" als„inen Begrin“ mn ihr späteres Leben hinübernehmen
Ncat ganz so günstig stehen vielleicht die Aussichten für die sechswöchigen Haushaltungskurse, die augenblicklich an vielen Orten abgehalten werden, mit dem Zweck, den jungen Mädchen die reine Zeit haben, sich zu Hause die Kenntnis der Küche un der notwendigsten Hausarbeiten anzueignen, solche zu vernitteln. Diese sechswöchigen Koch= und Hauswirtschaftskurse ind meistens als Halbtagskurse gedacht, sie schließen fust immer schon um halb ein Uhr mit dem Mittagessen, an dem die Teilnehmerinnen gemeinschaftlich teilnehmen.
Dennoch haften bei unbefangener Betrachtungen diesen kurzdauernden Lehrgängen einige Mängel an, denen man im Interesse der Sache sein Auge nicht verschließen sollte. Der erste ist die Kurze— ein Fehler, den man heutzutage bei der Ausbildung der Frauen zu jedem Beruf als die Ursache minderwertiger Leinung anzusehen beginnt und zu beseitigen trachtet. Von den veranstaltenden Vereinen wird zur Verteidigung dieser kurzen Kurse angeführt, daß die Mittel zu langeren Ausbildungszeiten fehlen und man möglichst vielen die Gelegenheit zum Lernen geben möchte. Und daß man sich auch wohl damit genügen lassen müsse, wenn diejenigen, die keinen vollen Nutzen aus solchen kurzdauernden Lehrgängen ziehen könnten, doch wenigstens eine Anleitung, ein Verständnis von der Sache bekommen hätten.
Auf diese Weise wird viel Halbes geschüffen. Halbe Dinge sind nun immer gefährlich. Sie begünstigen die Oberflächlichkeit,
viel nützlicher als das Lernen langer Nahrungsmitteltabese, deren Prozentsätze doch sofort nach beendigtem Kursus: schwinden, wie alle trockenen Zahlen. Und sollten sie sitzen bleiben, so wird man fast immer finden, daß die an
am wennsten gute Praxis liefern. Gute faßliche Rezepte, der Landessitte angepaßt, nicht nach Maßgehend, für die den Mädchen oft nachher das Notwendigst Wage, fehlt, sondern nach Löffeln und Tassen, und aute: sammenstellungen— das ist die Hauptsache. Es ist nur wendig, daß die Schülerin ihr Leben lang sagen kann:##
sehg und geund, denn so wurde es uns im
Dann kann auch in den kurz dauernden Kursen etwas## als jetzt an Dauerndem und Praktischem gelernt werden... werden dann zwar etwas weniger Schule sein, als jetzt. Abmuß denn in dem Lande der Denker alles schulmäßig herach## Fur den Anfang, für das Notwendige, gebe man erst## Können, und das so gründlich wie nur moglich. Können i diesem Faue Brot, Wissen Stein, der nur beschwert und hin as tüchtige Können der Lehrerin schafft bei den### rinnen Respekt, so viel Respekt, daß ihre Anordnungen un zepte spater noch bei den Schülerinnen mit Sorgfalt bene und gehuter werden. So findet dann die angewandte The### doch ganz unvewutzt ihr sicheres Plätzchen, von dem sie me., so leicht kann verdrängt werden.
„Serge kochen“ ist eine der wichtigsten Zeitfragen gen## Auch für die alleinstehende Frau ist sie nicht ohne Wert. immer mehr sieht man ein, in welchem engen Zusammenhe## Ernährung und Leistung stehen, und wie sehr die ger### Leistungsfähigkeit des weiblichen Geschlechtes oft von der# guitigkeit herrühren mochte, die man früher— es ist noch sehr lange her— in dieser Frage zeigte. Ein gesundel leistungsfähiger Geist kann eben auch nur in gesundem Rön
wohnen und ein richtig ernährter Körper ist ein gesunder Kör
ch Topfrosen.
Wer di.##nze Schönheit und den vollen Duft der
genießen will, muß ihrer Kultur im freien Lande sich zum Indessen wird der Liebhaber die Königin der Blumen aus Zimmer=, Fenster= und Balkonschmuck nicht entbehrenn Einen besonderen Reiz hat es ferner, Rosen auch im Wina Blute zu haben. Diese Zwecke erreichen wir durch die## tultur. Sie dient zugleich auch dazu, besonders zarte Rosen, im Freien nicht aushalten, in einem geeigneten Raum durch Winter zu bringen.
Am besten eignen sich zur Topfkultur die anspruche kleinen, willig bluhenden Monatsrosen. Aber auch Zwerg Teehybriden und Damaszenerrosen können hierzu Verwe finden und zwar sowohl wurzelechte als veredelte Sorten. ist es notwendig, kräftige, im Freien gut vorkultivierte Pfla#einzutopfen, die auch reich und kräftig bewurzelt sind. D zum Einpflanzen ist das Frühjahr. Vorher sind die Wi oberirdische Teil der Pflanze wird zurückgeschnitten, das Wurzelvermögen wird nämlich durch
Ump, nzun erheblich gestott, es bedarf also der Ruhe, ### vi.„pflange aus ihren Reservestoffen neue Saugwur bilden. Wozu iyr also eine Krone lassen, die ihr nur zur ist, da sie dieselbe nicht hinreichend ernähren kann. Der Sch wird so eingerichtet, daß zwei bis drei gut gestellte Triebe drei Augen verbleiben.
Als Topferde dient lehmiger, nahrhafter Gartenboden, wel mit Laub= oder Komposterde gründlich gemischt wird. Bei Pflanzung achte man, daß die Wurzeln im Topfe naturg zu liegen kommen und Lücken bei der Einfüllung der Erde
sie geben oft eine falsche Meinung von dem Errungenen, die vor der Wirklichkeit nicht standhält. Und vor allen Dingen: sie schaden dadurch immer der Frauensache. So wie man früher für deutsche Erzeugnisse das Wort:„billig und schlecht“ gebrauchte, so ist man jetzt geneigt, für Frauenbildung das Siqnum:„schnell und schlecht" zu finden.
Die Kenntnisse, die sich ein junges Mädchen in sechs Wochen vom Kochen und den daran anschließenden Haus= und Reinigungsarbeiten aneignet, können wirklich kaum über das Anfangstadium hinausgehen, das wird jede tüchtige Köchin und Hausfrau bestätigen. Sie können es schon um desuillen nicht, weil der Kochunterricht vielfach mit Theorie überlastet ist, und zwar nicht mit angewandter Theorie, die eng mit dem Praktischen verbunden ist, sondern mit ganz reiner Theorie, die für die meisten Schülerinnen geradezu in der Luft hängt. Und diese Theoriestunden rauben fast die Hälfte der notwendigen Zeit wenn sie für sich besonders bestehen. Wozu überhaupt viel
Es lieg., scheint es, den Deutschen nun einmal im Blute, theoretich zu werden. Aber alle Theorie entflieht ja
doch schnell aus dem Gedächtnisse dieser jungen Mädchen vährend das Praktische, die guten und bewährten Rezepie kann bleiben, wenn die Schülerin die Technik beherrscht und wenn sie nichr einmal, sondern mehrere Male geübt wird. Da ist
vollständig ausreichend, wenn die Lehrerin wohl die ganze die Schülerin dagegen nur die notwendigste Theorie kennt und sie in den Rezepten selbst so in die Hand bekommt, daß sie weiß,„so und nicht anders darf die Zusammenstellung sein, damit der Körper die notwendigen Stoffe bekommt.“ Das ist
gey## fur rantende Topfrosen empfiehlt sich diee
richtung eines kleinen Spaliers aus Holzstäbchen. Zur Düngun
dient Wagnersches Nährsalz oder aus Kuhfladen und Wasser#e reiteter flüssiger Dünger.
Sen Ueberwit#ung de.—gstose geschieht entweder
,<space> w o<space> d i e<space> M o n a t s r o s e<space> a u c h<space> i m<space> W i n t e r<space> h ü b s c h e<space> B l ü t<space> treibt, oder in einem anderen frostfreien Raume. Will man?
Pflanzen r, einem kalten Raume(Schuppen usw.) unterbringe
d die Top, gan, mit Erde gu umgeben und die Zweige du Laub, Decken, Strohmatten zu schützen. Beim Verpflanzen
Sorge zu tragen, daß die Wurzeln in geeignete frische, nahrhal Erde kommen und vorsichtig in ihre natürliche frühere Lage
rosche„Javei wird die Erde mit einem Stäch zwischen die Wurzeln verteilt.
Will man neben Monatsrosen auch Moosrosen, Centifoll# Teehybriden als Winterblüher züchten, so muß der Herbstitderselben nach Möglichkeit verzögert oder verlängert werd## True e stehenden Topfrosen weisen im Septenl reichlich Blütenknospen auf. Diese sind auszubrechen. C Iktober erneuert sich der Knospenschmuck. Nun werden Pflanzen ins Zimmer an das Fenster gebracht, nachdem mi ihnen vorher einen kräftigen Dungguß gegeben hat. Di Zimmerluft darf nicht zu feucht, aber auch nicht zu trocken sein. weil sonst Mehltau oder Blattläuse sich einstellen. In der
die Pflanze täglich mit einem Zerstäuber mit abgestandene Wasser überbraust. So behandelte Topfrosen blühen bis Weitnachten und bilden um diese Zeit einen herrlichen Zimmer schmuck. Sie werden alsdann kühl gehalten und im Frühln## wieder ins Freie gebracht.
praktische Winke.
*<space> H a u t a u s s c h l ä g e,<space> b e s o n d e r s<space> f l e c h t e n a r t i g e,<space> v o n<space> d e n e n<space> o f t<space><space> Entschuldigung angeführt wird:„Das liegt einmal in Familie, oder:„Die bösen Säfte kommen auf diese Weise heraus durfen niemals leicht genommen werden. Es ist notwendig,“ Arzt um Rat zu fragen; gerade auf diesem Gebiete wird in gau uneryorter Weise Quacksalberei getrieben.
* Das Haar kleiner Kinder muß nicht nur täglich gekamm sondern es sollte auch täglich mit einer reinen weichen Bürste se bürstet werden. Dadurch wird am besten der Staub von 1 #haut entfernt und das Haar erhält einen seidenen weize